 
                                                                                                                                  Sayfa 1 /40  
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 SPRYCEL 5 0 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
 
Etkin madde:  
Dasati nib (monohidrat)    50 mg      
       
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı)        67,5 mg   
 Yardı mcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Film kaplı tablet.  
 Bir tarafında “BMS” ve diğer tarafında da “ 528” basılı olan beyaz- beyazımsı, bikonveks, oval 
tablet.  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
SPRYCEL aşağıdaki koş ullara sahip yetişkin hastaların tedavisinde endikedir:  
-  Yeni tanı konmuş Philadelphia kromozumu pozitif kronik evre kronik miyeloid lösemi  
(KML) , 
 
 -  İmatinib dahil önceki tedavilere dirençli veya intolere Philadelphia kromozomu pozitif 
kronik, hızlanmış veya blastik evre kronik miyeloid lösemi,  
 
-  Relaps/refrakter Philadelphia kromozomu pozitif (Ph+) ALL (akut lenfoblastik lösemili) 
yetişkin hastaların tedavisinde çoklu ajanlı kemoterapi şemaları ile birlikte remisyon indüksiyonu sağlamak amacıyla.  
 
SPRYCEL aşağıdaki koşullara sahip pediyatrik hastaların tedavisinde endikedir :  
 
-  Yeni tanı konmuş Ph+ kronik evre KML (Ph+ KE-KML) veya i matinib dahil önceki 
tedavilere dirençli veya intolere Ph+ kronik evre KML.  
 
- Kemoterapi ile kombinasyon halinde ye ni tanı konmuş Ph+ ALL.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Lösemi tanı ve tedavisinde uzmanlaşmış hekim tarafından tedavi başlatılmalıdır.  
 
   
                                                                                                                                  Sayfa 2 /40  
 Pozoloji:  
Yetişkin hastalar  
 
SPRYCEL’in kronik faz KML’de önerilen başlangıç dozajı sabah veya akşam olmak üzere  
günde bir defa oral yoldan uygulanan 100 mg’dır. Önerilen dozaja ulaşmak için SPRYCEL 20 mg, 50 mg ve 70 mg’lık film kaplı tabletler halinde satışa sunulmuştur (Bkz . Bölüm 4.4, 4.8 
ve 5.1). Kronik faz KML hastalarında bir Faz III doz optimizasyon çalışmas ında plevral 
efüzyon, konjestif kalp yetmezliği/kardiyak fonksiyon bozukluğu ve miyelosupresyon insidansı günde bir kere 100 mg SPRYCEL ile tedavi edilen hastalarda daha düşük bulunduğu için bu hasta grubunda başlangıç dozu günde 1 kere 100 mg’dır.  
 Tablet ler düzenli olarak sabah ya da akşamları alınmalıdır.  
 SPRYCEL’in akselere, myeloid ya da lenfoid blastik faz (ileri faz) KML ya da Ph+ ALL’de başlangıç dozajı sabah bir tablet ve akşam bir tablet olmak üzere oral yoldan uygulanan günde 
iki defa 70 mg’dı r. (Bkz. Bölüm 4.8 ve 5.1).  
 Hastanın yanıtına ve toleransına göre doz arttırılabilir ya da azaltılabilir.  
 Uygulama sıklığı ve süresi:  
Ph+ kronik faz K ML, hızlanmış , miyeloid veya lenfoid blastik evredeki ( ileri faz ) KML veya 
Ph+ ALL’li yetişkin  hastalar da ve Ph+ kronik faz K ML’li pediyatrik hastalarda  yapılan klinik 
çalışmalarda , SPRYCEL
 tedavisi hastalığın progresyonuna veya hasta tolere edemeyene kadar 
devam etmiştir. Sitogenetik veya moleküler yanıt [tam sitogenetik yanıt (CCyR), majör 
moleküler yanıt ( MMR) ve MR4.5 gibi] alındıktan sonra tedaviyi kesmenin uzun vadede 
hastalığın sonucu üzerindeki etkisi araştırılmamıştır.  
 Klinik çalışmalarda , Ph+ ALL’li pediyatrik hastalarda SPRYCEL tedavisi sürekli olarak 
uygulanmış ve maksimum iki yıl süreyle asıl ardışık kemoterapi bloklarına eklenmiştir. Daha 
sonra kök hücre transplantasyonu  yapılan hastalarda, SPRYCEL transplantasyondan sonra 
ilave bir yıl süreyle uygulanabilir . 
 Önerilen dozu elde etmek amacıyla, SPRYCEL 20 mg, 50 mg, 70 mg
, 100 mg film kaplı 
tabletler halinde bulunmaktadır. Hastanın yanıtı ve tolerabilitesine göre dozun azaltılması veya 
arttırılması önerilir.  
 
Uygulama şekli:  
Oral yoldan uygulanır. Derinin ilaca maruz kalma riskini azaltmak için tabletler ezilmemeli ya 
da kesilmemeli, bütün olar ak yutulmalıdır. SPRYCEL yemekle birlikte ya da aç karnına 
alınabilir. Kronik faz KML’de günlük doz düzenli olarak sabah ya da akşam alınmalıdır. İleri 
faz KML’de ise günlük doz sabah ve akşam olmak üzere günde iki kerede alınmalıdır . 
Tabletleri bütün ola rak alan hastalara kıyasla eritilmiş tablet alan hastalarda maruziyet daha 
düşük olduğundan f ilm kaplı tabletler eritilmemelidir .  
 SPRYCEL aç veya tok karnına alınabilir ve düzenli olarak sabah veya akşam alınmalıdır . 
SPRYCEL greyfurt veya greyfurt suyu i le birlikte alınmamalıdır (Bkz. bölüm 4.5).  
 Doz artırımı: 
Yetişkin kronik faz KML ve Ph+ ALL hastalarında yapılan klinik çalışmalarda önerilen 
başlangıç dozajında hematolojik veya sitogenetik yanıt vermeyen hastalarda dozun günde bir kere 140 mg’a (kronik  faz KML) veya günde bir kere 180 mg’a (ileri faz K ML veya Ph+ 
ALL)  artırımına izin verilmiştir.   
                                                                                                                                  Sayfa 3 /40  
  
Güncel tedavi kılavuzlarına göre önerilen dönemde  hematolojik, sitogenetik ve moleküler 
yanıt vermeyen ve tedaviyi tolere eden Ph+ kronik faz KML ’li pediyatr ik hastalarda aşağıda 
Tablo 1’de belirtilen doz artışları tavsiye edilmektedir.  
 
Tabl o 1: Ph+ Kronik faz K ML’li pediyatrik hastalarda doz artışı  
                                                       Doz (günlük maksimum do z)  
                                           Başlangıç dozu                         Yükseltme  
Tablet      40 mg    50 mg  
                                                  60 mg                           70 mg  
                                                  70 mg                           90 mg  
                                                  100 mg                           120 mg  
Ph+ ALL’li pediyatrik hastalarda SPRYCEL kemoterap i ile birlikte uygulandığından bu 
hastalarda dozun artırılması önerilmez . 
 İstenmeyen etkiler de dozun ayarlanması:  
 Miyelosupresyon:  
Klinik çalışmalarda miyelosupresyon doza ara verilerek, doz azaltılarak ya da çalışma tedavisi kesilerek tedavi edilmiştir. Gereken durumlarda trombosit transfüzyonu ve kırmızı hücre transfüzyonu yapılmıştır. Dirençli  miyelosupresyonu olan hastalarda hematopoetik büyüme 
faktörü kullanılmıştır.  
 Yetişkinlerde doz değişiklik kılavuzları Tablo 2’de ve Ph+ kronik faz K ML’li pediyatrik 
hastalarda Tablo 3’te özetlenmektedir. Kemoterapi ile kombinasyon tedavisi uygulanan Ph+ 
ALL’li pediyatrik hastalara yönelik kılavuzlar tabloların arkasından ayrı bir paragrafta 
açıklanmaktadır . 
 
Tablo 2     Yetişkinlerde nötropeni ve trombo sitopeni de doz ayarlamaları  
Yetişkin Kronik Faz KML  
(başlangıç dozu: günde bir kere 100 mg  MNS < 0,5 x 10
9/l 
ve/veya  
Trombositler < 50 x 109/l 1 MNS ≥ 1,0 x 109/l ve trombositler 
≥ 50 x 109/l olana kadar tedavi 
kesilir  
 2 Orijinal başlangıç dozu ile tedaviye kaldığı yerden devam edilir.  
 
3 Eğer 7 günden daha uzun bir süre 
trombositler < 25 x 109/l olur 
ve/veya  < 0,5 x 109/l MNS 
reküransı görülürse, 1. aşama tekrarlanır ve tedavi günde bir kere 80 mg olarak düşük bir dozla yeniden başlatılır (ikinci episod için) üçüncü episod için doz günde bir kere 50 mg’a düşürülür (yeni tanı almış hastalar için) ya da tedavi  kesilir (imatinib dahil önceki 
tedaviye karşı dirençli ya da 
intoleran hastalar için).   
                                                                                                                                  Sayfa 4 /40  
 Yetişkin Akselere ve 
Blastik Faz  
KML ve Ph+ ALL  
(başlangıç dozu: günde iki 
kere 70 mg)  
 MNS < 0,5 x 109/l 
ve/veya  
Trombositler < 10 x 109/l 1 Sitopeninin lösemiye bağlı olup 
olmadığı kontrol edilir (ilik aspirasyonu veya biyopsi). 
 2 Sitopeni lösemiye bağlı değilse, tedavi MNS ≥ 1,0 x 10
9/l ve 
trombositler ≥ 20 x 109/l olana dek 
kesilip orijinal başlangıç dozu ile tekrar başlatılır.  
 3 Sitopeni nüksederse, 1. aşama tekrarlanır  ve tedavi günde iki kere 
50 mg (ikinci episod) ya da günde iki kere 40 mg (üçüncü episod) olan azaltılmış doz ile tekrar başlatılır.  
 
4  Eğer sitopeni lösemi  ile ilişkili ise, 
günde bir kez  180 mg’a doz artırımı 
değerlendirilir.  
MNS: mutlak nötrofil sayı mı 
 Tabl o 3: Ph+ Kronik Faz K ML’li Pediyatrik hastalarda nötropeni ve trombo sitopeni de 
doz ayarlamaları    
1. Eğer sitopeni 3 haftadan 
daha uzun sürerse , 
sitopeninin lösemiye bağlı 
olup olmadığı kontrol edilir (kemik iliği aspirasyonu veya 
biyopsi si).  
 2. Sitopeni lösemi  ile ilişkili 
değilse, tedavi MNS ≥ 1,0 x 
10
9/l ve trombositler ≥ 75 x 
109/l olana dek kesilip , tedavi 
orijinal başlangıç dozu veya 
azaltılmış doz ile tekrar 
başlatılır.  
 3. Sitopeni nüksederse , kemik 
iliği aspirat ı/biyops isi 
tekrarlanır v e tedavi 
azaltılmış doz ile tekrar başlatılır.  
                                       Doz (günlük maksimum do z)  
                           Orijinal  
                          başlangıç dozu  Bir düzeyli 
doz azaltma  İki düzeyli 
doz azaltma  
Tablet                 40 mg                20 mg                          *    
                            60 mg  40 mg  20 mg  
                            70 mg  60 mg  50 mg  
                           100 mg  80 mg  70 mg  
   
MNS: mutlak nötrofil sayısı  
*daha düşük t ablet dozu mevcut değil  
 Ph+ kronik faz K ML’li pediyatrik hastalar için , tam hematolo jik yanıt sırasında Grade ≥3 
nötropeni veya trombo sitopeni tekrarlarsa , SPRYCEL tedavisine ara verilmelidir ve tedavi 
daha sonra azaltılmış bir dozda tekrar başlatı labilir. Orta derece si topeni  meydana geldiğinde 
ve hastalık yanıtına göre gerektiği şekilde doz geçici olarak azaltılmalıdır .   
                                                                                                                                  Sayfa 5 /40  
  
Ph+ ALL’li pediyatrik hastalar için , hematolojik Grade 1 ila  4 toksisiteler için herhangi bir doz 
değişikliği önerilmez . Nötropeni ve/veya  trombo sitopeni , bir sonraki tedavi bloğununun 14 
günden daha fazla gecikme sine yol açarsa, SPRYCEL tedavisine ara verilmeli ve bir sonraki 
tedavi bloğu başlatıldığında aynı doz seviyesinde tedaviye yeniden başlanmalıdır . Nötropeni  
ve/veya  tromb ositopeni  devam ederse ve sonraki tedavi bloğu ilave 7 gün daha ertelenirse , 
blast sellülaritesi ve oranını değerlendirmek için bir kemik iliği değerlendirmesi yapılmalıdır. 
Kemik iliği s ellülaritesi  <%10 ise, SPRYCEL tedavisine MNS >500/μL (0,5 x 109/L) olana 
dek ara verilmelidir; belirtilen düzeye erişildiğinde tedaviye tam dozda yeniden başlanabilir. 
Kemik iliği s ellülaritesi  >%10 ise, SPRYCEL ile tedavinin yeniden başlatılması düşünül ebilir.  
 
Hematolojik olmayan istenmeyen etkiler:  
Eğer SPRYCEL ile orta  şiddetli, grade 2 hematolojik olmayan advers reaksiyon gelişirse, olay 
düzelene veya başlangıç noktasına dönülene kadar tedaviye ara verilmelidir. Eğer bu ilk defa meydana geliyorsa tedaviye aynı dozda, tekrarlayan bir olaysa doz azaltılarak devam edili r.  
Eğer dasatinib ile şiddetli, grade 3 veya 4 hematolojik olmayan advers reaksiyon gelişirse, 
olay düzelene kadar tedavi durdurulmalıdır. Bundan sonra, olayın başlangıçtaki şiddetine bağlı olarak tedaviye uygun şekilde azaltılmış bir dozla devam edilebil ir. Günde 100 mg almış olan 
kronik faz KML hastalarında, dozun günde bir kez 80 mg’a azaltılması ve gerektiğinde daha 
sonra günde 80 mg’dan günde 50 mg’a yeniden azaltılması önerilir. Günde 140 mg almış olan ileri faz KML veya Ph+ ALL hastalarında, dozun g ünde bir kez 100 mg’a azaltılması ve 
gerektiğinde daha sonra günde 100 mg’dan günde 50 mg’a yeniden azaltılması önerilir.   
Hematolojik olmayan advers reaksiyonlar yaşayan kronik faz KML’li pediyatrik hastalarda , 
yukarıda açıklanan hematolojik advers reaksi yonla ra yönelik doz azaltma tavsiyeleri takip 
edilmelidir. Hematolojik olmayan advers reaksiyonlar yaşayan Ph+ ALL’li pediyatrik 
hastalarda,  gerekirse, yukarıda açıklanan hematolojik advers reaksiyonlara yönelik doz 
azaltma tavsiyeleri uyarınca doz bir düz ey azaltılmalıdır.  
 Plevral efüzyon: Eğer plevral efüzyon teşhis edilirse, hastanın semptomları kaybolana veya 
başlangıca dönene kadar dasatinib tedavisine ara verilir. Eğer epizod yaklaşık bir hafta içerisinde düzelmezse, diüretikler veya kortikosteroidle r veya her ikisinin de eşzamanlı olarak 
uygulandığı bir kür düşünülebilir ( Bkz. Bölüm  4.4 ve 4.8). İlk epizodun iyileşmesinden sonra, 
dasatinibin aynı doz düzeyinde tekrar tedaviye alınması göz önünde bulundurulur. Daha sonra meydana gelen bir epizodun iyi leşmesinin ardından dasatinib, bir doz düzeyi kadar azaltılmak 
suretiyle tekrar tedaviye dahil edilir. Şiddetli (grad e 3 veya 4) bir epizodun düzelmesini 
takiben, olayın başlangıçtaki şiddetine bağlı olarak tedaviye, uygun şekilde, azaltılmış bir 
dozla devam  edilebilir.  
 Güçlü CYP3A4 inhibit örlerinin eşzamanlı kullanımına yönelik doz azaltma 
Güçlü CYP3A4 inhibit örlerinin  ve greyfurt suyunun SPRYCEL ile eşzamanlı kullanımından 
kaçınılmalıdır (Bkz. bölüm  4.5). Mümkünse , enzim inhibisyon potansiyeli çok düşük olan 
veya olmayan alternatif bir eşzamanlı ilaç seçilmelidir. SPRYCEL ’in güçlü bir  CYP3A4 
inhibit örü ile kullanılması gerekirse , dozun aşağıdaki şekilde azaltılması düşünülmelidir :  
• günlük 140 mg SPRYCEL tablet alan hastalar için günde 40 mg.  • günlük 100 mg  SPRYCEL tablet alan hastalar için günde 2 0 mg.   
• günlük 70 mg SPRYCEL tablet alan hastalar için günde 20 mg. 
 Günlük 60 mg veya 40 mg SPRYCEL alan hastalar için , SPRYCEL dozuna CYP3A4 
inhibit örü ile tedavi sonlandırılana kadar ara verilmesi düşünü lmelidir. SPRYCEL tedavisine 
tekrar başlamadan önce inhibitör dozu durdurulduktan sonra yaklaşık 1 haftalık arınma 
dönemi bırakılmalıdır.  
  
                                                                                                                                  Sayfa 6 /40  
 SPRYCEL için azaltılmış bu dozların , eğri altı alanı (EAA) CYP3A4 inhibit örleri olmadan 
gözlenen aralığa ayarlaması öngörü lmektedir ancak , güçlü CYP3A4 inhibit örleri alan 
hastalarda bu doz azaltmaları ile klinik veriler mevcut değildir. SPRYCEL tedavisi doz 
azaltma sonrasında tolere edilmezse, güçlü CYP3A4 inhibit örü ile tedavi durdurulmalı veya 
inhibit ör sonlandırılana  kadar SPRYCEL tedavisine ara verilmelidir. İnhibit ör 
sonlandırıldıktan sonra SPRYCEL dozu yükseltilmeden önce yaklaşık 1 hafta arınma dönemi 
bırakılmalıdır  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 Böbrek yetmezliği:  SPRYCEL ile böbrek fonksiyonları azalm ış olan hastalarda herhangi bir 
klinik çalışma yapılmamıştır  (yeni tanı almış kronik faz KML hastaları ile yapılan çalışmaya 
serum kreatinin konsantrasyonu normal aralığın üst sınırının > 3 katı olan hastalar alınmamış, önceki imatinib tedavisine direnç li ya da  intoleran kronik faz KML hastalarında yapılan 
çalışmalara da serum  kreatinin  konsantrasyonu  normal  aralığın üst 
sınırının >1,5 katı olan hastalar çalışmalara alınmamıştır). Dasatinibin ve metabolitlerinin renal klerensi < %4 olduğu için, böbre k yetmez liği olan hastalarda total vücut klerensinde bir 
azalma beklenmez.  
 Karaciğer yetmezliği:  
Hafif, orta ve şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalar önerilen başlangıç dozunu alabilirler. Ancak, SPRYCEL karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli  kullanılmalıdır ( Bkz Bölüm  
4.4 ve Bölüm  5.2).  
 Pediyatrik popülasyon ( Ph+ kroni k faz KML  ve Ph+ ALL)  
Çocuklar ve ad ölesanlarda dozaj  vücut ağı rlığına dayalıdır (B kz. Tablo 1). Dasatinib, 
SPRYCEL film kaplı tablet formunda günde bir kez oral yoldan uygul anır. Do z, vücut 
ağırlığındaki değişikliğe dayanarak 3 ayda bir veya gerekirse daha sık tekrar hesaplanmalıdır. Tablet formunun 10 kg’dan düşük vücut ağırlığına sahip hastalarda kullanılması önerilmez. Doz bireysel hasta yanıtına ve tolerabiliteye göre art ırılmalı  veya azaltılmalıdır. Bir yaşından 
küçük çocuklarda  SPRYCEL kullanımı ile ilgili bir deneyim bulunmamaktadır .  
 
Pediyatrik hastalarda SPRYCEL tablet lerin önerilen başlangıç dozu Tablo 4’te 
gösterilmektedir .  
 
Tabl o 4: Ph+ kronik faz K ML veya Ph+ AL L’li pediyatrik hastalar için SPRYCEL 
tablet  dozu  
          Vücut ağırlığı (kg)a                                                                           Günlük doz (mg)  
10 ila <  20 kg     40 mg   
20 ila < 30 kg                                                               60 mg   
30 ila < 45 kg  70 mg    
en az 45 kg  100 mg  
  
a Tablet in 10 kg ’dan düşük vücut ağırlığına sahip hastalarda kullanılması önerilmez  
 
Küçük yaş gruplarında film tablet formunun yutma güçlüğü riski taşıdığı göz önünde bulundurulmalıdır.  
 Geriyatrik popülasyon:  Bu hastalarda klinik bakımdan önem taşıyan yaşa bağlı herhangi bir 
farmakokinetik fark gözlenmemiştir. Yaşlılarda herhangi bir spesifik doz tavsiyesine gerek yoktur.  
  
                                                                                                                                  Sayfa 7 /40  
 4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Dasatinib monohidrata veya diğe r bile şenlerine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda kontrendikedir. 
(bkz. Bölüm 6.1)  
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 Klinik önemi olan etkileşmeler:  
Dasatinib sitokrom P450 (CYP)3A4’ün bir substratı ve inhibitörüdür. Dolayısıyla, prime r 
olarak CYP3A4 t arafından metabolize edilen veya onun aktivitesini düzenleyen tıbbi ürünlerin 
eşzamanlı uygulanmasında etkileşme potansiyeli vardır ( Bkz Bölüm  4.5).  
 Dasatinibin CYP3A4’ü kuvvetle inhibe eden tıbbi ürünler veya maddeler (örn., ketokonazol,  
itrakona zol, eri tromisin, klaritromisin, ritonavir, telitromisin, greyfurt suyu) ile eşzamanlı 
kullanımı dasatinib etkinliğini arttırabilir. Bu yüzden, SPRYCEL alan hastalarda güçlü bir CYP3A4 inhibitörünün eşzamanlı uygulaması önerilmez ( Bkz Bölüm  4.5). 
 Dasatini bin CYP3 A4’ü indükleyen tıbbi ürünler (örn., deksametazon, fenitoin, karbamazepin, 
rifampisin, fenobarbital ya da St. John’s Wort diye de bilinen Hypericum perforatum içeren 
bitkisel preparatlar ) ile eşzamanlı kullanımı dasatinib alımını kayda değ er oranda  azaltıp  
terapötik başarısızlık riskini potansiyel olarak arttırabilir. Bundan dolayı, SPRYCEL alan hastalara CYP3A4 indüksiyon potansiyeli daha az olan alternatif tıbbi ürünlerin eşzamanlı uygulaması seçilmelidir (Bkz  Bölüm  4.5). 
 Dasatinib ile b ir CYP3A4  substra tının eşzamanlı kullanımı CYP3A4 substratı düzeyini 
arttırabilir. Dolayısıyla, SPRYCEL’in örneğin astemizol, terfenadin, sisaprid, pimozid,  kinidin, bepridil ya da ergot alkaloidleri (ergotamin, dihidroergotamin) gibi terapötik indeksi dar olan CY P3A4 subs tratları ile eşzamanlı uygulaması dikkat gerektirir ( Bkz Bölüm  4.5). 
 Dasatinib ile bir histamin -2(H
2) blokörün (örn., famotidin), bir proton pompası inhibitörünün 
(örn., omeprazol) ya da alüminyum hidroksitin ve magnezyum hidroksitin eşz amanlı kullanımı 
dasatinib düzeyini azaltabilir. Dolayısıyla H 2 blokörleri ile proton pompası inhibitörleri 
önerilmez. Alüminyum hidroksit/magnezyum hidroksit ürünleri ise dasatinibden 2 saat önce veya 2 saat sonra uygulanmalıdır ( Bkz Bölüm  4.5). 
 Özel popülasyonla r  
Tek d oz farmakokinetik çalışma bulgularına dayanarak , hafif, orta veya şiddetli karaciğer 
yetmezliği olan hastalar önerilen başlangıç dozunu alabilir (Bkz. bölüm 5.2). Bu klinik 
çalışmanın sınırlamalarından dolayı , karaciğer yetmezliği olan hastalara dasatinib 
uygulanırken dikkatli olunması önerilir . 
Önemli istenmeyen ilaç reaksiyonları  
 Myelosupresyon:  SPRYCEL tedavisi anemi, nötropeni ve trombositopeni ile ilişkilidir.  Bu 
belirtiler, ileri faz KML veya Ph+ ALL hastalarında kronik faz KML hastalarında o lduğunda n 
daha erken ve daha sık görülür. İlk iki ay her hafta tam kan sayımı yapılmalı, daha sonra aylık olarak veya klinik olarak endike olması halinde daha sık aralıklarla devam edilmelidir. Kronik faz KML hastalarında, 12 hafta boyunca her 2 haftada bi r ve bundan sonra her 3 ayda bir veya 
klinik olarak endike olduğu hallerde tam kan sayımı yapılmalıdır.  
Myelosupresyon genellikle geri dönüşümlü olmuş ve SPRYCEL geçici olarak kesilerek ya da dozu azaltılarak tedavi edilmiştir. Kemoterapi ile komb inasyon hal inde dasatinib alan Ph+ 
ALL ’li pediyatrik hastalarda , her bir kemoterapi bloğunun başlangıcından önce ve klinik 
olarak endike olan şekilde tam kan sayımı gerçekleştirilmelidir . Kemoterapi bloklarının  
                                                                                                                                  Sayfa 8 /40  
 konsolidasyonu sırasında, iyileşme gözlenene kadar 2 günde bir  tam kan sayımı yapılmalıdır 
(Bkz. bölüm 4.2 ve 4.8).  
 
Kanama:  Kronik faz KML hastalarındaki (n=548) dasatinib alan 5 hasta (%1) grade 3 veya 4 
kanama geliştirmiştir.  SPRYCEL’in önerilen dozunu almakta olan ileri faz KML hastaları (n=304) ile yap ılan klinik çalışmalarda hastaların %1’inde ciddi merkezi sinir sistemi (MSS) 
kanaması görülmüştür. Bir vaka fatal olmuş ve CTC (Common Toxicity Criteria) grade 4 trombositopeni ile ilişkilendirilmiştir.  İleri faz KML hastalarının % 6’sında grade 3 veya  4 
gastrointestinal kanama görülmüş ve genellikle ilacın kesilmesi ve transfüzyon gerekmiştir. 
İleri faz KML hastalarının %2’sinde başka grade 3 veya 4 kanamalar ortaya çıkmıştır. Bu hastalarda kanamaya bağlı olayların çoğu tipik olarak grade 3 ve ya 4 trombosit openi ile 
ilişkilidir (Bkz  Bölüm  4.8). Buna ek olarak, in vitro ve in vivo platelet tayinleri SPRYCEL 
tedavisinin platelet aktivasyonunu reversibl olarak etkilediğini önermektedir.   
  Hastaların trombosit fonksiyonlarını inhibe eden tıbbi ü rünler ya  da an tikoagülanlar alması 
gereken durumlarda dikkatli olmak gerekir.  
 Sıvı retansiyonu: SPRYCEL sıvı retansiyonu ile ilişkilidir. Yeni tanı almış kronik faz KML 
hastalarında yapılan Faz III klinik çalışmada, minimum  60 aylık bir takip sonucunda  dasatinib  
tedav i grubundaki 13 hastada (%5) ve imatinib tedavi grubundaki 2 hastada (%1) grade 3 veya 
4 sıvı retansiyonu bildirilmiştir (Bkz  Bölüm  4.8). Önerilen dozda SPRYCEL almakta olan 
kronik faz KML hastalarından (n=548) 32 hastada (%6) ciddi sıvı re tansiyonu görülm üştür. 
Önerilen dozda SPRYCEL almakta olan ileri faz KML hastalarında (n=304) yapılan klinik 
çalışmalarda sırası ile hastaların % 7’sinde ve %1’inde bildirilen grade 3 veya 4 plevral ve 
perikardiyal efüzyon dahil, hastaların % 8’inde grade 3 veya 4 sıvı re tansiy onu bildirilmiştir. 
Bu hastalarda grade 3 veya 4 pulmoner ödem ve pulmoner hipertansiyon her biri %1 oranında 
bildirilmiştir.  
 Dispne ya da kuru öksürük gibi plevral efüzyonu düşündüren semptomlar geliştiren hastalar 
göğüs röntge ni ile de ğerlendir ilmelidi r. Grade 3 veya 4 plevral efüzyon torasentez ve oksijen 
tedavisi gerektirebilir. Sıvı retansiyonu olayları tipik olarak diüretik ve kısa steroid kürleri dahil destekleyici tedavi önlemleri ile iyileştirilmiştir. 65 yaş ve üstü has talarda p levral 
efüzyon, d ispne, öksürük, perikardiyal efüzyon ve konjestif kalp yetmezliği görülme olasılığı 
genç hastalardan daha yüksek olduğundan, bu hastalar yakından izlenmelidir. Plevral efüzyon 
ile başvuran hastalarda da şilotoraks  vakaları bildirilmiştir.  (Bkz. bölüm  4.8) 
 Pulmoner arter hipertansiyonu (PAH ):  
Dasatinib tedavisi ile bağlant ılı olara k sağ kal p kateterizasyonu ile konfirme edilen pre -kapiler 
pulmoner arter hipertansiyonu (PAH) bildirilmiştir (Bkz  Bölüm  4.8). Bu vakalarda PAH 
dasatinib tedavis ine başland ıktan sonra  bildirilmiştir ve bir yıldan daha uzun süren tedavileri 
de içer mektedir.  
 Dasatin ib tedavisine başlamadan önce hastalar altta yatan kardiyopulmoner hastalık bulgu ve 
semptomları açısından değerlendirilmelidir. Kardiyak hastalık semptomları ile gelen her 
hastaya tedavi başlangıcında ekokardiyografi yapılmalı ve kardiyak ya da pulmoner hastalık 
risk faktörleri bulunan hastalarda yapılması düşünülmelidir. Dasatinibe başlandıktan sonra dispne ve bitkinlik geliştiren hastalar plevral efüz yon, pulmone r ödem , anemi, akciğer 
infiltrasyonu dahil yaygın etiyolojiler açısından değerlendi rilmelidi r. Hemotoloji – dışı advers 
reaksiyonların tedavisi önerilerine göre ( Bkz Bölüm  4.2) bu değerlendirme yapılırken 
dasatinib dozu azaltılmalı ya da tedav iye ara veril melidi r. Doz azaltılarak veya ara verilerek 
bir iyileşme sağlanamıyorsa y a da hiçb ir açıkla ma getirilemiyorsa, PAH teşhisi 
düşünülmelidir. Tanı koymak için standart uygulama rehberine göre hareket etmelidir. Eğer  
                                                                                                                                  Sayfa 9 /40  
 PAH konfirme edilirse, dasatin ib tamamen ke silmel idir. Standart  uygulama rehberine göre 
takip edilmelidir. Dasatinib tedavisi kesildikt en sonra dasatinib ile PAH geliştiren hastaların 
hemodinamik ve klinik parametrelerinde düzelme gözlenmiştir.  
 QT Uzaması:  İn vitro  veriler dasatinibin  kardiyak ve ntrikü ler repolarizasyonu (QT aralığı) 
uzatma potansiyeli olduğunu gösterm ektedir ( Bkz Bölüm  5.3). Yeni tanı almış kronik faz 
KML hastalarında yapılan Faz III çalışmada, minimum  60 aylık takip sonrasında , dasatinib ile 
tedavi edilen 258 hastadan ve imatini b ile tedavi edilen 258 hastadan oluşan her iki tedavi 
grubundaki 1’er h astada (< %1) QTc u zaması advers reaksiyon olarak bildirilmiştir. Başlangıca 
göre QTcF’teki medyan değişiklikler dasatinib ile tedavi edilen hastalarda 3,0 milisaniye, buna karşın imati nib il e tedavi  edilen hastalarda 8,2 milisaniye idi. Her iki tedavi grubundaki 1’ er 
hastad a (< %1) >500 milisaniye QTcF bildirilmiştir. SPRYCEL ile tedavi edilen 865 lösemi 
hastasında yapılan Faz II klinik çalışmalarda QTc aralığında başlangıçtan olan orta lama 
değişiklik, Fridericia metodu (QTcF) ile, 4 – 6 milisaniyeydi; başl angıçtan itibaren bütün 
ortalama değişikliklerin üst %95 güven aralıkları < 7 milisaniye olmuştur ( Bkz Bölüm  4.8).  
 Önceki imatinib tedavisine dirençli veya intoleran slı hastalarda ya pılan klinik  çalışmalarda 
SPRYCEL alan 2182 hastadan 15’inde  (%1) advers  olay ola rak QTc uzaması bildirilmiştir.  
Yirmibir hastada (%1) > 500 milisaniye QTcF bildirilmiştir.  
 QTc uzaması olan veya bunu geliştirebilecek durumdaki hastalarda SP RYCEL dikkatli  
uygul anmalıdır. Hipokalemi veya hipomagnezemili, konjenital uzun QT sendromlu, a nti-
aritmik ilaçlar alan veya QT uzamasına yol açan başka tıbbi ürünler alan ya da kümülatif yüksek doz antrasiklin tedavisi gören hastalar buna dahildir. SPRYCE L uygulamadan önce 
hipokalemi veya hipomagnezemi düzeltilmelidir.  
 Kardiyak advers reaksiyonlar : Dasati nib, aralarında daha önce kardiyak hastalık hikayesi olan 
hastaların da bulunduğu 519 yeni tanı almış kronik faz KML hastası ile yapılan randomize bir çalışmada incel enmişt ir. Ko njestif kalp yetmezliği/ kardiyak fonksiyon bozukluğu, 
perik ardiyal e füzyon, a ritmi, çarpıntı, QT uzaması ve miyokard infarktüsü (fatal dahil) gibi 
kardiyak advers reaksiyonlar dasatinib tedavisi alan hastalarda rapor edilmiştir. Kardiyak 
adver s olay lar, kardiyak hastalıklar ilgili hikayesi veya risk faktorü olan h astalarda  daha 
yaygındır. Kardiyak hastalık risk faktörü (ör. hipertansiyon, hiperlipidemi, diyabet) veya hikayesi (ör. Geçmişte perkütan koroner girişim, belgelendirilmi ş koroner arte r hast alığı olan 
hastalar göğüs ağrısı, nefes darlığı ve aşırı terleme  gibi kardi yak disfo nksiyon bulgu ve 
semptomları açısından dikkatlice izlenmeli ve uygun şekilde değerlendilmeli ve tedavi 
edilmelidir.  
 Eğer bu klinik belirti ve semptomlar gelişirse he kimlerin dasati nib uygulamasına ara vermeleri  
ve alternatif KML ’ye özgü tedavi ihtiyacını göz önünde bulundurmaları  önerilmektedir. 
Düzelme sonrasında , dasatin ib ile tedaviye devam edilmeden önce işlevsel bir değerlendirme 
yapılmalıdır. Hafif/orta şiddetli olayl arda ( Grade ≤ 2) dasatinibe başlangıç dozunda devam 
edilebilir ve şiddetli olaylarda (Grade ≥ 3) doz düzeyi azaltılarak ( Bkz. Bölüm  4.2) devam 
edilebilir. Tedaviye devam eden hastalar periyodik olarak izlenmelidir.  
 Kontrol edilemeyen ya da anlamlı kardiyovasküler hastalığı olan hast alar klinik çalışmala ra 
alınmamıştır.  
 Tromboti k mikroan jiyopat i (TMA ) 
BCR- ABL t irozin kina z inhibit örleri, SPRYCE L için bireysel olgu raporları dahil olmak üzere 
trombotik mikroan jiyopat i (TMA)  ile ilişkilendirilmiştir (Bkz. bölüm  4.8). SPRYCEL alan bir 
hastada TMA ile ilişkili bir laboratuvar bulgusu veya klinik bulgu gelişirse , SPRYCEL  
                                                                                                                                 Sayfa 10 /40  
 tedavisi sonlandırıl malı ve ADAMTS13 aktivitesi ve anti-ADAMTS13 -antikor tespiti dahil 
olmak üzere TMA için kapsamlı bir değerlendirme ta mamlan malıdır. Düşük ADAMTS13 
aktivitesi ile bağlantılı olarak anti-ADAMTS13 -antikoru yükselirse , SPRYCEL tedavisi tekrar 
başlatılmamalıdır.  
 
Hepati t B reakt ivasyonu  
Hepatit B virüsü (HBV) kronik taşıyıcısı olan hastalarda, BCR -ABL tirozin kinaz inhibitörleri 
ile tedavi sonrası, Hepatit B reaktivasyonu ortay a çıkmıştır. Bazı vakalar, karaciğer nakli veya 
ölüme sebep olan akut karaciğer yetmez liği veya  fulminan  hepatit ile sonuçlanmıştır. 
SPRYCEL tedavisine başlanmadan önce, hastalar HBV enfeksiyonu açısında n test  edilmelidir.  
Pozitif HBV serolojisi ne sahip (aktif hastalığı olanlar dahil) ve tedavi sırasında HBV 
enfeksiyonu için pozitif test sonucu ve ren hastalarda, tedavi başlatılmadan önce karaciğer 
hastalığı ve HBV tedavisi konusunda uzman hekimlere dan ışılma lıdır. SPRYCEL  ile tedaviye 
ihtiyaç duyan HBV ta şıyıcıları, tedavi boyunca ve tedavi sonlandırıldıktan sonra birkaç ay 
boyunca aktif H BV enfeks iyonu bul gu ve belirtileri için yakından izlenmelidir (B kz. Bölüm 
4.8).  Pediyatrik hastalarda büyüme ve ge lişim üzerinde etkiler  
İmatinib e dirençli /tolere edeme yen Ph+ kronik faz KML’li pediyatrik hastalarda  ve tedavi 
almamış  Ph+ kronik faz KML’li pediyat rik hasta larda SPRYCEL ile yapılan pediyatrik 
çalışmalarda en az 2 yıllık tedaviden sonra, biri yüksek şiddette o lmak üzere  6 hastada (%4,6) 
tedavi ile ilişkili kemik büyümesi ve gelişimle ilgili advers olaylar bildirilmiştir (Grade 3 
Büyüme Geril iği). Bu 6 vaka epifiz füzyonunda gecikme, osteopeni , büyüme geriliği ve 
jinekomasti vakalarını içermiştir (B kz. b ölüm 5.1). Bu bulguların KML gibi kronik hastalık 
bağlamı nda yorumlanması zordur ve uzun dönem takibi gerekmektedir . 
 Yeni tanı konan Ph+ ALL’li pediyat rik hasta larda kemoterapi ile kombinasyon halinde 
SPRYCEL’ in incelendiği çalışmalarda en az 2 yıllık tedaviden sonra , 1 hastada (%0,6) tedavi 
ile ilişkili kemik büyümesi ve gelişimle ilgili adver s olaylar bildirilmiştir. Bu olgu bir Grade 1 
osteopeni ydi. 
 Klinik ça lışmalarda SPRYCEL ile tedavi edilen pediyatrik hastalarda büyüme geriliği 
gözlenmiştir ( bkz. bölüm 4.8). Pediyatrik hastalarda kemik büyümesinin ve gel işiminin 
izlenmesi önerilir.  
 Laktoz:  Bu tıbbi ürünün 100 mg’lık günlük dozu 135 mg ve  140 mg’l ık günlük dozu 189 mg 
laktoz monohidrat içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz  yetme zliği ya d a 
glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler  ve diğer  etkileşi m şekilleri  
 Dasatinibin plazma konsantrasyonlarını arttırabilen aktif maddeler:  
In vitro  çalışmalar dasatinibin bir CYP3A4 substratı olduğunu göstermektedir. Dasatinib ile 
CYP3A4’ü kuvvetle inhibe eden tıbbî ürünle rin veya maddelerin (ör n., ketokonazol, 
itrakonazol, eritromisin, klaritromisin, ritonavir, telitromisin, greyfurt suyu) eşzamanlı  
kulla nımı dasat inib kan düzeyini arttırabilir. Dolayısıyla, SP RYCEL alan hastalarda kuvvetli 
bir CYP3A4 inhibitörünün sistemik uygulaması önerilmez.  
 In vitr o deneyle re göre, dasatinib; klinik olarak önemli konsantrasyonlarda, plazma 
proteinlerine yaklaşık %96 oranında bağlanır. D asatinibin proteinlere bağlanan diğer tıbbî 
ürünler ile olan etkileşimini değerlendirmek için herhangi bir çalışma yapılma mıştır. Y er 
değişt irme (displacement) potansiyeli ve klinik önemi bilinmemektedir.   
                                                                                                                                 Sayfa 11 /40  
  
Dasatinibin plazma kons antrasy onlarını düşürebilen  aktif maddeler:  
Güçlü bir CYP3A4 in dükleyicisi olan rifampisin in 8 akşam üstüste 600 mg olarak 
uygulanmasından sonra  dasatinib uygulandığı zaman, dasatinibin EAA’ı %82 azalmıştır. Keza 
CYP3A4 aktivitesini indükleyen başka tıbbi ürünler  de (örn., deksametazon, fenitoin, 
karbamazepin, fenobar bital veya St. John’s Wort olarak da bilinen Hypericum perforatum 
içeren bitkisel prep aratlar) metaboliz mayı hızlandırarak  dasatinibin plazma 
konsantrasyonlarını düşürebilirler. Dolayısıyla, güçlü CYP 3A4 indükl eyicileri ile 
SPRYCEL’in eşzamanlı kullanımı t avsiye edilmez. Rifampisinin ya da başka CYP3A4 
indükleyicisinin endike olduğu hastala rda, enzi m indüksi yonu daha az olan tıbbi ürünler 
kullanılmalıdır.  Zayıf bir CYP3A4 indükleyicisi  olan deks ametazo nun dasati nib ile eşzamanlı 
kullanımına izin verilmekted ir; dasatinib EAA’sının deksametazonla birlikte kullanıldığında 
yaklaşık %25 azalması beklenmek tedir ve bu düşüşün klinik olarak anlamlı olması olası 
değildir.  
 Histamin -2 antagonistleri ve pro ton pom pası inhibitörleri:  
Gastrik asit sekresyonunun H
2 antagonistleri ya da proton pompası inhi bitörleri (örn., 
famotidin ve omeprazol) ile uzun sü reli supr esyonunun dasatinib alımını azaltma olasılığı 
vardır. Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir tek doz ç alışması nda tek doz SPRYCEL’den 10  saat 
önce famotidin uygulandığı zaman dasatinib alımı %61 azalmıştır. 14 sağlıklı gönüllü 
üzerinde gerçekleştirilen bir çal ışmada de nge durumunda 4 günlük 40 mg omeprazol dozunun 
ardından tek bir 100 mg’lik SPRYCEL dozunun uygula nması dasatinibin EAA’sını  %43, C maks 
değerini ise %42  azaltmıştır.  SPRYCEL tedavisi alan hastalarda H 2 antagonistleri ya da proton 
pompası inhibitörleri yerine antasit kullanımı düşünülmelidir ( Bkz Bölüm  4.4). 
 
Antasitler:  
Nonklinik veriler dasatinibin solubilitesinin pH’a bağlı olduğunu kanıtlamaktadır. Sağlıklı 
gönüllülerde  alüminyum/magnezyum hidroksidin SPRYCEL ile eşzamanlı kullanımı s onucu 
tek doz SPRYCEL ’in EAA’ı %55 ve C maks’ı %58 azalmıştır. Ancak antasitler tek doz 
SPRYCEL’den 2 saat ö nce uygulan dığı zaman SPRYCEL’in konsantrasyonunda ya da alımında 
önemli bir değişiklik gözlenmemiştir. Bu durumda, antiasitler SPRYCEL ’den en erken 2 saat 
önce veya 2  saat sonra uygulanabilir ( Bkz Bölüm  4.4). 
 
SPRYCEL’in plazma konsantrasyonlarını değişti rebileceği aktif madd eler: 
Dasatinibin ve bir CYP3A4 substratının eş zamanlı kullanımı CYP3A4 subst ratı kan düzeyini 
arttırabilir. Sağlıklı gönüllüle rde yapıl an bir ça lışmada 100 mg’lık tek bir SPRYCEL dozu bir 
CYP3A4 substratı olduğu bilinen simvastatinin  EAA ve C maks alımını  sırasıy la %20 ve %37 
arttırmıştır. Bu etk inin multipl dasatinib dozlarından sonra daha fazl a olduğu görülmüştür. 
Dolayısıyla, terapötik indeksler inin dar olduğu bilinen CYP3A4 substratları (örn., astemizol, 
terfenadin, sisaprid, pimoz id, kinidin , bepridil  veya ergot alkaloidleri (ergotamin, 
dihidroergotamin) SPRYCEL alan hastalarda dikkatli uygulanmalıdır ( Bkz Bölüm  4.4). 
In vitro  veriler örneğin g litazonlar gibi CYP2C8 substratları ile potansiyel etkileşme riski 
olduğunu göstermektedi r. 
 
Özel po pülasyonla ra ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasy on 
Etkileşim çalışmaları yalnızca yetişkinlerle gerçekleştirilmiştir.  
 
  
  
                                                                                                                                 Sayfa 12 /40  
 4.6. Gebelik ve  laktasyon  
 
Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi D  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontra sepsiyon):  
Çocuk doğurma potansiyeli olan cinsel olarak aktif erkek ya da kadın hastalar SPRYCEL ile 
tedavi görürken yeterli kontrasepsiyon kullanmalıd ır. 
 Gebe lik dönemi:  
İnsan deneyimlerine dayanarak, dasatinibin hamilelik esnasında kullanıldığınd a nöral  tüp 
defek tleri ve fetüs üzerinde zararlı farmakolojik e tkileride dahil olmak üzere konjenital 
malformasyonlara sebep olabileceği beklenmekted ir.  Hayvanlarda y apılan çalışmalar üreme 
toksisitesi göstermiştir (Bkz  Bölüm  5.3). Kadının klinik durumu d asatini b ile teda visini 
gerekt irmedikçe  SPRYCEL, gebelik dönemi nde kullanılmamalıdır.  Eğer SPRYCEL gebelikte 
kullanılacak ise fetüsün karşı karşıya bulunduğu potansiy el risk hastaya bildirilmelidir.  
Dasatinib hamile bir kadına uygulandığında fetüse zarar  verebil ir. Hamile likleri sırasında 
SPRYCEL almış olan kadınlar da pazarlama sonrası spontan düşük ve yanı sıra fetüs ve 
bebekte anomali bildirimleri yapılmışt ır. 
 Lakt asyon dönemi:  
Dasatinib monohidratın insan ya da hayvan sütü ile atıldığına ilişkin yeter siz/sını rlı bilg i 
mevcuttur.  Bu nedenle memedeki çocuk açısınd an bir risk olduğu göz ardı edilemez.  
 SPRYCEL ile tedavi sırasında emzirme durdurulma lıdır.  
 Üreme yete neği / Fertilite:  
Hayvanlarla yapılan çalışmalarda, erkek ve dişi sıçanların fertilitesi  dasatini b tedavisi nden 
etkilenmemiştir (Bkz. bölüm 5.3). Doktor lar ve diğer sağlık uzmanları uygun yaştaki erkek 
hastalara spermlerin saklanması hakk ında tavs iyeyi de içeren, SPRYCEL’in fertilite 
üzerindeki olası etkileri hakkında bilgi vermelidir   
 4.7. Araç ve m akine kull anımı üzerindeki etkiler  
 SPRYCEL’in  araç ve makine kullanma becerisi üzerinde çok düşük etkisi vardır . Dasatinib 
sersemlik ya da g örme bula nıklığına  sebep olabileceğinden, hastalar araç ve makine 
kullanırken dikkatli olmaları konusunda uyarılmal ıdır. 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
 a. Güvenlilik profilin in özeti  
Aşağıda açıklanan veriler klinik çalışmalarda, 324 yeni tanı almış kronik faz  KML , 2388 
imatinibe dirençli veya tolere edemeyen kronik veya ileri faz KML veya Ph+ ALL hastasın ı ve 
188 pediyatri k hastayı  içeren hastaların (N=2900) tek ajanlı tedavi  olarak SPRYCEL’e 
maruziyetini yansıtmaktadır.  
 Kronik faz KML , ileri faz KML veya Ph+ ALL hastalarını içeren 2712 hastada medyan tedavi 
süresi 19,2 ay (0- 93,2 ay aralığında) olmuştur. Yeni ta nı almış kronik fa z KML hastalarında 
yapılan randomize çalışmad a, medya n tedavi süresi yaklaşık 60 ay olmuştur. 1618 yetişkin 
kronik faz KML hastasın ın medyan  tedavi s üresi 29 ay (0 -92,9 ay aralığında) olmuştur. 1094 
yetişkin ileri faz KML veya Ph+ ALL hastasında, hastaları n medyan tedavi süresi 6,2 ay (0-
93,2 ay aral ığında) idi. Pediyatrik çalışmalardaki 188 hastada tedavi süresi 26,3 ay olmuştur (0  
                                                                                                                                 Sayfa 13 /40  
 ila 99,6 a y aralığı nda). SPRYCEL ile tedavi edilen 130 kronik faz pediyatrik KML hastasını 
içeren alt gr upta medy an tedavi süre si 42,3 ay (0 ,1-99,6 ay aralığında) olmuştur . 
 
SPRYCEL ile tedavi edilen hastaların çoğunluğu bazen  advers reaksiyon yaşamıştır. 
SPRYCEL il e tedavi edilen 2712 hastadan oluşan genel popülasyonda, 520 (%19) hasta advers 
reaksiyon yaşa mış ve bu nun sonuc unda tedavileri kesilmiştir.  
 Pediyatrik Ph+ kronik faz KML popülasyonunda SPRYCEL’in genel güvenlilik profili, 
formülasyondan bağımsız  şekilde yetişkin popülasyonda gözlenene benzer olmuştur; sadece 
pediyatrik popülasyonda perikardiyal e füzyon, plevral efüzyon, pulmoner ödem veya 
pulmoner hipertansiyon bildirilmemiştir. SPRYCEL  ile tedavi edilen kronik faz KML’li 130 
pediyatrik hastanın 2’sinde ( %1,5) ted avinin kesilmesine yol açan advers reaksiyonlar 
görülmüştür . 
 b. Advers reaksiyonları n özeti  
 Laboratuvar anormallikleri hariç, klinik çalışmalarında ve  pazarlama sonrası deneyimde tek 
ajanlı tedavi olarak SPRYCEL alan hastalarda aşağıdak i istenme yen etkil er rapor edilmiştir. 
Bu reaksiyonlar sistem organ sınıfına ve sıklığa göre bildirilmiştir. Sık lıklar şö yle tanımlanır: 
çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/ 100 ilâ < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1 .000 ilâ <  1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ilâ < 1/1.000); bilinmiyor (e ldeki pazarlama sonrası verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
Her bir sıklık gruplamasında , istenme yen e tkiler azalan şiddete göre gösterilmiştir.  
 Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Çok yaygın: Enfeksiyon (bakteriyel, viral, fungal, spesifiye e dilmemiş)  
Yaygın: Pnömoni (bakteriyel, viral ve fungal dahil), üst solunum yolu enfeksiyonu/enflamasyonu, herpes viral  enfeksiyonu (sitom egalovirüs – CMV dahil ), 
enterokolit enfeksiyonu, sepsis (yaygın olmayan fatal sonuç raporları dahil), Bilinme yen:
 Hepatit B reaktivasyonu  
 Kan ve lenf siste mi hastalıkları  
Çok Yaygın: Miyelosupresyon (anemi, nötropeni, tr ombositopeni dahil) 
Yaygın: Febril nötropeni  
Yaygın olma yan: Lenfadenopati, lenfopeni  
Seyrek: Saf kırmızı hücre aplazisi  
 Bağışıklık sistemi h astalıkla rı 
Yaygın olmayan: Hipersensitivite (er itema nodosum dahil)  
Seyrek:  anafilaktik şok  
 Endokrin hastalıklar ı 
Yaygın olmayan: Hipotiroidizm Seyrek: Hipertiroidizm, tiroidit  
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: İştah rahatsızlıkları
a, hiperür isemi  
Yaygın olmayan: Tümör lizis sendromu, dehi dratasyon, h ipoalbüminemi, hiperkolesterolemi  
Seyrek: D iabetes mel litus  
    
                                                                                                                                 Sayfa 14 /40  
 Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: İnsomnia, depres yon 
Yaygın olmayan: Anksiyete, konfüzyonal durum, labil duygulanım, libido azalması  
 
Sinir sist emi hastalıkları  
Çok yaygın: Baş ağrısı  
Yaygın: Nöropati (periferik nöropati dahil), serseml ik, tat alma  bozukluğu, s omnolans  
Yaygın olmayan: MSS kanaması *b, senkop, tremor, amnezi, denge bozukluğu 
Seyrek: Serebrovasküler olay, geçici iskemik atak, konvüls iyon, optik nevrit, VII. sinir felci, 
demans, ataksi  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın: Görme bozuklu ğu (bulanık görme ve görü ş keskinliğinde azalma dahil), kuru göz  
Yaygın olmayan: Görme kusuru, konjunktivit, fotofobi, gözyaşında artış  
 
Kulak ve iç kulak  hastalık ları 
Yaygın: Tinnitus  
Yaygın olmayan: İş itme kaybı, vertigo 
 
Kardiyak hastalıkları  
Yaygın: K onjestif kalp yetmezliği/ kardiyak fonksiyon bozukluğu*c, perikardiyal efüzyon*, 
aritmi (taşikardi dahil), palpitasyonlar  
Yaygın olmayan: Miyokard enfarktüs ü (sonucu  fatal olanlar dahil)*, elektrokardiyogramda 
QT uzaması *, perikardit, ventriküler aritmi (ve ntriküler ta şikardi dahil), anjina pektoris, 
kardiyomegali, elektro kardiyogramda T dalgası anomalisi, troponin artışı  
Seyrek: Kor pulmanale, miyokardit, ak ut korone r sendrom, kardiyak arrest, 
elektrokardiyogr amda PR uzaması, koroner arter hastalığı, plöroperikardit  
Bilinmiyor: Atriyal fibrilasyon/atriyal flutter  
 
Vasküler  hastalıklar  
Çok yaygın: Hemoraji *d 
Yaygın: Hipertansiyon, ateş basması  
Yaygın olmayan: Hipotansi yon, tr omboflebit , tromboz  
Seyrek: Derin ven trombozu, emboli, livedo retikülaris  
Bilinmiyor : trombotik mikroan jiyopa ti 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediast inal hastalıkları  
Çok yaygın: Plevral efüzyon*, dispne  
Yaygın: Pulmoner ödem *, pulmoner hipertans iyon*, akciğer infiltrasyonu, pnömoni, öksürük  
Yaygın olmayan: Pulmoner arter hipertansiyonu, bronkospaz m, astım , şilotoraks * 
Seyrek: Pulmoner emboli, akut sol unum sıkıntısı sendromu  
Bilinmiyor: İntersitisyel akciğer hastalığı  
 Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Diyare, kusma, bulantı, abdominal ağrı  
Yaygın:  Gastrointestinal kanama *, kolit (nötropenik kolit dahil),  gastrit, mukozal enflamasyon 
(mukozit, st omatit dahil), dispepsi, konstipasyon, karında gerginlik, oral yumuşak doku 
bozukluğu  
Yaygın olmayan:  Pankreat it (ak ut pankreatit dahil), üst gastrointestin al ülser, özofajit, karında 
sıvı toplanması ( asit)*, anal fissür, disfaji, gastroözofageal  reflü has talığı  
Seyrek : Protein kaybettiren gastroenteropati, ileus, anal fistül  
Bilinmiyor: Fatal gastrointe stinal he moraji*   
                                                                                                                                 Sayfa 15 /40  
 Hepato -biliyer hastalıklar  
Yaygın olm ayan: Hepatit, kolesistit, kolest az 
 
Deri ve d eri altı doku hastalıkları  
Çok yaygın: Deri döküntüsüe 
Yaygın: Alopesi, dermatit (egzema dahil), pirürit, akne, deride kuruluk, ürtiker, hiperhidrozis  
Yaygın olma yan: Nötr ofilik dermatoz, fotosensitivite, pig mentasyon bozukluğu, pannikülit, 
deri ülseri, bü llöz durumlar,  tırnak bozukluğu, palmar -plantar eritrodizestezi sendromu, saç 
hastalığı  
Seyrek: Lökositoklastik vaskülit, deri fibrozu  
Bilinmiyor: Steven s-Johnson Sendromuf 
 
Kas-iskelet  bozuklukları, bağ doku  ve kemik hastalıkları  
Çok yaygı n: Kas -iskelet ağrısıg 
Yaygın: Artralji, miyalji, kas zayıflığı, ka s ve iskelet katılığı, kas spazmı  
Yaygın olmayan: Rabdomiyoliz, osteonekroz, tendonit, kas enflamasyonu, artri t 
Seyrek : epifiz füzyonunda gecikmeh, büyüme geriliğih 
 
Böbrek ve idrar yolu  hastalıkları  
Yayg ın olmayan: Böbrek bozukluğu  (böbrek yetmezliği dahi l), sık idrara çıkma, proteinüri  
Bilinmiyor : nefrotik sendrom  
 Gebelik,  pueperiyum durumları  ve perinatal hastalıkları  
Seyrek: Düşük (bebek)  
 
Üreme sistemi ve meme  hastalıkları 
Yaygın olmayan: Jinekomasti, menstrüel bozukluk  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölges ine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın: Periferik ödem
i, yorgunluk, pireksi, yüzde ödemj 
Yaygın: A steni,  ağrı, gö ğüs ağr ısı, genel ödem*k, titremeler  
Yaygın ol mayan: Halsizlik , sıcağa dayanıksızlık , diğer yüzeysel ödemlerl 
Seyrek: Yürüme bozukluğu  Araştırmal ar 
Yaygın: Ağırlık azalması, ağırlık artışı  
Yaygın olmayan: Kan kreatin fosfokinazda artış, gama -glutamiltrans feraz artışı  
 Yaralanma ve  zehirlenme  
Yaygın:  Ezik/çürük  
 
a İştah azalması, erken doyma, iştah artışı dahil  
b Merkezi sinir sistemi hemorajisi, ser ebral hematom, serebral hermoaji, ekstradural hematom, intrakraniyal 
hemoraji, hemorajik inme, subara knoid hem oraji, subdural hematom ve subdural hemoraji dahil 
c Beyin natr iüretik peptidinde artış, ventriküler disfonksiyon, sol ventriküler disfonks iyon, sağ ventriküler 
disfonksiyon, kardiyak yetmezlik, akut kardiyak yetmezlik, kronik kardiyak yetmezlik,  konjestif kardiyak 
yetmezlik, kardiyomiyopati, konje stif kardiyomiyopati ,    diyastolik disfonksiyon, ejeksiyo n fraksiyonunda 
azalma ve ventriküler yetmezlik, sol ventriküler yetmezlik, sağ ventriküler yetmezlik, ventriküler hipokinezi 
dahil.  
d Gastrointe stinal ka nama ve MSS kanaması hariçtir; bu istenmeyen yan etkiler sırasıy la gastrointestina l 
bozukluklar ve sinir sistemi bozuklukları sistem organ sınıfı altında bildirilmiştir.  
e İlaç erüpsiyonu, eritem, eritema multiforme, eritrozis, eksfolyatif döküntü , yaygın eritem, f ungal döküntü, 
yaygın eritem, genit al döküntü, sıcak döküntü, milia, miliyer, püstüler psoriy azis, döküntü, eritematöz 
döküntü, foliküler  döküntü, genel döküntü, maküler döküntü, makulo -papüler döküntü, papüler döküntü,  
                                                                                                                                 Sayfa 16 /40  
 pruritik döküntü, püstüler döküntü, veziküler döküntü, deride  eksfolyas yon, toksik deri erü psiyonu, deride 
irritasyon,vezikülöz ürtiker ve vaskülitik döküntü dahil.  
f   Pazarlama sonrası dönemde, bazı Stevens -Johnson sendromu vakaları bildirilmiştir. Bu mukokütanöz advers 
reaksiyonl arın SPRYCEL veya eşzamanlı ilaçlar ile doğr udan ilgili olup olm adığı belirlenememiştir.  
g     Tedavi sırasında veya kesildikten sonra bildirilen kas-iskelet ağrısı  
h  Sıklık, pediyatri k çalışmalarda yaygın olarak bildirilmiştir .  
i  Gravitasyonel  ödem, lo kalize ödem, periferik ödem .  
j Konjunktival ödem, ağız ödemi, g öz ödemi, gözde şi şme, göz kapağı ödemi, yüz ödemi , dudak ödemi, 
maküler ödem, or bital ödem, periorbital ödem,  yüzde şişkinlik dahil.  
k Aşırı sıvı yüklemesi, sıvı retansiyonu, gastroi ntestinal  ödem, jeneralize ödem, periferik şişlik , ödem, kardiyak 
hastalı ğa bağlı ödem, per inefrik efüzyon, işlem sonrası ödem, iç organlarda ödem.  
l  Genital şişlik, yara yeri ödemi, genital ödem, penis ödemi, peniste şişlik, skrotal ödem, deride şişlik, testisler de 
şişlik, vulvovajinal şişlik.  
* Ayrıntılı bilgi için , "Seçili advers reaksiyonların  tanımlanması " bölümüne bakınız . 
 
Seçili advers reaksiyonlar ın tanımlanması:  
Miyelosüpresyon  SPRYCEL tedavisi anemi, nötropeni ve trombositopeni ile ilişkilidir. Bu beli rtiler ileri faz 
KML veya Ph+ ALL hastaların da, kronik faz KML hastalarına kıyasla daha erken dönemde ve 
daha sık oluşmaktadır ( Bkz. bölüm 4.4).  
 Kanama  
SPRYCEL alan hastalarda peteşi ve epistaksisten grade 3 veya 4 gastrointestinal kanama ve 
MSS kanamasına kadar değişen ilaçla ilişkili advers kan ama reaksiyonları bi ldirilmiştir (B kz. 
bölüm 4.4).  
 
Sıvı tutulumu  Plevral efüzyon, assit, pulmoner ödem ve yüzeyel ödem ile birlikte veya birlikte olmayan  
perikardiyal efüzyon gibi çeşitli advers reaksi yonlar toplu şekilde “sıvı tutulumu” olarak 
tanımlana bilir. Yeni tanı konmuş kroni k faz KML çalışmasında en az 60 aylık takipten sonra, 
dasatinib ile ilişk ili sıvı tutulumu advers reaksiyonları plevral efüzyon (%28), yüzeyel ödem 
(%14), pulmoner hipertansi yon (%5), genel ödem (%4) ve perikardiyal ef üzyonu (% 4) 
içermiştir. Hasta ların <%2’sinde konjestif kalp yetmezliği/kardiyak disfonksiyon ve pulmoner 
ödem bildirilmiştir.  
Zaman içinde dasatinib ile ilişkili plevral efüzyonun kümülatif oranı (tüm grade’ler)  12 ayda 
%10, 24 ayda %14, 36 ayda %19, 48 ayda %24 ve 60 ayda %28 idi. D asatinib tedavisi görmüş 
olan toplam 46 hastada rekürren plevral efüzyon meydana g elmiştir. 17 hastada 2 ayrı advers 
reaksiyon, 6 hastada 3 advers reaksiyon, 18 hastada 4 ila 8 advers  reaksiyon ve 5 hastada > 8 
plevral efüzyon episodu m eydana gelmiştir.  
İlk dasatinib ile ilişkili grade 1 veya 2 plevral efüzyona kadar geçen medyan süre 114 hafta idi 
(aralık: 4 ila 299 hafta). Plevral efüzyon yaşayan hastaların %10’undan azında, dasatinib ile 
ilişkili şiddetli (grade 3 veya 4) plevral efü zyonlar mevcuttu r. Dasatinib ile ilişkili grade ≥ 3 
plevral efüzyonun ilk kez oluşmasına kadar geçen m edyan süre 175 haftadı r (aralık: 114 ila 
274 hafta). Dasatinib ile ilişkili plevral efüzyon un medyan süresi (t üm grade’ler ) 283 gündür  
(~40 hafta).  
Plevr al efüzyon sıklıkla tersine çevrilebil ir idi ve SPRYCEL tedavisine ara verilerek ve 
diüretikler veya d iğer uygun destekleyici bakım önlemleri kullanılarak kontrol altına alınmıştır 
(Bkz. bölüm 4.2 ve 4.4). İlaçla  ilişkili plevral efüzyon yaşayan dasatinib tedavisi görmüş 
hastaların (n=73) 45’i nde (%62) hastada doza ara verilmiş ve 30’unda (%41) doz azaltıl mıştır. 
Ek olarak, 34 hasta (%47) diüretik, 23 hasta (%32) kortikosteroid ve 20’si (%27) hem kortikos teroid he m de diüretik tedavisi almıştır. Dokuz hasta ya (%12) terapötik t orasentez 
uygulanmıştır.  
Dasatinib ile tedavi edilen hastaların %6’sında ilaçla i lişkili plevral efüzyon nedeniyle tedavi 
kesilmiştir.   
                                                                                                                                 Sayfa 17 /40  
 Plevral efüzyon, hastaların bir yanıt elde etme kabiliy etini bozmamıştır. Plevral efüzyon 
yaşayan d asatinib ile tedavi edilen hastalar arasında, doza ara verilmesi veya do z 
ayarlamalarına rağmen %96’lı k bir bölüm bir cCCyR, %82 bi r MMR ve %50 bir MR4.5 elde 
etmiştir.  
Kronik faz KML ve ileri faz KML v eya Ph+ A LL hastaları ile ilgili ayrıntılı bilgi için  bölüm 
4.4’e bakınız . 
Plevral efüzyon ile başvuran hastalarda  şilotoraks  vakaları bildirilmiştir. Bazı şilotoraks  
vakaları; dasatinib’in kesilmesi, ara verilmesi veya doz azaltması ile çözülmüştür, ancak çoğu 
vaka da ise ek tedavi gerektirmektedir.  
 
Pulmoner arter hipertansiyonu (PAH)  
Dasatinibe maruz kalımla ilişkili olarak PAH (sağ kalp kateterizasyonuyl a doğrulanmış 
prekapiller  pulmoner arteriyel hipertansiyon) bildirilmişt ir. Vakal arda PAH dasatinib 
tedavisine başlanmasından s onra, bir yılı aşan tedavi süreleri de dahil olacak şekilde 
bildirilmiştir. Dasatinib tedavisi alırken PAH bildirilen hastalar sıklıkla konkomitant ilaçlar almaktaydı veya altta yatan malign hastalığın  yanı sır a komorbi diteleri de vardı. PAH tanısı 
alan ba zı hastalarda, dasatinib teda visi kesildikten s onra, h emodinamik ve klinik 
parametrelerde iyileşmeler olduğu görülmüştür.  
 QT Uz aması  
Yeni tanı konmuş kronik faz KML’li hastalarda yapılan Faz III çal ışmada, S PRYCEL il e 
tedavi edilen bir hasta (<%1) en az  12 aylık takipten sonra bi r QTcF > 500 milisan iye 
yaşamıştır  (bk. bölüm 4.4). Başka hiçbir hastada en az 60 aylık takipten sonr a QTcF > 500 
milisaniye  bildirilmemiştir.  
Önceki imatinib tedavisine di rençli veya tolere edemeyen hastalarda yapılan 5 adet Faz II 
çalışmasında, günde i ki defa SPRYCEL 70 m g alan 865 hastada belirtilen zaman noktalarında 
başlangıçta ve tedavi sırasında t ekrarlı EKG’ler çekilmiş ve merkezi olarak değerlendirilmiştir. 
QT aralı ğı, Fride ricia yön temi ile kalp hızı için düzeltilmişti r. Sekizinci günde tüm doz sonrası 
zaman noktal arında, QTcF aralı ğında başlangıca kıyasla ortalama değişiklikler 4 - 6 milisaniye  
ve ilişkili %95 üst güven aralığı < 7 milisaniye  idi. Klinik çalışmalarda SPRYCE L alan önceki 
imatinib tedavisine dirençli vey a tolere edemeyen 2182 hast adan 15’i (%1) adver s reaksiyon 
olarak bildirilen QTc uzaması yaşamıştır. Yirmi bir hasta (%1) QTcF > 500 milisaniye  
yaşamıştır ( Bkz. bölüm 4.4).
 
 Kardiyak advers reaksiyonla r  
Kardiy ak hastalıklar için risk faktörleri bulunan ve ya kardiyak hastalık öyküsü olan hastalar, 
kardiyak di sfonksiyon işaret ve belirtileri için dikkatli şekilde izlenmeli ve uygun şekilde 
değerlendirilerek tedavi edilmelidir (Bkz. Bölüm 4.4). 
 
Hepatit B  reaktiva syonu 
BCR- ABL TKI’larla ilişkili olarak hepatit B reaktivasyonu bildirilm iştir. Bazı vakalard a 
karaciğer nakl iyle veya ölümle sonuçlanan akut karaciğer yetmezliği veya fulmina n hepatit 
ortaya çıkmıştır (Bkz . Bölüm  4.4).  
 Önceki imatinib tedavisine  dirençli veya tolere edemeyen kronik faz KML’li hastal arda 
yapılan Faz III doz op timizasyon çalışması nda (me dyan tedavi süresi 30 ay), plevral efüzyon 
ve konjestif kalp yetmezliği/kardi yak disfonksiyon insidansı günde bir defa SPRYCEL 100 
mg alan hastalar da, günde  iki defa SPRYCEL 70 mg alan hastalara kıyasla  daha düşüktü.  
                                                                                                                                 Sayfa 18 /40  
 Miyelosüpres yon da günde bir def a 100 m g tedavi grubunda daha düşük sıklıkla bildirilmiştir 
(Bkz. aşağıda laboratu var test anormallikleri bölümü). Günde bir defa 100 mg grubunda 
medyan t edavi sür esi 37 aydı (1- 91 ay aralığında). Günde bir de fa 100 mg önerilen başlangı ç 
dozunda bildirilen seçili advers reaksiyonların kümülatif oranı Tablo 5a’da gösterilmektedir.  
 
Tablo 5a: Faz 3 doz optimizasyon çalışmasında bildirilen seçili advers rea ksiyonlar  
(imatinib e dirençli veya tolere edemeyen kron ik faz KML)a  
                                         En az 2 yıl  
                                             takip  En az 5 yıl 
     takip  En az 7 yıl  
     Takip  
              Tüm           Grade          
Grade’ler          3/4            Tüm                Grade                     
   Grade’ler           3/4   Tüm  
Grade’ler     Grade  
     3/4  
Tercih edilen  
terim  Hastalar ın oranı (%)  
Diyare  27          2         28           2           28           2  
Sıvı tutulumu  34          4         42           6              48           7  
Yüzeyel ödem  18         0      21           0           22           0  
Plevral efüzy on  18         2      24           4           28           5  
Yaygın ö dem   3         0        4           0             4           0  
Perikardiyal 
efüzyon   2         1        2           1             3           1  
Pulmoner  
hipertansiyon   
0   
       0   
      0   
         0   
           2   
         1  
Hemoraji  11          1         11              1            12           1  
Gastrointestinal 
kanama   
 2   
        1   
        2   
            1   
           2   
         1  
a Günde bir defa 100 mg (n=165) önerilen başlangıç dozu popülasyonunda bildirilen faz 3 doz o ptimizasyon 
çalışması sonuçları  
 
İleri faz KML ve Ph+ ALL hastalarında yapılan Faz III doz optimizasyonu çalışmasında, 
medyan tedavi süresi hızlanmış faz KML hastal arı için 14 ay, miye loid blast KML için 3 ay, 
lenfoid blast KML için 3 ay ve Ph+ ALL için 3 ay olmuştur. Tavsiye edilen başlangıç dozu 
olan günde bir defa 140 mg ile bildirilen seçili advers reaksiyonlar Tablo 5b’de 
gösterilmektedir. Günde iki kez 70 mg re jimi de çalışılmıştır. Günde bir defa 140 mg rejimi, 
günde iki kez 70 mg rejimi ile benzer bir etkililik profili ancak daha olumlu bir güvenlilik 
profili göstermiştir.  
 Tablo 5b: Faz III doz optimizasyon çalışmasında bildirilen advers olaylar:  
İleri faz KML ve Ph+ AL L
a  
                                                                                        Günde bir kez 140 mg  
                                                                                               n = 304  
       Tüm  grade’ler                                                 Grade 3/4  
Tercih edilen terim                          Hastaları oranı (%)  
Diyare  28  3  
Sıvı tutulumu  33  7  
Yüzeyel ödem  15  < 1   
                                                                                                                                 Sayfa 19 /40  
 Plevral efüzyon  20  6  
Yaygın ödem  2  0  
Konjestif kalp yetmezliği/kardiyak 
disfonksiyonb  1  0  
Perikardiyal efüzyon  2  1  
Pulmoner ödem  1  1  
Hemoraji  23  8  
Gastrointestinal kanama  8  6  
a İki yıllık çalışma takibinde günde bir defa 140 mg önerilen başlangıç dozu (n=304) popülasyonunda bildirilen 
Faz 3 doz optimizasyonu çalışması bulguları.  
b Ventriküler disfonksiyon,  kalp yetmezliği, konjest if kalp yetme zliği, kardiyomiyopati, konjestif  
kardiyomiyopati, diastolik disfonksiyon, azalan ejeksiyon fraksiyonu ve ventriküler yetmezliği içerir.  
 
Ek olarak, SPRYCEL’in kemoterapi ile kombinasyon halinde uygulandığı 161 pediyatrik Ph+ 
ALL hastasında iki çalışma yap ılmıştır. Pivot çalışmada, 106 pediyatrik hasta sürekli doz 
rejimi ile kemoterapi ile birlikte SPRYCEL almıştır. Destekleyici bir çalışmada, 55 pediatrik 
hastanın 35’i aralıklı doz rejimi ile kemoterapi ile birlikte SPRYCEL alırken (iki haftalık 
tedaviyi ta kiben bir ila iki haftalık ara) 20 hasta sürekli doz rejimi ile kemoterapi ile birlikte 
SPRYCEL almıştır. Sürekli doz rejimi ile SPRYCEL alan 126 pe diyatrik Ph+ ALL hastasında, 
medyan tedavi süresi 23,6 aydı r (1,4 ila 33 ay aralığında).  
 
Sürekli doz reji mi alan 126 pediyatrik Ph+ ALL hastasından 2’i (%1,6) tedavinin kesilmesine 
yol açan advers reaksiyonlar yaşamıştır. Bu iki pediyatrik çalışmada sürekli doz rejimindeki 
hastaların ≥%10’unda bildirilen advers reaksiyonlar Tablo 6’da gösterilmektedir. Plevra l 
efüzyon bu hastaların 7’sinde (%5,6) bildirildiğinden tabloya dahil edilmemiştir.  
 
Tablo 6: Kemoterapi ile kombinasyon halinde sürekli doz rejiminde SPRYCEL alan 
pediyatrik Ph+ ALL hastalarının ≥%10’unda bildirilen advers reaksiyonlar   
(N=126)a  
                                                                      Hastaları oranı (%)  
Advers reaksiyon  Tüm grade’ler  
 Grade 3/4  
Febril nötropeni  27  26,2  
Bulantı  20,6  5,6  
Kusma  
 20,6  4,8  
Karın ağrısı  14,3  3,2  
Diyare  12,7  4,8  
Pireks i  12,7  5,6  
Baş ağrısı  11,1  4,8  
İştahsızlık  10,3  4,8  
Yorgunluk  
 10,3  0  
a Pivot çalışmada, toplam 106 hastadan 24’ü en az bir kez oral süspansyon hazırlamaya yönelik toz alırken 
bunların 8’i oral süspansyon hazırlamaya yönelik toz  formülasyon unu özellikle almıştır.  
 
Laboratuvar test anormallikleri   
                                                                                                                                 Sayfa 20 /40  
 Hematoloji  
Faz III yeni  tanı konmuş kronik faz KML çalışmasında, SPRYCEL alan hastalarda en az 12 
aylık takipten sonra aşağıdaki grade 3 veya 4 laboratuvar anormallikleri bildirilmiştir: 
nötropeni (%21), trombositopeni (%19) ve anemi (%10). En az 60 aylık takipten sonra, 
nötropeni, trombositopeni ve aneminin kümülatif oranı sırasıyla %29, %22 ve %13 idi.   SPRYCEL ile tedavi edilen hastalarda grade 3 veya 4 miyelosüpresyon yaşayan yeni t anı 
konmuş kron ik faz KML hastalarında doza kısa süre ara verilmesi veya dozun azaltılmasından 
sonra iyileşme görülmüş ve 12 aylık takipte hastaların sadece %1,6’sında dozun kalıcı olarak kesilmesi gerekmiştir. En az 60 aylıktan takipten sonra, grade 3 vey a 4 miyelosü presyon 
nedeni ile tedaviyi kalıcı olarak kesenlerin kümülatif oranı %2,3 idi.  
 Önceki imatinib tedavisine dirençli veya tolere edemeyen KML’li hastalarda sitopeniler (trombositopeni, nötropeni ve anemi) tutarlı bir bulguydu. Ancak, sitopenile r açık şekil de 
hastalık evresine bağlı olarak meydana gelmiştir. Grade 3 ve 4 hematolojik anormalliklerin sıklığı Tablo 7’de sunulmaktadır.
 
 
Tablo 7: Önceki imatinib tedavisine dirençli veya tolere edemeyen KML’li hastalarda 
yapılan klinik çalı şmalarda C TC grade 3/4 h ematolojik laboratuvar anormallikleria  
               Kronik            
                 faz  
            ( n= 165)b  Hızlanmış  
     faz  
(n= 157)c  Miyeloid  
blast ik fazı  
(n= 74)c  Lenfoid  
blast ik fazı ve  
Ph+ ALL  
(n= 168)c  
Hastaları oranı (%)  
Hema toloji parametreleri  
Nötropeni  36  58  77  76  
Trombositopeni  23  63  78  74  
Anemi  13  47  74  44  
a İki yıllık çalışma takibinde bildirilen faz 3 doz optimizasyon sonuçları  
b Önerilen günde bir defa 100 mg’lık başlangıç dozunda bildirilen CA180 -034 çalışma sonuçları.  
c Önerilen günde bir defa 140 mg’lık başlangıç dozunda bildirilen CA180 -035 çalışma sonuçları.  
CTC grade’leri: nötropeni (Grade 3 ≥ 0,5–  < 1 × 109/L, Grade 4 < 0,5 × 109/L); trombositopeni (Grade 3 ≥ 25 – < 
50 × 109/L, Grade 4 < 2 5 × 1 09/L); anemi  (hemoglobin Grade 3 ≥ 65 – < 80 g/ L, Grade 4 < 65 g/ L). 
 
Günde bir defa 100 mg ile tedavi edilen hastalar arasında grade 3 veya 4 sitopenilerin kümülatif oranı aşağıdakileri içerecek şekilde 2 ve 5. yıllarda benzer  olmuştur: nötropeni (%35 
karşısında %36), trombositopeni (% 23 karşısında %24) ve anemi (%13 karşısında %13).  
Grade 3 veya 4 miyelosüpresyon yaşayan hastalarda, doza kısa süre ara verilmesi veya dozun azaltılmasından sonra iyileşme görülmüş ve hastaların  sadece % 5’inde dozun ka lıcı o larak 
kesilmesi gerekmiştir. Hastaların çoğu tedaviye ilave miyelosüpresyon kanıtı olmadan devam etmiştir.  
 Biyokimya  
Yeni tanı almış kronik faz KML çalışmasında, 12 aylık izlem sonrasında SPRYCEL ile tedavi 
edilen hastaların %4’ünde grade 3 veya  4 hipofos fatemi ile ≤ %1’inde transaminazlar, 
kreatinin ve bilir ubin’de grade 3 veya 4 artışlar bildirilmiştir. En az 60 aylık izlem sonrasında, 
grade 3 veya 4 hipofosfatemi için kümülatif oran %7, grade 3 veya 4 kreatinin ve bilirubin artışları %1 olmuş ve grade 3 veya 4 transaminaz artışları %1 olarak kalmıştır. Hiçbir durumda  
bu biyokimyasal laboratuvar parametrelerinden dolayı SPRYCEL tedavisinin kesilmesine gerek olmamıştır.  
  
                                                                                                                                 Sayfa 21 /40  
 2 yıllık izlem  
Kronik faz KML hastalarında (imatinibe d irençli veya tolere edemeyen ) transaminazlarda 
veya biluribinde grade 3 veya 4 artışlar bildirilmiştir; ancak artışlar, ileri faz KML ve Ph+ 
ALL hastalarının %1 ila %7’sinde artmış bir sıklıkla bildirilmiştir. Bu  durum genellikle  doz 
azaltma veya ilaca ara verilmesiyle kontro l altına a lınmıştır. Kronik faz KML’de Faz III doz 
optimizasyonu çalışmasında, dört tedavi grubunda benzer düşük insidansa sahip hastaların ≤ 
%1’inde transaminazlar veya bilirubinde grade 3 veya 4 yükselmeler bildirilmiştir. İlerlemiş faz KML ve Ph+ALL’de Faz III do z optimizasyonu çalışmasında, tedavi gruplarındaki 
hastaların %1 ila %5’inde transaminazlar veya bilirubinde grade 3 veya 4 yükselmeler bildirilmiştir.  
SPRYCEL ile tedavi edilen ve normal başlangıç düzeylerine sahip hastaları n yaklaşık %5’i 
çalışma süresi nce bir noktada grade 3 veya 4 geçici hipokalsemi yaşamıştır. Genelde 
kalsiyumdaki azalmanın klinik semptomlarla ilişkisi olmamıştır. Grade 3 veya 4 hipokalsemi geliştiren hastalar genellikle oral kalsiyum takviyesiyle iyileşmi şlerdir. Her fazda KML 
hastal arında grade 3 veya 4 hipokalsemi, hipokalemi ve hipofosfatemi bildirilmiştir ancak 
miyeloid veya lenfoid blast faz KML ve Ph+ ALL hastalarında artan sıklıkta bildirilmiştir. 
Kronik faz KML hastalarının < %1’inde grade 3 veya 4 kreatinin artışlar ı bildiril miştir ve ileri 
faz KML hastalarının %1 ila %4’ünde artmış bir sıklıkla bildirilmiştir.  
 Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik Ph+ kronik faz KML hastalarına tek ajan olarak uygulanan SPRYCEL’in güvenlilik profili, yetişkin hastal arda gözlenen güvenl ilik profi li ile benzerdi. Pediyatrik Ph+ ALL 
hastalarına kemoterapi ile birlikte uygulanan SPRYCEL’in güvenlilik profili, yetişkinlerde bilinen güvenlilik profili ve kemoterapinin beklenen etkileri ile uyumlu olup, sadece plevral efüzy on oranı yetişkinler e kıyasla pedi yatrik hastalarda daha düşük olmuştur.  
 Pediyatrik KML çalışmalarına, laboratuvar anormalliklerinin oranı yetişkinlerdeki laboratuvar parametrelerinin bilinen profili ile benzer olmuştur.   Pediyatrik ALL çalışmalarında, laboratuvar anormallikl erinin oranı, arka planda kemoterapi 
rejimi aldığı bilinen akut lösemi hastalarında yetişkinlerdeki laboratuvar anormalliklerinin bilinen oranı ile uyumlu olmuştur.  
  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
SPRYCEL’in yaşlılardaki g üvenlilik profili da ha genç po pülasyonunkine benzer olmakla 
birlikte, 65 yaşında ve daha yaşlı hastaların yorgunluk, plevral efüzyon, dispne, öksürük, alt gastrointestinal hemoraji ve iştah bozukluğu gibi yaygın olarak bildirilen advers reaksiyonları ve ab dominal distansiyon, sersemlik , perikardiyal efüzyon, konjestif kalp yetmezliği ve kilo 
kaybı gibi daha az sıklıkta bildirilen advers reaksiyonları yaşama olasılıkları daha fazla olduğundan yakından izlenmeleri gerekir ( Bkz Bölüm  4.4).  
 Şüpheli advers reaks iyonların raporlanm ası 
Ruhsat landırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bi r şüpheli  advers reaks iyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e - 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
    
                                                                                                                                 Sayfa 22 /40  
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
SPRYCEL doz aşımı deneyimi klinik çalışmalardaki izol e vakalar ile sınırlıdır. Bir hafta 
boyunca günde 280 mg’lık bir doz aşımı iki hastada bildirilmiştir ve her iki hastanın da trombosit sayılarında belirgin bir azalma olmuştur. SPRYCEL grade 3 veya 4 myelosupresyon 
ile bağlantılı bulunduğundan ( Bkz Bölüm  4.4), öne rilen dozajdan fazlasını almış olan hastalar 
myelosupresyon açısından yakından gözlemlenmeli ve uygun destekleyici tedavi uygulanmalıdır.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik grup: Antineoplasti k ajanlar ,
 Protein ki naz inhibitörü  
ATC kodu: L01EA02  
 
Farmakodinami  
Dasatinib c- KIT, efrin (EPH) reseptör kinazlar ve PDGFβ reseptörü dahil bir takım başka 
seçilmiş onkojen kinazlar ile birlikte BCR -ABL kinaz ile SRC ailesi kinazlarının aktivites ini 
inhibe eder. Dasati nib pot ensini 0,6 -0,8 nM’de gösteren güçlü bir subnanomolar BCR -ABL 
kinaz inhibitörüdür. BCR -ABL enziminin hem inaktif hem de aktif konformasyonuna 
bağlanır.  
 
Etki mekanizması   
İmatinibe duyarlı ve dirençli hastalık değişkenleri o lan lösemi hücre si seriler inde da satinib  in 
vitro olarak aktiftir. Bu klinik olmayan çalışmalar dasatinibin aşırı BCR -ABL 
ekspresyonundan, BCR -ABL kinaz parça mutasyonlarından, SRC ailesi kinazları (LYN, 
HCK) içeren alternatif sinyal yolaklarının aktivasy onundan  ve çokl u ilaç dir enç (MDR)  
geninin aşırı ekspresyonundan kaynaklanan imatinib direncini yenebileceğini göstermektedir. Bundan başka, dasatinib SRC ailesi kinazlarını subnanomolar konsantrasyonda inhibe eder.  
 In vivo , fare veya sıçan KML modelleri nin k ullanıldığı ayrı dene ylerde da satinib kronik 
KML’nin blastik faza progresyonunu engellemiş ve merkezi sinir sistemi dahil farklı yerlerde büyüyen, hastalardan elde edilmiş KML hücresi serilerini taşıyan farelerde sağkalımı 
uzatmıştır.  
 Klinik etkililik ve güvenlilik  
 Faz I çal ışmada, t edavi edilen ve 27 ay takip edilen ilk 84 hastada KML’nin tüm fazlarında ve 
Ph+ ALL’de hematolojik ve sitogenetik yanıtlar gözlenmiştir. Yanıtlar KML ve Ph+ ALL’nin tüm fazlarında sürekli olmuştur.  
 İmatinibe dirençli ol an vey a tolere e demeyen kr onik, hızl anmış veya miyeloid blastik evredeki 
KML’li hastalarda dasatinibin güvenlilik ve etkililiğini değerlendirmek üzere dört tek kollu, kontrolsüz, açık Faz II klinik çalışma gerçekleştirilmiştir. Başlangıçta 400 veya 600 mg imatin ib tedavis i başarısı z olan kronik fazdaki hastalarda bir randomize, karşılaştırmalı 
olmayan çalışma yürütülmüştür. Başlangıç dozu günde iki kez 70 mg dasatinib idi. Etkinliğin iyileştirilmesi veya toksisitelerin yönetimi için doz değişikliklerine izin veri lmiştir (B kz. 
Bölüm 4.2).
 
 Günde iki kez uygulanan dasatinibe kıyasla günde bir kez uygulanan dasatinibin etkililiğini 
değerlendirmek üzere iki randomize, açık etiketli Faz III çalışma yürütülmüştür. Buna ek  
                                                                                                                                 Sayfa 23 /40  
 olarak, yeni kronik faz KML tanısı konmuş yetişk in hastalarda bir aç ık etiketl i, randomize, 
karşılaştırmalı Faz III çalışma yapılmıştır.  
 
Dasatinibin etkililiği, hematolojik ve sitogenetik yanıt oranlarına dayalıdır.  
 Yanıt sürekliliği ve tahmini sağkalım oranları, dasatinibin klinik yararı açısın dan il ave kanıt 
sağlamaktad ır. 
 Klinik çalışmalarda toplam 2712 hasta değerlendirilmiş olup, bunların %23’ü ≥ 65 yaş ve 
%5’i ≥75 yaşındaydı.  
 Kronik faz KML – Yeni tanı konmuş  
 Yeni kronik faz KML tanısı konmuş yetişkin hastalarda bir uluslararası, açık etiketli, çok merk ezli, rand omize, kar şılaştırmalı Faz III çalışma yapılmıştır. Hastalar günde bir kez 
SPRYCEL 100 mg veya günde bir kez imatinib 400 mg almak üzere randomize edilmiştir. Primer sonlanma noktası 12 ay içindeki doğrulanmış tam sitogenetik yanı t oran ı (cCCyR) idi. 
Sekonder sonlan ma noktaları cCCyR’de geçen süre (yanıt sürekliliğinin ölçümü), cCCyR’ye 
kadar geçen süre, majör moleküler yanıt (MMR) oranı, MMR’ye kadar geçen süre, progresyonsuz sağkalım (PFS) ve genel sağkalımdı (OS). Diğer ilişkili etkililik sonuç ları 
CCyR ve tam mol eküler yanıt (CMR) oranlarını içermiştir. Çalışma devam etmektedir.
 
 Toplam 519 hasta bir tedavi grubuna randomize edilmiştir: 259’u SPRYCEL ve 260’ı imatinib grubuna. Başlangıç özellikleri yaş (medyan yaş SPRYCEL grubunda 46 ve imatini b grubunda  
49 olup hastaların sırasıyla %10 ve %11’i 65 yaş veya üzerindeydi), cinsiyet (sırasıyla %44 ve 
%37’si kadın) ve ırk (sırasıyla Beyaz %51 ve %55; Asyalı %42 ve %37) açısından iki tedavi 
grubu arasında iyi şekilde dengelenmiştir. B aşlang ıçta, Hasf ord Skorla rının dağı lımı 
SPRYCEL ve imatinib tedavi gruplarında benzerdi (sırasıyla düşük risk: %33 ve %34; orta risk %48 ve %47; yüksek risk: %19 ve %19).
 
 En az 12 aylık takiple, SPRYCEL grubuna randomize olan hastaların %85’i ve imatinib  
grubuna randomi ze olan ha staların %81’i halen birinci basamak tedavi almaktaydı. Hastalık 
progresyonundan dolayı 12 ay içinde tedaviyi kesme oranı SPRYCEL grubunda %3 ve imatinib grubunda %5 idi.  En az 60 aylık takiple, SPRYCEL grubuna randomize olan has taları n %60’ı ve  imatinib 
grubuna ra ndomize olan hastaların %63’ü halen birinci basamak tedavi almaktaydı. Hastalık 
progresyonundan dolayı 60 ay içinde tedaviyi kesme oranı SPRYCEL grubunda %11 ve imatinib grubunda %14 idi.
 
 Etkililik sonuç ları Tablo 8’de sunulm uştur . Ted avinin ilk  12 ayında  imatinib grubuna kıyasla 
SPRYCEL grubundaki hastaların istatistiksel olarak anlamlı şekilde daha yüksek bir bölümünde cCCyR elde edilmiştir. SPRYCEL’in etkililiği, yaş, cinsiyet ve başlangıç Hasford skorları dahil farklı alt gruplarda tutarlı şe kilde göst erilmiştir.  
        
                                                                                                                                 Sayfa 24 /40  
 Tablo 8: Yeni Tanı Konmuş Kronik Faz KML Hastalarında Yapılan bir Faz 3 
Çalışmadan Alınan  Etkililik Sonuçları   
 SPRYCEL  
n=259  İmatinib  
n=260  p-değeri  
 Yanıt oranı (%95 GA)  
 
Sitogenetik Yanıt  
 
12 Ayda     
cCCyRa %76,8 (71,2- 81,8)  %66, 2 (60,1- 71,9)  p<0,007*  
CCyRb %85,3 (80,4- 89,4)  %73,5 (67,7- 78,7)  - 
24 Ayda     
cCCyRa % 80,3  %74,2  - 
CCyRb % 87,3  % 82,3  - 
 
36 Ayda     
cCCyRa % 82,6  %77,3  - 
CCyRb % 88  %83,5 - 
 
 
 
48 Ayda     
cCCyRa % 82,6  % 78,5 - 
CCyRb % 87,6 % 83,8  - 
 
60 Ayda     
cCCyRa %83 %78.5   
CCyRb %88 %83.8   
    
Majör Moleküler Yanıtc    
12 aylık  % 52,1(45,9- 58,3)  %33,8 (28,1- 39,9)  p<0,00003*  
24 aylık  % 64,5(58,3- 70,3)  %50(43,8-56,2)  - 
36 aylık  %69,1(63,1-74,7)  %56,2(49, 9-62,3 ) - 
48 ayl ık %75,7(70– 80,8)  %62,7(56,5-68,6)  - 
60 aylık  %76.4 (70.8 -81.5)  %64.2% (58.1 -70.1)  p=0.0021  
  
            Risk Oranı (% 99,99GA)(12 aylık)  
cCCyR’a kadar geçen süre  1,55 (1-2,3)  p<0,0001*  
MMR’a kadar geçen süre  2,01 (1,2-3,4)  p<0,00 01* 
cCCyR süresi  0,7 (0,4-1 ,4) p<0,035*  
               Risk Oranı (%95 GA)(24 aylık)  
cCCyR’a kadar geçen süre  1,49 (1,22- 1,82)  - 
MMR’a kadar geçen süre  1,69 (1,34 -2,12)  - 
cCCyR süresi  0,77 (0,55- 1,1) - 
                Risk Oranı (%95 GA)(36 aylık)  
cCCyR’a  kadar geçen süre  1,48 (1,22- 1,8) -  
                                                                                                                                 Sayfa 25 /40  
 MMR’a kadar geçen süre  1,59 (1,28- 1,99)  - 
cCCyR süresi  0,77 (0,53- 1,11)  - 
                 Risk Oranı (%95 GA)(48 aylık)  
cCCyR’a kadar geçen süre  1,45 (1,2-1,77)  - 
MMR’a kadar geçen süre  1,55 (1,26- 1,91)  - 
cCCyR süresi  0,81 (0,56- 1,17)  - 
   
                 Risk Oranı (%95 GA)(60 a ylık)   
cCCyR’a kadar geçen süre  1.46 (1.2 -1.77)  p=0.0001  
MMR’a kadar geçen süre  1.54 (1.25 -1.89)  p<0.0001  
cCCyR süresi  0.79 (0.55 -1.13)  p=0.1983  
aKonfirme tam sitogenetik yanıt (c CCyR) birbirini izleyen iki ölçümde al ınan yanıt olarak tanımlanır (en a z 28 gün arayla).  
bTam Sitogenetik yanıt (CCyR) tek bir sitogenetik kemik iliği değerlendirmesine dayanır.  
cMajör moleküler yanıt (herhangi bir zamanda) uluslararası skalaya gör e stand artize edilmiş periferik kan örnekleri nde RQ -
PCR ile BCR-ABL oranlarının ≤ %0,1 ol ması şeklinde tanımlanmıştır.  
*Hasford Skoru’na göre ayarlanmış ve istatistiksel önemi önceden belirlenmiş nominal bir önem düzeyine göre gösterilmiştir.  
GA = güven ar alığı  
     
60 aylık takipten sonra, doğrulan mış CCyR ile cCCyR’ye ulaşmak için  gereken m edyan süre 
SPRYCEL grubunda 3,1 ay ve imatinib grubunda 5,8 ay olmuştur. 60 aylık takipten sonra, bir 
MMR olan hastalarda MMR’ye ulaşmak için gereken medyan süre SPRY CEL grub unda 9,3 
ay ve imatinib gubunda 15,0 a y olmuştur. Bu sonuçlar 12, 24 ve 36. aylarda  gözlenen 
sonuçlarla uyumludur.  
 MMR’ye kadar geçen süre Şekil 1’de grafik olarak gösterilmektedir. MMR’ye kadar geçen süre dasatinib ile tedavi edilen hastalarda, i matinib ile tedavi edilen hastalara kıyasla tu tarlı 
şekilde daha kısa olmuştur.  Şekil 1. M ajör moleküler yanıta (MMR) kadar geçen sürenin Kaplan -Meier kestirimi  
 
GRUP  # YANIT VERENLER / # 
RANDOMİZE EDİLENLER  RİSK ORANI (%95 GA)  
Dasatinib  198/259   
İmatinib 167/260   
                                                                                                                                 Sayfa 26 /40  
 İmatinib karşısında dasatinib   1,54 (1,25 – 1,89)  
 
SPRYCEL ve im atinib ted avi gruplarında sırasıyla 3 ay (%54 ve %30), 6 ay (%70 ve %56), 9 
ay (%75 ve %63), 24 ay (%80 ve %74), 36 ay (%83 ve %77), 48 ay (%83 ve %79) ve 60 ay (%83 ve %79) iç indeki c CCyR oranları primer sonlanma noktası ile uyumluydu. SPRYCEL 
ve imatinib  tedavi gr uplarında sırasıyla 3 ay (%8 ve %0,4), 6 ay (%27 ve %8), 9 ay (%39 ve 
%18), 12 ay (%46 ve %28), 24 ay (%64 ve %46), 36 ay (%67 ve %55), 48 ay (%73 ve %60) ve 60 ay (% 76 ve %64) içindeki MMR oranları da primer sonlanma noktası ile uyumluydu.  
 Spes ifik zaman  noktalarındaki MMR oranları Şekil 2’de grafik olarak gösterilmektedir. MMR 
oranları dasatinib ile tedavi edilen hastalarda, imatinib ile tedavi edilen hastalara kıyas la tuta rlı 
şekilde daha yüksek olmuştur.  
 Şekil 2. Zaman içindeki MMR oranları – yeni kro nik faz KML tanısı konmuş hastalarda 
yapılan faz 3 çalışmaya randomize edilen tüm hastalar  
    
                                                     
  
 Herhangi bir zamanda BCR -ABL oranı ≤ %0,01 (4 -log azalma) olan hastaların oranı 
SPRYCEL grubunda, imatini b grubuna kıyasla daha yüksekti (%54,1 karşısında %45). 
Herhangi bir zamanda BCR -ABL oranı ≤%0,0032 (4,5- log azalma) olan hastaların oranı 
SPRYCEL grubunda, imatinib grubuna kıyasla daha  yüksekti (% 44 karşısında %34). 
 Zaman içindeki MR 4.5 oranları Şekil 3’te grafik olarak gösterilmektedir. MR 4.5 oranları 
dasatinib ile tedavi edilen hastalarda, imatin ib ile tedavi edilen hastalara kıyasla tutarlı şekilde 
daha yüksek olmuştur.   
                                                                                                                                 Sayfa 27 /40  
 Şekil 3. Zaman içinde ki MR 4,5 oranları –yeni kronik faz KML tanısı konmuş hasta larda 
yapılan faz 3 çalışmaya randomize edilen tüm hastalar  
 
 
 
Hasford skoru ile belirlenen her bir risk  grubunda herhangi bir zamandaki MMR oranı 
imatinib grubuna kıyasla SPRYCEL grubunda daha yüksekti (sırasıyla düşük risk: %90 ve 
%69; orta risk: %71 ve %65; yüksek risk: %67 ve %54)  
 
Bir ek araştırma analizinde imatinib tedavisi uygulanan hastalarl a karşıl aştırıldığında (%64) 
dasatinible tedavi uygulana n daha fazla sayıda hastada (%84 ) erken mole küler yanıt (3 aylık 
BCR- ABL seviyelerinin ≤ %10 olması şeklinde tanımlanmıştır) elde edildiği görülmüştür. 
Tablo 9’da görüldüğü gibi, erken moleküler yanıt  elde ed ilen hastalarda transformasyon riski 
daha düşük,  progresyonsuz sağ kalım (PFS) o ranı ile gen el sağ kalım (OS) oranı daha 
yüksekti.  
 
Tablo 9:  3 Aylık B CR-ABL düzeyleri ≤%10 ve >%10 olan Dasatinib 
Hastaları  
Dasatinib N = 235  3 Aylık BCR -ABL Seviyeler i 
≤%10 Olan Hastalar  3 Aylık BCR-ABL 
Seviyeleri ABL > % 10 Olan 
Hastalar  
Hasta Sayısı ( %) 198 (84,3 ) 37 (15,7)  
60. Ayda transformasyon, n/N (%)  6/198 (3 ) 5/37 (13,5)  
60. Ayda PFS Oranı (%95  GA)  %92 (89,6,  95.2)   %73.8 (52 , 86.8)  
60. Ayda OS Ora nı (%95   GA)  %93.8 (89.3, 96.4%)   %80.6 (63.5, 90.2)  
 
 
Spesi fik zaman noktasıyla OS or anı Şekil 4’ te grafikle gösterilmektedir. Dasatinible tedavi 
uygulanan ve 3 ayda ≤ %10 şeklinde bir BCR -ABL düzeyine ulaşan hastalarda OS oranının 
ulaşmayanlara kıyasla  tutarlı şekilde daha yüksek olduğu görülmüştür.  
  
                                                                                                                                 Sayfa 28 /40  
 Şekil 4. Yeni kronik KML tanısı konmuş  olan hastal arda yapılan bir faz 3 çalışmada 3. 
ayda BCR -ABL düzeyine göre (≤ %10 veya > %10) genel sağkalım için sınır noktası 
grafiği  
 
 
 
 Hastalık ilerlemes i uygun terapötik idareye karşın akyuvar hücrelerinde artış, C HR, kısmi CyR 
veya CCyR kaybı, hızlanm ış evreye veya blast evresine ilerleme ya da ölüm şeklinde 
tanımlanmıştır
. Tahmin edilen 60 aylık PFS oranı dasatinib ve imatinib tedavi grubunun her 
ikisi içinde % 88,9’ dur (GA: %84 - %92,4). 60 ayda, akselere ya da b last faza geçiş dasatini b 
(n = 8; %3)  ile tedavi edilen hastalarda imatinib ile tedavi edilen hastalardan (n = 15; %5.8) 
daha seyrek olarak gerçekleşmiştir. Dasatinib ve imatinib ile tedavi ed ilen vakal ardaki tahminî 
60 aylık sağkalım oranları sırasıyla %9 0,9 (GA: %86,6 - %93,8) ve %89,6 (GA:  %85,2 - 
%92,8) olmuştur. Dasatinib and imatinib arasında OS (Risk Oran ı 1.01, %95 GA: 0.58- 1.73, 
p= 0.9800) ve PFS (Risk Oranı 1.00, %95 GA: 0.58- 1.72, p = 0.9998) açısından herhangi bir 
fark tespit edilmemiştir.  
 Yeni  kronik faz KML tanısı k onmuş hastalarla yürütülen faz III çalışmasında, dasatinib veya 
imatinib tedavileri kesilen hastalardan alınan kan örneklerinde BCR -ABL sekansı yapılmıştır. 
Dasatinib ala n hastal arda T315I, F317I/L ve V299L mutasyonları saptanmıştır . İmatinib 
grubunda farklı bir mutasy on spektrumu saptanmamıştır . In vitro verilere göre, dasatinib,  
T315I m utasyonuna karşı aktif görünmemektedir.  
 Kronik faz KML – Önceki İmatinib Tedavisine  Direnç ya  da İntolerans  
İmatinibe dirençli ya da intoleransı olan hastalarda iki klinik  çalışma yürü tülmüştür; bu 
çalışmalardaki primer etkinlik sonlandırma kriteri Majör Sitogenetik Yanıttı (MCyR):  
 Çalışma 1  
400 ya da 600 mg imatinib ile başlangıç tedavileri başa rısız olan hastalarda açık etiketli, 
randomize, karşıl aştırmalı olmayan çok me rkezli bir çalışma yürütülmüştür. Hastalara 
randomize olarak (2:1) ya dasatinib (gün de iki kere 70 mg) ya da imatinib (günde iki kere 400 
mg) verilmiştir. Hastada doz d eğişikliği  ile kontrol altına alınmayan hastalık progresyonu veya Hayatta Kalan ların Oranı  
Ay Risk altındak i has ta sayısı  
Sansürlü  Sansürlü  
Grup  Ölüm # Land H asta #  Ortanca ( %95 GA ) Tehlike Oran ı (%95 GA )  
                                                                                                                                 Sayfa 29 /40  
 intolerans a dair bir b ulgu olması d urumunda, alternatif tedavi  koluna geçiş yapılmasına izin 
verilmiştir. Primer sonlanma noktası 12. haftada MCyR idi. Sonuçlar 150 hasta için mevcuttur: 
101 hasta dasatinib ve 49 hasta imatinib koluna randomize edilmiştir (tümü imatinibe 
direnç li). Teşhiste n random izasyona kadar geçen medyan süre dasatinib grubunda 64 ay ve 
imatinib grubunda 52 ay olmuştur. Tüm hastalar  önceden yoğun tedavi görmüştür.  Genel h asta 
popül asyonunun %93’ü önceden imatinibe tam hematolojik yanı t (CHR) vermiştir. Sıras ıyla 
dasatini b ve imatinib kollarındaki hastalarının %28’inde ve %29’unda önceden im atinibe 
MCyR görülmüştür.  
 
Medyan tedavi süresi dasatinib için 23 ay (hastaların %44 ’ü günümüz e dek > 24 ay tedavi 
edilmiştir) ve imatinib için 3 ay  (hastaların %10’u günüm üze dek > 24 ay tedavi edilmiştir) 
olmuştur.  
 
Çapraz geçişten önce dasatinib kolunda ki hastaların %93’ü ve imatinib kolundaki hastaların 
%82’sinde bir CHR elde edilmiştir.  
3 ayl ık takipte dasatinib kolunda (%36) imatinib kolundakinden (%29) daha sık MCyR 
görülmüştür. Dasatinib kolundaki hastaların %22’sinde tam sitogenetik yanıt (CCyR) ra por 
edilmiş ancak imatinib kolunda bu oran yalnızca %8 olarak bildirilmiştir. Daha uzun sürel i 
tedavi ve takiple (medyan 24 ay), çaprazlam a öncesi SPRYCEL ile tedavi edilen hastaların 
%53'ü (%44'ünde CCyR), imatinib ile tedavi edilenlerin %33'ünde (%18'inde CCyR) McyR'ye 
ulaşılmıştır. Çalışmaya girmeden önce 400 mg imatinib almış olan ha stalar ara sında 
SPRYCEL kolunda hastaların %61'inde, im atinib ko lunda hastaların %50'sinde MCyR'ye 
ulaşılmıştır.  
 
Kaplan -Meier'in tahminlerine dayanarak, 1 yıl MCyR devam e ttiren hastaların oranı 
SPRYCEL (CCyR %97, % 95 GA: [%92 -%100]) için %92 (%95 GA: [ %85-%100])  ve 
imatinib (CCyR %100) için %74 olmuştur (9 5% GA: [%49 -%100]). MCyR'yi 18 ay boyunca 
deva m ettiren hastaların oranı SPRYCEL (CCyR %94, %95 GA: [%87- %100]) için %90 (%95 
GA: [%82 -%98]) ve imatinib (CCyR 100%) için %74'tü (%95 GA: [%49- %100]).  
 
Kaplan -Meier'in tahminlerine dayanarak, 1 yıl boyunca ilerleme o lmadan hayatta kalan 
[progression -free survival (PFS)] hastaların oranı SPRYCEL için %91 (%95 GA: [%85 -%97])  
ve imatinib için %73 olmuştur (%95 GA: [%54 -%91]). İkinci yılda PFS'ye sahip hasta ların 
oranı  SPRYCEL için %86 (%95 GA: [%78 -%93]) ve ima tinib için  %65 (%95 GA: [%43 -
%87]) olmuştur.  
 
Dasatinib kolundaki hastaların toplam %43’ünün ve imatinib kolundakiler in %82’sinin 
tedavileri başarısız olmuştur; yani;  ya hastalıkları ilerlemiştir ya da diğer ted aviye çapraz geçiş 
yapmışlardır (yanıt alınm adığı, çal ışma ilacı tolere edilmediği için vs .) 
 
Çapraz geçiş öncesi majör moleküler yanıt oranları (periferik kan örneklerinde BCR -
ABL/kontrol transkriplerinin RQ -PCR ile <% 0,1 olması ile tanımlanı r) dasatinib  için %29 ve 
imatinib için %12 olmuştur.  
 Çalışma 2  
İmatinibe intolerans veya direnç geliş tiren (yani, imatinib tedavisi sırasında tedaviye devam 
etmeyi olanaksız hale getiren önemli toksisite geliştiren hastalar) hastalarda açık etiketli, tek 
kollu, çok m erkezli bir çalışma yürütülmüştür.  
 Toplam 387 hasta ( 288’i direnç, 99’u intolerans) günde  iki kere 70 mg dasatinib almıştır. 
Teşhisten tedavinin başlangıcına kadar medyan süre 61 ay idi . Hastaların çoğunluğu (% 53) 3 
yıldan fazla bir süre önc e imatinib te davisi gör dü. Direnç geliştiren hastaların çoğu (%72)  
                                                                                                                                 Sayfa 30 /40  
 >600 mg imatinib al mıştı. Imatinibe ilaveten, hastaların %35’i daha önce  sitotoksik 
kemoterapi görmüştü, % 65’i daha önce interferon almıştı ve % 10’una önceden kök hücre 
transplantas yonu ya pılmıştı. Ba şlangıçta hastaların % 38’inin imatinib direncini oluş turan 
mutasyonları vardı. SPRYCEL tedavisinin medyan süresi 24 ay olmuş, hastaların %51’i 
bugüne kadar > 24 ay tedavi edilmiştir. Majör sitogenetik yanıt (MCyR) imatinibe dirençli 
hastaların %55’inde, i matinib intolerans hastaların %82’sinde gelişmiştir.  
 Minimum 24 ay takip süresinde önceden MCyR gösteren 240 hastanın 21’inde ilerleme olmuş ve medyan MCyR süresine ulaşı lmamıştır.  
 Kaplan -Meier'in tahminlerine dayanarak, hastaların %9 5'i (%95 GA: [%92 -%98]) MCyR'yi 1 
yıl boyunca ve %88'i (%95 GA: [%83- %93] ) 2 yıl boyunca sür dürmüşlerdir.  CCyR'yi 1 yıl 
boyunca sürdüren hastala rın oranı %97 (%95 GA: [%94 -%99]) ve 2 yıl sür düren hastaların 
%90 (%95 GA: [%86- %95]) olmuştur. Daha önce imat inibe karşı hiç MCy R'ye sahip olmayan 
imatinib dirençli hastaların (n= 18 8) % 42’si dasatinib ile MCyR'ye ulaşmıştır.  
 Bu çalışmaya kaydedilen h astaların %38’ inde 45 farklı BCR -ABL mutasyonu  mevcuttu. 
T315I hariç olmak üzere imatinib direnci ile ilişkili çeşitli BCR- ABL mut asyonları bulunan 
hastalarda tam hematolojik yanıt vey a MCyR elde edilmiş tir. İkinci yılda MCyR oranları, 
hastalara başlangıç BCR- ABL mutasyonu, P -loop mutasyonu olmasına veya herhangi  bir 
mutasyon bulunmamasına bağlı olmaksızın benzerdi  (sırasıyla %63, %61 ve %62).
 
İmatinibe dirençli hastalar arasında tahmin  edilen PFS oranı 1  yılda %88 (%95 GA: [%84 -
%92]) ve 2 yılda %75'ti (%95 GA: [%69 -%81]). İmatinibi tolere edemeyen has talar arasında 
tahmin edilen PFS oranı 1 yılda %98 (%95  GA: [%95 -%100]) ve 2 yılda %94 (%95 GA: 
[%88 -%99]) olmuştur.  
 24. ayda majör mol eküler yanıt oranı %45 idi (imatinibe dirençli hastalar için %35 ve 
imatinibi tolere edemeyen hastalar için %74).  
Akselere Faz KML  
İmatinibe dirençli veya intoleran olan hastalarda açık etiketli, tek ko llu, çok merkezli bir 
çalışma yapılmıştır. Toplam 174 hasta (imatinib dirençli: 161, intoleranslı: 13) günde iki kere 
70 mg da satinib almıştır. Teşhisten tedavi başlangıcın a kadar geçen medyan süre 82 ay 
olmuştur. SPRYCEL tedavisinin med yan süresi 14 ay ol muş, hastaların %31’i bugüne kadar > 
24 ay tedavi edil miştir. 24 ayda maj ör moleküler yanıt oranı %46’dır (Tam sitogenetik yan ıtı 
(CCyR) olan 41 hastada değerlendirilmiştir ).  
 Myeloid Blastik Faz KML  
İmatinibe intoleransı veya direnci o lan hastalarda açık  etiketli, tek kollu, çok merkezli bir 
çalışma yapılmı ştır. Toplam 109 ha sta (imatinib direnci: 99, intoleransı: 10) günde iki  kere 70 
mg dasatinib almıştır. Teşhisten tedavi başlangıcına kadar geçen medyan süre 48 ay olmuştur. SPRYCEL t edavisinin medyan s üresi 3,5 ay olmuş, hastaların %12’ü bugüne kadar > 24 ay 
tedavi edilmişt ir. 24 ayda majör moleküler yanıt oranı %68’dir (Tam sitogenetik yanıtı 
(CCyR) olan 19 hastada değe rlendirilmiştir. İlave etkililik bulguları Tabl o 10’d a bildirilmişti r. 
 Lenfoid Blas tik Faz KML ve Ph+ ALL  
Daha önceki imatinib tedavisine  direnç veya intole rans geliştiren lenfoid blastik faz KML 
veya Ph+ ALL hastalarında açık etiketli, tek kollu, çok merkezli bir çalışma yapılmıştır. 
Toplam 48 lenfoid blastik KML hast ası (imatinib diren çli: 42, intoleranslı: 6) günde iki kere 
70 mg dasatin ib almıştır. Teşhis ten tedavi başlangıcına kadar medyan 28 ay geçmiştir.   
                                                                                                                                 Sayfa 31 /40  
 SPRYCEL tedavisinin medyan süresi 3 ay olmuş, bugüne kadar tedavisi > 24 ay süren hasta 
oranı %2 olmuştur. 24 ayda ma jör moleküle r yanıt oranı %50’dir (Tam sitogenetik yanıtı 
(CCyR) o lan 22 hastada). Ayrıca 46 Ph+ ALL hastası da günde iki kere 70 mg dasat inib 
almıştır (imatinibe dirençli: 44, intoleranslı: 2). Teşhisten tedavi başlangıcına kadar medyan 18 
ay geçmi ştir. SPRYCEL tedav isinin medyan süresi 3 ay olup bugüne kadar > 24 ay te davi 
edilen hasta o ranı %7 olmuştur. 24 ayda majör moleküler yanıt oranı %52’dir (Tam sitogenik 
yanıtı (CCyR) olan 25 hastada). Majör hematolojik yanıtların (MaHR) çabuk elde edilmiş 
olması dikkate değe rdir (lenfoid blastik KML hastalarında ilk dasatinib u ygulamasından 
itibaren 35 gün, Ph+ ALL hastalarında ise 55 gün içinde).  
 Tablo 10: Faz II SPRYCEL tek kollu klinik çal ışmalarında etkililik
a 
 
 Kronik  
(N=387)  Hızlanmış 
(n=174)  Myeloid blast 
(n=109)  Lenfo id blast  
(n=48)  Ph+ALL  
(n=46)  
Hematolojik yanıt oranıb(%) 
MaHR (%95 CI)  n/a %64 (57 -72) %33 (24 -43) %35 (22 -51) %41 (27 -57) 
CHR (%95 CI)  %91 (88 -94) %50 (42 -58) %26 (18 -35) %29 (17 -44) %35 (21 -50) 
NEL (%95 CI)  n/a %14 (10 -21) %7 (3 -14) %6 ( 1-17) %7 (1 -18) 
MaHR süresi (%; Kaplan -Meier kestirimleri)  
1 yea r n/a %79 (71 -87) %71 (55 -87) %29 (3 -56) %32 (8 -56) 
2 year  n/a %60 (50 -70) %41 (21 -60) %10 (0 -28) %24 (2 -47) 
Sitogen etik yanıtc (%) 
MCyR (%95 CI)  %62 (57 -67) %40 (33 -48) %34 (25 -44) %52 (37-67) %57 ( 41-71) 
CCyR (%95 CI)  %54 (48 -59) %33 (26 -41) %27 (19 -36) %46 (31 -61) %54 (39-69) 
Sağkalım (%; Kaplan -Meier kestirimleri)  
Progresyonsuz Sağkalım  
1 yıl %91 (88 -94) %64 (5 7-72) %35 (25 -45) %14 (3 -25) %21 (9 -34) 
2 yıl %80 (75 -84) %46 (3 8-54) %20 (11 -29) %5 (0-13) %12 (2 -23) 
 Genel       
1 yıl %97 (95 -99) %83 (77 -89) %48 (38 -59) %30 (14 -47) %35 (20 -51) 
2 yıl %94 (91 -97) %72 (64 -79) %38 (27 -50) %26 (10 -42) %31 (16 -47) 
Bu tabloda açıklanan veriler günde iki kez 70 mg’lık başlangıç dozu k ullanıl an çalışmala rdan alınmıştır. Önerilen başlangıç dozu için bölüm 
4.2’ye bakınız.  
a Koyu renkli karakterlerle verilen rakamlar primer sonlan ma noktası sonuçlarıdır.  
b Hematolojik yanıt k riterleri (tüm yanıtlar 4 hafta sonra doğrulanmıştır): Majör hematolojik  yanıt (MaHR ) = tam hematolojik yanıt (CHR) + 
lösemi kanıtı yok(NE L). 
CHR (kronik KML ): WBC < kurumsal ULN, trombosit < 450,000 W, perifer ik kanda blast veya promyelositler yok, periferik kanda < %5 
miyelositler + metamiyelositler, periferik kanda <%20  bazofiller ve e kstramedüller tutulum yok.  
CHR (ileri evre KML/Ph+ ALL): WBC < kurumsal U LN, ANC>1,000 W, trombosit > 1.000 W, periferik kanda  blast veya promyelositler 
yok, periferik kanda < %5 kemik iliği blastı, <%5 miyelositler + metamiyelositler, p eriferik kanda <%20 bazofiller ve ekstramedüller tutulum 
yok. 
NEL: CHR il e aynı kriterler an cak ANC > 500W ve < 1,000/mm3 veya trombosit > 20,000/mm3 ve <100,000W.  
c Sitogenetik yanıt kriterleri: tam (0% Ph+ metafazlar) veya kısmi (> %0 -%35). MCyR (%0 -%35)  tam ta m hem de kıs mi yanıtı birleştirir.  
n/a = geçerli değil; GA = güven  aralığı; ULN = nor mal aralığın üst sınırı.  
 SPRYCEL’den sonra kemik ili ği transplantı yapılan hastaların sonuçları ta m olarak 
değerlendirilmemiştir.  
 İmatinibe dirençli veya intolera n olan kronik, akselere ya da myeloid blast faz KML ve 
Ph+ALL hastalarında Faz III Klinik Çalışmalar  
 Günde bir kere uygulanan SPRYCEL ile günde iki kere uygulanan SPRYCEL’in etkinliğini 
değe rlendirmek üzere randomize, açık- etiketli iki çalışma yürütülmüştür:  Aşağıdaki sonuç lar 
dasatinib tedavisine başladıktan sonra minimum 2 yıllık ve 7 yıllık t akiplere dayanmaktadır.  
 Çalışma 1 Kronik faz KML çal ışmasında, primer sonlandırma kriteri imatinib e dirençli hastalarda 
MCyR’tır. Başlıca sekonder sonlandırma krit eri imatinibe diren çli hastalarda toplam günlük 
dozda MCyR’tır. Diğer iki ncil son noktalar, MCyR, PFS  ve genel hayatta kalma süresi ni 
içermiştir.  497’i imatinibe dirençli olan toplam 670 hasta günde bir kere 100 mg, günde bir  
                                                                                                                                 Sayfa 32 /40  
 kere 140 mg, günde iki kere 50 mg ya da günde iki kere 70 mg SPRYCEL grubuna randomize 
edilmiştir. En az 5 yı llık takip süresi olan (n=205) halen tedavi görmekte olan tüm hastalar için 
medyan tedavi süresi 59 aydı  (28 – 66 ay aralığında) . Tüm hastalar için 7 yıllık takipte medyan 
tedav i süresi 29,8 ay ol muştur (aralık <1 -92.9 ay).  
 
Tüm SPRYC EL tedavi grupla rında etkinlik elde edilmiştir ve pri mer sonlanım noktasında 
günde tek doz uygulama sı günde iki kere uygulamaya göre (MCyR farkı %1,9; %95 güven 
aralığı [ -%6,8 - %10,6]) kıyaslanabili r bir etkinlik (daha az olmayan) göstermiştir. Ancak, 
günde bir kez 100 m g’lık rejimde güvenlilik ve tolerabilitede artış gözlenmiştir. Etkililik 
sonuçları Tablo 11 ve 12 ’de açıklanmaktadır.  
 Tablo 11: Faz III Doz Optimizasyon Ç alışmasında SPRYCEL’in Etkinliğ i: İmatinibe 
Dirençli veya İntolerant Kronik Faz KML ( 2 yıllık sonuçlar)
a 
 
Tüm Hastalar   
n=167  
 
Imitanib e dirençli hastalar  n=124  
Hematolojik Yanıt O ranıb (%95 
GA)  
CHR  %92 (86 -95) 
Sitogenetik Yanıtc (%) (%95 
GA)  
MCy R  
Tüm hastalar  %63 (56 -71) 
Imatinibe Dirençl i Hastalar  %59 (50 -68) 
CCyR   
Bütün hastalar  %50 (42 -58) 
Imatinibe Dirençli Hastalar  %44 (35 -53) 
CCyR Elde Edilen Hastalarda Majör Moleküler Yanıtd (%) (%95 GA) 
Bütün Hastalar  %69 (58 -79)    
İmatinibe D irençli Hastalar  %72 (58 -83)    
     
 
a   Önerilen başlangıç dozu olan günde bir ke z 100 mg için bil dirilen sonuçlar 
b Hematolojik yanıt kriterleri (bütün yanıtlar 4 haftadan sonra konfirme edilir.): 
Tam Hematolojik Yanıt (THY) (kronik KML): lökosit  ≤ kurum üst sınırı, trombositle r <450,000/mm3, per iferal kanda blast ya da 
promyelosit yok, periferal kanda <%5 myelosit artı metamyelosit, p eriferal kanda bazofil <%20 ve hiç bir ekstram edüler tutulum yok.  
c Sitogenetik yanıt kriterleri: komple (%0 Ph+ metafaz) ya da parsiyel (>%0 -%35). M CyR (%0-%35) kom ple ve parsiyel yanıtları 
kombine eder . 
d Majör molekül er yanıt kriterleri: Periferik kan ö rneklerinde RQ -PZR ile BCR -ABL/kontrol transkr iptin ≤%0,1 olmasıyla tanımlanır.  
GA =  güven aralığı ULN = Normal Aral ığın Üst Sınırı.  
  
                                                                                                                                 Sayfa 33 /40  
 Tablo 12: SPR YCEL ’in Faz III Doz Optimizasyonu Çalışmasındaki Uzun Dönemli 
Etkinliği : İmatinibe Dirençli veya İntolerant  Kronik Faz KML Hastaları a 
 Minimum Takip Süresi  
 1 yıl  2 yıl 5 yıl  7 yıl  
Majör Moleküler Yanıt  
Tüm hastalar  Geçerli değil  % 37(57/154)  % 44 (71/160)  % 46 (7 3/160)  
Imatinibe dirençli hastalar  Geçerli değil  % 35 (41/117)  % 42 (50/120)  % 43 (51/120)  
Imatinibe intoleran hastalar  Geçerli değil  % 43 (16/37)  % 53 (21/40)  % 55 (22/40)  
Progresyonsuz Sağkalım (PFS)b 
Tüm hastalar  % 90 (86, 95)  % 80 (73, 87) % 51 (41 , 60) % 42 (33, 51)  
Imatinibe dirençl i hastalar  % 88 ( 82, 94)  % 77 (68, 85)  % 49 (39, 59)  % 39 (29, 49)  
Imatinibe intoleran hastalar  % 97 (92, 100)  % 87 (76, 99)  % 56 (37, 76)  % 51(32, 67)  
Genel Sağkalım  
Tüm hastalar  % 96 (93, 99)  % 91 (86, 96) % 78 (7 2, 85)  % 65 (56, 72)  
Imatinibe direnç li hastalar  % 94 (90, 98)  % 89 (84, 95)  % 77 (69, 85)  % 63 (53, 71)  
Imatinibe intoleran hastalar  % 100 (100, 100)  % 95 (88, 100)  % 82 (70, 94)      %70 (52, 82)  
a Önerile n başlangıç dozu olan günde bir  kez 100 mg için bildirilen sonuçlar.  
b Progresyon, lökosit artışı, CHR  veya MCyR kaybı, Ph+ metafazlarda ≥%30 artış, konfirme edilmiş AP/BP hastalığı ve ya 
ölüm olarak tanımlanmıştır. PFS, tedavi amaçlı prensibe dayanarak ana liz edilmiş ve hastalar, dah a sonraki tedavi gi bi 
olaylara kadar takip edilmiştir.  
Kaplan- Meier tahmin lerine dayanarak, günde bir defa das atinib 100 mg ile tedavi edilen ve 18 
ay süreyle MCyR yanıtını koruyan hastaların oranı %93 idi (%95 GA: [88% -98%]).  
 
İmatinibi tolere edemeyen ha stalarda etkililik de değerlendirilmiştir. Günde bir defa  100 mg 
dozu alan bu hasta popülasyonunda, MCyR elde edilen hasta oranı %77 ve CCyR oranı %67 
olmuş tur. 
 Çalışma 2 İleri faz KML ve Ph+ ALL çalışmasının primer sonlandırma  kriteri MaHR’tı. Toplam 611  
hasta ya günde bir  kere 140 mg ya da günde iki kere 70 m g SPRYCEL grubuna  randomize 
edilmişti. Medyan tedavi süresi yaklaşık 6 aydı (aralık 0,03- 31 ay ). 
 Primer etkinlik sonlanım kriterine göre, günde bir kere uygulaması, günde iki kere uygulaması ile ka rşılaştırılabilir (d aha az olmayan) bir etkinlik göstermi ştir (MaHR farkı %0,8; %95 güven 
aralığı [- %7,1-%8,7] ), ancak , günde bir kez 140 mg rejimi iyileşmiş güvenlilik ve tolerabilit e 
göstermiştir
. Yanıt oranları Tablo 13’te belirtilmektedir.  
   
                                                                                                                                 Sayfa 34 /40  
 Tablo 13:  SPR YCEL’in Faz III D oz Optimizasyonu Çalışmasındaki Etkin liği: İleri Faz KM L ve 
Ph+ ALL (2 yıllık sonuçlar) a  
 
 Akselere  
(n= 158) Miyeloid Blast  
(n= 75) Lenfoid Blast  
(n= 33) Ph+ALL  
(n= 40) 
MaHYb  
 (%95 GA)  %66  
(59-74) %28  
(18-40) %42  
(26-61) %38 
(23-54) 
THYb  
(%95 GA)  %47  
(40-56) %17  
(10-28) %21  
(9-39) %33 
(19-49) 
 NELb  
(%95 GA)  %19  
(13-26) %11  
(5-20) %21  
(9-39) %5 
(1-17) 
MSYc  
(%95 GA) %39  
(31-47) %28  
(18-40) %52  
(34-69) %70 
(54-83) 
TSY  
(%95 GA) %32  
(25-40) %17  
(10-28) %39  
(23-58) %50 
(34-66) 
 
 
 
a Sonuçlar günde bir kez 140 mg önerilen başlangıç dozunda raporlanmıştır.( Bkz. Bölüm  4.2) 
b Hematolo jik yanıt kriterleri (bütün yanıtlar 4 haftadan so nra teyid edilmiştir): Majör hemato lojik yanıt (MaHY) = tam 
hematolojik yanıt (THY)+ lösemi k anıtı olmaması (NEL).  
THY: lökosit ≤  kurumun U LN’si, ANC ≥ 1,000/mm3, trombosit ≥  100,000/mm3, periferik kanda blast ya da promiyelosit yok, kemik 
iliğinde blast ≤  %5, periferik kanda miyelosit artı meta miyelosit <  %5, periferik kanda bazofil <%20 ve kemik iliği dışı tutulum yok.  
NEL: THY ile aynı kri terler ama ANC ≥  500/mm3 ve < 1,000/mm3, ya da trombosit ≥  20,000/mm3 ve ≤ 100,000/mm3 
cMSY hem tam (%0  Ph+ metafaz) hem d e kısmi (>%0 -%35) yanıt kombinasyonudur.  
GA =  güvenlik aralığı ULN =   Norma l Aralığın Üs t Sınırı  
 
Günde bir defa 140 mg rejimi ile te davi uygulanan hızlanmış faz CML hastalarında medyan 
MaHR süresi ve medy an genel sağkalıma ulaşılmamıştır ve medyan P FS’ni n 25 ay olduğu 
tespit edilmiştir.  
 
Günde bir defa 140 mg rejimi ile tedavi uygulanan miy eloid blast fazı CML hastalarında 
medyan MaHR süresinin 8 ay, medyan PF S’nin 4 ay, medyan genel sağkalımın ise 8 ay 
olduğu tespit edilmiştir. Günde bir defa 140 mg rejimi ile tedavi uygulanan lenfoid bla st fazı 
CML hastalarında medyan MaHR sür esinin 5 ay, medyan PFS’nin 5 ay, medyan genel 
sağkalımın i se 11 ay olduğu tespit ed ilmiştir.  
 Günde bir defa 140 mg rejimi ile ted avi uygulanan Ph+ ALL hastaları nda medyan MaH R 
süresinin 5 ay, medyan PFS’nin 4 ay, m edyan genel sağkalımın ise 7 ay olduğu t espit 
edilmiş tir. 
 Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik KML hastaları 
 
İki pediyatrik ç alışmada tedavi edilen kronik faz KML’li 130 pe diyatrik hastada (biri Faz I, 
açık etiketli, randomize olmayan doz aralığı bulma çalışması ve diğeri Faz II, açık etiketli, 
randomize olma yan çalışma), 84 hasta (sadece Faz II çalışmad an kaydedilen) yeni tanı konan 
kronik faz KML ve 46 hasta (17 hast a Faz I çalışmadan ve 29 hasta Faz II  çalışmadan 
kaydedi lmiştir) imatinib ile önceki tedaviye dirençliydi veya bu tedaviyi tolere e dememiştir. 
Kronik faz KML’li 130 pediyatrik hastanın 97’si  günde bir kez SPRYCEL ta blet 60 mg/m2 ile 
tedavi edilmemiştir (yüksek B SA’lı hastalar için günde bir d efa 100 mg’lık maks imum doz). 
Hastalar hastalık progre syonuna veya kabul edilemez toksisiteye kadar tedavi edilmiştir.  
  
                                                                                                                                 Sayfa 35 /40  
 Kilit etkililik sonlanma noktaları şöyleydi: tam sitogenet ik yanıt (CCyR), majör sitogenetik 
yanıt (MCyR)  ve majör moleküler yanıt (MMR) . Sonuçlar Tablo 14’te gösterilmektedir.  
Tablo 14: SPR YCEL’in kronik faz KML’li pediyatrik has talarda etkililiği – Minimum 
takip döneminde zaman içinde kümülatif yanıt  
3 ay 6 ay 12 ay  24 ay  
CCyR  
(%95 GA)  
Yeni tanı konan  
(N = 51)a  %43,1,   
(29,3, 57 ,8)  %66,7  
(52,1, 79,2)  %96,1  
(86,5, 99 ,5)  %96,1  
(86,5, 99 ,5)  
 
Önceki imatinib  
(N = 46)b  %45,7  
(30,9, 61)  %71,7  
(56,5, 84 )  % 78 ,3 
(63,6, 89 ,1)  %82,6  
(68,6, 92 ,2)  
 
MCyR  
(%95 GA)  
Yeni tanı konan  
(N = 51)a  %60,8  
(46,1, 74 ,2)  %90,2  
(78,6, 96 ,7)  %98  
(89,6, 100)  %98 
(89,6, 100)  
 
Önceki imatinib  
(N = 46)b  %60,9  
(45,4, 74,9)  %82,6  
(68,6, 92 ,2)  %89,1  
(76,4, 96 ,4)  %89,1  
(76,4, 96 ,4)  
 
MMR  
(%95 GA)  
Yeni  tanı konan  
(N = 51)a  %7,8  
(2,2, 18 ,9)  %31,4  
(19,1, 45 ,9)  %56,9 
(42,2, 70 ,7)  %74,5  
(60,4, 85 ,7)  
 
Önceki imatinib  
(N = 46)b  %15,2  
(6,3, 28, 9)  %26,1  
(14,3, 41 ,1)  %39,1  
(25,1, 54 ,6)  %52,2  
(36,9, 67 ,1)  
 
 
a Yeni tanı konan kronik faz KML’li  ve oral tablet formülasyonu alan Faz II pediyatrik çalışmalardaki ha stalar  
b İmati nibe dirençli veya tolere edemeyen kroni k faz KML’li ve oral tablet formülasyonu  alan Faz I v e Faz III pediyatrik 
çalışmalardaki hastalar  
 
Faz I pedi yatrik çalışmada, imatin ibe dirençli v eya tolere edemeyen kronik  faz KML’li 
hastalar arasında en az 7 yıllı k takipten sonra, medyan PFS süresi 53,6  ay ve OS oranı %82,4 
idi.  
Faz II pedi yatrik çalışma da, tablet formülasyonu alan hastalarda yeni t anı alan kronik faz 
KML’li 51 hast a arasında tahmini 24 aylık PFS oranı %94 iken (82,6, 98) imatinibe 
dirençli/to lere edemeyen kronik faz KML’li 29 hasta da bu oranı %81,7 (61,4, 92) 
bulunmuşt ur. 24 aylı k takipten sonra, yeni tan ı konan hastalarda OS %100 ve imatinibe 
dirençli/tolere edemey en hastalara %96,6 idi.  
Faz II pediyatrik çalışmada, yeni tan ı konan 1 hasta da ve  imatinibe dirençli/tolere edemeyen  2 
hastada hastalık blast ik faz KML’ye i lerlemiştir.  
SPRYCEL oral süspansiyon hazırlamaya yönelik toz formü lasyonu alan (72 mg/m2 dozunda)  
33 yeni tanı konmuş kronik faz KML’li pe diyatrik hasta mevcutt u. Bu doz öner ilen doza 
kıyasla %30 daha düşük maruziyeti temsil etmektedir. Bu hastalarda, CC yR ve MMR 12. ayda 
CCyR: %87,9 [%95 GA: (71,8- 96,6)] ve MMR : %45,5 [%95 GA: (28,1- 63,6)] olarak 
bulunmuştur.  
 
Daha önce imatinib a lmış olan dasatinib ile tedavi edilen kronik faz K ML hastaları arasında, 
tedavi sonunda şu mutasyonlar tespit edilmiştir: T31 5A, E255K ve F317L. Ancak, tedaviden  
                                                                                                                                 Sayfa 36 /40  
 önce E255K ve F317L de  tespit edilmiştir. Tedavi sonunda yeni tanı konan kronik faz KM L 
hastalarında herhangi bir mutasyon te spit edilmemiş tir. 
 
ALL’li pediyatrik hastalar  SPRYCE L’in kemoterapi ile kombinasyon halinde etkililiği, y eni tanı konan Ph+ ALL’li bir 
yaşın üzerindeki  hastalarda yapılan bir pivot çalışmada değerlendirilmiştir.  
 Bu çok me rkezli, tarihsel olarak  kontrol lü, standart k emote rapiye eklenen dasatinib ile yapı lan 
Faz II çalışmada, 104’ü doğrulamış Ph+  ALL’ye sahip  yeni tanı konmuş Ph+ ALL’li 106 
pediyatrik ha sta, kemoterapi ile kombinasyon halinde 24 aya varan sürekl i doz rejimi ile 
günlük 60 mg/m
2’lik doz alm ıştır. Hastala rın 8 2’si sadece dasatinib tablet alırken 24 hasta en 
az bir kez dasatinib oral süspansiyon hazırlamak için toz formülasyonunu almış tır (bunların 8’i 
sadece dasatinib oral süspans iyon hazırlamak için toz formüla syonunu almıştır ). Arka plandaki 
kemoterapi rejimi AIEOP -BFM ALL 2000 çalışmasında kullanılanla aynıydı (kemoterapötik 
standa rt çok ajanlı  kemoterapi protokolü). Primer etkililik sonla nma noktası 3 yıllık olaysız 
sağkalım ol up (EFS), %65,5 olarak bulunmuşt ur (55,5, 73,7).  
 
Ig/TCR tekra r düzenlemesi ile d eğerlendirilen minimum rezidüel has talık (MRD) negativite 
oranı, konsolidas yon sonunda t edavi edilen tüm hastalarda %71,7 idi. Bu oran  
değerlendirilebilir Ig/TCR değerlendirm eleri olan 85 hastaya dayandırıl dığında, oran %89,4 
idi. İndüks iyon ve konsol idasy on sonunda akış sitometrisi ile ölç ülen şekilde MRD negativite 
oranları sırasıyla %66  ve %84 idi.  
 
5.2.   Farmakokinetik özellikle r 
Genel özellikler  
Dasatinibin farmakokinetiği 229 yetişkin sağlıklı gönüllülerde ve 84 hastada değerle ndirilmiştir.  
 Emil im: 
Oral uygulamayı takiben hastala r dasatinibi hızla absorbe ederler, pik konsantrasyonlar 0,5- 3 
saatte görülür. Oral uygulamayı taki ben, ortalama maruziyette ki artış (EAA
τ) günde iki kere 
25 mg -  120 mg  aralığındaki dozlarda doz art ışıyla yaklaşı k ola rak orantılıdır. Dasatinibin 
genel ortalama terminal yarılanma ömrü hastala rda yaklaşık 5-6 saattir.  
 Çok yağlı bir yemekten 30 dakika  sonra 100 mg’lık tek bir dasatinib dozu uygulanan sağlıklı 
gönüllülerde  alınan veriler dasatinibin ort alama EAA’ında  %14 artış göstermiştir.  
 Dasatinibden 30 dakika önce yenilen az yağlı bir yeme k dasatinibin  ortalama EAA’ını %21 
arttırmıştır. Gıdaların gözlenen etkileri ilaç alımında klinik açıdan önem taşıyan değişikliklere 
yol açmamıştır.  Dasatinib maruziyetinde gör ülen değişkenlik, az yağlı (%39 CV) ve ç ok yağlı 
yemeğe (%32 CV) kıyasla açlık koşullarında da ha yüksektir (%47 CV). 
 Hasta popülasyonu FK analizine göre, dasatinib maruziyetinde görül en değişkenliğin temelde 
durumlar arası biyoyararlanım değ işkenliğinden (%44 CV) ve daha düşük ölçüde bireyler a rası 
biyoyararlanım değişkenliğinden ve bireyler aras ı klirens değişkenliklerinden (sırasıyla, %30 
ve %32) kaynaklandığı tahmin edilmiştir. Maru ziyetteki durumlar arası ra stgele değişkenliğin 
kümülatif maruziyeti ve etkililik veya güvenliliği etkilemesi be klenmemektedir.  
 
Dağılım:  
Hastalarda dasatinibin gör ünür dağılım hacmi yüksek olup (2,505 L) , vary asyon katsayısı 
(%CV %93 ), tıbbi ürünün ekstr avasküler yerde yaygın olarak dağıldığını gösterir. In vit ro  
                                                                                                                                 Sayfa 37 /40  
 deneyimlere  göre, dasatinib klinik olarak önemli konsantrasyonlarda plazma proteinlerine 
yaklaşık %96 or anında bağlanmaktadır.  
 
Biyotransformasyon:  
Dasatinib insanlarda, metabolitlerin oluşumunda  görev alan multipl enzimler ile yaygın olarak 
metabolize  edilir. 100 m g [14C] işaretli dasatinib uygulanan sa ğlıklı gönüllülerde plazmada 
dolaşan radyoaktivitenin  %29’u değişmemiş dasatinib olarak bulunmuştur. Plazma 
konsantrasyonu ve ölçülen in vitro aktivite dasatinibin metabolitlerinin ürünün gözlenen 
farm akolojisinde m ajör bir rol oynama olasılıklarının düşü k olduğunu göstermektedir. 
CYP3A4 dasati nibin metabol izma sından sorumlu majör enzimdir.  
 
Eliminasyo n:  
Dasatinib ’in ortalama terminal yarı ömrü 3 ila 5 saattir . Ortalama belirgin  oral klirens 363,8 
L/saattir (%CV %81,3). 
 
Eliminasyon başlıca feçeste, çoğun lukla metabolitler halinde gerçekleşir. Tek doz [14C] işaretli 
dasatinib verilmesini takiben, dozu n yaklaşık %89’u 10 gün içinde atılmış, radyoakti vitenin 
%4’ü idrarda ve %85’i feçeste bulunmuştur. İdr ardaki ve feçesteki  değişmemiş dasatinib 
oranları sıra sıyla dozun %0,1’i ve %19’u olmuş, dozun kalanı ise m etabo lit olmuştur.  
 Doğrusallık/Doğrusal olmayan durumlar : 
Yeterli veri mevcut değildir.  
 Hasta lardaki karakteristik özellikler  
 
Böbrek yetmezliği:  SPRYCEL ile böb rek f onks iyonlar ı azalmış olan hastalarda herhangi bir 
klinik çalışma yapılmamış tır  (serum  kreatinin  konsantrasy onu  normal 
aralığın  üst sınırının >1,5 katı olan hastalar çalışmalara alınmamıştır). Dasatinibin ve 
metabolitlerinin böbrek klerensi < %4 o lduğu için, böbr ek yetmezliği olan hastalarda total 
vücut klerensinde bir azalma  beklenmez.  
Dasati nib ve metabolitleri böbreklerden minimal düzeyde atılmaktadır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliğinin dasatinibin tek -doz farmakokinetiği üzerine e tkileri, 50 mg uygulanan 
orta düzeyde karaciğer yetmezliği olan 8 hastada ve 20  mg uygulanan şiddet li karaci ğer 
yetmezliği olan 5 hastada, 70 mg uygulanan eşleştirilmiş sağlıklı gönüllülerl e  
karşılaştırılarak değerlendirilmişir. Orta düzeyde karaciğer yetme zliği olan hastalar normal 
karaciğer fonksiyonu olanlarla karşılaştırıldığında dasatinibin 70 mg doza gör e ayarlanmış 
ortalama C
maks ve EAA değerleri sırasıyla %47 ve %8 oranında azalmışt ır. Şiddetli ka raciğer 
yetmezliği olan hastalar normal karaciğer fonksiyonu olan  gönüllüler ile karşılaştırıldığında 
dasatinibin 70 mg doza göre  ayarlanmış ortalama C maks ve EAA d eğerleri sırasıyla %43 ve 
%28 oranında azalmıştır. ( Bkz Bölüm  4.2 ve 4.4)  
 
Pediyatrik popüla syon  
Dasatinib farmakokinetiği lösemi veya solid  tümö rleri olan 104 pediyatrik hastada 
değerlendirilmiştir (tablet formülas yonu alan 72 ve oral süspansiyon ha zırlamak için toz 
formülasyonu alan 32).  
 Yapılan bir pediyatrik farmak okinetik ç alışmada, doza göre normalize edilen dasatinib 
maruziyeti (C
avg, Cmin ve Cmaks) kronik faz KML’li 21 hasta ve Ph+ ALL’li 16 hasta arasında 
benze r olmuştur.  
  
                                                                                                                                 Sayfa 38 /40  
 Dasatini b tablet  formülasyonunun farmakokinetiği, tekrarlayan veya dirençli lösemili veya 
solid tü mörleri olan 72  pediyatrik hastada günde bir defa 60 ila 120 mg/ m2 ve günde iki defa 
50 ila 110 mg/m2 arasında değişen oral dozlarda değerlendir ilmiştir. Veriler iki çalışmad a 
birleştirilmiştir ve dasatinib’in hızla emildiğini göstermiştir. Ortalama T maks 0,5 ve 6 saat 
arasında gözlenirken ortalama yarı ömür tüm doz ve  yaş gruplarında  2 ila 5 saat arasında 
bulunmuştur. Dasatinibin FK profili, pedi yatrik hastalarda maru ziyette dozla  ilişkili artışla 
birlikte dozla orantılı olmuştur. Çocuklar ve ad ölesanlar ar asında dasatin ib FK profili 
açısından anlamlı bir fark görülmem iştir. Do za gör e normalleştirilmiş dasatinib C maks, EAA 
(0-T) ve EAA (INF) param etrelerine ait geometr ik ortal amaların farklı doz düzeylerinde 
çocuklar ve adölesanlar arasında benzer olduğu bulunmuştur. Bi r PFK modele dayalı 
simülasyon,  bölüm 4.2’de tablet  için önerilen v ücut ağırlığına dayalı dozlamın, 60 mg/m2 
tablet formülasyonu il e benzer bir maruziyet  sağlayacağın ı göstermiştir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Dasatinibin klinik olmay an güvenlilik profili bir dizi ve farelerde, sıçanlarda, maymunlarda ve 
tavşanlarda yapılan in vivo ve  in vitro  çalışmada değerlendirilmiştir.  
 Primer toksisiteler ga strointe stina l, hematopoietik ve lenfoid sistemlerde ortaya çıkmıştır. 
Bağırsak daima hedeflenen bir orga n olduğu için, sıçanlarda ve maymunlarda gastrointesti nal 
toksisi te dozu sınırlamıştır. Sıçanlarda eritrosit parametrelerindeki minimal ve hafif düşüşl ere 
kemik iliğindeki değişiklikler eşlik etmiştir; maymunlarda benzer değişiklikler daha d üşük bir 
insid ans ile görülmüştür. Sıçanlarda lenfoid toksisite  lenf nodüllerin de, dalakta ve timusta 
lenfoid azalması ve lenfoid organların ağ ırlıklarında düşüşler ile kend ini g östermiştir. 
Tedavinin kesilmesini takiben gastrointestinal, hematopoetik ve lenfoid sistemlerdeki 
değişiklikler geri dönüşümlü olmuştur. 
 9 aya k adar tedavi  edilen maymunlarda arka plan böbrek mineralizasyonunda artış il e sınırlı 
böbrek değişi klikleri göz lenmiştir.  Maymunlarda ≥ 15 mg/kg akut tek dozun uygulandığı bir 
oral çalışmad a kütanöz hemoraji gözlenmiş, fakat ne maymunlarda ne de sıçanl arda 
tekrarlanan  dozların uygulandığı çalışmalarda görülmemiştir. Sıçanlarda das atinib trombosit 
agrega syonunu in vitro olarak inhibe etmiş ve tırnak eti kanamasını in vivo  olarak uzatmıştır. 
Ancak spontan kanama görülmemiştir.  
 hERG ve Purkinje lif tayinl eri; in v itro dasatinib aktivitesinin kardiyak ventriküler 
repolarizasyonu (QT a ralığı) uzatma potansiy eli ola bilec eğini göstermiştir. Ancak bilinci açık 
maymunlarda ölçümlenen bir in vivo  tek doz çalışmasın da QT aralığında veya EKG dalgası 
formunda bir de ğişik lik görülme miştir.  
 Dasatinib in vitro  bakteri hücresi tayinlerinde (Ames testi) mutajenik ve bir in viv o sıçan 
mikronükleus çalışmasında genotoksik bulunmamıştır.  Bölünmekte olan Çin ham steri over 
hücrelerinde in vitro klastojenik etki göstermiştir.  
 
Sıçan ferti litesi ve erken embriyonik gelişimle ilgili konvansiyonel bir ça lışmada dasatinib 
erkek ve ya d işilerin fertilitesini etkilememiştir ancak insanlardaki klinikte kullanılan doz 
seviy elerinde em briyoletaliteyi indüklemiştir. Embriyofetal geliş im ça lışmalarınd a dasatinib 
benzer şekilde, sıçanlarda yavruların boylarındaki düşüş ve hem sıçanlarda hem  de tavşa nlarda 
fetüsün iskeletinde farklılıklar ile birlikte olan embriyoletaliteyi indük lemiştir. B u etkiler 
maternel toksisiteye yol açmayan dozlar da or taya çıkmış tır; bu da dasatinibin 
implantasyondan organojenezin tamamlanmas ına kadar geçen sürede sel ektif re prodüktif 
toksik madde olduğunu göstermektedir.  
  
                                                                                                                                 Sayfa 39 /40  
 Farelerde dasatinib doza bağlı ol an ve doz azaltılarak ve/veya dozaj planı değiştirilerek 
etkinlikle tedavi edilen immunosupresyonu indüklemiştir. Dasatinib fare fibroblastlarında 
yürütülen bir in vi tro nötral kırmızı uptake fototoksisite tayininde fototoksik potansiyel 
göstermiştir. Dasa tinibin di şi tüysüz farelere tek dozluk oral uygulama sonra sı ön erilen 
standard terapötik doz ile insan maruziyetinin 3 katına kadarki maru ziyette (EAA’ya göre) in 
vivo olara k non- fototoksik olarak değerlendirilmiştir.  
 
İki yıllık bir karsinojenisite çalış masında, s ıçanlara günlük 0,3, 1 ve 3 mg/kg dozlarında oral  
dasatini b uygul anmıştır. En yüksek doz genellikle günlük 100 mg ila 140 mg aras ında değişen 
önerilen başla ngıç doz unda insanlarda gözlenen maruziyetle eşdeğer bir plazma maruziyet 
(EAA) düzeyi ile  sonuçlanm ıştır. Yüksek doz uygulanan dişilerde uterus ve r ahimd e skuamöz 
hücreli karsinomalar ve papillomaların birleşik insidansında ve d üşük doz uygulanan 
erkekler de prost at adenomalarının insidansında istatistiksel olarak anlamlı bir artış 
kaydedilmişt ir. Sıçanlarda karsinojenisite çalışmalarından elde edilen bu bulgul arın in sanlar 
için önemi bilinmemektedir.  
 6. FARM ASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1. Yardımcı maddelerin liste si 
 Tablet çekir deği:  
Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı)  
Mikrokristalin selü loz 
Krosk armelos sodyum  
Hidroksipro pil sellüloz  
Magnezyum stearat  
 Film kaplama:  
Hipromelloz  
Titanyum dioksit  
Makrogol  400 
 6.2. Geçimsizlikler  
 Geçerli değil.  
 6.3. Raf ömrü  
 36 ay  
 6.4.    S aklamaya yönelik özel tedbirler  
 30
oC’nin altındaki oda sıcaklığ ında sakl ayınız.  
 6.5. Ambalaj ın ni teliği ve içeriği  
 60 film kaplı tablet içeren çocukların açamayacağı polipropilen kapaklı y üksek dansiteli 
polietilen (HDPE) şişe.  
Her kart onda bir şişe va rdır. 
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası  ve diğer öz el önlemler  
  
                                                                                                                                 Sayfa 40 /40  
 SPRYCEL table t sağlık profesyonellerinin aktif ilaç maddesine maruz kalmalarını 
engelleyecek bir film kap lama ile çevrili bir çekirdek tabletten oluşur. Anc ak, eğe r tabletler 
ezilir veya kırılırsa, sağlık profesyonelleri tek kullan ımlık kemote rapi eldivenleri  
giymelidi rler. 
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrol Yönetmeliğ i’ ve 
‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü  Yöne tmelik’ lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 7. RUHSAT SAHİBİ  
 Bristol My ers Squibb İlaçları Inc. İstanbul Şube si 
Sarıyer, Istanbul  
Tel: 0 212 335 8900 Fax: 0 212 286 2496 -  97 
e-mail: ruhsat@bmsilac.com.tr  
 8. RUHSAT NUMARASI  
123/89 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ / R UHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 28.12.2007 
 
Ruhsat yenile me tarihi: 28.12.2012 
 
10. KÜB’ÜN YENİ LENME TARİHİ  
   
    