 
 
 1 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
VAQTA  50U/1 mL IM enjeksiyon için süspansiyon içeren kullanıma hazır enjektör  
Hepatit A Aşısı ( inaktif, adsorbe)  
Yetişkinler için.  
Steril  
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
1 doz (1 mL) aşağıdak i etkin maddeyi içerir:  
 
Hepatit A virüsü (CR 326F suşu)  (inakti f)1, 2 ………………..      50 U3  
 
1 İnsan diploid (MRC –5) fibroblast hücrelerinde üretilmiştir.  
2 Amorf alüminyum hidroksifosfat sülfat adjuvanına adsorbe  edilmiştir  (0.45 mg Al 3+). 
3 Birimler, üre tici Merck Sharp &Dohme Corp.'ın kurum içi yöntemlerine göre ölçülmüştür.  
 
Yardımcı maddeler:  
Bu aşı üretim prosesinde kullanılan neomisin ve formaldehidi eser miktarda içerebilir.  
 
Sodyum borat…………………………….0.0 70mg 
Sodyum klorür…………………………...  9 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız .  
 
3.  FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyon için süspansiyon içeren k ullanıma hazır enjektör  
İntramüsküler kullanım içindir.  
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1.  Terapötik endikasyonlar  
VAQTA (50U/1 mL), hepatit A virüsünün neden olduğu hastalığa karşı maruziyet öncesi aktif 
profilaksi  için endikedir. VAQTA (50U/1 mL), enfeksiyona y akalanma ya da enfeksiyonu 
bulaştırma riski taşıyan ya da enfekte ise yaşamı tehdit edici hastalık açısından risk altında 
olan (örneğin, İnsan İmmün Yetmezlik Virüsü [HIV] taşıyanlar ya da tanı konmuş karaciğer 
hastalığıyla birlikte hepatit C olanlar) 18 y aş ve üstü yetişkinler için önerilir.  
 
VAQTA kullanımı resmi önerilere dayanmalıdır.  
 
Optimum antikor yanıtı için birincil immünizasyon, hepatit A virüsüne beklenen maruziyetten 
en az 2 hafta ve tercihen 4 hafta öncesinde uygulanmalıdır.  
 
VAQTA, hepatit A  virüsü dışındaki enfeksiyöz ajanların neden olduğu hepatiti önlemez.  
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şe kli 
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi : 
Aşılama dizisi, aşağıdaki plana göre verilen bir b aşlangıç  dozu ve bir rapel  dozundan oluşur:  
 
Başlangıç  dozu: 
18 yaş ve üstü yetişkinlere , belirlenen bir tarihte 1.0 mL’lik tek bir doz (50 U) uygulanmalıdır . 
 
Toplumsal aşılamalarda Sağlık Bakanlığı tarafından önerilen resmi aşılama takvimine dikkate 
alınmalıdır.   
 
 2  
 
 
Rapel  doz: 
Başlangıç dozunu takiben 18 yaş ve üstü yetişkinler e, birinci dozdan 6 ila 18 ay sonra 1.0 
mL’lik takviye dozunu (50 U) uygulanmalıdır . 
 
Hepatit A virüsü ( HAV ) antikorları, ikinci (rapel) dozdan  sonra en az 6 yıl boyunca kalıcı 
olur.  
 
Rapel  dozunun değiştirilebilirliği  
VAQTA’nın rapel  dozu diğe r inaktif hepatit A aşılarının başlangıç dozunu takiben 6 -12 ay 
sonra verilebilir  (bkz. bölüm  5.1). 
 
HIV’li yetişkinler:  
HIV enfeksiyonu olan erişkinler belirlenen bir tarihte 1.0 mL’lik tek bir doz (50U) ve 6 ay 
sonra 1.0 mL’lik (50U) rapel dozu  uygulanma lıdır.  
 
Uygulama şekli: 
VAQTA  deltoid bölgesine  İNTRAMÜSKÜLER  olarak uygulanmalıdır.  
 
Aşı intradermal olarak  enjekte edilmemelidir  çünkü bu yolla uygulama optimum yanıta göre 
yetersiz bir yanıtla sonuçlanabilir.  
 
İntramüsküler enjeksiyonun ardından kanama  riski taşıyan kanama bozuklukları olan kişilerde 
(örn. hemofili hastaları) bu aşı subkütan olarak uygulanabilir (bkz. bölüm 5.1).  
 
VAQTA damar  içine uygulanmamalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon : 
VAQTA 50 U/1 mL, 18 yaşı n altındaki bireyler  için önerilmez.  
 
4.3.  Kontrendikasyonlar  
Aşının bileşenlerinden  herhangi birine karşı aşırı duyarlılı k olan hastalarda kontrendikedir .  
 
Neomisin veya formaldehite aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.  
 
Şiddetli febril enf eksiyonu bulunan kişilerde aşılanma  ertelenmelidir.  
 
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önle mleri 
Tüm aşılarda olduğu gibi, anafilaktik veya anafilaktoid reaksiyon oluşma ihtimaline karşı 
epinefrin (adrenalin) dahil uygun tedavi gereçleri bulundurulmalıdır.  
 
VAQTA enjeksiyonunun ardından aşırı duyarlılığa işaret eden sempto mlar geliştiren kişiler, 
aşının başka enjeksiyonlarını almamalıdır (bkz. bölüm 4.3).  
 
Enjektörün  piston tapası ve uçtaki kapağı, alerjik reaksiyonlara neden olabilecek doğal kuru 
lateks ka uçuk içerdiğinden , latekse duyarlı kişilere aşıyı uygularken,  dikkatli olun malıdır . 
 
İmmünizasyon öncesinde hepatit A’ya karşı geliştirilen antikorlara ilişkin kalitatif testlerde, 
yüksek endemisite olan bölgelerde yetişen ve/veya sarılık hikayesi olan ha stalarda önceki 
hepatit A virüsü enfeksiyonu olasılığı esas alınmalıdır.  
  
 
 3 VAQTA, hepatit A’ya karşı hemen koruma sağlamaz ve antikorlar saptanabilir düzeye erişene 
kadar 2 ila 4 hafta geçebilir.  
 
VAQTA, hepatit A virüsü dışındaki enfeksiyöz ajanların neden  olduğu hepatiti önlemez. 
Hepatit A’ya yönelik uzun inkübasyo n dönemi nedeniyle (yaklaşık 20 -50 gün), aşı verildiği 
sırada fark edilmeyen hepatit A enfeksiyonu bulunması mümkündür. Aşı, bu gibi kişilerde 
hepatit A’yı önleyemeyebilir.  
 
İntramüsküler uygulam aya ilişkin geçmiş verileriyle karşılaştırıldığında VAQTA’nın ilk 
subkütan dozu için serokonversiyon kinetiği daha yavaş olmasına rağmen, klinik olarak uygun 
olduğunda VAQTA subkütan olarak uygulanabilir (örn. kanama riski taşıyan kanama 
bozuklukları olan hastalarda).  
 
Tüm aşılarda olduğu gibi VAQTA ile aşılama  da, aşı uygulanan duyarlı kişilerin tümünde 
koruyucu yanıt  alınamayabilir . 
 
Bu aşıda, imalat prosesinde kullanılan neomisin ve formaldehid eser miktarlarda bulunabilir.  
 
VAQTA’nın 1 mL’lik 1 dozu 0, 070 mg sodyum borat ve 9 mg sodyum klorür içerir. Sodyum 
miktarına bağlı herhangi bir olumsuz etki beklenmez.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşi mler ve diğer etkileşim şekilleri  
VAQTA, maligniteleri olan kişilerde veya bağışıklık sistemini baskılayıcı tedav i alanlarda ya 
da bağışıklık sistemi başka şekillerde zayıflamış olanlarda kullanılırsa beklenen bağışıklık 
yanıtı alınamayabilir.  
 
HAV’ a bilinen ya da varsayılan maruziyet/ endemik bölgelere seyahat  
İmmün globulin  (IG) ile kullanımı  
Maruziyet sonrası prof ilaksi veya kombine derhal ve uzun süreli koruma gerektiren kişilerde 
(örn. acilen endemik bölgelere seyahat edecek olanlar), IG’nin mevcut olduğu ülkelerde 
VAQTA, ayrı bölgeler ve enjektörler  kullanılarak IG ile eşzamanlı uygulanabilir. Bununla 
birlikte, elde edilen antikor titresinin, aşının tek başına verildiği duru mlara göre daha düşük 
görülmesi  olasıdır. Bu gözlemin klinik geçerliliği belirlenmemiştir.  
 
Diğer aşılarla birlikte kullanımı  
VAQTA, sarıhumma ve polisakkarid tifo aşılarıyla ayrı enjeksiyon bölgelerinden eşzamanlı 
olarak verilebilir (bkz. bölüm 5.1). 18 yaş ve üzeri gönüllülerde verile r mevcut olmamasına 
rağmen, 12 -23 aylık çocuklardaki çalışmalar VAQTA’nın kızamık, kabakulak, kızamıkçık, 
suçiçeği, pnömokok 7 valan konjugatı ve inaktive polyo  aşılarıyla eşzamanlı olarak 
uygulanabileceğini göstermiştir. İmmünojenisite verileri, VAQTA’nın DTaP ile (Difteri, 
Tetanos ve Hücresiz Boğmaca) eşzamanlı uygulanmasını desteklemek için yeterli değildir.  
 
Sarıhumma ve polisakkarid tifo aşıları dışındakiler le yapılan etkileşim çalışmaları henüz 
mevcut değildir; bununla birlikte, diğer aşılarla etkileşi mler, aşılar farklı enjeksiyon 
bölgelerinden uygulandığında beklenmemektedir. Eşzamanlı uygulama gerektiğinde VAQTA 
aynı enjektörde  farklı aşılarla karıştırılm amalıdır ve diğer aşılar farklı bölgelerden 
uygulanmalıdır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C'dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Dogum kontrolü  
VAQTA’nın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut degildi r.  
 
 4 Hormonal kontraseptifler ile VAQTA ’nın birlikte kullanımının karşılıklı olarak birbirlerinin 
etkinliklerini değiştirdiklerine dair herhangi bir veri yoktur.  
 
Gebelik dönemi  
VAQTA ile hayvan üreme çalışmaları gerçekleştirilmemiştir.  
 
VAQTA’nın gebe bir k adına uygulandığında fetal zarara neden olup olmayacağı ya da üreme 
kapasitesini etkileyip etkilemeyeceği bilinmemektedir. VAQTA, yüksek hepatit A 
enfeksiyonu riski bulunmadığı ve müdahalede bulunan hekim, aşılamanın olası faydalarının 
fetüse yönelik riskl erden ağır bastığına karar vermediği sürece gebelikte önerilmez.  
 
Laktasyon dönemi  
VAQTA’nın insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir ve annelere VAQTA 
uygulanmasını takiben emzirilen bebeklerdeki etkisi araştırılmamıştır. Dolayısıyla VAQTA, 
emziren ka dınlarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
VAQTA ’nın üreme yeteneğini etkileyip etkilemedi ğine dair veri bulunmamaktadır.  
 
4.7.  Araç  ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
VAQTA ’nın araç veya makine kullanma yeteneğini  etkilediğini göste ren özel veri yoktur. 
Ancak astheni/yorgunluk ve başağrısı yaptığına dair raporlamalar mevcuttur.  
 
4.8.  İstenmeyen etkiler  
Klinik Çalışmalar  
Bir ya da daha fazla hepatit A aşısı dozu almış 1529 sağlıklı yetişkinle gerçekleştirilen 
çalışmalarda, gönüllüler  aşılamadan sonraki 5 günlük dönemde yüksek vücut ısısı ve lokal 
reaksiyonlar ve aşılamadan sonraki 14 günlük dönemde ateş dahil sistemik advers deneyi mler 
açısından izlenmiştir. Genellikle hafif ve geçici olan enjeksiyon bölgesi reaksiyonları, en sık 
bildirilen advers deneyi mler olmuştur.  
Aşıyla ilgili olarak bildirilen advers deneyi mler, azalan sıklık sıralamasıyla her bir sistem 
organ sınıflandırmasına göre aşağıda sıralanmıştır.  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 i la <1/100); seyrek  
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin  edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:  
Yaygın olmayan: farenjit,  üst solunum yolu enfeksiyonu.  
Seyrek: bronşit; enfeksiyöz gastroen terit (ishal ve kusma ile birlikte görülen mide ve bağırsak 
enfeksiyonu) . 
 
Kan ve lenf sistem i hastalıkları : 
Yaygın olmayan: lenfadenopati  (lenf bezi iltihabı) . 
 
Metabolizma ve beslenme bozuklukları:  
Seyrek: anoreksi  (iştahsızlık) . 
 
Psikiyatrik bozukluklar : 
Seyrek: apati  (kayıtsızlık) , uykusuzluk.  
 
Sinir sistemi bozuklukları:  
Yaygın: baş ağrısı.  
Yaygın olmayan: baş dönmesi , parestezi  (uyuşma) .  
 
 5 Seyrek: uykululuk hali , migren; titreme.  
 
 
Göz hastalıkları : 
Seyrek: göz kaşınması , fotofobi , göz yaşarması.  
 
Kulak  ve iç kulak hastalıkları : 
Yaygın olmayan: kulak ağrısı.  
Seyrek: vertigo  (denge bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi) . 
 
Vasküler bozukluklar:  
Yaygın olmayan: sıcak basması.  
 
Solunum, göğüs bozuklukları  ve mediastinal bozukluklar:  
Yaygın olmayan: solunum y olu tıkanıklığı , burun tıkanıklığı , öksürük.  
Seyrek: faringeal ödem , sinüs bozukluğu.  
 
Gastrointestinal bozukluklar:  
Yaygın olmayan: bulantı , ishal , şişkinlik , kusma.  
Seyrek: ağız kuruluğu , ağız ülseri.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları : 
Yaygın olmayan:  kaşıntı , ürtiker , kızarıklık . 
Seyrek: gece terlemeleri , döküntü , deri bozukluğu.  
 
Kas-iskelet bozuklukları,  bağ doku  ve kemik hastalıkları : 
Yaygın: kol ağrısı (enjeksiyon uygulanan kolda).  
Yaygın olmayan: miyalji  (kas ağrısı) , sertlik , omuz ağrısı , kas-iskelet sistemi ağrısı, sırt ağrısı,  
artralji  (eklem ağrısı) , bacak ağrısı , boyun ağrısı,  kas güçsüzlüğü.  
Seyrek: kas krampı,  dirsek ağr ısı, kalça ağrısı, çene ağrısı, spazm.  
 
Üreme sistemi ve meme bozuklukları:  
Seyrek: menstrüasyon  (adet görme)  bozukluğu.  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesi ne ilişkin  hastalıklar : 
Çok Yaygın: enjeksiyon bölgesinde hassasiyet, ağrı, sıcaklık, şişlik, kızarıklık . 
Yaygın: asteni/bitkinlik , ateş (38.3C, Oral), enjeksiyon bölgesinde morarma , ağrı/acı hissi.  
Yaygın olmayan: e njeksiyon bölgesinde kaşıntı, sertlik/gerginlik , ağrı,  enjeksiyon bölgesinde  
hematom, ürperme,  karın ağrısı,  kırıklık , enjeksiyon bölgesinde sertleşme ve uyuşma , üşüme 
hissi, grip benzeri hastalık.  
Seyrek: enjeksiyon bölgesinde morarma , sertleşme (≤ 2.5 sa ntimetre), kas çekilmesi, döküntü,  
karın şişkinliği , göğüs ağrısı,  böğürde ağrı , iritabilite  (uyaranlara karşı aşırı duyarlı olma 
durumu, tepki gösterme yeteneği) .  
 
Tüm aşılarda olduğu gibi, nadir duru mlarda şoka yol açan alerjik reaksiyonlar görülebilir (bkz. 
bölüm 4.4).  
 
Pazarlama deneyimi  
Aşağıdaki ek advers reaksiyonlar, pazarlanan aşının kullanımında bildirilmiştir.   
 
Kan ve lenf sistem i hastalıkları : 
Çok seyrek: trombositopeni  (trombosit kan pulcuğ u sayısında azalma) .  
 
 6  
Sinir sistemi bozuklukları:  
Çok seyrek: Guillain -Barré Sendromu  (Viral enfeksiyon sonrası gelişen bir rahatsızlık) . 
 
Pazarlama Sonrası Güvenlilik Çalışması  
Pazarlama sonra sı bir güvenlilik çalışmasında, 18 ve 18 yaşından büyük toplam 29.587 kişi 1 
ya da 2 VAQTA dozu almıştır. Ciddi, aşıyla ilgili, tanı mlanmış bir advers olay olmamıştır. 
Yetişkinlerde %0.5 oranında görülen ishal/gastroenterit dışında ciddi olmayan, aşıyla ilgili, 
ayakta hasta vizitleriyle sonuçlanan advers olay olmamışt ır. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği me nsuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9.  Doz aşımı ve tedavisi  
Ürünün tek dozluk enjektör şeklinde hazır olması nedeniyle d oz aşımına ilişkin hiçbir veri 
mevcut değildir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1.  Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik G rup: Viral Aşı    
ATC kodu: J07BC  
 
VAQTA, i nsan MRC –5 diploid fibroblast hücrelerinde üretil en hepatit A virüsünden elde 
edilmektedir.  VAQTA, ilk olarak kanıtlanmış, zayıflatılmış bir suşun ek seri pasajı yoluyla 
orijinal olarak türetilmiş bir inaktive vir üs suşu içerir. Virüs çoğaltılır, harmanlanır, yüksek 
düzeyde saflaştırılır, formalinle inaktive edilir ve daha sonra amorf alüminyum hidroksifosfat 
sülfatta adsorbe edilir. Mevcut miktar tayini değişkenliği limitleri dahilinde, 50U VAQTA 
dozu, 0. 1mcg’nin altında viral olmayan protein, 4 x 10-6 mcg’nin altında DNA, 10-4 mcg’nin 
altında sığır albümini ve 0.8 mcg’nin altında formaldehid içerir. Diğer kimyasal proses 
kalıntıları, milyarda 10 kısımdan (ppb) azdır.  
 
Klinik çalışmalar, serokonversiyon oranlarının  yetişkinlerde önerilen başlangıç  dozun 
ardından 4 hafta içinde %95 olduğunu göstermiştir. 60 yaşında ve 60 yaşın üzerinde 
gönüllülerden  oluşan bir alt kümede, veriler, b aşlangıç dozundan sonraki 4. hafta itibariyle 
%88 (n=64) oranında serokonversiyon görü ldüğünü ortaya koymuştur.  
 
Yetişkinlerde, seropozitifliğin tek 50U dozun ardından 18 aya kadar sürdüğü gösterilmiştir. 
İmmünolojik hafızanın kalıcılığı,  yetişkinlere başlangıç  dozundan 6 -18 ay sonra verilen 50U 
takviye dozuna öne mlli anamnestik antikor yan ıtıyla kanıtlanmıştır. 60 yaşın üzerindeki 
gönüllülere ilişkin veriler sınırlıdır.  
 
Antikor Kalıcılığı  
0. günde 50U VAQTA başlangıç dozu ve 6 ay sonra sonraki 50U dozu al an sağlıklı 
yetişkinlerdeki (18 -41 yaş) çalışmalarda, bugüne kadarki hepatit A antikor u yanıtının en az 6 
yıl kalıcı olduğu gösterilmiştir. 2 yıl içindeki il k düşüşün ardından, Geometrik ortalama 
titreler in (GMT ) 2-6 yıllık dönemde yükseldiği  görülmüştür.  
  
 
 7 Sağlıklı, bağışıklığı yeterli 41 yaşa kadarki gönüllülerde 2 doz VAQTA uygulamasının  
ardından HAV antikorlarının kalıcılığına ilişkin 10 yılı bulan uzun süreli çalışmalardan elde 
edilen veriler, gönüllülerin en az %99’unun aşılamadan sonr a en az 25 yıl seropozitif 
(≥10 mLU anti -HAV/ mL) kalacağına ilişkin matematiksel modellemeye dayanan ta hmine 
imkan tanımaktadır.  
 
Bu analize dayanarak, 2 dozla tam birincil immünizasyonun ardından ek aşılamanın gereksiz 
olduğu görülmektedir. Bununla birlikte, ek aşılamaya ilişkin kararlar, kişi açısından risk -
faydaya dayanmalıdır.  
 
Takviye dozunun değiştiri lebilirliği  
18-83 yaşındaki 537 sağlıklı yetişkinde gerçekleştirilen klinik çalışmada, VAQTA’nın takviye 
dozuna verilen bağışıklık yanıtı ve karşılaştırma aşısıyla başlangıç dozundan 6 veya 12 ay 
sonra verilen karşılaştırılabilir, ruhsatlı bir inaktive hep atit A aşısı değerlendirilmiştir. Bu 
durumda VAQTA takviye dozu olarak verildiğinde, eşdeğer bir bağışıklık yanıtı üretmiş ve 
genel olarak iyi tol ere edilmiştir. (bkz. bölüm  4.2) 
 
İmmünoglobulin ile eşzamanlı kullanım  
50 U/1.0 mL VAQTA’nın immünoglobulin i le (IG, 0.06 mL/kg) birlikte sağlıklı yetişkinlere 
(18-39 yaş) eşzamanlı uygulaması bir klinik çalışmada değerlendirilmiştir. Tek başına aşı 
grubunda 24. haftadaki serokonversiyon oranı (%97), aşı artı IG grubuna kıyasla daha yüksek 
olmuştur (%92 P = 0.050 ) ancak takviye dozundan bir ay sonra her iki grupta da %100’e 
yükselmiştir.  
 
Diğer aşılarla eşzamanlı kullanımı  
Aşağıdakilerden birini ala cak şekilde randomize edilen 18 -54 yaşındaki 240 sağlıklı 
gönüllüyle kontrollü bir klinik çalışma gerçekleştirilmişti r; 
 VAQTA, sarıhumma ve polisakkarid tifo aşıları, eşzamanlı olarak, ayrı enjeksiyon 
bölgelerinden veya  
 sarıhumma ve polisakkarid tifo aşıları, eşzamanlı olarak, ayrı enjeksiyon 
bölgelerinden veya  
 tek başına VAQTA  
VAQTA, sarıhumma ve polisakkarid tifo aşıla rı eşzamanlı olarak uygulandığında hepatit A 
için seropozitiflik oranı (SPR) genel olarak VAQTA’nın tek başına verilmesiyle benzer 
olmuştur. Bununla birlikte, hepatit A’ya yönelik GMT’ler, üç aşı eşzamanlı olarak 
uygulandığında azalmıştır. Klinik olarak, G MT’lerdeki bu azalma, eşzamanlı uygulamanın 
faydalarına kıyasla daha az ilgili olabilir. Sarıhumma ve tifoya yönelik antikor yanıtı oranları, 
sarıhumma ve polisakkarid tifo aşıları VAQTA ile veya VAQTA olmadan eşzamanlı olarak 
uygulandığında eşdeğer olmuşt ur. Bu üç aşının farklı enjeksiyon bölgelerinden eşzamanlı 
uygulaması genel olarak iyi tolere edilmiştir. VAQTA’nın sarıhumma ve tifo aşılarının 
uygulandığı standart uygulamaya eklenmesi, enjeksiyon bölgesi ve sistemik advers 
reaksiyonların oranlarını yük seltmemektedir. (bkz. bölüm  4.2) 
 
Subkütan Uygulama  
Subkütan VAQTA (50U) uygulaması alan 114 sağlıklı seronegatif yetişkindeki bir klinik 
çalışmada, birinci dozu takip eden 4. haftada SPR %78 ve GMT 21 mIU/mL olmuştur. Birinci 
dozu takip eden 24. haftada v e ikinci subkütan enjeksiyonun hemen öncesinde SPR %95 ve 
GMT ise 153 mIU/ mL olmuştur. İkinci subkütan enjeksiyonu takip eden 4. haftada, SPR 
%100 ve GMT 1564 mIU/ mL olmuştur; 30 yaşın altındaki gönüllülerde, 30 yaşın üstündeki 
gönüllülerde 1122 mIU/mL’lik GMT’ye kıyasla GMT 2287 mIU/mL bulunmuştur. 
Seropozitifliğin kinetiği, intramüsküler uygulamaya ilişkin geçmiş verileriyle 
karşılaştırıldığında VAQTA’nın ilk subkütan dozu için daha yavaş olmuştur. Birinci subkütan 
dozu takip eden 24. haftada, SPR, ilk in tramüsküler dozdan sonraki 4. haftadaki geçmiş  
 
 8 verileriyle benzer olmuştur. Bununla birlikte, ikinci subkütan dozu takip eden 4. haftada, SPR, 
intramüsküler uygulama yoluyla ikinci dozdan sonraki 4. haftadaki geçmiş verileriyle benzer 
olmuştur. Subkütan VA QTA uygulaması genel olarak iyi tolere edilmiştir.  
 
 
HIV ile Enfekte Yetişkinlerdeki Uygulama  
180 yetişkinin katıldığı bir klini k çalışmada, 60 HIV -pozitif (20 -45 yaş)  ve 90 HIV -negatif 
yetişkin (21 -53 yaş) VAQTA (50U)  ve 30 HIV -pozitif yetişkin (22 -45 yaş) plasebo almıştır. 
VAQTA’nın birinci dozunu takip eden 4. haftada, SPR HIV -pozitif yetişkinler için %61 ve 
HIV-negatif yetişkinler için %90 olmuştur. VAQTA’nın birinci dozunu takip eden 28. haftada 
(ikinci dozdan 4 hafta sonra), SPR’ler tüm gruplar için  tatmin edici olmuştur: HIV -pozitif 
yetişkinlerde %94 (GMT 1060 mIU/ mL) ve HIV -negatif yetişkinlerde %100 (GMT 3602 
mIU/ mL). Ayrıca, VAQTA alan HIV -pozitif grupta, SPR, CD4 hücre sayımı 300 hücre/mm3 
olan gönüllülerde %100 olmuştur (GMT 1959 mIU/ mL); bunu nla birlikte, CD4 hücre sayımı 
<300 hücre/mm3 olan gönüllülerde SPR %87 olmuştur (GMT 517 mIU/ mL). CD4 hücre 
sayımı <100 hücre/mm3 olan üç HIV -pozitif yetişkinde aşının 2 dozu alındıktan sonra 
serokonversiyon gözlenmemiştir. Bağışıklık yanıtının kinetiği, HIV-negatif gruba kıyasla 
HIV-pozitif grupta daha yavaş olmuştur. HIV -negatif yetişkinlere kıyasla HIV -pozitif 
yetişkinlerde yüksek oranda lokal ve sistemik advers etkiler bildirilmiştir. HIV -pozitif 
yetişkinlerde, VAQTA uygulamasının CD4 hücre sayımını ve  HIV RNA yükünü olumsuz 
etkilediği görülmemiştir.  
 
Pazarlama Sonrası Güvenlilik Çalışması  
Amerika Birleşik Devletleri’nde sağlık hizmetleri veren büyük bir kuruluşta gerçekleştirilen 
pazarlama sonrası bir güvenlilik çalışmasında, 18 yaşında ve 18 yaşın üz erindeki toplam 
29.587 kişi 1 ya da 2 VAQTA dozu almıştır. Güvenlilik, acil servis ve ayakta hasta vizitleri, 
hastaneye yatış ve ölü mlerin izlendiği tıbbi kayıtlar incelenerek izlenmiştir. Bu çalışmada 
29.587 kişi arasında ciddi, aşıyla ilgili, tanı mlanmış  bir advers olay olmamıştır. Yetişkinlerde 
%0.5 oranında görülen ishal/gastroenterit dışında ciddi olmayan, aşıyla ilgili, ayakta hasta 
vizitleriyle sonuçlanan advers olay olmamıştır. VAQTA ile önceki klinik çalışmalarda 
bildirilmemiş, aşıyla ilgili, tanı mlanmış hiçbir advers olay görülmemiştir.   
 
5.2.  Farmakokinetik özellikler  
Aşılar için farmakokinetik özelliklerin değerlendirilmesi gerekmemektedir.  
 
5.3.  Klini k öncesi güvenlilik veri leri 
Klinik öncesi güvenlilik insanlar için özel bir tehlike ortaya çı karmamıştır.  
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin liste si  
Sodyum borat  
Sodyum klorür  
Enjeksiyonluk Su  
(Adjuvan için bakınız bölüm 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM ) 
 
6.2.  Geçimsizlikler  
Geçi mlilik çalışmalarının bulunmamasından dolayı bu aşı  diğer ilaçlarla karıştırılmamalıdır.  
 
6.3.  Raf ömrü 
36 ay  
 
6.4.  Saklama ya yönelik özel tedb irler  
2ºC - 8ºC arası ndaki  sıcaklıklarda (buzdolabında) saklayınız. Dondurmayınız. Donmuş  
 
 9 ürünleri çözüp kullanmayınız. Kullanıma hazır enjektörü ışıktan korumak için kutusunda 
saklayınız.  
 
 
6.5. Ambalajı n niteliği ve içe riği 
Piston tıpalı ( klorobutil izopren karışımı ) ve uç kapaklı ( klorobutil izopren karışımı ) kullanıma 
hazır enjektör (Tip 1 cam) içinde 1mL süspansiyon bulunan tekli ambalajlar halinde 
sunulmaktadır.  
 
6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel ön lemler  
Aşı tedarik e dildiği şekilde kullanılmalıdır, sulandırma gerektirmez.  
 
Kullanmadan önce iyice çalkalayınız. Aşının süspansiyon halinin korunması için iyice 
çalkalanması gerekir. İğne takılı olmayan enjektörlerde , enjektör  haznesini tutun uz ve iğne 
enjektöre  sağlam bir şekilde oturana kadar iğneyi saat yönünde çevirerek takın ız. 
 
Parenteral ürünler uygulanmadan önce yabancı partikül madde ve  renk değişikliği a çısından  
görsel olarak  incelenmelidir. VAQTA, çalkalama sonrası hafif opak beyaz bir süspansiyon  
halini alır . 
Her bir birey için ayrı bir steril enjektör ve iğne kullanılması, insandan insana hastalık 
geçişinin önlenmesi açısından önemlidir.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da at ık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği"'ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Merck Sharp Dohme İlaçları Ltd. Şti.   
Esentepe Mah. Büyükdere Cad.  
No: 199 Levent 199 Ofis Blok  Kat:13  
Levent 34394 İstanbul  
Tel : 0212 336 10  00  
Faks : 0212 355 02 02  
 
8.  RUHSAT NUMARASI   
2016/709   
 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
04.10.2016  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ   