 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 PERGOVERIS  150 IU/75 IU  enjeksiyonluk çözelti için toz ve çözücü  
Steril   2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde: 1 flakon, etki n madde olarak 150 IU  (11 mikrograma eşdeğer ) follitropin alfa * 
(r-hFSH) ve 75 IU (3 mikrograma eşdeğer) lutropin alfa * (r-hLH) içerir.  
 * rekombinant DNA teknolojisi ile çin hamster over  hücrelerinde üretilmiştir.  
 Yardımcı maddeler:  30 mg sakaroz, 1.11 mg disodyum fosfat dihidrat, 0.45 mg sodyum 
dihidrojen fosfat monohidrat  
 Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
  3. FARMASÖTİK FORM  
 
Enjeksiyonluk çözelti için liyofilize toz ve çözücü  
 Tozun görünümü: B eyaz ila kırık  beyaz liyofilize pellet 
Çözücünün görünümü: B errak renksiz çözelti  
  4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
PERGOVERIS , şiddetli LH ve FSH eksikliği olan yetişkin kadınlarda foliküler gelişmenin 
uyarılması için endikedir . 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 PERGOVERIS  ile tedavi, fertilite problemlerinin tedavisinde uzman bir hekimin gözetimi 
altında başlatılmalıdır.  
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 LH ve FSH eksikliği olan kadınlarda, PERGOVERIS  tedavisinin amacı, insan koryonik 
gonadotropin (hCG) uygulamasından sonra nihai  olgunlaşmanın izlediği foliküler gelişimi 
teşvik etmektir . PERGOVERIS , günlük enjeksiyonlar halinde verilmelidir. Hasta amenoreikse 
ve endojen östrojen salgısı düşükse, tedaviye herhangi bir zama nda başlanabilir. 
  2 Genel olarak önerilen bir tedavi rejiminde tedaviye günlük 1 flakon PERGOVERIS  ile başlanır.  
Şayet günde 1 flakondan az PERGOVERIS  kullanılırsa, lutropin alfa miktarı eksik olacağından, 
foliküler cevap yetersiz olabilir ( 5.1’e ba kınız ). 
 
Tedavi, ultrason ile folikül boyutunun ve/veya östrojen yanıtının  ölçümü ile değerlendirilerek, 
hastanın tedaviye bireysel olarak verdiği cevaba göre uyarlanmalıdır.  FSH dozunda artış gerektiği düşünülürse, doz tercihen 7- 14 günlük aralıklar ile ve terci hen 
37.5- 75 IU’lik basamaklarla lisanslı follitropin alfa preparatı kullanarak artırılır. Stimülasyon 
süresi herhangi bir siklus ta 5 haftaya kadar uzatılabilir. 
 Optimal cevap alındığında, son PERGOVERIS  enjeksiyonundan sonraki 24- 48 saat içerisinde 
tek bi r 250 mikrogram r -hCG enjeksiyonu veya 5 .000 IU ila 10.000 IU'ye kadar tek bir hCG 
enjeksiyonu yapılmalıdır. Hastaya, hCG uygulamasının yapıldığı gün ve bir sonraki gün cinsel birleşmede bulunması önerilir . Alternatif olarak, intrauterin inseminasyon (IUI)  veya doktorun 
klinik vakaya ilişkin görüşüne dayalı olarak, başka bir  tıbbi yardımla üreme prosedürü   
uygulanabilir.  Ovulasyon sonrası luteotropik aktiviteli (LH/hCG) maddelerin eksikliği korpus luteumun prematüre yetmezliğine yol açabileceği için, luteal faz desteği düşünülmelidir. 
 Tedaviye aşırı cevap alındığı takdirde, tedavi durdurulmalı ve hCG uygulanmamalıdır . 
Tedaviye, bir sonraki siklus ta, bir önceki siklusun dozajından daha düşük bir dozajla tekrar 
başlanılmalıdır  (4.4’e bakınız) . 
 
Uygulama şekli:  
 PERGOVERIS  subkutan uygulama için hazırlanmıştır. PERGOVERIS ’in ilk enjeksiyonu 
medikal gözetim altında yapılmalıdır. Toz, beraberinde verilen çözücü ile çözül dükten sonra ve 
hemen kullanılmalıdır.  PERGOVERIS 'i hastanın kendi kendine uygulaması, a ncak iyi motive 
edilmiş, yeterince eğitilmiş hastalarda ve uzman tavsiyesine uyulmasıyla gerçekleşebilir.   Uygulamadan önce tıbbi ürünün sulandırılmasına ilişkin diğer talimatlar  için bölüm 6.6’ya 
bakınız.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
PERGOVERIS ’in renal ve hepatik yetmezliği olan hastalarda güvenliliği, etkililiği ve 
farmakokinetiği kanıtlanmamıştır.  
 Pediyatrik popülasyon:  
PERGOVERIS ’in pediyatrik popülasyonda kullanımı bulunmamaktadır. 
 Geriyatrik popülas yon:  
PERGOVERIS ’in yaşlı popülasyonda kullanımına ilişkin endikasyonu bulunmamaktadır. 
PERGOVERIS ’in yaşlı hastalardaki güvenliliği ve etkililiği kanıtlanmamıştır.  
 4.3 Kontrendikasyonlar  
  3 PERGOVERIS , aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
• etkin maddeler veya bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
aşırı duyarlılık  
• hipotalamus ve hipofiz tümörleri  
• polikistik over hastalığı  ile ilişkili olmayan ve kökeni  bilinmeyen over büyümesi veya 
over kisti  
• kökeni bilinmeyen jinekolojik kanamalar  
• over, rahim veya meme  kanseri  
• gebelik ve laktasyon döneminde  
 
PERGOVERIS , aşağıdaki durumlarda etkili bir cevap alınmadığı takdirde kontrendikedir:  
• primer over yetmezliği  
• cinsel organların gebeliğe uyumsuzluk yaratan malformasyonları  
• rahmin gebeliğe uyumsuzluk yaratan fibroid tümörleri  
 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önleml eri 
 Genel öneriler  
PERGOVERIS  hafiften şiddetliye advers reaksiyonlara sebep olabilecek güçlü bir 
gonadotropik madde  içerir ve sadece infertilite tedavisinde uzman hekim ler tarafından 
kullanılmalıdır.  
 Tedaviye başlamadan önce çiftin infertilitesi uygun olarak incelenmeli ve gebelik için olası kontrendikasyonlar değerlendirilmelidir. Özellikle hastalar hipotiroidizm, adrenokortikal yetersizlik, hiperprolaktinemi açısından değerlendirilmeli ve uygun spesifik tedavi verilmelidir.  
 Gonadotropin tedavisi, yete rli izleme imkanlarının mevcudiyeti yanısıra, hekimler ve yardımcı 
sağlık personelinin zaman ayırmasını gerektiren bir tedavi yöntemidir. Kadınlarda PERGOVERIS 'in etkili ve emniyetli kullanımı, düzenli olarak ultrason ile over cevabının 
izlenmesini, tercih en beraberinde serum östradiol düzeylerinin ölçümünü gerektirir. Bazı 
hastalarda FSH /LH'ya zayıf cevap gibi, hastalar arası FSH /LH uygulamasına cevapta 
değişkenlikler olabilir. Kadınlarda tedavi amacına uygun, etkili en düşük doz kullanılmalıdır.  Porfiri  
 Porfirisi olan ya da ailesinde porfiri öyküsü olan kadınlar PERGOVERIS  ile tedavi esnasında 
yakından izlenmelidir. Bu hastalarda, PERGOVERIS  akut atak riskini artırabilir. Porfirinin 
saptanması ya da kötüleşmesi durumunda tedavinin kesilmesi gerekebilir.  
 
Overyan Hiper stimülasyon Sendromu (OHSS)  
 Belli bir derecede over büyümesi, kontrollü over stimülasyonunun beklenen bir etkisidir. Bu, 
daha yaygın olarak polikistik o ver sendromlu kadınlarda görülür  ve genellikle tedavi olmadan 
kendiliğinden kaybolur.  Komplike olmayan over büyümesinden farklı olarak OHSS, şiddetinin derecesi arttıkça kendini 
gösteren bir durumdur . Belirgin over büyümesi , yüksek serum seks steroidleri  ve peritoneal, 
plevral ve nadiren perikardial boşluklarda sıvı  birikimine yol açabilen vasküler permeabilite 
artışı ile karakterize bir tablodur.   4 Şiddetli OHSS durumlarında şu semptomlar gözlenebilir: abdominal ağrı, abdominal gerginlik, 
şiddetli over büyümesi, kilo artışı, dispne, oligüri, bulantı, kusma ve ishali içeren 
gastrointestinal semptomlar.  
 
Klinik değerlendirmede hipovolemi, hemokonsantrasyon, elektrolit denge bozukluğu, asit, hemoperitonum, plevral efüzyon, hidrotoraks, akut pulmoner distres ve tromboembolik olaylar görülebilir.   Çok nadiren, şiddetli OHSS over torsiyonu veya pulmoner emboli, iskemik inme veya myokard 
enfarktüs gibi tromboembolik olaylar ile komplike olabilir.  OHSS gelişimi için bağımsız risk faktörleri genç yaş, yağsız vücut kütlesi, polikistik over sendromu, eksojen gonadotropi nlerin daha yüksek dozları, mutlak yüksek veya hızla artan 
serum östradiol düzeyi (anovulasyonda  > 900 pg/ml veya > 3.300 pmol/l), önceki OHSS öyküsü 
ve yüksek sayıda gelişmekte olan  over folikülünü  (anovulasyon çapı ≥ 14 mm olan 3 folikül ) 
içerir.  
 Öneri len PERGOVERIS  ve FSH  dozuna ve verilme şekline uymak over yan hiperstimülasyon 
riskini en aza indir ebilir.  Risk faktörlerinin erken tespiti için u ltrason taramalarının yanı sıra 
östradiol ölçümleriyle stimülasyon döngülerinin izlenmesi tavsiye edilir.    hCG’n in OHSS’ yi tetiklemede önemli bir rol oynadığını ve eğer gebelik oluşursa sendromun 
daha şiddetli ve daha uzun süreli olabileceğini öneren  kanıt mevcuttur . Bu nedenle, OHSS 
belirtileri, serum ö stradiol düzeyi > 5.500 pg/ml veya > 20.200 pmol/l ve/veya toplam ≥ 40 
folikül olarak görülürse, hCG’nin kesilmesi ve hastanın cinsel ilişkiden uzak durması veya en 
az 4 gün süreyle bariyer kontraseptif yöntemleri kullanması tavsiye edilir. OHSS, hızla (24 saat 
içinde) ya da birkaç gün içinde şiddetli bir tıbbi olaya dönüşecek şekilde ilerleyebilir. 
Çoğunlukla  hormonal tedavinin kesilmesinden sonra ortaya çıkar ve 7 – 10 gün içerisinde 
maksimuma ulaşır. Genellikle, adetin başlaması ile OHSS spontan olarak sonlanır. Bu nedenle hastalar hCG uygulamasından sonra en az iki hafta boyunca takip edilmelidir.  Eğer şiddetli OHSS meydana gelirse, şayet gonadotropin tedavisi hala devam ediyorsa  
durdurulmalıdır. H asta hastaneye yatırılmalı ve OHSS için özel tedavi başlatılmalıdır.  Bu 
sendrom polikistik over hastalığı olan hastalarda daha yüksek sıklıkla meydana gelir.  
 OHSS riski olursa , tedavinin sonlandırılması düşünülmelidir. 
 Over torsiyonu  
 Over torsiyonu diğer gonadotropinler ile tedavi sonrasında rapor edilmiştir. Bu, OHSS, gebelik, geçirilmiş abdominal cerrahi, over torsiyonu öyküsü, önceki veya mevcut over kisti ve 
polikistik over sendromu gibi diğer risk faktörleri ile ilişkili olabilir.  Azalan kan akışı  nedeniyle  
overde  oluşan hasar , erken teşhis ve acil detorsiyon  ile sınırlandırılabilir.  
 Çoğul gebelik   Ovulasyon indüksiyonu yapılan hastalarda, çoğul gebelik ve doğum insidansı, doğal gebelikle 
karşılaştırıldığında artmıştır. Çoğul geb elikler ekseriyet le ikizdir. Özellikle yüksek dereceli 
çoğul gebelik (3 ya da daha fazla fetus) , artan olumsuz maternal ve perinatal sonuç riski taşır. 
Çoğul gebelik riskini en aza indirmek için, over cevabının dikkatle izlenmesi önerilir.  5  
Tedaviye başlamadan önce hastalar potansiyel çoğul gebelik riski konusunda uyarılmalıdır. Çoğul gebelik riski olursa , tedavinin sonlandırılması düşünülmelidir. 
 Gebelik kaybı  
 Ovulasyon indüksiyonu için foliküler gelişimin stimüle edildiği hastalarda düşük  gelişmesi 
sonucu gebelik kaybının oranı, normal gebelik kayıplarından daha fazladır.  Ektopik gebelik  Tubal hastalık hikayesi olan kadınlarda, fertilite tedavisi ile veya spontan konsepsiyon ile gebelik elde edilse de, ektopik gebelik riski vardır. Bu ha stalarda ART  (Assisted Reproductive 
Technology)  sonrası dış gebelik prevalansının genel nüfustaki ne kıyasla  daha yüksek olduğu 
bildir ilmiştir.  
 Reprodüktif sistem neoplazileri  
 İnfertilite tedavisi için çoklu protokoller  uygulanan kadınlarda, gerek iyi hu ylu gerek kötü huylu 
olmak üzere over ve diğer üreme sistemi neoplazileri bildirilmiştir . İnfertil kadınlarda 
gonadotropin tedavisinin bu tür tümörlerin riskini artırıp artırmadığı henüz saptanmamıştır . 
 Konjenital malformasyon  
 ART'den sonra konjenital ma lformasyonların sıklığı, spontan gebeliğe göre hafifçe daha yüksek 
olabilir. Bunun, parental özelliklerin farklılığına (anne yaşı, sperm özellikleri vs.) ve çoğul 
gebeliklere bağlı olduğu düşünülmektedir.  Tromboembolik olaylar  
 Yakın zamanda geçirilmiş veya devam eden tromboembolik hastalığı olan kadınlarda veya 
tromboembolik olaylar için, kişisel veya aile öyküsü, trombofili veya şiddetli obezite (vücut 
kütle indeksi > 30 kg/m
2) gibi genellikle bilinen risk faktörleri olan kadınlarda gonadotr opin 
tedavisi bu riski artırabilir. Bu kadınlarda, gonadotropin uygulamasının yararı, riskleri 
karşısında değerlendirilmelidir . Bununla birlikte gebeliğin kendisinin de OHSS  gibi artmış bir 
tromboembolik olay riski taşıdığı dikkate alınmalıdır.  Sodyum içeriği  
PERGOVERIS  her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder, yani esasında 
“sodyum içermez”.  
 Sakaroz içeriği:  
Nadir kalıtımsal früktoz intoleransı, glikoz -galaktoz malabsorpsiyon veya sükraz -izomaltaz 
yetmezliği problemi olan hast aların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 İzlenebilirlik  
 Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.   6 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve di ğer etkileşim şekilleri  
 
Kullanıma hazır kalem içindeki PERGOVERIS enjeksiyonluk çözelti için toz ve çözücü, başka tıbbi ürünlerle aynı enjektörde karıştırılarak uygulanmamalıdır.  Kullanıma hazır kalem içindeki PERGOVERIS enjeksiyonluk çözelti için toz ve  çözücü, ayrı 
enjektörler olarak lisanslı bir follitropin alfa preparatı ile birlikte aynı anda uygulanabilir . 
 Özel populasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin çalışma yapılmamıştır.  
 4.6 Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye:  
Gebelikte kullanım kategorisi X’dir.  Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar /Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) : 
Geçerli değildir.  
 Gebelik dönemi:  
 PERGOVERIS ’in gebelik esnasında kullanıma yönelik endikasyonu yoktur. Gebelikte maruz 
kalmaya ilişkin sınırlı sayıdaki veri, follitropin alfa ve lutropin alfanın kontrollü over 
stimülasyonunun ardından gebelik, ebriyonal veya f etal gelişim, partürisyon veya postnatal 
gelişim üzerinde istenmeyen bir etkisinin olmadığını göstermektedir. Bu tür gonadotropinlerin 
herhangi bir teratojenik etkisinin olmadığı hayvan çalışmalarında rapor edilmiştir. Gebelikte maruz kalma durumunda, PERGOVERIS ’in teratojenik etkisini elimine etmek için klinik veri 
yeterli değildir.  
 Laktasyon dönemi:  
PERGOVERIS  emzirme döneminde k ullanılmaz .  
 Üreme yeteneği / fertilite PERGOVERIS  infertil itede kullanım için endikedir  (bkz. bölüm 4.1) . 
 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileri  
 PERGOVERIS ’in araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde bir etkisi yoktur ya d a ihmal 
edilebilir düzeydedir.  
 4.8 İstenmeyen etkiler  
 En yaygın bildirilen advers reaksiyonlar baş ağrısı, over kistleri ve lokal enjeksiyon yeri 
reaksiyonları dır (örneğin; enjeksiyon yerinde ağrı, eritem, hematom, şişme ve/veya tahriş).  
 Hafif veya orta şi ddette over yan hiperstimülasyon sendromu (OHSS) yaygın olarak rapor 
edilmiştir ve stimülasyon prosedürünün intrinsik bir r iski olarak kabul edilmelidir. Şiddetli 
OHSS yaygın değildir (bkz. bölüm 4.4).   7 Tromboembolizm, genellikle şiddetli OHSS ile ilişkili olarak, çok seyrek görülebilir (bkz. 
bölüm 4.4).  Advers reaksiyonlar MedDRA sistem organ sınıfına ve sıklığa göre aşağıda listelenmektedir. Kullanılan sıklık kategorileri:  Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila  <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek ( <1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek:   Anafilaktik reaksiyonlar ve şok dahil hafif  ila şidde tli aşırı duyarlılık 
   reaksiyonları  
 Sinir sistemi hastalıkları Çok yaygın:   Baş ağrısı  
 Vasküler hastalıklar  
Çok seyrek:   Genellikle şiddetli OHSS ile ilişkili tromboembolizm 
 Solunum  sistemi hastalıklar ı 
Çok seyrek:   Astımın alevlenmesi veya kötüleşmesi  
 Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:  Abdominal ağrı, abdominal gerginlik, abdominal rahatsızlık , bulantı, 
kusma, diyare.  
 Üreme sitemi ve meme hastalıkları  
Çok yaygın:   Over kistleri  
Yaygın:  Memede ağrı, pelviste ağrı, hafif veya orta şiddet te OHSS (ilgili 
semptomatoloji dahil)  
 Yaygın ol mayan:  Şiddetli OHSS (ilgili semptomatoloji dahil) (bkz. bölüm 4.4)  
Seyrek:  Şiddetli OHSS’nin komplikasyonu 
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın:  Hafif şiddette veya şiddetl i enjeksiyon yeri reaksiyonları (örneğin; 
enjeksiyon yerinde ağrı, eritema, hematom, morarma, şişme ve/veya 
iritasyon)  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımakta dır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovilijans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr
; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
  4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
  8 Semptomlar  
PERGOVERIS 'in aşırı doz etkileri bilinmemektedir . Yine de kısım 4.4’de detaylı tanımlanan 
OHSS  oluşma  ihtimali mevcuttur . 
 
Tedavisi  
Tedavi semptomlara yöneliktir.  
  5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1 Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik grup: Seks hormonları ve genital sistem modülatörleri, gonadotropinler.  
ATC kodu: G03GA30.  
 PERGOVERIS , genetik mühendisliği yoluyla çin hamsteri over (CHO) hücrelerinde üretilen 
bir rekombinant insan folikül uyarıcı hormon ve luteinize hormon preparatıdır.  
 Etki mekanizması  Luteinleştirici hormon (LH) ve folikül uyarıcı hormon (FSH), gonadotropin salgılatıcı hormona (GnRH) yanıt olarak ön hipofiz bezinden salgılanır ve folikül gelişimi ve ovülasyonda tamamlayıcı bir rol oynar. Teka hücrelerinde LH, aromataz tarafından östradi ole (E2) 
dönüştürülmek üzere granüloza hücrelerine aktarılan androjenlerin salgılanmasını uyarır. Granüloza hücrelerinde FSH yumurtalık foliküllerinin gelişimini uyarırken, LH etkisi folikül 
gelişimi, steroidogenez ve olgunlaşmada rol oynar . 
 Farmakodinami k etkiler  
 İnhibin ve östradiol seviyeleri r -hFSH uygulamasından sonra yükselir ve ardından foliküler 
gelişim indüklenir. İnhibin serum seviyesindeki artış hızlıdır ve r -hFSH uygulamasının üçüncü 
günü gibi erken bir zamanda gözlemlenebilirken, östradiol se viyeleri daha fazla zaman alır ve 
ancak tedavinin dördüncü gününden itibaren bir artış gözlemlenir. Toplam foliküler hacim, yaklaşık 4 ila 5 günlük r hFSH dozundan sonra artmaya başlar ve hasta yanıtına bağlı olarak, 
maksimum etkiye gonadotropin uygulaması nın başlangıcından yaklaşık 10 gün sonra ulaşır. r -
hLH uygulamasından kaynaklanan birincil etki, r -hFSH'nin foliküler büyüme üzerindeki 
etkisini artıran, doza bağlı bir E2 salgılanması artışıdır. 
  Klinik etkililik  
 Klinik çalışmalarda, ciddi FSH ve LH eksikliği olan hastalar, merkezi bir laboratuvarda ölçülen 
endojen serum LH seviyesinin <1,2 IU/L olması ile tanımlanmıştır.  Bu çalışmalarda, ovulasyon 
oranı siklus başına % 70- 75’dir. Bununla birlikte, farklı laboratuarlarda yapılmış LH ölçümleri 
arasında değişiklikler olabileceği dikkate alınmalıdır.  
 Bir klinik çalışmada, hipogonadotropik hipogonadizmli ve endojen serum LH konsantrasyonu 1.2 IU/L olan kadınlarda uygun r -hLH (lutropin alfa) dozu araştırılmıştır . Günlük 75 IU r -hLH 
dozu (150 IU follitropi n alfa (r -hFSH) ile kombinasyonda) yeterli foliküler gelişim ve östrojen 
üretimi ile sonuçlanmıştır. Günlük 25IU r -hLH dozu (150 IU follitropin alfa (r -Hfsh) ile 
kombinasyonda) ise yeterli folikül gelişimini sağlayamamıştır.   9  
Bu yüzden, PERGOVERIS ’in 1 flakondan  daha az uygulanması , yeterli foliküler gelişimin 
sağlanması için gerekli LH aktivitesini garanti etmeyebilir.  
 5.2 Farmakokinetik özellikler  
 PERGOVERIS ile yapılan klinik çalışmalar dondurularak kurutulmuş bir formülasyon ile gerçekleştirilmiştir. Dondurularak kurutulmuş ve sıvı formülasyon arasındaki karşılaştırmalı bir klinik çalışma, iki formülasyon arasında biyoeşdeğerlik olduğunu göstermiştir.  Eş zamanlı uygulandığında follitropin alfa ve lutropin alfa arasında farmakokinetik etkileşim yoktur.  
Follitropin alfa  
 
Emilim:  
Subkutan uygulama sonrasında mutlak biyoyararlılık yaklaşık % 66’dır ve görünür terminal 
yarılanma ömrü 24 ila 59 saat arasındadır. Tekrarlanan uygulamalar sonrasında follitropin alfa üç kat birikerek 3- 4 gün içinde kararlı duruma ulaşmaktadır.  
 
Dağılım:   
Follitropin alfa,  intravenöz uygulama sonrasında, başlangıçta 2 saatlik yarı ömür ile 
ekstraselular sıvı aralığına dağılır . Dağılımın kararlı durum hacmi  9-11 L’dir.  
 
Biyotransformasyon:  
Follitropin alfa uygulamasının ardından FSH metabolizması insanlarda çalışılmamıştır.  
 
Eliminasyon:   
14-17 saatlik  terminal yarı ömür ile vücuttan atılır.  
Toplam klirens 0.6 L/saattir ve follitropin alfa dozunun yaklaşık %12’si idrar ile atılır.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Subkutan uygulamadan sonra doz doğrusallığı ve orantılılığı 900 IU'ya kadar kanıtlanmıştır.  
Lutropin alfa  
 
Emilim:  
Subkutan uygulamayı takiben, bağıl bioyararlanım yaklaşık % 56'dır  ve terminal yarı- ömrü 8-
21 saat aralığındadır . Subkutan uygulamadan sonra doz orantılılığı 450 IU'ya kadar 
gösterilmiştir . Lutropin alfanın tek ve tekrarlanan uygulamaları sonrasında lutropin alfanın 
farmakokinetiği karşılaştırılabilirdir ve lutropin alfanın akümülasyon oranı minimaldir.  
 
Dağılım:  
Intravenöz uygulamayı takiben, lutropin alfa yaklaşık 1 saatlik başlangıç yarılanma ömrüyle hızla dağılır ve yaklaşık 9-11 saatlik plazma terminal yarılanma ömrü ile vücuttan atılır. 
Dağılımın kararlı durum hacmi 5-14 L aralığındadır . 
 
Biyotra nsformasyon:  
Bilgi bulunmamaktadır.  
  10 Eliminasyon:  
Toplam klirens 1.7- 1.8 L/saat  aralığındadır  ve dozun % 5'den azı idrar ile atılır.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Lutropin alfa Eğri Altındaki Alan ( EAA) ile tayin edildiği gibi, doğrudan uygulanan doza bağlı 
lineer farmakokinetik gösterir.  
 
5.3 Klinik öncesi güven lilik verileri  
 Klinik öncesi veriler, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite , güvenlilik farmakolojisine  
ilişkin konvansiyone l çalışmalara dayanarak insanlar için özel bir tehlike ortaya 
koymam aktadır . 
  6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
 6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 
Toz: 
Sakaroz  
Polisorbat 20 Metiyonin Disodyum fosfat dihidrat  
Sodyum dihidrojen fosfat monohidrat  
Fosforik asit, konsantre  (pH ayarı için)  
Sodyum hidroksit  (pH ayarı için ) 
 
Çözücü : 
Enjeksiyonluk su   6.2 Geçimsizlikler  
 Bu tıbbi ürün, kısım 6.6’da belirtilenler dışında başka tıbbi ürünler ile karıştırılmamalıdır.  
 
6.3 Raf -ömrü  
 
Açılmamış flakonlar:  
36 ay.  
 Sulandırılmış çözelti:  
PERGOVERIS , ilk açılma ve hazırlanmasını takiben hemen ve tek kullanım içindir.  Bu 
nedenle, ürün açıldıktan ve sulandırıldıktan sonra saklanmamalıdır.  
 6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25°C'nin altındaki oda sıcaklıklarında saklayınız. 
Işıktan korumak için orijinal ambalajında muhafaza ediniz.  
 6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
  11 Toz:   Bromobutil kauçuk tıpa ve alüminyum flip- off kapaklı 3 ml Tip 1 cam flakon. 
1 flakon 11 mikrogram r -hFSH ve 3 mikrogram r -hLH içerir.  
 
Çözücü:  Teflon kaplı kauçuk tıpa ve alüminyum flip- off kapaklı 3 ml Tip 1 cam  flakon. 
1 flakon çözücü 1 ml enjeksiyonluk su içerir.  
 Ürün 1, 3 veya 10’luk flakonlarda ve yine aynı miktarda çözücü flakon ile sunulur.  6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  İlk açılma ve hazırlanmasını takiben hemen ve tek kullanım içindir.   
Sulandırma  
Sulandırılmış çözeltinin pH’sı 6.5- 7.5’dir.  
PERGOVERIS , kullanmadan hemen önce çözücü ile sulandırılmalı  ve nazikçe döndürerek 
karıştırılmalıdır.  
Hazırlanan çözelti partikül içeriyorsa ya da berrak değilse uygulanmamalıdır. PERGOVERIS  follitropin alfa ile karıştırılabilir ve tek enjeksiyon olarak uygulanır. 
 Uygulama yolu ve metodu:  
 
• PERGOVERIS  deri altına enjeksiyon yoluyla (subkutan) kullanım içindir. Ciltte tahrişi 
önlemek için her gün farklı bir enjeksiyon yeri seçiniz.  
• İlacın ambalajında bir toz ve bir sıvı bulunmaktadır. Bunları karıştırarak derhal 
kullanmanız gerekmektedir. 
• Doktorunuz ve ya hemşireniz ilacınızı nasıl hazırlayacağınızı ve enjekte edeceğinizi 
gösterecektir.  
• Eğer PERGOVERIS ’i güvenli bir şekilde uygulayabileceğinize kanaat getirirlerse, 
bundan sonrasında ilacınızı evinizde kendiniz hazırlayabilir ve enjekte edebilirsiniz. Eğe r 
PERGOVERIS ’i kendi kendinize uygulayacaksanız lütfen aşağıdaki talimatları dikkatli 
bir şekilde okuyunuz.  
  
PERGOVERIS ’in hazırlanışı ve kullanılışı  
 İlacınızı hazırlamaya başlamadan önce aşağıdaki yönlendirmelerin tamamını okuyunuz.   Enjeksiyonunuzu he r gün aynı saatte yapınız.  
 
1. Ellerinizi yıkayınız ve uygulamayı yapmak için temiz bir alan bulunuz  
• Ellerinizin ve kullandığınız araçların olabildiğince temiz olması önemlidir.  
• Temiz bir masa veya mutfak tezgahı uygun bir alandır.  
2. İhtiyacınız olan her şeyi  hazırlayınız ve temiz bir alan üzerine koyunuz:  
• 1 flakon toz PERGOVERIS  
• 1 flakon enjeksiyonluk su (çözücü)  
 
Paket içinde sağlanmayan , gerekli diğer  malzemeler:  
• 2 alkollü pamuk 
• 1 boş şırınga (enjeksiyon için)  
• 1 iğne (ilacın hazırlanması için)   12 • 1 ince uçlu iğne (deri altına enjeksiyon için)  
• Kesici  malzeme atık kabı (cam ve iğnelerin güvenli şekilde atılması için)   
 
3. Çözeltinin hazırlanışı 
 
  • Su dolu (çözücü) flakondaki koruyucu kapağı çıkarınız.  
• İlacınızı hazırlamak için kullanacağınız iğneyi şırıngaya takınız.  
• Yaklaşık olarak 1 ml işaretli yere kadar pistonu çekerek şırıngaya 
biraz hava çekiniz.  
• İğneyi flakona yerleştiriniz pistonu iterek havayı çıkarınız. 
• Flakonu başaşağı çeviriniz ve tüm çözücüyü nazik bir biçimde 
çekiniz.  
4. Dozun enjekte edilmesi  
 
  • PERGOVERIS  tozunu içeren flakondaki koruyucu kapağı 
çıkarınız.  
• Şırıngayı alınız ve şırınga içindeki çözücüyü toz içeren flakona yavaşça enjekte ediniz.  
• Şırıngayı çıkarmadan, flakonu nazikçe döndürünüz. 
Çalkalamayınız.  
• Toz çözülünce (genellikle hemen çözülür), oluşan çözeltinin 
berrak olup olmadığını ve partikül içer ip içermediğini kontrol 
ediniz.  
• Flakonu başaşağı çeviriniz ve tüm çözeltiyi nazik bir biçimde şırıngaya çekiniz. Partikül olup olmadığını tekrar kontrol ediniz ve çözelti berrak değilse kullanmayınız. 
 
5. Şırınganın enjeksiyon için hazırlanışı  
 
  • İğneyi, ince uçlu derialtı enjeksiyon iğnesi ile değiştiriniz.  
• Hava kabarcıklarını çıkarınız: Eğer şırınga içinde hava kabarcıkları görürseniz iğneli şırıngayı, ucu yukarı gelecek şekilde havaya doğru tutunuz ve nazikçe şırıngaya fiske atarak tüm havayı uca getiriniz. Tüm hava kabarcıklarının çıkması için pistonu itiniz.  
  
 
  • Çözeltiyi hemen enjekte ediniz. Doktorunuz veya hemşireniz 
nereye enjekte edeceğinizi (örn:karın, uyluğun ön kısmı) halihazırda size söylemiş olmalıdır. Ciltte tahrişi önlemek için her 
gün farklı bir enjeksiyon yeri seçiniz.  
• Seçtiğiniz bölgeyi alkollü pamuk ile dairesel hareketlerle siliniz.  
• Derinizi işaret ve baş parmağınız arasında sıkıştırınız ve iğneyi 
45°’den90°’ye doğru bir açı ile, dart oku atmaya benzer bir 
hareketle batırı nız.  
• Size öğretildiği gibi deri altına enjekte ediniz. Doğrudan bir damara 
enjekte etmeyiniz.  
 13 • Çözeltiyi, pistonu yavaşça iterek enjekte ediniz. Tüm çözeltiyi 
enjekte edene kadar bu işleme devam ediniz.  
• Daha sonra iğneyi çekiniz ve cildi yeni bir alkollü pamuk ile 
dairesel hareketlerle siliniz.  
 
6.  Enjeksiyondan sonra  
 
Kullandığınız tüm malzemeyi atınız: Enjeksiyon işlemi bitince tüm iğneleri ve boş flakonları 
kesici atık kabına koyarak atınız. Kullanılmamış çözeltinin de tümü atılmalıdır.  Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller  ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.   7. RUHSAT SAHİBİ  
 Merck İlaç Ecza ve Kimya Tic.A.Ş.  
Atatürk Mh. Ertuğrul Gazi Sk. Metropol İstanbul Sitesi C2 Apt. No: 2A/20 Ataşehir/İstanbul  
Tel: 0 216 578 66 00 Fax: 0 216 469 09 22  
  8. RUHSAT NUMARASI  
 17.12.2015 -  2015/946 
  9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 17.12.2015 
  10. KÜB’ÜN YENİLEME TARİHİ  