1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
MERPURİN  50 mg tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
                     
Etkin madde:  
Merkaptopürin     50 mg    
 
Yardımcı madde(ler):  
Laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı) … ………………… 36 mg  
Yardımcı maddeler için 6 .1.’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM    
Tablet.  
Açık sarı, yuvarlak, bir yüzü ortadan çentikli bikonveks tabletlerdir.  
               
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1.Terapötik endikasyonlar  
MERPURİN  akut lösemi tedavisinde endikedir. Remisyon indüksiyonunda yararlıdır ve 
bilhassa;  
- akut lenfoblastik lösemi (ALL)  
- akut miyeloid lösemi (AML) idame tedavisinde endikedir.  
 
4.2.Pozoloji ve  uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
6-Merkaptopürin tedavisi ALL ve APL (AML M3) hastalarının tedavisinde tecrübeli bir 
hekim ve d iğer sağlık personelinin gözetiminde yapılmalıdır.  
 
MERPURİN  aç ya da tokken alınabilir; ama hastalara uygulama metodu 
standardize edilmelidir. Doz süt veya süt ürünleri ile alınmamalıdır (bakınız Bölüm 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etk ileşim şekilleri). 6 -Merkaptopürin 
süt veya sütlü gıdalardan en az 1 saat önce ya da 2 saat sonra uygulanmalıdır.  
 
Erişkinler ve pediyatrik popülasyon:  
Erişkinler ve çocuklarda normal günlük doz 2,5 mg/kg vücut ağırlığı’dır ya da günlük 50 
ila 75 mg/m2 vüc ut yüzey alanıdır. Ancak, uygulamanın dozu ve süresi MERPURİN ile 
birlikte verilen diğer sitotoksik ilaçların türleri ve dozlarına bağımlıdır.  
 
Dozaj her hastaya özel şekilde, dikkatle ayarlanmalıdır.  2 MERPURİN akut lösemide çeşitli kombinasyon tedavi şemal arında kullanılmıştır ve 
ayrıntılar için bu konudaki yayınlara ve güncel tedavi kılavuzlarına başvurulmalıdır.  
 
Akut lenfoblastik lösemili çocuklarda yapılan çalışmalar MERPURİN ’in sabah 
uygulanmasına nazaran akşam uygulanmasının nüks riskini azalttığını d üşündürmektedir.  
 
Çocuklarda fazla kilonun doz aralığının üst sınırından daha yüksek dozlar 
gerektirebileceği dikkate alınmalıdır ve bu yüzden tedaviye cevabın yakından izlenmesi 
tavsiye edilmektedir (bakınız Bölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler: Özel hasta  
popülasyonları; Fazla kilolu çocuklar).  
 
Uygulama şekli:  
Oral olarak alınır.  Bu tabletleri ellerken ya da yar ıya bölerken ellere bula ştırmamaya ve 
ilacın solunumla al ınmamas ına özen g österilmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezl iği: 
Böbrek  fonksiyon yetmezliği bulunan hastalarda  dozaj ın azalt ılarak verilmesi 
düşünülmelidir  (bakınız Bölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler: Özel hasta pop ülasyonlar ı: 
Böbrek yetmezli ği). 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaci ğer fonksiyon yetmezli ği olan hastala rda dozaj ın azalt ılarak verilmesi 
düşünülmelidir (bak ınız Bölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler: Özel hasta pop ülasyonlar ı: 
Karaci ğer yetmezli ği) 
 
Pediyatrik popülasyon:  
 “Erişkinler ve pediyatrik pop ülasyon ” bölümüne bak ınız. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Bu hast alarda karaciğer ve böbrek fonksiyonları nın izlenmesi önerilir ve yetmezlik varsa, 
6-merkaptop ürin dozunun azaltılması düşünülmelidir.  
 
Tıbbi ürün etkileşimleri:  
Allopurinol, oksipurinol veya tiyopürinol gibi ksantin oksidaz inhibitörleri ve 
MERPURİN  eş za manlı uygulandığında MERPURİN dozunun normal dozun sadece 
%25’i olarak uygulanması gereklidir; çünkü allopurinol 6 -merkaptopürinin katabolizma 
hızını azaltır. Febuksostat gibi diğer ksantin oksidaz inhibitörleri ile MERPURİN ’ün 3 birlikte kullanımından kaçın ılmalıdır (bakınız Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile 
etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).  
 
TPMT -eksikliği olan hastalar  
Kalıtımsal olarak tiyopürin S -metiltransferaz (TPMT) aktivitesi az olan ya da hiç olmayan  
hastalarda 6 -merkaptopürinin alışılmış dozlarında ciddi 6 -merkaptopürin toksisitesi riski 
artar ve genel olarak kademeli doz azaltılması gerekir. Optimal başlangıç dozu homozigot 
eksikliği olan hastalarda belirlenmemiştir (bakınız Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri: İzlem ve Bölüm 5 .2 Farmakokinetik özellikler).  
 
Heterozigot TPMT eksikliği olan hastaların çoğu 6 -merkaptopürinin önerilen dozlarını 
tolere edebilirler, ama bazılarında doz azaltılması gerekir. TPMT’nin genotipik ve 
fenotipik testleri mevcuttur (bakınız Bölüm 4.4 Özel kul lanım uyarıları ve önlemleri: 
İzlem ve Bölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler)  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
MERPURİN , 6-merkaptopürine veya içeriğindeki diğer bileşenlere karşı aşırı duyarlılığı 
olan kişilerde kontrendikedir.  
 
Endikasyonların ciddiliğine bakıldığında,  başka mutlak kontrendikasyonları yoktur.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
6-MERKAPTOP ÜRİN ANCAK BU T ÜR İLAÇLARIN UYGULANMASINDA 
DENEY İMLİ HEK İMLER İN KONTROL Ü ALTINDA KULLANILACAK B İR 
AKT İF SİTOTOKS İK AJANDIR.  
 
İmmunizasyonda kullanılan canlı organiz ma aşısının, immünkompromize kişilerde, 
enfeksiyona neden olma potansiyeli vardır. O yüzden, ALL veya AML’li hastalarda canlı 
organizma aşıları ile immunizasyon önerilmez. Tüm vakalarda, aşıya cevap için uygun 
olmadıkları sürece remisyondaki hastalara canl ı organizma aşıları yapılmamalıdır. 
Kemoterapinin kesilmesi ve hastaların aşıya cevap verebilme kabiliyetlerinin tekrar 
oluşması arasındaki süre immünsupresyona sebep olan tedavilerin sıklığı ve tipine, altta 
yatan hastalığa ve diğer faktörler bağlıdır.  
 
Ribavirin ve 6 -merkaptop ürinin birlikte uygulanmas ı tavsiye edilmez. Ribavirin 6 -
merkaptop ürinin etkinli ğini azalt ır ve toksisitesini artt ırır (bak ınız Bölüm 4.5 Di ğer tıbbi 
ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri).  
 
 4 MERPURİN  Tablet’lerin güv enli kullanımı  
Bakınız Bölüm 6.6 Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve di ğer özel 
önlemler.  
 
İzlem:  
MERPURİN YÜKSEK DERECEDE M İYELOS ÜPRES İF OLDU ĞUNDAN 
REM İSYON İNDÜKSİYONU SIRASINDA HER G ÜN TAM KAN SAYIMLARI 
YAPILMALIDIR. HASTALAR TEDAV İ SÜRESİNCE D İKKATLE İZLENMEL İDİR. 
 
Kemik ili ği bask ılanmas ı: 
6-Merkaptop ürin tedavisi, l ökopeni ve trombositopeniye, daha az s ıklıkta anemiye yol 
açan kemik ili ği bask ılanmas ına neden olur. Remisyon ind üksiyonu esnas ında s ık sık tam 
kan say ımı yapılmalıdır. İdame tedavisi s ırasında trombositler dahil tam kan say ımları 
düzenli olarak veya e ğer yüksek dozlarda kullan ılıyorsa ya da a ğır böbrek ve/veya 
karaci ğer bozuklu ğu varsa daha s ık yap ılmalıdır. 
 
Lökosit ve trombosit say ıları tedavi durdurulduktan sonra da d üşmeye devam eder; bu 
nedenle say ılardaki ilk anormal derecede b üyük bir d üşüş belirtisinde tedavi hemen 
kesilmelidir.  
 
MERPURİN yeterli derecede erken durdurulursa, kemik ili ği bask ılanmas ı geri 
dönüşümlüdür. 
 
Akut miyeloid l ösemide remisyon ind üksiyonu s ırasında hastalar ın genellikle r ölatif bir 
kemik ili ği aplazisi s üresi ge çirmesi gerekebilir. Bu nedenle yeterli destekleyici 
olanaklar ın bulunmas ı önemlidir.  
 
Birincil ve ikincil toksisitesi miyelosupresyon olan di ğer ila çlarla bu ila ç kombine 
edildi ğinde, 6-merkoptop ürin dozunun azalt ılmas ı gerekli olabilir (bak ınız Bölüm 4.5 
Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri: Miyelosupresif ila çlar). 
 
Hepatotoksisite:  
MERPURİN hepatotoksiktir ve tedavi s ırasında her hafta karaci ğer fonksiyon  testleri 
yapılmalıdır. Bilhassa plazmada gama glutamil transferaz (GGT) seviyeleri ile 
hepatotoksisite nedeniyle ilac ın kesilmesi öngörülebilir. Daha önce karaci ğer hastal ığı 
bulunan ya da di ğer olas ı hepatotoksik tedavilerin uyguland ığı hastalarda daha s ık 
kontroller önerilebilir. Sar ılık görülürse hastaya hemen MERPURİN 'i durdurmas ı 
söylenmelidir.  
 
 5 Tümör lisiz sendromu:  
Remisyon ind üksiyonu s ırasında h ızlı hücre y ıkımı oluşurken kan ve idrardaki ürik asit 
düzeyleri izlenmelidir; çünkü ürik asit nefropat isi riski olu şturabilecek şekilde 
hiper ürisemi ve/veya hiper ürikoz üri meydana gelebilir . 
 
TPMT eksikli ği: 
Kalıtımsal tiyop ürin metiltransferaz enzim (TPMT) eksikli ği olan ki şilerde, 6 -
merkoptop ürin ile tedaviyi takiben, al ışılmışın dışında 6 -merkoptop ürinin miyelosupresif 
etkisine hassasiyet  ve hızlı kemik ili ği depresyonuna e ğilim olabilir. Bu durum TPMT ’yi 
inhibe eden ila çlarla ( örn; olsalazin, mesalazin veya s ülfasalazin) birlikte kullan ımda daha 
da kötüye gidebilir. Sitotoksik  diğer ila çlarla kombinasyo n halinde 6 -merkoptop ürin alan 
kişilerde TPMT aktivasyonunun  azalmas ıyla ikincil l ökopeniler ve miyelodisplazi 
arasında muhtemel bir ili şki oldu ğu rapor  edilmi ştir (bak ınız Bölüm 4.8 İstenmeyen 
etkiler). Hastalar ın yakla şık %0,3 (1:300) ’ünde enzim aktivite si çok azd ır veya yoktur. 
Hastalar ın yakla şık %10 ’unda TPMT aktivitesi d üşük veya orta d üzeydedir ve bireylerin 
%90’ı normal TPMT aktivitesine sahiptir. Çok yüksek TPMT aktivitesine sahip yakla şık 
%2’lik bir grupta olabilir. Baz ı laboratuvarlar TPMT  eksikl iği için test yap ılmas ını önerse 
de, bu testler b ütün hastalarda ciddi toksisite riskinin  saptand ığını göstermemi ştir. Bu 
nedenle kan say ımının yak ın takibi hala gereklidir.  
 
Çapraz direnç:  
6-Merkaptop ürin ve 6 - tiyoguanidin aras ında genellikle çapraz dire nç söz konusudur.  
 
Aşırı Duyarlılık  
Geçmişinde 6 -merkaptop ürine kar şı aşırı duyarl ılık reaksiyonu şüphesi olan hastalarda  
alergolojik testlerle hastan ın 6- merkaptop ürine kar şı aşırı duyarl ı, ama azatioprin testinin  
negatif oldu ğu teyid edilmedik çe ön ila ç azatiopirinin kullan ımı tavsiye edilmez. 
Azatioprin 6 -merkaptop ürinin ön ilac ı olduğu için ge çmişinde azatioprine kar şı aşırı 
duyarl ılık öyküsü olan hastalar ın tedaviden önce ve tedavi ba şlangıcında 6 -
merkaptop ürine kar şı aşırı duyarl ılığı olup olmad ığı incelenmelidir.  
 
Böbrek ve/veya Karaciğer Yetmezliği  
Böbrek yetmezli ği ve/veya karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda 6 -merkaptop ürin 
uygulanmas ı esnas ında dikkatli olunmas ı önerilir. Bu hastalarda dozaj ın azalt ılmas ı 
düşünülmelidir ve  hematolojik cevap dikka tle izlenmelidir (bak ınız Bölüm 4.2 Pozoloji ve 
uygulama şekli ve  Bölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler: Özel pop ülasyonlar).  
 
Mutajenite ve karsinojenite:  
Lösemi li hastaların periferik lenfositlerinde, 6-merkaptopurinin belirtilmeyen bir dozunu n 
uyguland ığı hipernefroma lı hastada  ve 0 ,4 ila 1,0 mg/kg/gün dozla rı ile tedavi edilen 
kronik böbrek hastalığı olan hastalarda  kromozomal anomalilerinde artış gözlenmiştir . 6 Neoplastik olmayan hastal ıklar için diğer tıbbi ürünlerle kombinasyon halinde 6-
merkaptopürin uygulanm ış hastalarda akut non-lenfa tik löseminin oluştuğu 2 vaka 
kaydedilmi ştir. Tek bir vakada 6-merkaptopürin ile piyoderma gangrenozum  tedavisi 
gören hastada daha sonra akut nonlenfatik lösemi geliştiği bildirilmiştir. Ancak bunun 
hastalığın doğal seyri nin bir parçası olup olmadığı veya 6 -merkaptopürinin nedensel bir 
etkisinin olup olmad ığı belli değildir.  
 
Hodgkin hastal ığı bulunan bir hasta 6-merkaptopürin le ve ek olarak multipl sitotoksik 
ilaçlarla tedavi edil miş ve kendisinde akut miyeloid lösemi meydana gelmiştir.  
 
Myastenia gravis için 6-merkaptopürin tedavisinden 12,5 y ıl sonra bir kad ın hastada 
kronik miyeloid lösemi meydana gelmiştir.  
 
6-merkaptopürin , anti-TNF ajanlar ile kombinasyon halinde kullanıldığında enflamatuar 
bağırsak hastalığı  (IBD)  popülasyonunda (endikasyon d ışı kullan ım) hepatosplenik T -
hücreli lenfoma bildirimleri al ınmıştır (bak ınız Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler) . 
 
Merkaptopürin dahil immünsupresif tedavi alan hastalarda lenfoproliferatif hastalıklar ve 
diğer maligniteler, bilhassa  deri kanserleri (melanomlar ve melanom olmayanlar), 
sarkomalar (Kaposi ve Kaposi olmayan) ve in situ uterin servikal kanser oluşma riski 
artmıştır. Risk artışı immünsupresyon derecesi ve süresi ile ilişkili gözükmektedir. 
İmmünsupresyonun kesilmesi ile lenfoproliferatif  hastalıklarda kısmi gerileme sağlandığı 
bildirilmiştir.  
 
Çoklu immünsupresanları (tiyopürinler dahil) içeren tedavi rejimleri, bazılarının ölüme 
yol açtığı bildirilen lenfoproliferatif hastalıklarla sonuçlanabileceği için kullanırken 
dikkat li olunmalıdır. Çoklu immünsupresanların kombinasyonu eş zamanlı verildiğinde 
Epstein -Barr virüs (EBV) - lenfoproliferatif bozukluklarla ilişkili riskini artırır.  
 
Makrofaj aktivasyon sendromu  
Makrofaj aktivasyon sendromu (MAS), otoimmün durumu olan, bilhas sa enflamatuar 
bağırsak hastalığı (IBD) (onaylı olmayan endikasyon) olan hastalarda gelişebilen bilinen, 
yaşamı tehdit eden bir bozukluktur ve muhtemelen merkaptopürin kullanımı ile bu 
durumun gelişmesi için duyarlılık artmış olabilir. Eğer MAS görülürse v eya bundan şüphe 
edilirse incelenmesine ve tedavisine mümkün olduğunca çabuk başlanmalıdır ve 
merkaptopürin tedavisi kesilmelidir. Doktorlar MAS’ın tetikleyicisi olduğu bilinen, EBV 
ve sitomegalovirüs (CMV) gibi enfeksiyon belirtileri için dikkatli olmalıd ır. 
 
 
 
 7 Pediyatrik popülasyon  
Semptomatik hipoglisemi olgular ı 6-merkaptop ürin alan ALL ’li çocuklarda bildirilmi ştir 
(bakınız Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler). Vakalar ın büyük kısmı altı yaşından k üçük veya 
düşük vücut k ütle indeksi olan çocuklarda bildirilmi ştir. 
 
Enfeksiyonlar  
Kortiosteroidler dahil di ğer imm ünosupresif ila çlarla kombinasyon halinde veya yaln ız 
olarak 6 -merkaptop ürin ile tedavi edilen hastalarda, ciddi ya da atipik enfeksiyonlar ve 
viral reaktivasyon dahil viral, fungal ve bakteriyal enfeksi yonlara yatk ınlık art ışı 
görülmüştür. Bu enfeksiyon hastal ıkları ve komplikasyonlar tedavi edilmemi ş hastalara 
nazaran bu hastalarda daha a ğır olabilir.  
 
Tedaviye başlamadan önce varicella zoster virüsü ve hepatit B için serolojik test yapılması  
düşünülmel idir. Serolojik testle pozitif olduğu onaylanmış vakalarda profilaktik tedavi 
dahil yerel kılavuzlar dikkate alınabilir. Hasta tedavi esnasında enfekte olursa antiviral 
tedavi ve destekleyici bakım dahil uygun önlemler alınmalıdır.  
 
Lesch -Nyhan sendromu  
Kısıtlı sayıdaki kan ıtlar hipoksantin -guanin fosforibosiltransferaz eksikli ği (Lesch -Nyan  
sendromu) olan hastalarda ne 6 -merkaptop ürin ne de ön ilac ı azatioprin etkili de ğildir. Bu  
hastalarda 6 -merkaptop ürinin veya azatioprinin kullan ımı önerilmez.  
 
UV maruz iyeti 
6-Merkaptop ürin ile tedavi edilen hastalar g üneşe kar şı daha hassast ır. Gün ışığına ve UV  
ışığına maruziyet k ısıtlanmal ıdır ve hastalara koruyucu giysiler giymeleri ve y üksek 
koruma fakt örlü güneş koruyucu kullanmalar ı tavsiye edilmelidir.  
 
Ksantin o ksidaz inhibitörleri  
Ksantin oksidaz inhibit örleri (allopurinol, oksipurinol veya tiyopurinol) ve 6 -
merkaptop ürin ile tedavi edilen hastalar, allopurinol 6 -merkaptop ürinin katabolizma h ızını 
azaltt ığından normal 6 -merkaptop ürin dozunun sadece %25 ’ini kulla nmal ıdır (bak ınız 
Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).  
 
Antikoagülanlar  
6-merkaptop ürin ile e ş zamanl ı uyguland ığında varfarin ve asenokumarolun antikoag ülan 
etkilerinin inhibisyonu raporlanm ıştır. Bu nedenle, daha y üksek dozlarda antikoag ülan 
gerekebili r (bak ınız Bölüm 4.5 Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim 
şekilleri).  
 
 8 Laktoz  
Nadir kal ıtımsal galaktoz intolerans ı, Lapp laktoz yetmezli ği ya da glikoz galaktoz 
malabsorpsiyon problemi olan hastalar ın bu ilac ı kullanmamalar ı gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
İmmünitesi zay ıflamış kişilerde canl ı organizma a şıları ile a şılama önerilmez (bak ınız 
Bölüm 4.4 Özel kullan ım uyar ıları ve önlemleri).  
 
Gıda ile birlikte 6 -merkaptop ürin uygulanmas ı sistem ik maruziyeti hafif çe düşürebilir. 6 - 
merkaptop ürin yemekle veya a ç karnına al ınabilir, ancak hastalar maruziyette fazla 
değişkenlik olmas ından ka çınmak i çin uygulama şeklini standardize etmelidir. Doz s üt ve 
süt ürünleri ile al ınmamal ıdır. Çünkü, ksantin oksidaz ad ı verilen ve 6 -merkaptop ürini 
metabolize eden ve bu nedenle plazma merkaptop ürin konsantrasyonunun azalmas ına yol 
açabilen bir enzim i çerirler.  
 
Eş zamanlı tıbbi ürünlerin 6 -merkaptopürin üzerine etkileri  
Ribavirin  
Ribavirin, inozin monofosfat de hidrogenaz (IMPDH) enzimini inhibe eder; aktif 6 -
tiyoguanin n ükleotidleri daha az üretilir. 6 -merkaptop ürinin ön ilac ının ve ribavirinin 
birlikte uygulanmas ını takiben ciddi miyelos üpresyon bildirilmi ştir. Bu y üzden ribavirin 
ve 6 - merkaptop ürinin e ş zaman lı uygulanmas ı önerilmez (bak ınız Bölüm 4.4 Özel 
kullan ım uyar ıları ve önlemleri ve B ölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler: 
biyotransformasyon).  
 
Miyelosupresif ilaçlar  
Diğer miyelosupresif ila çlarla 6 -merkaptop ürin kombine edildi ğinde dikkatle 
kullan ılmalıdır; hematolojik izleme g öre doz azalt ılmas ı gerekli olabilir (bak ınız Bölüm 
4.4 Özel kullan ım uyar ıları ve önlemleri).  
 
Allopurinol/oksipurinol ve diğer ksantin oksidaz inhibitörleri  
Allopurinol, oksipurinol ve tiyopurinol ksantin oksidaz aktivitesini inhib e eder; biyolojik 
olarak aktif 6 -tiyoinosinik asidin biyolojik olarak inaktif 6 -tiyoürik aside d önüşümünün 
azalmas ına neden olur. Allopurinol, oksipurinol ve/veya tiyopurinol ve 6 -merkaptop ürin 
birlikte uyguland ığında, 6 -merkaptop ürinin normal dozunun sade ce d örtte birinin 
verilmesi şarttır (bak ınız Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli: T ıbbi ürün etkile şimleri).  
 
Febuksostat gibi di ğer ksantin oksidaz inhibit örleri, 6 -merkaptop ürinin metabolizmas ını 
azaltabilir. Yeterli doz azaltmas ını belirlemek i çin yete rli veri olmad ığından e ş zamanl ı 
uygulama önerilmez.  9 Aminosalisilatlar  
Aminosalisilat t ürevlerinin ( örn. olsalazin, mezalasin veya s ülfalazin) TPMT enzimini 
inhibe etti ğini g österen in vitro ve in vivo kanıtlar mevcuttur. Bu y üzden aminosalisilat 
türevleri  ile birlikte kullan ıldığında 6 -merkaptop ürinin daha d üşük dozlar ının gerekli 
olabilece ği dikkate al ınmal ıdır (bak ınız Bölüm 4.4 Özel kullan ım uyar ıları ve önlemleri).  
 
Metotreksat  
Metotreksat (oral olarak 20 mg/m2) 6 -merkaptop ürinin EAA ’sını yakla şık %31 arttırır ve 
metotreksat (2 veya 5 g/m2 intraven öz olarak) 6 -merkaptop ürinin EAA ’sını sırasıyla % 69 
ve 93 artt ırır. Bu y üzden 6 -merkaptop ürin ile y üksek doz metotreksat birlikte 
uyguland ığında doz uygun akyuvar say ımı elde edecek şekilde ayarlanmal ıdır. 
 
Diğer tıbbi ürünler üzerine 6 -merkaptopürinin etkisi  
Antikoagülanlar  
Varfarinin ve akenokumarol ün antikoag ülan etkisinin inhibisyonu, 6 -merkaptop ürin ile 
birlikte uyguland ıklarında rapor edilmi ştir; bu y üzden antikoag ülanlarla e ş zamanl ı 
uyguland ığında anti koag ülanın daha y üksek dozlarda kullan ımı gerekebilir. 
Antikoag ülanlar ile 6 -merkaptop ürin birlikte uyguland ığında koag ülasyon testlerinin daha 
yakından izlenmesi önerilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Veri bulunmamaktad ır. 
 
Pediyatrik popülasy on: 
Veri bulunmamaktad ır. 
 
4.6. Gebelik ve l aktasyon  
 
Genel tavsiye         
Gebelik kategorisi: D.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
MERPURİN ’in gebelik ve/veya fetus/yeni do ğan üzerinde zararl ı farmakolojik etkileri 
bulunmaktad ır. 
 
Bütün sitotoksik kemoterapilerde oldu ğu gibi, e ğer e şlerden biri 6 -merkaptop ürin 
kullan ıyorsa, tedavi esnas ında uygun do ğum-kontrol önlemleri tavsiye edilmelidir.  
 
 10 Gebelik dönemi  
6-merkaptopürinin ve metabolitlerinin anneden fetusa, azımsanm ayacak miktarda 
transplasental ve transamniyotik geçişi olduğu görülmüştür.  
 
Hamilelik döneminde, özellikle ilk trimestrede, 6 -merkaptopürin kullanımından mümkün  
olduğunca kaçınılmalıdır. Her bir bireysel olguda anneye sağlaması beklenen fayda ile 
fetüs iç in oluşturduğu potansiyel zarar dengelenmelidir.  
Hayvanlarda yapılan 6 -merkoptopürin çalışmalarında, üreme toksisitesi görülmüştür 
(bakınız Bölüm 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri). İnsanlardaki potansiyel risk tam 
olarak bilinmemektedir.  
 
Maternal mar uziyet:  Hamilelik esnasında, özellikle hamile kalmadan önce veya ilk 
trimestreden sonra verildiğinde, kemoterapi ilacı olarak sadece 6 -merkaptopürinin 
uygulanmasından sonra normal çocuklar doğmuştur.  
 
Maternal maruziyet sonrasında düşükler ve prematüre doğ umlar rapor edilmiştir. Diğer 
kemoterapi ilaçları ile kombinasyon halinde 6 -merkaptopürin tedavisini takiben çoklu 
konjenital anormaliler rapor edilmiştir.  
 
Paternal maruziyet:  6-merkaptopürine paternal maruziyet sonrasında konjenital 
anormaliler ve sponta n düşükler rapor edilmiştir.  
 
Laktasyon dönemi  
6-merkaptop ürinin ön ilac ı ile birlikte immunosupresif tedavi alan b öbrek nakli olmu ş 
hastalar ın sütünde 6 -merkaptop ürin saptanm ıştır. 6 -merkaptop ürin alan annelerin 
emzirmesi önerilmez.  
 
Üreme yeteneği /Fertil ite 
MERPURİN  tedavisinin insan fertilitesi üzerine etkisi bilinmemektedir. Çocukluk veya 
ergenlik çağında tedavi ald ıktan sonra ba şarılı babal ık/annelik raporlar ı vardır. 
6-merkaptop ürine maruziyeti takiben ge çici oligospermi bildirilmi ştir. 
 
4.7. Araç ve makin e kullanımı üzerindeki etkiler  
6-merkaptopürinin araç ve makine kullanım performansını etkilediğine dair veri 
bulunmamaktadır. İlacın farmakolojisinden, bu aktiviteler üzerine zararlı bir etkisinin 
tahmin edilmesi mümkün değildir.  
 
 
 11 4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profilinin özeti  
6-merkaptop ürin i çin, istenmeyen etkilerin s ıklığının do ğru şekilde belirlenmesini 
destekleyebilecek modern klinik dok ümantasyon eksikli ği vard ır. 
 
Advers reaksiyonların tablolanmış listesi  
Sıklık sınıfland ırılmas ında a şağıda ki st andart kullan ılmıştır: 
Çok yaygı n (≥1/10) ; yaygın (≥ 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1000 ila <1/100) ; 
seyrek (≥ 1/10.000 ila <1/1.000) ; çok seyrek (<1/10.000) ; bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
İyi huylu, kötü huylu ve tanımlanmamış neoplazma lar (kistler ve polipler dahil)  
Çok seyrek:  İkincil lösemi ve miyelodisplazi (bakınız Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları 
ve önlemleri); IBD’si olan hastalarda anti-TNF ilaçları ile kombin e halde kullanıl dığında 
(onaylanmam ış endikasyon) hepatosplenik T -hücre si lenfoma sı (bakınız Bölüm 4.4 Özel 
kullan ım uyar ıları ve önlemleri).  
 
Seyrek: Lenfoproliferatif hastalıklar, deri kanserleri (melanomlar ve melanom 
olmayanlar), sarkomalar (Kaposi ve Kaposi olmayanlar) ve in situ uterin servikal kans er 
(bakınız Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 
Kan ve lenf sistem i hastalıkları  
Çok yaygın : Kemik iliği baskılanması; lökopeni ve trombositopeni . 
Yaygın olmayan: Anemi  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Belirtileri takiben a şırı duyarl ılık rea ksiyonlar ı rapor edilmi ştir: 
Seyrek: Artralji , deri d öküntüsü, ilaç ateşi 
Çok seyrek : Yüzde g örülen ödem  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Anoreksi  
Bilinmeyen: Hipoglisemi  
(Pediyatrik hastalarda)  
 
Gastrointestinal bozukluklar  hastalıkl arı 
Yaygın:  Bulantı , kusma , IBD’si olan hastalarda (onaylanmam ış endikasyonda) pankreatit  
Seyrek : Oral ülser asyon,  pankreatit  (onayl ı endikasyonlarda)  12 Çok seyrek : Bağırsak ülser asyonu  
 
Hepatobiliyer hastalıkları  
Yaygın : Safra kesesi stazlar ı, hepatotoksisi te 
Seyrek : Hepatik nekroz  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek : Alopesi  
Bilinmiyor: I şık hassasiyeti  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Çok seyrek : Geçici oligospermi  
 
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımlanması:  
 
Hepatobiliyer bozukluklar  
6-merkap topürin insan ve hayvanlarda hepatotoksiktir. İnsanlardaki histolojik bulgularda  
hepatik nekroz ve biliyer staz g örülmüştür. 
 
Hepatotoksisite insidans ı çok de ğişkendir ve herhangi bir dozda meydana gelebilir; fakat 
bir g ün için önerilen 2 ,5 mg/kg v ücut a ğırlığı dozu veya 75 mg/m2 vücut y üzey alan ı 
aşıldığı zaman daha s ık görülür. 
Karaci ğer fonksiyon testlerinin izlenmesi, karaci ğer toksisitesinin erken te şhis edilmesine  
imkan  tanır. Bilhassa plazmada gama glutamil transferaz (GGT) seviyeleri, 
hepatotoksisit e nedeniyle ilac ın kesilmesinde belirleyici olabilir. 6 -Merkaptop ürin tedavisi 
yeterince erken durdurulursa bu genellikle reversibldir; fakat öldürücü karaci ğer hasar ı 
görülmüştür. 
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin s ürekli olarak izlenmesine  
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu 
Türkiye Farmakovijilans Merke zi (T ÜFAM) ’ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr ; e -posta: tufam@titck.gov.tr ; tel 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99). 
 
 
 
 13 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Belirti ve bulgular  
Doz a şımında erken olarak g örülebilen semptomlar bulant ı, kusma, anoreksi ve ishalin 
dahil oldu ğu gastrointestinal etkilerdir. Ba şlıca toksik etki kemik ili ği üzerinedir, 
miyelosupresyon ile sonu çlanır. Hematolojik toksisitenin, PUR İ-NETHOL'un tek bir oral 
dozundan çok, devaml ı aşırı yüksek dozlar ı ile daha fazla oldu ğu görülür. Karaci ğer 
yetmezli ği ve gastroenterit de g örülebilir.  
 
Aşırı yüksek doz riski MERPURİN ile birlikte allopurinol verildi ğinde de y ükselir 
(bakınız Bölüm 4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri).  
 
Tedavi  
Bilinen bir antidot bu lunmad ığından kan tablosu dikkatle izlenmeli ve gerekti ğinde uygun 
kan transf üzyonlar ıyla birlikte genel destekleyici önlemler al ınmal ıdır. 6-Merkaptop ürinin 
doz a şımında, ilac ı aldıktan sonraki 60 dakika i çinde aktif tedbirler (aktif k ömür kullan ımı 
gibi)  uygulanmad ığı takdirde etkili olmayabilir.  
 
Diğer tedaviler klinik gereklili ğe göre ya da m ümkünse ulusal zehir merkezinin 
önerilerine g öre yap ılmalıdır. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu:   Antineoplastik  ajanlar, A ntimetabolitler, P ürin analoglar ı 
ATC -kodu                      : L01BB02  
 
Etki mekanizması  
6-merkaptop ürin p ürin bazl ı hipoksantinin s ülfidril analo ğudur ve sitotoksik bir 
antimetabolit gibi davran ır. 
 
6-merkaptop ürin, p ürin antagonisti gibi davranan inak tif bir ön ila çtır. Sitotoksisite i çin 
tiyoguanidin n ükleotidleri (TGN ’ler)’ne intrasel üler anabolizmaya ve h ücresel uptake ’e 
ihtiya ç duyar. TGN ’ler ve di ğer metabolitler ( örn. 6 -metil -merkaptop ürin 
ribon ükleotidleri) de novo p ürin sentezini ve de ğişmiş pürin n ükleotidlerini inhibe eder. 
Tiyoguanidin n ükleotidleri ayn ı zamanda n ükleik asitlerin i çine kat ılırlar ve ilac ın 
sitotoksik etkilerine katk ıda bulunurlar.  
 
 
 
 14 Farmakodinamik etkiler  
6-merkaptop ürinin sitotoksik etkisi, 6 -merkaptop ürin t ürevi tiyoguani n nükleotidlerin 
alyuvarlarda ki seviyeleri ile ili şkili olabilir, ama plazmada ki 6 -merkaptop ürin 
konsantrasyonu ile ili şkili de ğildir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler     
Emilim:  
Oral 6 -merkaptop ürinin biyoyararlan ımı bireyler arars ında öneml i ölçüde de ğişkenlik 
gösterir. Yedi pediyatrik hastaya 75 mg/m2’lık dozda verildi ğinde, biyoyararlan ımı 
ortalama olarak uygulanan dozun %16 ’sıdır (aral ık %5 -37). De ğişken biyoyararlan ım 
muhtemelen, 6 -merkaptop ürinin önemli bir k ısmının karaci ğerde ilk ge çiş etkisine 
uğramas ının sonucudur.  
 
Akut lenfoblastik l ösemisi olan 14 çocuğa 75 mg/m2’lik 6 -merkaptop ürinin oral 
uygulanmas ından sonra 0 ,29-1,82 mikroM aral ığı ile ortalama Cmaks 0.89 mikroM ’ydi ve 
0,5-4 saat aral ığı ile Tmaks 2 ,2 saatti.  
 
6- merkaptop ürinin ortalama ba ğıl biyoyararlan ımı bir gecelik a çlığa nazaran yemek ve 
sütle uygulanmas ından sonra yakla şık %26 daha d üşüktü. 6-Merkaptop ürin ksantin 
oksidaz varl ığı nedeniyle s üt içinde stabil de ğildir (30 dakika i çinde %30 par çalanma) 
(bakınız Bölüm 5.2 F armakokinetik özellikler: biyotransformasyon). 6 -Merkaptop ürin 
yemek veya s ütten en az 1 saat önce ya da 3 saat sonra uygulanmal ıdır (bak ınız Bölüm 4.2 
Pozoloji ve uygulama şekli).  
 
Dağılım: 
IV veya oral uygulamadan sonra 6 -merkaptop ürinin serebrospinal s ıvıda ki (CSF) 
konsantrasyonlar ı düşüktür ya da ihmal edilebilir (CSF:plasma oranlar ı 0,05-0,27). CSF 
konsantrasyonlar ı intratekal uygulamadan sonra daha y üksektir.  
 
Biyotransformasyon:  
6-Merkaptop ürin herhangi bir enzim hakimiyeti olmaks ızın aktif ve inakt if metabolitlerine 
bir dizi çok basamakl ı yolak ile b üyük ölçüde metabolize edilir. Kompleks metabolizmas ı 
nedeniyle, bir enzimin inhibisyonu etkililik kayb ı ve/veya bariz miyelosupresyonun t üm 
vakalar ını açıklamaz. 6 -Merkaptop ürinin metabolizmas ından soru mlu bask ın enzimler 
veya  onun alt metabolitleri: polimorfik enzim tiyop ürin S -metiltransferaz (TPMT), ksantin 
oksidaz, inosin monofosfat dehidrogenaz (IMPDH) ve hipoksantin guanin 
fosforiltransferaz (HPRT) ’dir. İlave enzimler aktif ve inaktif metabolitleri n olu şumuna 
dahil olur:guanozin monofosfat sentetaz (TGN ’lerde olu şan GMPS) ve inosin trifosfat 
pirofosfataz (ITPaz). Di ğer yolaklarla olu şan çeşitli inaktif metabolitler de vard ır. 15 6-merkaptop ürin metabolizmas ına dahil olan farkl ı enzim sistemlerinin genl erdeki 
kodlamas ında polimorfizmlerin kan ıtları 6-merkaptop ürin tedavisinde advers ila ç 
reaksiyonlar ı tahmin edilebilir k ılmaktad ır. Örneğin TPMT yetmezli ği olan ki şilerde çok 
yüksek sitotoksik tiyoguanin n ükleotid konsantrasyonlar ı oluşmaktad ır (bak ınız Bölüm 
4.4). 
 
Eliminasyon:  
IV inf üzyondan sonra ortalama 6 -merkaptop ürin klerensi ve yar ılanma ömrü, 22 hastal ı 
bir çalışmada s ırasıyla 864 mL/dak/m2 ve 0 .9 saatti. Ortalama b öbrek kl erensi bu 
hastalar ın 16 ’sında 191 mL/dak/m2 olarak bildirilmi ştir. IV uygula madan sonra, dozun 
yakla şık %20 ’si idrarla bozunmam ış ilaç olarak at ılır. Yedi çocuk hasta ile y ürütülen bir 
çalışmada IV uygulamadan sonra ortalama 6 -merkaptop ürin klerensi ve yar ılanma ömrü 
sırasıyla 719 (+/ - 610) mL/dak/m2 ve 0.9 (+/ -0.3) saat idi.  
 
Özel Hasta Popülasyonları  
Yaşlı popülasyonu  
Yaşlı hastalarda yap ılmış özgün çalışmalar bulunmamaktad ır (bak ınız Bölüm 4.2 Pozoloji 
ve uygulama şekli).  
 
Kilolu pediyatrik hastalar  
A.B.D. ’de yap ılan klinik bir çalışmada 18 çocuk (ya şları 3 ila 14), a ğırlığın yüksekli ğe 
oranı %75’lik dilimin üstünde ya da alt ında olan e şit iki gruba b ölündü. Her bir çocuk 6 -
merkaptop ürin idame tedavisi al ıyordu ve dozaj v ücut y üzey alanlar ına g öre 
hesaplanm ıştı. Yüzde 75 ’lik dilimin üzerinde ki grupta 6 -merkaptop ürinin ortalama E EA 
(0-∞)sı yüzde 75 ’lik dilimin alt ındaki gruptan 2.4 kez daha d üşüktü. Bu y üzden, a şırı 
kilolu çocuklarda 6 -merkaptop ürin dozlar ının, doz aral ığının üst limitinden daha fazla 
olmas ı gerekti ği dikkate al ınmal ıdır ve tedaviye cevab ın yak ın izlenmesi tavsiye  edilir 
(bakınız Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).  
 
Böbrek yetmezliği  
6-Merkaptop ürinin ön ilac ı ile yap ılan çalışmalarda b öbrek nakli olmu ş hastalara k ıyasla 
üremik hastalarda 6 -merkaptop ürin farmakokineti ğinde herhangi bir fark g örülmemi ştir. 
Böbrek yetmezli ğinde 6 -merkaptop ürinin aktif metabolitleri hakk ında çok az bilgi 
olduğundan b öbrek fonksiyonlar ı yetersiz olan hastalarda dozaj ın azalt ılarak verilmesi 
düşünülmelidir (bak ınız Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama metodu).  
 
6-Merkaptop ürin ve/veya metab olitleri hemodiyaliz ile elimine edilir, radyoaktif 
metabolitlerin yakla şık %45 ’i 8 saatlik diyaliz boyunca elimine edilir.  
 
 16 Karaciğer yetmezliği  
6-Merkaptop ürinin ön ilac ı ile b öbrek nakli olmu ş hastalar ın üç grubunda bir çalışma 
yapılmıştır: karaci ğer hastalığı olmayan, karaci ğer yetmezli ği olan (ama sirozu olmayan) 
ve karaci ğer yetmezli ği ve sirozu olan. Bu çalışma 6 -merkaptop ürin maruziyetinin 
karaci ğer yetmezli ği olmayan hastalara nazaran karaci ğer yetmezli ği olan (ama sirozu 
olmayan)  hastalarda 1 ,6 kat daha y üksek, karaci ğer yetmezli ği ve sirozu olan hastalarda 6 
kat daha y üksek oldu ğunu g österdi. Bu y üzden yetersiz karaci ğer fonksiyonu olan 
hastalarda dozaj azalt ılarak verilmelidir (bak ınız Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).  
 
5.3. Klinik öncesi güvenl ilik verileri:  
      Karsinojenite, mutajenite  
Diğer antimetabolitler e benzer şekilde 6 -merkaptopürin insanlarda potansiyel olarak 
mutajeniktir ve insanlarda , farelerde ve s ıçanlarda kromozom hasarı rapor edilmi ştir. 
 
Hücresel deoksiribonükleik asit (DNA) üzerine olan etkisine bakıldığında, 6 -
merkaptopürin potansiyel olarak karsinojeniktir ve bu tedavi ile teorik karsinojenite 
riskine önem verilmelidir.  
 
Teratojenite  
6-merkaptopürin, anneye toksik olmayan dozlarda, tavşanlarda, hamsterlarda, sıçanlarda 
ve farelerde ciddi teratojenik etkilere ve embriyo ölümüne neden olmuştur. Bütün türlerde,  
embriyotoksisite derecesi ve malformasyon türü, doza ve uygulama zamanındaki gebelik 
yaşına bağlıdır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz m onohidr at 
Mısır n işastası  
Çözülebilir n işasta  
Stearik a sit 
Magnezyum s tearat  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinmemektedir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 17 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklı ğında ve kuru bir yerde saklayınız.  
Nemden korumak için şişenin kapağını sık ıca kapatınız.  
Işıktan korumak için orijinal ambalajında saklayınız.  
 
6.5.Ambalajın niteliği ve içeriği  
Polipropilen çocuk emniyet kapaklı 15 ml ’lik amber renkli Tip III cam şişe de 25 adet 
tablet . 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer öze l önlemler  
MERPURİN tabletler, sitotoksik ilaçların kullanımı ile ilgili yürürlükte olan talimatlara 
ve/veya düzenlemelere uygun şekilde kullanılmalıdır.  
 
İmha  
Tüm kullanılmayan ürün ve atık maddeler “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Am balaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ   
KOÇAK FARMA İLAÇ VE KİMYA SANAYİ A.Ş.  
Bağlarbaşı, Gazi Cad. 40  
81130 Üsküdar/İSTANBUL  
Tel. : 0216 492 57 08   Fax : 0216 334 78 88  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
247/57  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ   
İlk ruhsat tarihi: 09.01.2013  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN  YENİLENME TARİHİ  
 
 
 