KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
THER-MERAM ® krem
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir g krem 100 mg etofenamat ve 10 mg benzil nikotinat içerir.
Yardımcı maddeler:
Propilen glikol 50 mg
Benzil alkol 15 mg
Gliserol monostearat 100 mg
Makrogol gliserol hidroksi stearat 20 mg
Yardımcı maddeler listesi için bak ınız bölüm 6.1.
3. FARMASÖTİK FORM
Krem
Beyaz viskoz, homojen krem
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Kas-iskelet sistemine ait yumuşak dokuların subakut ve kronik romatizmal hastalıkları.
• Musküler romatizma
• Donmuş omuz (omuz bölgesi periartriti) ile birlikte görülen kas sertliği
• Lumbago
• Siyatalji
• Tenosinovit
• Bursit
• Omurga veya eklemlerde, aşırı zorlanmaya ve erozyona bağlı olarak gelişen hastalıklar
(spondiloz, osteoartrit)
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Uygulama sıklığı ve süresi
THER-MERAM krem, günde birkaç kez (3-4 kez) ağrılı alanın genişliğine göre 2g'a kadar
(fındık büyüklüğünde) uygulanabilir.
Tedavi 2 haftaya kadar sürdürülebilir. Şikayetler devam ederse daha fazla tedavi gerekip
gerekmediğini belirlemek için doktora başvurulmalıdır.
1 / 7Uygulama şekli
Topikal kullanım içindir.
THER-MERAM krem, kremin masaj başlığı kullanılarak, hafifçe bastırılıp dairesel hareketlerle
krem deri içerisine iyice yedirerek sürülür.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Doz ayarlanmasına gerek yoktur.
Pediyatrik popülasyon:
Çocuklar üzerinde kullanım ile ilgili deneyimler sınırlıdır. Çocuklarda THER-MERAM krem
kullanılması önerilmez.
Geriyatrik popülasyon:
Doz ayarlanmasına gerek yoktur.
4.3. Kontrendikasyonlar
THER-MERAM krem aşağıdaki durumlarda kontrendikedir.
• Etofenamata, flufenamik aside, benzil nikotinata ve THER-MERAM kremin içerdiği herhangi
bir maddeye veya diğer non-steroid antiinflamatuvar ajanlara aşırı duyarlılığı olanlar.
• Gebeliğin son trimesteri.
• Emzirme dönemi.
• Klinik tecrübenin henüz yeterli olmaması sebebiyle, çocuklarda.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
THER-MERAM krem, hasarlı veya ekzematöz inflamasyonlu cilt üzerine uygulanmamalıdır.
THER-MERAM krem, mukoz membranlara veya göze temas ettirilmemelidir.
THER-MERAM krem propilen glikol içermektedir. Propilen glikol ciltte irritasyona neden
olabilir.
THER-MERAM krem benzil alkol içermektedir. Ancak kullanım yolu nedeniyle herhangi bir
uyarı gerektirmemektedir.
THER-MERAM krem gliserol içermektedir. Ancak kullanım yolu nedeniyle herhangi bir uyarı
gerektirmemektedir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
THER-MERAM krem topikal olarak önerildiği şekilde kullanımında, bilinen herhangi bir
etkileşimi yoktur.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: C/D (3.trimester).
2 / 7Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Hamile kalmayı planlayan kadınlarda kullanımı önerilmemektedir. THER-MERAM krem
kullanılacak ise etkili doğum kontrol yöntemi uygulanmalıdır.
THER-MERAM krem'in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin veriler mevcut değildir. Hayvanlar
üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve-veya/ doğum /ve-veya/
doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara yönelik potansiyel risk
bilinmemektedir.
Gebelik dönemi
Prostaglandin sentezinin inhibisyonu gebeliği ve/veya embriyo/fötal gelişimi advers olarak
etkileyebilir. Epidemiyolojik çalışmalara ait veriler gebeliğin erken döneminde bir prostaglandin
sentez inhibitörü kullanımından sonra düşük yapma ve kardiyak malformasyon ile karın duvarında
konjenital açıklık riskinde bir artış ileri sürmektedir. Kardiyovasküler malformasyon için mutlak risk
artışı %1'den azdır ve yaklaşık olarak %1.5'dir. Bu riskin tedavi dozu ve süresi ile arttığı
düşünülmektedir.
Hayvan deneyleri prostaglandin sentez inhibitörü uygulanmasının artmış pre- ve post-implantasyon
kaybı ve embriyo/fetus letalitesine yol açtığını göstermiştir. Ek olarak, organogenez evresi sırasında
prostaglandin sentez inhibitörü verilen hayvanlarda kardiyovasküler malformasyonlar dahil çeşitli
malformasyonların sıklığında artma bildirilmiştir.
Gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde etofenamat açık bir şekilde gerekmedikçe verilmemelidir.
Eğer çocuk doğurmak isteyenlerde veya hamileliğin birinci veya ikinci trimesteri esnasında
etofenamat kullanılacak ise, etofenamat dozu olabildiğince düşük olmalı ve tedavi süresi kısa
tutulmalıdır.
Hamileliğin üçüncü trimesteri esnasında tüm prostaglandin sentez inhibitörleri ile;
• Fetusta olabilecek etkiler:
- kardiyopulmoner toksisite (duktus arteriozusun erken kapanması ve pulmoner
hipertansiyon);
- böbrek fonksiyon bozukluğu (oligohidramnioz ile böbrek yetmezliğine ilerleyebilir)
• anne ve yenidoğanda, gebeliğin sonunda:
- olası kanama zamanında uzama, çok düşük dozlarda bile ortaya çıkabilen anti-agregan etki.
- uterus kontraksiyonlarının inhibisyonu, doğum eyleminin uzamasıyla veya gecikmesiyle
sonuçlanır.
Sonuç olarak, etofenamat hamileliğin üçüncü trimesterinde kontrendikedir.
Laktasyon dönemi
THER-MERAM krem, emziren annelerde sadece küçük alanlarda ve kısa süre için kullanılabilir.
Üreme yeteneği (fertilite)
Etofenamatın kullanımı kadınlarda fertiliteye zarar verebileceğinden, hamile kalmayı planlayan
kadınlarda THER-MERAM krem önerilmemektedir. Hamile kalma sorunu ya şayan veya kısırlık
yönünde araştırma yap ılan kadınlarda THER-MERAM krem tedavisinin kesilmesi dü şünülmelidir.
3 / 74.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Bilinmemektedir.
4.8. İstenmeyen etkiler
İstenmeyen etkiler için kullanılan terimler ve sıklık dereceleri:
Çok yaygın (>1/10); yaygın (>1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (>1/1000 ila <1/100); seyrek
(>1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor)
Deri ve deri altı doku hastalıkları:
Yaygın olmayan: Deride kızarıklık ve hafif yanma, istenen terapötik etkinin bir parçasıdır ve ilaç
kesildiğinde hızla geriler.
Çok seyrek: Çok seyrek olarak alerjik deri reaksiyonları ortaya çıkabilir, ilaç kesildiğinde bu
belirtiler hızla kaybolur.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktad ır. Raporlama yap ılması, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titCk.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
THER-MERAM krem deri üzerine önerilen dozdan daha fazla uygulanırsa, jel uzaklaştırılmalı ve
cilt su ile yıkanmalıdır.
Hatalı kullanımda, bir tüp THER-MERAM krem içeriği veya daha fazlası, kısa bir süre
içerisinde, geniş vücut yüzeyine uygulandığında, baş ağrısı, baş dönmesi veya epigastrik ağrı
ortaya çıkabilir.
Önerilen tedavi:
Aşırı miktarda vücut yüzeyine uygulanan THER-MERAM krem su ile yıkanarak
uzaklaştırılmalıdır.
Tadı nedeniyle oral yoldan toksikolojik olarak önemli dozlarda genelde yutulamaz, ancak böyle
bir durum ortaya çıktığında mide lavajı uygulanır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Non-steroid anti-inflamatuvar / analjezik ilaçlar
4 / 7ATC Kodu: M02AA06
Etofenamat, analjezik özellikleri olan non-steroidal antiinflamauvar bir ilaçt ır. Çeşitli hayvan
deneyleri ile kanıtlanmış ve insanlar üzerinde yap ılmış çeşitli çalışmalar ile gösterilen belirgin
antifilojistik etkisi, birçok farklı etkilerine dayalıdır. Etofenamat inflamasyon prosesinin çeşitli
noktalarına etki eder: prostaglandin sentezinin inhibisyonuna ek olarak, histamin salımının
inhibisyonu, bradikinin ve serotonin üzerine antagonistik etki, kompleman aktivitesinin
inhibisyonu ve hyalüronidaz salımının inhibisyonu gösterilmiştir.
Membran stabilize edici özellikleri proteolitik enzimlerin sal ınmasını engeller. Bunun sonucunda
eksüdatif ve proliferatif inflamasyon olaylarını engeller; anafilaktik ve yabancı cisim
reaksiyonlarını azaltır.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Emilim:
THER-MERAM krem formunda 300 mg etofenamat uygulanmasından sonra, maksimum plazma
flufenamik düzeylerine yaklaşık 12- 24 saat sonra ulaşılmaktadır.
Uygulama bölgesine, cildin nem durumuna ve diğer faktörlere bağlı olarak, büyük ölçüde
bireyler arası ve bireye bağlı değişkenlik mevcuttur. Deriye uygulanmasını takiben, rölatif
biyoyararlanımı, diğer etofenamat ürünlerinin sınırları (%20' ye varan oranda) içerisindedir.
Dağılım:
Plazma proteinlere % 98-99 oranında bağlanmaktadır.
Biyotransformasyon:
Etofenamat karaciğerde hidroksilasyon, eter ve ester ayrışması ile metabolize olmaktadır.
Eliminasyon:
Etofenamat, çok sayıda metaboliti (hidroksilasyon, eter ve ester ayrışması) ve bunların
konjugatları halinde, böbrekler ve feçes yoluyla atılmaktadır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Etofenomat topikal olarak uygulandığında, toksikolojik veri değerlendirmesinde emilim oranı
akılda bulundurulmalıdır.
Akut toksisite:
Etofenamat akut toksisite araştırmaları, sıçan, fare, kobay ve tavşanlarda farklı uygulama
yöntemleriyle gerçekleştirilmiştir.
Subkronik ve kronik toksisite:
Subkronik toksisite, çeşitli hayvan türlerinde araştırılmıştır. Oral uygulama ile bir yıllık
çalışmalar sıçanlarda (7, 27, 100 mg/kg/gün) ve primatlarda (7, 26, 100 mg/kg/gün)
gerçekleştirilmiştir. Vücut ağırlığı başına 100 mg/kg verilen sıçanlarda gastrointestinal kanama
ve ülserleri takiben peritonit gelişmiştir ve mortalite artmıştır. Yüksek doz, primatlarda vücut
ağırlığında, timus bezi ağırlığında ve hemoglobinde azalmaya yol açmıştır.
5 / 7Mutajenisite ve kanserojenisite
İn vitro ve in vivo gen ve kromozom mutasyonu indüksiyonu araştırmaları, negatif sonuçlar
vermiştir. Mutajenik olma olasılığı yeterli güvenilirlikle dışlanmıştır. Sıçanlara (7, 21, 63
mg/kg/gün) ve farelere (15, 45, 140 mg/kg/gün) oral uygulamayı içeren uzun-dönem çalışmalar,
etofenamata ait herhangi bir tümörojenik potansiyel kanıtı sağlamamıştır.
Üreme toksisitesi:
Etofenamat, plasental bariyeri geçmektedir.
İnsanlarda uygulamaya dair herhangi bir deneyim yoktur. Hayvan çalışmalarında, embriyotoksik
doz, maternal toksik dozdan daha düşüktü. Sıçanlarda, oral uygulanan 21 mg/kg dozunda, böbrek
pelvisinde genişleme insidansında artma ve anneleri tedavi görmüş olan yavrularda oral olarak 7
mg/kg doz ile 14 kaburga çifti insidansında artma vardı.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Benzil alkol
Propilen glikol
İzopropil miristat
Gliserol monostearat
Makrogol gliserol hidroksi stearat
Makrogol setostearil eter
Kaprilokaproil makrogol-8-gliserid
Deiyonize su
6.2. Geçimsizlikler
Geçerli değil.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Kutuda, HDPE kapak ile kapatılmış masaj aplikatörlü alüminyum tüp, 50 g
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Özel gereklilik yoktur.
7. RUHSAT SAHİBİ
Pharmactive İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Mahmutbey Mah. Dilmenler Caddesi No:19/3 Bağcılar-İstanbul
Tel: (0 212) 444 72 92
6 / 78. RUHSAT NUMARASI
2014/311
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 16.04.2014
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ
7 / 7