 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
DESLODİN  5 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:   
Her bir film kaplı tablet;  5 mg desloratadin içerir.  
 
Yardımcı madde(ler):   
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Film kaplı  tablet  
Açık mavi renkl i yuvarlak film kaplı tablet  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
DESLODİN , alerjik rinit ile ilişkili, hapşırık, burunda akıntı ve ka şınma, konjesyon/burun 
tıkanıklığı, aynı zamanda gözlerde ka şınma, yaşarma ve kı zarıklık, damakta ka şınma ve 
öksürük gibi semptomların giderilmesinde endikedir.  
DESLODİN , ayrıca, ürtiker ile birlikte görülen, ka şıntının giderilmesi, derideki kabartı ve 
kızarıklık gibi semptomların ortadan kaldırılmasında endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve u ygulama şekli  
Pozoloji/u ygulama sıklığı ve süresi : 
12 yaş ve üzeri adolesanlar ve yetişkinler:  
DESLODİN’in önerilen dozu günde bir kez bir tablettir.  
Semptomları haftada 4 gün veya 4 haftadan daha az süren intermitan alerjik rinit, hastanın 
hastalık öyküsü  değerlendirmesine göre tedavi edilmeli ve tedavi semptomlar giderildikten 
sonra  kesilip, semptomların tekrarlaması durumunda tekrar başlatılmalıdır . 
Semptomları haftada 4 gün veya daha fazla ve 4 haftadan fazla görülen persistan alerjik 
rinitte, hastanın alerjinin ortaya çıkması durumunda sürekli tedavisi önerilmelidir.   
 
  2 Uygulama şekli:  
Ağız yoluyla kullanılır.  
Doz gıdalarla birlikte veya gıd alardan ayrı olarak alınabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmez liği olan hastalarda kullanımına ilişkin veri yoktur.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Şiddetli böbrek yetmezliğinde DESLODİN  dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
DESLODİN  tablet formunun 12 yaşın altındaki pediyatrik popülasyonda etkililik  ve 
güvenliliği  henüz belirlenmemiştir.  Herhangi bir veri bulunmamaktadır.  
12-17 yaş arası adolesanlarda desloratadin kullanımının etkililiğine ilişkin klinik çalışma 
deneyimi sınırlıdır ( Bkz. Bölüm 4.8 ve 5.1).  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik popülasyonu hedefleyen sp esifik çalışma bulunmamaktadır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Etkin madd e veya bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden her hangi birine  veya 
loratadine  karşı aşırı duyarlılık.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Şiddetli böbrek yetmezliğinde  DESLODİ N dikkatle kullanılmalıdır ( Bkz. Bölüm 5.2).  
Desloratadin, tıbbi veya ailesel nöbet öyküsü olan, desloratadin tedavisi altında yeni nöbetler 
geliştirmeye daha duyarlı olan hastalarda, özellikle küçük olan çocuklarda, dikkatle 
uygulanmalıdır. Sağlık mesleği  mensupları, tedavi sırasında nöbet geçiren hastalarda 
desloratadin tedavisini bırakmayı düşünebilirler.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Eritromisin  ya da ketokonazolun birlikte kullanıldığı, desloratadinle yapılmış  klinik 
çalışmalarda klinik bir etkileşim gözlemlenmemiştir  (Bkz. Bölüm 5.1).   3 Desloratadin in alkolle bir arada alındığı  bir klinik farmakoloji çalışmasında , desloratadin 
alkolün performansı zayıflatıcı etkisini artırmamıştır  (Bkz. Bölüm 5.1). Bununla birli kte, 
pazarlama sonrası kullanım sırasında alkol intoleransı ve zehirlenme vakaları bildirilmiştir. 
Bu nedenle, alkolle bir arada alındığında dikkatli olunmalıdır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C 
  
Çocuk doğurma potansiyeli bu lunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda üreme yeteneği üzerine etkilerine ilişkin veri 
mevcut değildir.  
 
Gebelik dönemi  
Gebe kadınlar üzerinde yapılan çalışmalardan elde edilmiş olan önemli miktarda veri 
(1000’den fazla gebelik sonucu içeren) desloratadinin malformatif veya föto/yenidoğan 
toksisitesinin olmadığını göstermiştir. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, toreprodaktif 
toksisite açısından doğrudan veya dolaylı zararlı etkisi olmadığını göstermek tedir (Bkz. 
Bölüm 5.3).  Önlem olması açısından, hamilelik sırasında DESLODİN kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. DESLODİN gerekli olmadıkça gebelik 
döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Tedavi edilen ka dınların emzirdikleri yenidoğanlarda/bebeklerde desloratadin tespit 
edilmiştir. Desloratadinin yenidoğanlar/bebekler üzerindeki etkisi bilinmemektedir. Anne sütü 
almanın çocuk açısından yararı ve tedavinin kadın açısından yara rı göz önüne alınarak, 
DESLODİ N tedavisinin bırakılması/hiç kullanılmaması ya da emzirmeye son verilmesi 
arasında bir karar verilmelidir.   
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Erkek ve kadın fertilitesine ilişkin hiçbir veri yoktur.  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler   4 Klinik çalışma lara göre, desloratadin  araç ve makine kullanma becerisi üzerin de hiçbir etkiye 
sahip değildir  veya ihmal edilebilir bir etkiye sahiptir . Hastalar çoğu kişinin uyku hali 
yaşamadığı konusunda bilgilendirilmelidir. Bununla birlikte, tüm tıbbi ürünlere verile n cevap 
bireyler arasında farklı olduğundan, hastalara tıbbi ürüne verdikleri cevabı tam olarak 
anlayıncaya kadar araç veya makine kullanma gibi zihinsel uyanıklık gerektiren faaliyetlerde 
bulunmamaları tavsiye edilmelidir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenli lik profilinin özeti  
Alerjik rinit ve kronik idiyopatik ürtikerin de içinde bulunduğu endikasyonları kapsayan 
klinik çalışmalarda, önerilen günlük 5 mg dozlarda, desloratadin  kullanan hastaların %3’ünde  
plasebodan daha fazla yan etki görülmüştür. Plaseboda n daha fazla görülen ve en yaygın  
bildirilen istenmeyen reaksiyonlar , bitkinlik (%1 ,2), ağız kuruluğu (%0 ,8) ve ba ş ağrısı 
(%0,6)’dır.  
12-17 yaş arası 578 adolesan hastayla yapılan klinik çalışmada, en sık rastlanan istenmeyen 
olay baş ağrısı olup, bu yan etki desloratadin kullanan hastaların %5.9’u ve plasebo alan 
hastaların %6.9’unda gözlemlenmiştir.  
 
Klinik çalışmalarda plaseboya göre daha fazla bildirilen ve pazarlama sonrası dönemde 
bildirilen diğer istenmeyen etkiler aşağıda listelenmektedir. Sıklıkla r şu şekilde 
tanımlanmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1 .000 ila <1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1 .000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor)   
 
Metabolizma ve beslenme  hastalıkları:  
Bilinmiyor: İştah artması  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Çok seyrek: Halüsinasyonlar.  
Bilinmiyor: Anormal davranışlar, saldırganlık  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı.   5 Çok seyrek: Baş dönmesi, somnolans , insomnia , psikomotor hiperakti vite, nöbet.  
 
Kardiyak hastalıklar  
Çok seyrek: Taşikardi, palpitasyon.  
Bilinmiyor: QT uzaması  
 
Gastrointestinal  hastalıklar  
Yaygın: Ağız kuruluğu  
Çok seyrek: Abdominal ağrı, bulantı, kusma, dispepsi, diyare.  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Çok seyrek: Karaciğer  enzimlerinde yükselme, hepatit ve bilirubinde artış.  
Bilinmiyor: Sarılık  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Işığa duyarlılık  
 
Kas-iskelet  bozuklukları , bağ doku ve kemik hastalıkları  
Çok seyrek: Miyalji.  
 
Genel bozukluklar  ve uygulama bölges ine ilişkin  hastalıklar  
Yaygın: Yorgunluk  
Çok seyrek: Hipersensitivite reaksiyonları ( anafilaksi , anjiyoödem, dispne, pruritus,  döküntü 
ve ürtiker  gibi). 
Bilinmiyor: Asteni  
 
Araştırmalar  
Bilinmiyor: Kilo artışı  
 
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik hastalarda  pazarlama sonrası verilerden elde edilen diğer sıklığı bilinmeyen 
istenmeyen y an etkilerin QT uzaması, aritmi, bradikardi , anormal davranış ve agresyonu  
içerdiği bildirilmiştir.   
  6 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası ş üpheli i laç advers reaksiyonlar ının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesl eği mensuplarının herhangi bir ş üpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkez i (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -
posta:tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Pazarlama sonrası kullanım sırasında görüldüğü gibi aşırı doza bağlı olumsuz olay profili, 
terapötik dozlarda görülenlere benzerdir, ancak etkilerin büyüklüğü daha fazla olabilir.  
 
Tedavi  
Doz aş ımı durumunda, absorbe edilmemiş etken maddeyi uzaklaştıracak standart önlemler 
alınmalıdır. Semptomatik ve destekleyici tedavi önerilir.  
Desloratadin hemo diyaliz ile elimine edilmemektedir; periton diyalizi ile elimine olup 
olmadığı bilinmemektedir.  
 
Semptomlar  
Erişkinler ve adolesanlarda 45 mg'a kadar (klinik dozun 9 katı) desloratadin uygulanan çok 
dozlu bir klinik araştırmada, klinik olarak önemli herhan gi bir etki gözlenmemiştir.   
 
Pediyatrik popülasyon  
Pazarlama sonrası kullanım sırasında görüldüğü gibi aşırı doza bağlı olumsuz olay profili, 
terapötik dozlarda görülenlere benzerdir, ancak etkilerin büyüklüğü daha fazla olabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanım için diğer antihistaminler  
ATC kodu: R06A X27 
 
Etki mekanizması  
Desloratadin sedasyon yapmayan, uzun etkili, potent, selektif periferik histamin H 1- reseptör  
antagonistidir. Desloratadin, o ral uygulamadan sonra santral sinir sistemine girememesi 
nedeniyle, periferik histamin H 1- reseptörlerini selektif olarak bloke eder.   7  
Desloratadin in vitro  çalışmalarda antialerjik özellikler göstermiştir. Bunlar IL -4, IL -6, IL -8 
ve IL -13 gibi proinflama tuvar sitokinlerin insan mast hücrelerinden/bazofillerden salınımının 
inhibisyonunu ve endotel hücrelerinde adezyon molekülü P -selektinin ekspresyonunun inhibe 
edilmesini içerir. Bu gözlemlerin klinik önemi henüz doğrulanmamıştır.  
 
Klinik etkililik ve güve nlilik  
14 gün boyunca, günde 20 mg'a kadar desloratadin uygulanan çok dozlu bir klinik 
araştırmada, istatistik ya da klinik açıdan önemli hiçbir kardiyovasküler etki gözlenmemiştir. 
Desloratadinin on gün süreyle günde 45 mg (klinik dozun dokuz katı) verild iği bir klinik 
farmakoloji araştırmasında, QT c intervalinde uzama gözlenmemiştir.  
 
Ketokonazol ve eritromisinin çoklu dozlarıyla yapılan etkileşim çalışmalarında, desloratadinin 
plazma konsantrasyonunda değişiklik gözlemlenmemiştir.  
 
Desloratadin santral s inir sistemine kolayca penetre olmaz. Kontrollü klinik çalışmalarda, 
önerilen günlük 5 mg dozda, somnolans insidansında, plaseboya kıyasla bir artış olmamıştır. 
Klinik çalışmalarda 7 ,5 mg günlük dozda verilen desloratadin psikomotor performansı 
etkilememiş tir.  Erişkinlerdeki tek doz çalışmasında, desloratadin 5 mg, subjektif uyku halinin 
şiddetlenmesi veya uçuşla ilgili faaliyetleri de kapsayan, uçuş performansının standart 
ölçümlerini etkilemez.   
Klinik farmakoloji çalışmalarında, alkolle birlikte uygulam a alkolün neden olduğu 
performans zayıflaması ya da uykusuzluk artı şına neden olmamıştı r. Tek başına ya da alkol 
ile birlikte alındığında, desloratadin ve plasebo grupları arasında psikomotor test sonuçları 
bakımından anlamlı bir fark bulunmamıştır.  
 
Alerj ik rinitli hastalarda, desloratadin , hapşırık, burunda akıntı ve ka şınma, konjesyon / burun 
tıkanıklığı, aynı zamanda gözlerde ka şınma, yaşarma ve kızarıklık ve damakta ka şınma gibi 
semptomların giderilmesinde etkili olmuştur. Desloratadin , semptomları 24 saat süresince 
etkili bir şekilde kontrol altına almıştır. Desloratadin in etki liliği 12-17 ya ş arası 
adolesanlardaki klinik çalışmalarda net olarak kanıtlanmamıştır.  
 
Alerjik rinit, mevsimsel ve yıl boyu devam eden (pereniyal)  alerjik rinit olarak 
sınıflan dırıldığı gibi, semptomların sıklığına göre intermitan ve persistan alerjik rinit olarak da  8 sınıflandırılabilir. İntermitan alerjik rinit, semptomların bir haftada 4 günden az veya 4 
haftadan daha az bir sürede görülmesi olarak tanımlanabilir. Persistan al erjik rinit, 
semptomların bir haftada 4 gün veya daha fazla ve 4 haftadan daha fazla görülmesi olarak 
tanımlanabilir.  
 
Desloratadinin mevsimsel alerjik rinite bağlı şikayetlerin hafifletilmesindeki etkililiği, rino -
konjunktivit yaşam kalitesi anketindeki t oplam skor ile gösterilmiştir . En büyük iyileşme, 
semptomlarca kısıtlanan günlük aktiviteler ve pratik problemlerinin alanında görülmüştür.  
 
Kronik idiyopatik ürtiker, etiyolojisi ne olursa olsun arka plandaki fizyopatolojinin benzer 
olması ve prospektif çalışmalara katılacak kronik hastaların daha kolay bulunabilmesi 
nedeniyle, ürtikere bir klinik model olarak incelenmiştir. Histamin salınması tüm ürtikaryal 
hastalıklara yol açan bir neden olduğundan, desloratadinin klinik kılavuzlarda da önerildiği 
gibi, kronik idiyopatik ürtikere ilave olarak diğer ürtikaryal hastalıklardaki semptomların 
giderilmesinde de etkili olması beklenir.  
 
Kronik idiyopatik ürtikeri olan hastalarda yürütülen 6 haftalık iki plasebo -kontrollü 
çalışmada, desloratadin , tedavinin biri nci gününden itibaren, kaşın tının hafiflemesinde ve 
derideki kabartı ve kızarıklıkların büyüklük ve sayısının azalmasında etkili olmuştur. Her iki 
çalışmada da, etki, 24 saatlik dozlama aralığı süresince değişmeden devam etmiştir.  Kronik 
idiyopatik ürtiker deki diğer antihistaminik çalışmalarında, antihistaminiklere yanıt vermeyen 
hastaların bir kısmı çalışmadan çıkarılmıştır. Desloratadinle tedavi edilen %55 oranındaki 
hastaların %50’ sinde plaseboyla tedavi edilen %19 oranındaki hastaya göre pirüritte iyileşme 
gözlemlenmiştir. Desloratadin ile tedavi aynı zamanda, uyku ve günlük rutin aktiviteler ile 
etkileşimde azalma ile dört puanlı skalada ölçülen, uyku ve günlük fonksiyonlarda iyileşme 
sağlamıştır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Desloratadin plazma konsantrasyonları, uygulamadan sonra 30 dakika içinde saptanabilir 
düzeye gelir. Desloratadinin emilimi iyidir ve maksimum konsantrasyona yaklaşık 3 saat 
sonra ulaşılır. Desloratadinin terminal faz yarılanma ömrü yaklaşık 27 saattir. Deslo ratadinin  9 birikim derecesi, yarılanma ömrü (yaklaşık 27 saat) ve günde tek doz dozlama sıklığı ile 
uyumludur. Desloratadinin biyoyararlanımı 5 ile 20 mg a rasında doz ile orantılıdır.  
 
Hasta demografisinin genel mevsimsel alerjik rinit popülasyonu ile karşı laştırılabilir olduğu 
farmakokinetik bir çalışmada, deneklerin % 4'ü daha yüksek bir desloratadin konsantrasyonu 
elde etmiştir. Bu yüzde etnik kökene göre değişebilir. Maksimum desloratadin 
konsantrasyonu yaklaşık 89 saatte bir terminal faz yarı ömrü ile y aklaşık 7 saatte yaklaşık 3 
kat daha yüksektir. Bu kişilerin güvenlilik profili genel popülasyondan farklı değildir.  
 
Dağılım : 
Desloratadin plazma  proteinlerine orta derecede (%83 - %87 ) bağlanır. 14 gün süreyle günde 
tek doz (5 mg ile 20 mg) desloratadi n uygulamasını takiben, klinik olarak önem taşıyan 
herhangi bir ilaç birikim belirtisi bulunmamıştır.  
 
Biyotransformasyon:  
Desloratadin metabolizmasından sorumlu enzim henüz tanımlanmamış olduğundan diğer 
ilaçlarla olabilecek bazı etkileşimler tamamen göz ardı edilememektedir.  Desloratadin in vivo  
koşullarda CYP3A4’ü inhibe etmez ve in vitro  çalışmalar tıbbi ürünün CYP2D6’yı inhibe 
etmediğini göstermiştir.  P-glikoprotein substratı veya inhibitörü değildir.  
 
Sağlıklı erişkin olgularda tablet formülasyonuyla yürütülen bir çok -dozlu farmakokinetik 
çalışmada, dört olgunun yüzde dört olarak değişecek desloratadini yavaş metabolize ettiği 
bulunmuştur. Bu olgularda 7. saat civarındaki C maks konsantrasyonu yaklaşık 3 kat daha 
yüksektir ve terminal fazdaki yarılanma ömrü 89 saat civarındadır.  
   
Bir farmakolojik ve klinik araştırmalar serisinde, olguların %6’sında desloratadinin plazma 
konsantrasyonları daha yüksek bulunmuştur. Bu yavaş metabolize edici fenotipin prevelansı 
erişkin (%6) ve 2 -11 yaş arası pediyatrik ( %6) olgularda karşılaştırılabilir nitelikte ve 
siyahlarda (erişkinler %18, pediyatrik olgular %16) beyazlara (erişkinler %2, pediyatrik 
olgular %3) kıyasla daha yüksektir; ancak bu olgulardaki güvenlilik profili, genel 
popülasyondakinden farklı değildir.  
 
 
  10 Eliminasyon:  
Desloratadinin 7 ,5 mg dozda kullanıldığı tek dozlu bir araştırmada, besinlerin (yağ ve 
kaloriden zengin kahvaltı) desloratadinin dispozisyonu üzerinde hiçbir etkisi olmadığı 
gösterilmiştir. Diğer bir çalışmada da, greyfurt suyunun desloratad inin dispozisyonu üzerinde 
bir etkisi bulunmamıştır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum : 
Desloratadinin biyoyararlanımı 5 -20 mg aralığında dozla orantılıdır.  
 
Böbrek yetmezliği olan hastalar  
Kronik böbrek yetmezliği (KBY) olan hastalarda desloratadin farm akokinetiği, tek dozlu ve 
çok dozlu çalışmada sağlıklı olan deneklerle karşılaştırılmıştır. Tek dozlu çalışmada, 
desloratadine maruz kalma, sağlıklı deneklere göre, hafif ila orta ve şiddetli KBY olan 
kişilerde sırasıyla yaklaşık 2 ve 2,5 kat daha fazladır . Çok dozlu çalışmada, 11. günden sonra 
kararlı duruma ulaşılmış ve sağlıklı deneklerle karşılaştırıldığında, desloratadine olan 
maruziyet hafif KBY olan kişilerde ~1,5 kat ve şiddetli KBY olan kişilerde ~ 2,5 kat daha 
fazla olmuştur. Her iki çalışmada da,  desloratadin ve 3 -hidroksidesloratadin maruziyetindeki 
değişiklikler (EAA ve C maks) klinik olarak anlamlı değildir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Desloratadin loratadinin primer aktif metabolitidir. Desloratadin ve loratadinle yapılmış, 
desloratadi ne maruziyetin, desloratadin ve loratadinin toksisite profiline kalitatif ya da 
kantitatif farklarını gösteren, kar şılaştırılabilir seviyede klinik çalışma bulunmamaktadır.  
Klinik dışı veriler, güvenlilik farmakolojisi, tekrarlı doz toksisitesi, genotoksis ite ve 
karsinojenik potansiyel, üreme toksisitesi ve gelişimi inceleyen klasik çalışmalara dayanarak 
insanlar için hiçbir özel tehlikenin olmadığı ortaya ko nmaktadır . Karsinojenik potansiyel inin 
olmadığı , desloratadin ve loratadinle yapılmış klinik çalışma larda gösterilmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristalin selüloz  
Mısır nişastası  
Kroskarmelloz sodyum  
Talk  11 Kalsiyum hidrojen fosfat  
Magnezyum stearat  
 
Kaplama materyali  (Sepifilm LP 761 Blanc -White, Sepisperse dry 1003 Blue)  
Hidroksipropil metil selüloz  
Stearik asit  
Titanyum dioksit ( E 171)  
Indigo Carmine (E 132)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25˚C altındaki oda sıcak lığında , nemden koruyarak  saklayınız.   
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Karton kutu içerisinde 20 film kaplı tablet içeren ambalajlarda piyasaya sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmış o lan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliğ i”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
241/16 
  12  
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 05.03. 2012  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLE NME TARİHİ      
 