KISA ünüN náı,cisá
ı. nnşrni rrgıá ünüNüN auı
MOLCEF PLUS 200mgl62.5 mg/Sml oral süspansiyon hazırlamak iëin kuru toz
2. KALáTATiF VE KANTiTArir niı,rşávı
Etkin madde:
Hazırlanmış süspansiyonun 5 ml'sinde (l ûlëek);
200 mg sefiksime eşdeõer sefiksim trihidrat ve 62.5 mg klavulanik aside eşdeõer
potasyum klavulanat-syloid (1 : l) bulunmaktadır.
Yardımcı maddeler:
Hazırlanmış süspansiyonun 5 ml'sinde (1 ûlëek);
Sodyum benzoat (E 211) 3.50 mg
Trisodyum Sitrat Dihidrat 68.84 mg
Sorbitol (8 420) 3503.7 mg
Yardımcı maddeler iëin 6. |' e bakınız.
3. FARMASOTIK FORM
oral süspansiyon hazırlamak iëin kuru toz
Krem renkli toz karışım. Kullanıma hazır süspansiyon krem renkli viskozdur
l. xr,iNár Ùznı,r-áxı,rn
4.l Terapûtik endikasyonlar
MOLCEF PLUS, Gram pozitif ve Gram negatif mikroorganizma|arın büyük bir
ëoõunluõuna bakterisit etki gûsteren bir oral beta laktam/beta laktamaz inhibitûrü
kombinasyonudur. Duyarlı mikroorganizmaların yol aëtıõı aşaõıdaki enfeksiyonlarda
etkilidir:
- ßst solunum yolu enfeksiyonları: Farenjit, tonsilit, orta kulak iltihabı, sinüzit
- Alt solunum yolu enfeksiyonları: Akut pnûmoni, akut ve kronik bronşit
- idrar yolu enfeksiyonları: Akut sistit, sisto-üretrit, akut komplikasyonsuz
piyelonefrit,
- Gonore
TStreptococcus pneumoniae, Streptococcus pyogenes, Escherichia coli, Proteus mirabilis,
Haemophilus influenzae (beta-laktamaz pozitif ve negatif), Moraxella catarrhalis (beta-
laktamaz pozitif ve negatif) gibi mikroorganizmaların sık yol aëtıõı enfeksiyonlarda
sefiksimin klinik etkinliõi kanıtlanmıştır.
MOLCEF PLUS beta-laktamaz enzjm|eri varlıõında ileri derecede stabildir.
4,2Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi:
Yetişkinler, adolesanlar ve 10 yaşın üzerindeki ëocuklarda (> 50 kg):
Tavsiye edilen doz enfeksiyonun şiddetine baõlı olarak günde bir defa 1 veya 2 ûlëek (5
ml veya 10 ml) ya da günde 2 defa (I2 saat aray|a) /, veya 1 ûlëek (2.5 m| veya 5 ml)
süspansiyondur.
Tedavi süresi enfeksiyonun gidişatına baõlıdlr. Genel olarak antibiyotiklerle tedavi süresi
7-14 gündür. Streptokok enfeksiyonlarında, sekonder hastalıkları (romatizmal ateş,
glomerülonefrit) ûnlemek amacıyla, minimum tedavi süresinin 10 gün olduõu dikkate
alınmalıdır.
Komplike olmayan idrar yolu enfeksiyonlarında günde bir kez 1 ûlëek (5 mı)
süspansiyon yeterlidir.
Gonokok enfeksiyonlarda genellikle tek doz2 ûlëek (10 ml) süspansiyon yeterlidir
Uygulama şekli:
Aõızdan uygulanır.
Yutma güëlüõü olmayan yetişkin ve adolesanlar MOLCEF PLUS film tablet alabilir
Kullanıma hazır süspansiyon yemek başlangıcında seyreltilmeden alınır.
Süspansiyon ûlëü kaşıõı kullanılarak iëilmelidir.
Süspansiyonun hazırlanması
oncelikle kuru tozun bulunduõu şişe kuvvetlice ëalkalanır, ardından toz ıslanıncaya
kadar bir miktar kaynatıldıktan sonra soõutulmuş su eklenir ve kuvvetlice ëalkalanır. 5
dk bekletildikten Sonra işaretli yere kadar su eklenir ve şişe iyice ëalkalanır. Beyazlmsl
sarı renkli süspansiyon kullanıma hazır hale gelir. Her kullanımdan ûnce şişe iyice
ëalkalanmahdır.
Kullanıma hazır süspansiyon buzdolabında (2-8'C) 14 gün muhafaza edilebilir.
2Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek yetmezliõi:
MOLCEF PLUS bûbrek yetmezliõi olanlarda uygulanabilir. Kreatin klerensi 60 ml/dak
ve daha yüksek olan hastalara normal doz verilir. Kreatin klerensi 2l-60 mlldak olan
hastalara standart doz ara|ıõında günlük standart dozun yo75'i verilir. Kreatin klerensi 20
ml/dak'nın altında olan veya devamlı ayaktan periton diya|izi uygulanan hastalara
standart doz ara|ıõında, günlük standart dozun yarlsl verilir. Hemodiyaliz ya da periton
diy a|izi il acın vücuttan bel irgin miktarl arda temizl enme sini saõl amaz.
Karaciõer yetmezliõi:
Karaciõer yetmezliõi olanlarda sefiksim/klavulanik asit kullanlmlna ilişkin yeterli bilgi
bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon :
Éocuklar iëin ûnerilen sefiksim dozu günde 8 mg/kg'dır. Günlük tek doz olarak veya
günde iki defa 12 saat arayla 4 mglkg verilebilir:
6 ay-l yaş: Günde % û|ëek (3.75 ml) MOLCEF PLUS 100 mgl62.5 mg/5 ml oral
Süspansiyon
1-4 yaş: Günde % û|ëek (2.5 ml) MoLCEF PLUS 200 mgl625 mgl5 ml oral
Süspansiyon
5-10 yaş: Günde 1 ûlëek (5 ml) MOLCEF PLUS 200 mgl62.5 mgl5 ml oral Süspansiyon
10 yaşından büyük veya vücut aõırlıõı 50 kg'ın üstünde olan ëocuklar tavsiye edilen
yetişkin dozu ile tedavi edilmelidir.
6 ayın altındaki ëocuklarda sefiksimin etkinliõi ve güvenilirliõi kanıtlanmamıştır.
Geriyatrik popülasyon :
Yaşlı hastalarda yetişkinlerle aynı doz uygulanabilir. Bûbrek yetmezliõi varsa bûbrek
fonksiyonu deõerlerine gûre doz ayarı yapılmalıdır.
4.3 Kontrendikasyonlar
MOLCEF PLUS, sefiksime, diõer sefalosporinlere, klavulanik aside ya da ilacın
iëeriõindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılıõı olanlarda
kullanılmamalıdır. Éapraz alerj i iëin bûlüm 4.4' e bakınız.
34.4 Ùzetkullanım uyarıları ve ûnlemleri
Astımlı veya alerjik diyatez|i hastalara, beta laktam antibiyotikler kullanılacaõı zaman,
dikkatli olunmalıdır. Bu tip hastalarda hipersensitivite sıklıkla gûrülebilir.
âiddetli bûbrek yetmezliõi olan hastalarda sefiksim kullanımında dikkatli olunmalıdır
Bir kalsiyum kanal blokûrü olan nifedipin sefiksimin biyoyarar|ıõını %o70 oraruna kadar
artırabilir.
Geniş spektrumlu antibiyotik kullanımına baõlı olarak psûdomembranûz kolit
bildirilmiştir. Bu nedenle antibiyotik kullanımı sırasında Veya sonrasında şiddetli diyare
gûrülen hastalarda psûdomembranûz kolit olasılıõı dikkate alınmalıdır. Sefiksim
kullanımına baõlı psûdomembranûz kolit gûrülmesi durumunda, ilaë kesilmeli Ve uygun
ûnlemler alınmalıdır. Peristaltizmi inhibe eden ajanlar kullanılmamalıdır.
Yüksek dozda sefiksim uygulanan uzun süreli tedavilerde bûbrek fonksiyonları,
karaciõer fonksiyonlarl ve kan sayımı deõerleri takip edilmelidir.
Uzun süreli antibiyotik tedavisi gûren hastalar, direnëli bakteri Veya mantar
enfeksiyonları gelişme olasılıõına karşı gûzlenmelidir.
Sefiksim preparatları ve aminoglikozit antibiyotikler, polimiksin B, kolistin veya yüksek
doz kıvrım diüretikleri (ûr: furosemid) ile kombine tedavi bûbrek bozukluõuna sebep
olabileceõinden dolayı, bu tip tedavilerde bûbrek fonksiyonları dikkatle takip
edilmelidir. Ùzellikle bûbrek fonksiyonlarında bozukluk olan hastalar yakından
izlenmelidir.
Diõer beta laktam antibiyotiklere hipersensitivite ëapraz alerjiye yol aëabilir. Bu nedenle
penisilinlere anafilaktik reaksiyon gûstermiş hastalarda dikkatli olunmalıdır.
âiddetli gastrointestinal bozukluõu olan hastalarda yeterli absorbsiyon
saõlanamayabileceõinden MoLCEF PLUS tedavisinden kaëınılmalıdır. Bu durumda
uygun bir antibiyotikle parenteral tedavi tavsiye edilir.
Not: Stafilokoklal sefiksime direnëli olduõundan kanıtlanmış stafilokokal
enfeksiyonlarda sefiksim tedavisi uygulanmamalıdır.
4Sodyum uyailsr;
Bu tibbi ürünün her bir ûlëeõinde (5 ml) 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva
eder; bu dozdaherhangi bir yan etki beklenmemektedir.
Sorbitol uyansl;
Bu tibbi ürünün her bir ûlëeõinde (5 ml) 3503.7 mg sorbitol bulunmaktadır. Nadir
kalıtımsal fruktoz intolerans problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
4.5 Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Birlikte kullanım:
Potansiyel nefrotoksik maddeler (aminoglikozit antibiyotikler, kolistin, polimiksin,
viomisin gibi) ve güëlü etkili diüretikler (etakrinik asit, furosemid gibi) bûbrek fonksiyon
bozukluklarında artışa yol aëar.
Bir kalsiyum kanal blokeri olan nifedipin sefiksimin biyoyararlıõını Yo70 oranına kadar
artırabilir.
Sefiksim oral kontraseptiflerin etkinliõini aza|tabilir. Bu nedenle hormonal olmayan ek
bir kontraseptif yûntem uygulanması tavsiye edilir.
Sefiksim ve kumarin antikoagülanların birlikte kullanımındaizole vakalarda kanama ile
beraber ya da kanama olmaksızın protrombin zamanında uzama bildirilmiştir. Bu gibi
vakalarda pıhtılaşma parametreleri izlenmelidir.
Sefalosporinler ve probenesid birlikte kullanıldıõında, probenesid sefalosporinlerin
atılımını aza|tır.
Diõer etkileşimler:
Redüksiyon metotlarını kullanan idrar şeker testleri hatalı pozitif reaksiyon gûsterebilir.
Bununla beraber enzimatik metotlarda bu durum gûz|eııırıez.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Ùzel popülasyonlara ilişkin etkileşim ëalışmasıyla ilgili herhangi bir veri yoktur
Pediyatrik popüIasyon :
Pediyatrik popülasyona ilişkin etkileşim ëalışmasıyla ilgili herhangi bir veri yoktur.
54.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B'dir.
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Hayvanlar üzerinde yapılan ëalışmalar, gebelik/ve-veya/embriyona|lfeta| gelişim/doõum
ya da doõum Soffasl gelişim ile ilgili olarak doõrudan ya da dolaylı zararlı etkiler
olduõunu gûstermemektedir.
Gebelik dûnemi
Gebe kadınlarda yeterli ve iyi kontrollü ëalışma bulunmadıõından, hekim tarafindan
zorunlu gûrülmedikëe gebelik dûneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dûnemi
MOLCEF PLUS anne sütüne geëebileceõinden, emzirme dûneminde bebeõe olası etkileri
gûz ûnüne alınarak dikkatli kullanılmalıdır.
ßreme yeteneõi / Fertilite
Sefiksim, sıëanlarda insan terapûtik dozunun 725 katına kadar o|an dozlarda fertilite ve
üreme yeteneõini etkilememiştir.
4.7 Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
MOLCEF PLUS'ın araë Ve makine kullanımı üzerine ûnemli bir etkisi bulunmamaktadır.
4.8 istenmeyen etkiler
Sefiksim kullanımına baõlı yan etkiler gûrülme sıklıõına gûre aşaõıda belirtilmektedir.
Éok yaygın (>1/10); yaygın (> 1/l00 ila < 1/10); yaygın olmayan (> 111.000 ila < l/l00);
seyrek (> 1/10.000 ila < 1l1.000); ëok seyrek (<l/l0.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Enfeksiyon ve enfestasyon
Seyrek: Diõer antibiyotiklerde de olduõu gibi uzun süreli kullanım, direnëli bakteri veya
mantarların neden olduõu sekonder süper enfeksiyonlara yol aëabilir.
6Kan ve lenfatik sistem hastalıkları
Seyrek: Eozinofili
Éok seyrek: Kan deõerlerinde deõişmeler (ûr: lûkopeni, agranülositoz, pansitopeni,
trombositopeni). Bu deõişiklikler tedavi kesildikten Sonra normale dûner.
Pıhtılaşma bozukluõu, hemolitik anemi.
Baõışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: Sefiksimin oral alımını takiben, intravenûz ve intramusküler uygulamaya kıyasla
daha seyrek gûrülmekle beraber, anafilaktik şok da dahil olmak üzere ëeşitli derecelerde
hipersensitivite reaksiyonları gûrülmüştür.
Éok seyrek: Serum hastalıõına benzer reaksiyonlar
Bildirilen ciddi akut hipersensitivite reaksiyonları: Yüz ûdemi, dilde şişme, larenksde
şişme ile beraber soluk alma güëlüõü, kalp ëarpıntısı, hipotansiyon. Bunlardan herhangi
biri meydana geldiõi takdirde derhal tıbbi müdahale gerekmektedir.
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Baş aõrısı
Seyrek: Baş dûnmesi
Éok seyrek: Geëici hiperaktivite
Diõer sefalosporinlerde olduõu gibi konvulsif atakların gûrülme eõiliminde artış olasılıõı
gûz ar dı edilmemelidir.
GastrointestinaI sistem hastalıkları
Yaygın: Yumuşak dışkı ve diyare
Yaygın olmayan: Mide aõrısı, sindirim güëlüõü, bulantı, kusma
Seyrek: iştahsızlık, gaz
Éok seyrek: Psûdomembranûz kolit
Günlük doz tek seferde alındıõı takdirde yukarıdaki yan etkilerin gûrülme sıklıõında artış
gûrülebilir.
Hepato-biliyer hastalıkları
Yaygın olmayan: Serum karaciõer enzimlerinde reversibl yükselmeler (transaminaz,
alkalin fosfataz)
Éok seyrek: Hepatik, kolestatik sarılık
7Deri ve deri altı dokusu hastalıkları
Yaygın olmayan: Raş (eritem, eksantem)
Seyrek: Prurit, mukoz membran enflamasyonu
Éok seyrek: Eritema eksüdatif multiform, Lyell sendromu
Bûbrek ve idrar yolu hastalıkları
Seyrek: Serum üre konsantrasyonlarında geëici aıtış
Éok seyrek: Serum kreatinin konsantrasyonlarında geëici artış, interstisyel nefrit
4.9 Doz aşlmt ve tedavisi
Doz aşımı durumunda semptomatik tedavi yapılır. Hemodiyaliz veya peritonal diya|izle
belirgin miktarda ilaë vücuttan uzaklaştırıl amaz. Sefiksimin spesifik bir antidotu yoktur.
5. FARMAKOLOJIK OZELLIKLER
5.1 Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grup: ßëüncü kuşak sefalosporinler
ATC kodu: J01DD08
Sefiksim, yapı, bakteriyel spektrum Ve beta-laktamaz dayanıklılıõı sefotaksim tipi 3.
kuşak parenteral sefalosporinlere benzeyen oral bir sefalosporin antibiyotiõidir.
Sefiksimin hem gram pozitif hem de gram negatif bakterilere karşı bakterisid etki
gûsterdiõi ve klinik olarak betam |aktamazlara yüksek derecede dayanıklı olduõu
bildirilmiştir. Sefiksim etkisini bakteri hücre duvarı sentezini inhibe ederek gûstermekle
beraber, antibakteriyel spektrumu 3. kuşak parenteral sefalosporinler kadar geniş deõildir.
Klavulanik asit, sefalosporin ve penisilinlere direnëli mikroorganizmalarda sıklıkla
karşılaşılan geniş spektrumdaki beta-laktamaz enzimlerini inaktive etmektedir.
Klavulanik asit ûzellikle direnë gelişiminde etkili olan plazmid aracılı beta-laktamaz|ara
karşı iyi bir aktiviteye sahiptir. Genel olarak kromozomal aracılı tip 1 beta-lakáamazlara
karşı etkinliõi ise daha düşüktür. Klavulanik asidin MOLCEF PLUS formülasyonundaki
varlıõı, sefiksimi beta-laktamaz enzimlerince parëalanmaktan korur ve sefiksimin etki
spektrumunu normalde direnëli olan ëok sayıda bakteriyi de iëine alacak şekilde
genişletir.
8Eşik Deõer
Sefiksim iëin CLSI (Clinical Laboratory Standards Institute) tarafindan tanımlanan MIC
(pglml-) eşik deõerleri aşaõıda belirtilmektedir:
-Enterobacteriaceae: Duyarlı < 1.0 pglml orta duyarlıkta 2.0 sıglml direnëli > 4.0 pglm|
-Haemophilus ti/leri: Duyarlı < l.0 pglml-
-Neisseria gonorrhoeae: Duyarlı < 0.25 1ı'glmL
Streptococcus pneumoniae ve diõer Streptococcus türleri, Enterococcus türleri,
Staphylococcus tir|eri' Pseudomonas aeruginosa. ve diõer non-Enterobacteriaceae iëin
CLSI tarafindan tavsiye edilmiş sefiksim eşik deõerleri bulunmamaktadır. S. pneumoniae
iëin < 1.0 pglml duyarlılık eşik deõeri standart doz uygulamaslna baõlı farmakodinamik
ve farmakokinetik parametrelerden elde edilir. Bununla beraber S. pneumoniae'nin
sefi ksime duyarlılıõı peni silin duyarl ıl ıõı kullanılarak saptanabilir.
Duyarlılık
Direncin yaygınlıõı coõrafi yaprya ve seëilen türlere gûre deõişkenlik gûsterebilir ve
ûzellikle şiddetli enfeksiyonların tedavisinde direnë üzerine lokal bilgi istenir.
Ajanın faydası en azından bazı enfeksiyon tiplerinde şüpheli ise, direncin lokal
yaygınlıõına gûre gerekliyse uzman tavsiyesi alınabilir.
Éoõunlukla Duyarlı türler
Gram-pozitif aeroblar
St aphylococcus pyo gene s
Staphyl o co ccus agalact i ae
Gram-negatif aeroblar
Escherichia coli*
Haemophilus infl uenzae *
H ae nıophilus p ar ainfl ıı e nz ae *
Moraxella cataruhalis*
Ne is s er ia gonorrho e ae *
Proteus vulgaris
Salmonella typhi*
9)Kazanı|an direnc in probl em ol abilece õi türler
Gram-pozitif aeroblar
Str epto co ccus pneumoniae
Staphyloccocus aureus
Gram-negatif aeroblar
Citrobacter diversus
Citrobacter freundii
Enterobacter aerogenes
Enterobacter cloacae
Klebsiella pneumoniae
Klebsiella oxytoca
Morganella morganii
Providencia rettgeri
Providencia stuartii
Direnëli türler
Gram-pozitif aeroblar
Enterococczs türleri
Gram-negatif aeroblar
Acinetobacter tirleri
Escherichia coli (ESBL pozitif)
F l av o b a c t e r i unı tijrleri
Klebsiella türleri (ESBL pozitiá)
LegioneIIa türleri
List er ia mono cyt o gene s
Pseudomonas türleri
S t e no tr o phomo na s mal t ophil i a
Anaeroblar
Bacteroides türleri
Clostridium türleri
Fusobacterium tirleri
P epto s tr ep to c o c cus türleri
L0Diõerleri
Chlamydia türleri
F I av o b a c t e r i um tirleri
* Kabul edilmiş klinik endikasyonlarda, duyarlı izo|atlardaklinik etkinliõi gûsterilmiştir
Diõer bilgiler
Penisiline duyarlı s. pneunıoniae izo|atları sefiksime de duyarlı olarak
deõerlendirilebilir.
Geniş spektrumlu beta-laktamaz ireten (ESBL) Kleb.ëiella türleri ve E.coli suşları in
vitro duyarlılık gûstermesine raõmen sefalosporin tedavisine klinik olarak direnë
gûsterebilir. Metisiline direnëli Staphylococcı]S aureus ve koagü|az-negatif stafilokoklara
karşı (MRS), tüm sefalosporinler in vitro etkinlik gûsterebilir ancak klinik olarak etkili
deõildir ve izolatlar direnëli olarak rapor edilmelidirler. Aynı şekilde Enterococcus
türleri iëin sefalosporinler in vitro etkinlik gûsterebilirler fakat klinik olarak etkili
deõildirler ve izo|atlar direnëli olarak rapor edilmelidirler.
5.2 Farmakokinetik ûzellikler
Genel ûzellikler
Sefiksim semisentetik bir sefalosporin antibiyotiõidir. Klavulanik asit, Streptomyces
clavuligaris'ten elde edilen klavam türevi beta-laktamaz inhibitûrü bir antibiyotiktir.
Emilim:
Sefiksim oral yoldan alındıõında kolaylıkla absorbe olur. 400 mg sefiksimin oral
uygulamasından 3 - 4 saat Soffa ortalama maksimum Serum konsantrasyonları 2.5 _ 4.9
pglml olarak bildirilmiştir.
200 mg sefiksim uygulamasından Sonra ortalama maksimum Serum konsantrasyonları
I.49 _ 3.25 pglml arasındadır.
Klavulanik asit oral uygulama sonrasında hız|a ve iyi absorbe olur. Klavulanik asit %75
biyoyararlanım oranlna sahiptir. Yapılan ëalışmalarda klavulanik asidin yemek
başlangıcında alınmasının absorbsiyonunu ûnemli ûlëüde arttırdıõı saptanmıştır.
Yetişkinlerde oral yoldan 125 mg klavulanik asit verilmesinin ardından klavulanik asidin
50-60 dakika soffa maksimum Serum konsantrasyonuna (3-5 mglL) eriştiõi tespit
edilmiştir.
11.Daõılım:
Sefiksim serum proteinlerine yaklaşık Yo65 oranında baõlanır.
Sefiksim doku ve vücut sıvılarındaki konsantrasyonu aşaõıda beliıtilmektedir:
4 mglkg uygulamadan 5 saat Sonra saõ bademcikte ortalama0.74 pglg, sol bademcikte
oıtalama 0.53 pglg
Akciõerde 200 mguygulamadan 7.8 saat sonra ortalama 0.99 p"glg,400 mg uygulamadan
soffa 1.76 p,glg
Günde iki kez bir kaë gün boyuncal00 mg uygulamadan 2-3 saat Soffa kulak akıntısında
> I pglml-
200 mg uygulamad an 2-3 saat sonra nazal sinüs mukoz membranın da | .2-1 '4 pglg,
100 mg uygulamadan soffa balgamda 0.02-0.05 pglmL
Klavulanik asidin proteinlere baõlanma oranı %o22-30'dur. Klavulanik asit akciõerler,
idrar, plûral ve peritoniyal sıvılar iëinde daõılırlar.
Biyotransformasvon
Sefiksimin metabolize olduõuna dair kanıt yoktur.
Klavulanik asit kapsamlı bir şekilde metabolize edilir, ancak mekanizması tam olarak
aydınlatılmamıştır. Klavulanik asid insanda 2,5-dihidro-4-(2-hidroksietil)-5-okso-1H-
pirol-3-karboksilik asid ve 1-amino-4-hidroksi-bütan-2-on'ametabolize olur.
Eliminasyon:
Sefiksimin eliminasyon yan ûmr:d 2-4 saat arasındadır ve doz ya da formülasyona baõlı
deõildir. 200-400 mg'lık oral dozu takiben 24 saat iëerisinde sefiksim %|0 -20 oranında
deõişmemiş ilaë olarak idrarla atılır. Bu miktar resorbe edilen ilacın %50-55'ine
eşdeõerdir.
Klavulanik asit glomerular filtrasyona uõrayarak idrarla atılır. Renal fonksiyonu bozuk
olan hastalarda ilacın plazma yarı ûmrü de o düzeyde uzar. Bu gibi hastalarda dozun
hastanın durumuna gûre ayarlanması gerekir.
Doõrusallık/Doõrusal olmavan durum:
Sefiksimin 200 mg ile 2000 mg arasındaki doz alımlarında kan serumundaki doruk
konsantrasyonları Ve Serum konsantrasyonları eõrisi altında kalan alan (EAA) doõrusal
bir artış gûsterir.
12Hastalardaki karakteristik ûzellikler
Geriyatrik popülasyon:
Yaş ilacın farmakokinetik ûzelliklerini ûnemli ûlëüde etkilemez.
5.3 Klinik ûncesi güvenlik verileri
Sefiksimin akut toksisitesi düşüktür. Parenteral uygulamadan sonra LD-50 deõerleri 3.5 -
70 glv.a.'ya ulaşır ve oral uygulamadan Sonra genellikle |0 glv.a maksimum doz|arı
genel olarak tolere edilir.
Tekrarlanan uygulamalar sorırasında toksisite üzerine yapılan araştırmalar,
gastrointestinal sistem ve bûbreklerde ilaëla ilişkili etkiler gûrülmüştür. Sefiksim diõer
sefalosporinler gibi potansiyel nefrotoksik olarak sınıfl andırılır.
3 haftalık kûpeklerde 5 hafta boyunca oral olarak 400 mg/kg/gün uygulanan sefiksim,
bûbreklerin tübül epitelinde nekroza yo| aëmıştır. Bu ëalışmada 100 mg/kg/gün toksik
olmayan doz olarak saptanmıştır ki bu doz yaklaşık 15 defalık terapûtik doza eşdeõerdir.
Yetişkin kûpeklerde nefrotoksisitenin histolojik belirtileri l4 gün'lük 1 g/kg/gün i.v.
dozdan Soma gûrülmüştür.
1 yıl boyunca lglkg/gün sefiksim uygulanan sıëanlarda renal aõırlık azalmasl Ve
proteinüri ile kronik nefropati meydana gelmiştir. Yalnızca bir bulguda antibiyotikler iëin
tipik olan kûrbarsak genişlemesi tanımlanmıştır.
Tavşanlarda sefiksim düşük doz|arda bile toksik etki gûstermiştir. Bu durum başlıca
türlere ûzgi gram pozitif barsak florası hasarıyla alakalıdır.
Sıëan, fare ve tavşanlar üzerinde yapılan ëalışmalarda teratojenik etki gûrülmemiştir.
Sıëanlarda perinatal veya postnatal gelişim ve fertilite üzerine bir etki gûzlenmemiştir.
Sefiksim plasentaya geëer. Gûbek baõındaki konsantrasyon matemal Selum
konsantrasyonunu 116 -Il2' sidir. Sefiksimin anne sütüne geëtiõine dair bir kanıt
bulunmamaktadır.
Ciddi in-vitro Ve in-vivo mutajenite testleri negatiftir. Bundan dolayı insanlarda
sefiksimin mutaj enik etki s i dikkat e alıııırıaz.
136. FARMAsûráx ûzBr-r,áxr,rcn
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Sitrik asit anhidrus
Sorbitol (E 420)
Trisodyum sitrat dihidrat
Sodyum benzoat(E 2ll)
Ksantan zaıııkı
Éilek aroması
Krem karamel aromasl
Aerosil200
Magnezyum stearat
6.2 Geëimsizlikler
Geëerli deõil.
6.3 Raf Ùmrü
Süspansiyon hazırlamak iëin kuru toz: 24 ay
Kullanıma hazır süspansiyon: l0 gün
6.4 Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
Süspansiyon hazırlamak iëin kuru toz: 25oC'nin altındaki oda sıcaklıõında Ve
ambalaj ında saklanmalıdır.
Kullanıma hazır süspansiyon: buzdolabında (2-8'C) 10 gün muhafaza edilebilir.
6.5 Ambalaj niteliõi ve iëeriõi
oral süspansiyon hazırlamak iëin kuru toz200 mgl62.5 mõ5ml l00 ml'lik bal rengi cam
şişelerde, 5 ml'lik ûlëek ile ambalajlanır.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıklann Kontrolü
Yûnetmeliõi" Ve "Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmelikleri"'ne uygun
olarak imha edilmelidir.
T47. RUHSAT SAHáBá
Neutec álaë San. Tic. A.â.
Y ıldız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi Dl Blok Kat:3
Esenler / áSTANBUL
Tel :0850 2012323
Faks :02124822478
E-Mail :bilgi@neutec.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)
238/37
9. áLK RUHsAT TARiHá / RUHSAT YENáLEME TARáHi
ilk ruhsat tarihi: 16.12.2011
Ruhsat yenileme tarihi
10.KßB'ßN YENáLENME TARiHi
17.02.2012
15