KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak 
belirlenmesini sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları 
TÜFAM’a bildirmeleri beklenmektedir Bakınız Bölüm 4.8 “Şüpheli advers reaksiyonların rapor lanması”.  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
PRADAXA® 110 mg sert kapsül  
 
2. KALİTATİF VE  KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin  madde:  
Her kapsül; 110 mg dabigatran eteksilat (mesilat şeklinde) içermektedir.  
 
Yardımcı madde(ler):  
Yardımcı maddeler  için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
 
Sert kapsül.  Kapak kısmı ve gövdesi opak, açık mavi renkte, 1 numaralı, sarımtrak pelletlerle doldurulmuş baskılı kapsüllerdir. Kapakta Boehringer Ingelheim firma sembolü ve gövdede “R110” baskı  mevcuttur.  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 PRADAXA 110 mg, elektif total kalça replasman cerrahisi ya da total diz replasman cerrahisi 
geçiren erişkin hastalarda venöz tromboembolik olayların primer önlenmesinde endikedir.  
 
İnme veya geçici iskemik  atak öyküsü, ≥ 75 yaş, kalp yetmezliği (New York Kalp Derneği 
(NYHA) Sınıf ≥II), diabetes mellitus, hipertansiyon gibi risk faktörlerinden bir ya da daha 
fazlasına sahip, nonvalvüler atriyal fibrilasyonlu erişkin hastalarda inme ve sistemik 
embolizmin önl enmesinde  endikedir.  
 
Erişkin hastalarda, derin ven trombozu (DVT) ve pulmoner embolizmin (PE) tedavisinde ve rekürrent DVT ve PE’nin önlenmesinde endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi  
 Ortopedik cerrahide venöz trombo embolizmin primer önlenmesi  
 
Ortopedik cerrahide venöz tromboemboli zmin primer önlenmesi için önerilen PRADAXA  dozları ve tedavinin süresi Tablo 1’de gösterilmiştir. 
 
Tablo 1: Ortopedik cerrahide venöz tromboembolinin primer  önlenmesi için doz 
önerileri ve tedavinin süresi  
 
 Tedavinin başlaması 
Cerrahinin yapıldığı gün, cerrahinin 
tamamlanmasından 
1-4 saat  sonra  İdame dozu 
Cerrahiden sonraki 
gün başlanır  İdame dozu 
süresi  
Elektif diz replasman  
cerrahisinden sonra 
hastalar   
 Tek PRADAXA110  
mg kapsül   
Günde bir kez 2 
kapsül  PRADAXA 
110 mg şeklinde 
alınan  220 mg   
10 gün 
Elektif kalça replasman 
cerrahisinden sonra  
hastalar   
28-35 gün 
Doz azaltılması önerilen 
durumlar     
Orta derecede renal  
yetmezliği olan hastalar 
(kreatinin klerensi -  
CrCL - 30-50 ml/dk)   
 
 
Tek PRADAXA 75  mg 
kapsül   
 Günde bir kez 2 kapsül PRADAXA 75 mg şeklinde  
alınan 150 mg  
10 gün (diz replasman cerrahisi) veya 28-35 gün (kalça 
replasman cerrahisi)  
Eş zamanlı verapamil*,  
amiodaron, kinidin alan 
hastalar  
75 yaş veya üzerindeki  
hastalar  
*Eş zamanlı olarak verapamil  ile tedavi edilen orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalar 
için, Bkz. “Özel popülasyonlar”  
 Her iki cerrahi için de geçerli olmak üzere, eğer hemostaz sağlanmamış ise, tedavi 
başlangıcı ertelenmelidir.  Eğer tedavi cerrahi günü başlatılmazsa, daha so nra günde bir kez 2 
kapsül ile  başlatılmalıdır.  
 PRADAXA tedavisinden önce ve tedavi sırasında renal fonksiyonların  
değerlendirilmesi  
 
Tüm hastalarda, özellikle de böbrek yetmezliğinin daha sık olabileceği yaşlı hastalarda (>75 
yaş):  
• Şiddetli renal bozukluğu olan hastalara (CrCL <30 ml/dk) PRADAXA uygulanmasını 
önlemek için, PRADAXA ile tedaviye başlamadan önce, kreatinin klerensi (CrCL) hesaplanarak renal fonksiyonlar değerlendirilmelidir (Bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.2).  
• PRADAXA ile tedavi sırasında, renal fonksiyonlarda azalma olabileceği düşünülen 
belirli klinik durumlarda da (hipovolemi, dehidratasyon ve belirli ilaçlarla birlikte 
kullanılması gibi) böbrek fonksiyonları  değerlendirilmelidir.  
 Renal fonksiyonların (CrCL, ml/dk olarak) tahmini için Cockgroft -Gault yöntemi kullanılır.  Uygulama şekli:  
PRADAXA, oral kullanım içindir. 
 
PRADAXA yiyeceklerle birlikte veya ayrıca alınabilir. Kapsüller, mideye ulaşmayı 
kolaylaştırmak üzere, bir bardak su ile birlikte bütün olarak yutulmalıdır.  Hastalar kapsülü açmamaları, aksi takdirde bunun kanama riskini arttıracağı konusunda  
uyarılmalıdır (Bkz. Bölüm 5.2 ve 6.6).  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 Böbrek yetmezliği  
Şiddetli böbrek yetmezliği (CrCL  <30 ml/dk) olan hastalarda PRADAXA tedavisi  
kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3). 
 
Orta derecede böbrek yetmezliği (CrCL 30- 50 ml/dk) olan hastalarda doz azaltılması  önerilir  
(Bkz. Tablo 1 ve Bölüm 4.4 ve 5.1).  
 
Karaciğer yetmezliği  
Bkz. 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri. 
 
Pediyatrik popülasyon  
Elektif total kalça veya diz replasman cerrahisinden sonra venöz tromboembolik olayların  
primer önlenmesi endikasyonunun pediyatrik hasta grubunda bir kullanım yeri yoktur.  
 
Geriyatrik  popülasyon  
Yaşlı hastalarda (>75) doz azaltılması önerilir (Bkz. Tablo 1 ve Bölüm 4.4 ve 5.1).  
 Vücut ağırlığı  
Vücut ağırlığı <50 kg ve >110 kg olan hastalarda, önerilen pozolojide klinik deneyim çok sınırlıdır. Mevcut klinik ve kinetik verilere dayanılar ak, doz ayarlaması gerekli değildir (Bkz. 
Bölüm 5.2), ancak yakın klinik gözlem önerilir (Bkz. Bölüm  4.4). 
 
Cinsiyet  
Herhangi bir doz ayarlaması gerekli değildir (Bkz. Bölüm 5.2). 
 
PRADAXA ile hafif -orta etkili P -glikoprotein inhibitörlerinin (amiodaron, k inidin ya 
da verapamil) eşzamanlı  kullanımı  
Doz, Tablo 1’de gösterildiği şekilde azaltılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5). Bu durumda, PRADAXA ile birlikte kullanılan bu ilaçlar aynı zamanda alınmalıdır.  
 Orta derecede renal fonksiyon bozukluğu olan ve dabigatran eteksilat ile birlikte eş zamanlı 
olarak verapamil kullanan hastalarda, PRADAXA dozunun günde 75 mg’a düşürülmesi dikkate alınmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4 ve  4.5). 
 Diğer tedavilere geçiş  
 PRADAXA tedavisinden parenteral antikoagülanlara geçiş:  
PRADAXA tedavisinden parenteral  bir antikoagülana geçiş yapılmadan önce, son PRADAXA dozundan sonra 24 saat beklenmelidir (Bkz. Bölüm  4.5). 
 
Parenteral antikoagülan tedavisinden PRADAXA’ya geçiş:  
Parenteral antikoagülan tedavisi durdurulmalı ve PRADAXA, alternatif tedavinin bir sonraki 
doz zamanından 0- 2 saat öncesinde, ya da sürekli tedavi durumunda (örneğin, intravenöz 
fraksiyone olmamış heparin – (UFH) ) uygulamanın sonlandırıldığı zaman verilmelidir (Bkz. 
Bölüm  4.5). 
 
Dozun unutulması  
Bir sonraki gün, aynı saatte, kalan günlük PRADAXA dozlarının alınmasına devam  
edilmelidir.    
 
Unutulan bir dozu telafi etmek için çift doz alınmamalıdır. 
 
PRADAXA tedavi sinin sonlandırılması  
Tıbbi bir öneri olmadıkça PRADAXA tedavisi sonlandırılmamalıdır. Hastalar, dispepsi gibi gastrointestinal bulgular (Bkz. Bölüm 4.8) ortaya çıkması halinde doktorları ile temasa geçmeleri konusunda uyarılmalıdır.  Risk faktörlerinden biri veya daha fazlasına sahip nonvalvüler atriyal fibrilasyonlu  
erişkin hastalarda inme ve sistemik embolinin önlenmesi (SPAF):  
 Erişkin hastalarda derin ven trombozu (DVT) ve pulmoner embolinin (PE) tedavisi ve 
rekürrent  DVT ve PE (DVT/PE) ’nin  önlenmesi  
 
SPAF, DVT ve PE endikasyonları için önerilen PRADAXA dozları Tablo 2’de  
gösterilmiştir:  
 
Tablo 2: SPAF, DVT ve PE için doz önerileri  
  Doz önerileri  
Bir veya daha fazla risk faktörüne sahip 
erişkin NVAF hastalarında inme ve sistemik 
embolinin önlenmesi (SPAF)  Günde iki kez 150 mg’lık birer kapsül şeklinde alınan 300 mg PRADAXA  
Erişkinlerde, derin ven trombozu (DVT) ve 
pulmoner embolinin (PE) tedavisi ve rekürrent DVT ve PE’nin önlenmesi  (DVT/PE)  En az  5 gün süre ile yapılan parenteral 
antikoagülan tedavi sonrasında günde iki kez 150mg’lık birer kapsül şeklinde alınan 300  
mg PRADAXA  
Doz azaltılması önerilen durumlar   
80 yaş ve üzerindeki hastalar  Günde iki kez 110 mg’lık birer kapsül şeklinde 
alınan 220 mg PRADAXA günlük 
dozu  Eş zamanlı verapamil kullanan hastalar  
Doz azaltımasının düşünülmesini gerektiren 
durumlar   
75-80 yaşındaki hastalar   
Tromboemboli riski ve kanama riski her bir hasta için bireysel olarak değerlendirilmeli ve 
buna göre PRADAXA 300 mg/gün veya PRADAXA 220 mg/gün doz seçilmelidir.  Orta derecede renal yetmezliği olan hastalar  
(CrCL 30 -50 ml/dk)  
Gastriti, özefajiti veya gastroözefagiyal 
reflüsü olan hastalar  
Kanama riskinde artma olan diğer hastalar  
 DVT/PE için önerilen PRADAXA dozu, günde iki kez 110 mg’lık birer kapsül şeklinde 
alınan 220 mg şeklindedir. Bu doz önerisi farmakokinetik ve farmakodinamik analizlere 
dayanmaktadır ve bu klinik ortamda çalışılmamıştır.  Daha fazla detay için Bkz. Bölüm 4.4, 
4.5, 5.1 ve  5.2. 
 
PRADAXA’ya intolerans ortaya çıkması halinde, atriyal fibrilasyon ile ilişkili inme ve 
sistemik embolinin önlenmesi veya DVT/PE’nin önlenmesi için uygun bulunacak başka bir tedaviye geçilebilmesini s ağlamak üzere, hastalar, tedavileri ile ilgilenen doktorla derhal 
iletişime geçmeleri konusunda bilgilendirilmelidir.  
 PRADAXA tedavisinden önce ve tedavi sırasında renal fonksiyonların  
değerlendirilmesi  
Tüm hastalarda, özellikle de böbrek yetmezliği daha sık görülebilen yaşlı hastalarda (75 yaş üzeri):  
• PRADAXA ile tedaviye başlamadan önce, kreatinin klerensi (CrCL) hesaplanarak renal 
fonksiyonlar değerlendirilmeli ve şiddetli renal bozukluğu olan hastalara (CrCL<30 ml/dk) 
tedavi başlanmamal ıdır (Bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve  5.2). 
• PRADAXA ile tedavi sırasında, renal fonksiyonlarda azalma olabileceği düşünülen 
belirli klinik durumlarda da (hipovolemi, dehidratasyon, belirli ilaçlarla birlikte kullanılması vb. gibi) böbrek fonksiyonları  değerlendiril melidir.  
 Hafif-orta dereceli renal yetmezliği olan hastalarla 75 yaşından  daha büyük hastalar için ek  
gereklilikler: 
• PRADAXA tedavisi sırasında, yılda en az bir kez veya renal fonksiyonlarda azalma veya 
bozulma olabileceği düşünülen belirli klinik durumlarda (hipovolemi, dehidratasyon, belirli 
ilaçlarla birlikte kullanılması vb. gibi) gereken şekilde daha sık aralıklarla böbrek 
fonksiyonları  değerlendirilmelidir.  
Renal fonksiyonların (CrCL, ml/dk olarak) tahmini için Cockgroft -Gault yöntemi kullanıl ır.  
 
Kullanım süre si 
SPAF, DVT  ve PE endikasyonlarında PRADAXA  kullanım sür eleri Tablo 3’ te gösterilmiştir . 
 Tablo 3: SAPF ve DVT/PE için kullanım süreleri  
Endikasyon  Kullanım süresi  
SPAF  Tedaviye uzun süre devam edilmelidir.  
DVT/PE  Tedavi süresi, her bir hasta için tedaviden elde edilecek yararlara karşı 
kanama riskinin dikkatli bir şekilde değerlendirilmesiyle belirlenmelidir 
(Bkz. Bölüm 4.4). 
 
Kısa tedavi süreleri (en az 3 ay), geçici risk faktörlerine (örneğin, yeni 
geçirilmiş cerrahi, travma, inmobilizasyon) ve daha uzun tedavi süreleri kalıcı risk faktörlerine veya idiyopatik DVT veya PE’ye dayandırılmalıdır.  
 Uygulama şekli (SPAF, DVT/PE):  
PRADAXA oral kullanım içindir.  PRADAXA yiyeceklerle birlikte veya ayrıca alınabilir. Kapsüller, mideye ulaşmayı kolaylaştırmak üzere, bir bardak su ile birlikte bütün olarak yutulmalıdır. Hastalar kapsülü açmamaları, aksi takdirde bunun kanama riskinin ar tacağı konusunda  
uyarılmalıdır (Bkz. Bölüm 5.2 ve 6.6).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği  
Şiddetli böbrek yetmezliği (CrCL<30 ml/dk) olan hastalarda PRADAXA tedavisi 
kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3). 
 
Hafif böbrek yetmezliği olan hastalarda (CrCL 50 -≤ 80 ml/dk) doz ayarlaması gerekmez. 
Orta derecede böbrek yetmezliği (CrCL 30 -50 ml/dk) olan hastalarda önerilen PRADAXA 
dozu, 150 mg’lık kapsülden günde iki kez birer tane şeklinde alınan 300 mg’dır. Bununla birlikte, k anama riskinin yüksek olduğu hastalarda PRADAXA dozunun, günde iki kez 110 
mg’lık birer kapsül şeklinde alınan toplam 220 mg’a düşürülmesi düşünülmelidir (Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2). Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastaların klinik açıdan yakından 
izlenmesi  önerilir.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Bkz. 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri. 
 
Pediyatrik popülasyon : 
Nonvalvüler atriyal fibrilasyonda inme ve sistemik embolinin önlenmesi endikasyonunun 
pediyatrik hasta grubunda bir kullanım yeri yoktur. 
 
DVT/PE endikasyonu için, PRADAXA’nın doğumdan 18 yaşına kadar olan çocuklarda 
etkililiği ve güvenliliği   belirlenmemiştir. Halihazırda mevcut veriler bölüm 4.8 ve 5.1’de tanımlanmıştır; ancak pozoloji için herhangi bir tavsiye yapılamaz.  
 Geriyatrik popülasyon  
Bu popülasyondaki doz modifikasyonları için Tablo 2’ye bakınız.  
 Kanama riski taşıyan hastalar  
Kanama riskinin yüksek olduğu hastalar (Bkz. Bölüm 4.4, 4.5, 5.1 ve 5.2), kanama veya 
anemi bulguları açısından klinik olarak yakından gözlenmelidir. Doz ayarlama sına, hastanın 
bireysel risk/yarar değerlendirmesine göre doktor tarafından karar verilmelidir (Bkz. Tablo 2). Aşırı dabigatran maruziyetine bağlı olarak kanama riski artmış hastaların tanımlanabilmesi için bir koagülasyon testi (Bkz. Bölüm 4.4) yapılması yardımcı olabilir. 
Kanama riski yüksek olan hastalarda aşırı dabigatran maruziyeti tesbit edilirse, günde iki kez birer 110 mg kapsül şeklinde toplam 220 mg PRADAXA günlük dozunun kullanımı  önerilir.  
Klinik  olarak  önemli  bir kanama tesbit edilirse  tedavi  kesilmelidir.  
 Gastriti , özefajit i veya gastroözefagial reflüsü olan kişilerde, artmış majör gastrointestinal 
kanama riski nedeniyle dozun düşürülmesi düşünülebilir (Bkz. Tabl o 2 ve Bölüm 4.4). 
 Vücut ağırlığı  
Doz ayarlaması gerekli değildir (Bkz. B ölüm 5.2). Ancak vücut ağırlığı <50 kg olan 
hastalarda yakın klinik gözlem önerilir (Bkz. Bölüm  4.4).  
 Cinsiyet  Doz ayarlaması gerekli değildir (Bkz. Bölüm 5.2). 
 
PRADAXA ile  hafif -orta etkili P -glikoprotein (P -gp) inhibitörlerinin (yani, amiodaron, 
kinidin ya da verapamil) eş zamanlı kullanımı  
 
Eş zamanlı amiodaron veya kinidin kullanımı halinde doz ayarlaması gerekli  değildir  (Bkz. 
Bölüm 4.4, 4.5 ve 5.2). 
 
Dabigatran eteksilat ile eş zamanlı olarak verapamil kullanan hastalarda dozun düşürülmesi önerilir (Bkz. Tablo 2 ve Bölüm 4.4 ve 4.5). Bu durumda PRADAXA ve verapamil içeren ilaçlar aynı zamanda alınmalıdır.  
 Diğer tedavilere geçiş  
 
PRADAXA tedavisinden parenteral antikoagülanlara geçiş:  
PRADAXA tedavisinden parenteral  bir antikoagülana  geçiş  yapılmadan  önce, son 
PRADAXA dozundan sonra 12 saat beklenmelidir (Bkz. Bölüm  4.5). 
 
Parenteral antikoagülan tedavisinden PRADAXA’ya geçiş:  
Parenteral antikoagülan  durdurulmalı ve PRADAXA alternatif tedavinin bir sonraki doz 
zamanından 0 -2 saat öncesinde ya da sürekli tedavi durumunda (Örneğin, İntravenöz 
fraksiyone olmamış heparin -UFH) uygulamanın sonlandırıldığı zaman verilmelidir (Bkz. 
Bölüm 4.5). 
 
PRADAXA’dan Vi tamin K antagonistlerine (VKA) geçiş:  
Vitamin K antagonistinin başlangıç zamanı kreatinin klerensine (CrCL) göre şu şekilde ayarlanmalıdır:  
• CrCL ≥ 50 ml/dk ise, PRADAXA’nın kesilmesinden 3 gün önce Vitamin K antagonisti  
başlan malıd ır. 
• CrCL  ≥ 30- <50 ml/dk ise, PRADAXA’nın kesilmesinden 2 gün önce Vitamin K 
antagonisti  başlan malıd ır. 
 PRADAXA, INR (Uluslararası Normalize Oran) değerlerini etkileyebileceğinden, INR testi, PRADAXA tedavisinin kesilmesinden en az 2 gün sonrasında VKA’nın etkisini daha iyi yansıtacaktır. O zamana dek INR değerlerinin yorumlanmasında dikkatli olunmalıdır.  Vitamin K antagonistlerinden PRADAXA’ya geçiş:  
Vitamin K  antagonisti  kesilmelidir.  Uluslararası normalize  oran (INR) <2 olur olmaz 
PRADAXA verilebilir.  
 Kardiyoversiyon (SPAF)  
Hastalar kardiyoversiyon uygulanırken PRADAXA almaya devam edebilirler. 
 
Atriyal fibrilasyon için kateter ablasyonu (SPAF)  
Günde iki kez 110 mg PRADAXA tedavisi ile veri bulunmamaktadır.  
 Stentleme ile birlikte perkütanöz koroner girişim (PCI) (SPAF)  
Stentleme ile birlikte PCI geçiren nonvalvüler atriyal fibrilasyonlu hastalar, hemostaz sağlandıktan sonra, antiplateletlerle kombine olarak PRADAXA ile tedavi edilebilir (Bkz . 
Bölüm 5.1). Dozun unutulması  
Unutulan bir PRADAXA dozu, bir sonraki doz zamanından 6 saat öncesine kadar alınabilir. 
Bir sonraki doz zamanına 6 saat veya daha kısa bir süre kalmışsa alınması unutulan doz  
atlanmalıdır.  
 Unutulan bir dozu telafi etmek için çift doz alınmamalıdır.  
 
Tedavinin sonlandırılması  
Tıbbi bir öneri olmadıkça PRADAXA tedavisi sonlandırılmamalıdır. Hastalara, dispepsi gibi 
gastrointestinal bulgular (Bkz. Bölüm 4.8) ortaya çıkması halinde doktorları ile temasa geçmeleri söylenmelidir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
• Etkin madde veya bölüm 6,1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
aşırı duyarlılık  
• Şiddetli böbrek yetmezliği (CrCl <30 ml/dk)  
• Klinik olarak önemli aktif  kanama  
• Majör kanama için önemli bir risk faktörü olduğu düşünülen lezyon veya durumlar 
(Örneğin, mevcut veya yeni geçirilmiş gastrointestinal ülserasyon, kanama riski yüksek 
malign neoplazmların varlığı, yeni geçirilmiş beyin veya spinal yaralanmalar,  yakın 
zamanda geçirilmiş beyin, spinal veya oftalmik cerrahi, yeni geçirilmiş intrakraniyal 
hemoraji, bilinen veya şüphe edilen özefagus varisleri, arteriyovenöz malformasyonlar, vasküler anevrizmalar veya majör intraspinal veya intraserebral vasküler  anomaliler)  
• Bazı özel durumlar hariç, herhangi bir diğer antikoagülan ajanla (Örneğin, fraksiyone 
olmamış heparin (UFH), düşük molekül ağırlıklı heparinler (enoksaparin, dalteparin gibi), heparin türevleri (fondaparinuks gibi), oral antikoagülanlar (varfarin, rivaroksaban, apiksaban gibi)) eş zamanlı tedavi. Bu özel durumlar, antikoagülan tedavinin değiştirilmesi, (Bkz. Bölüm 4.2), UFH’nin santral venöz  kateter  veya arteriyel  kateterin açık kalması için 
gereken dozlarda kullanılması veya UFH’nin atrial fibrilasyonda kate ter ablasyonu sırasında 
kullanılmasıdır (Bkz.  Bölüm  4.5) 
• Yaşamı sürdürme üzerine herhangi bir etkisi olması beklenen hepatik bozukluk veya 
hepatik  hastalık  
• Sistemik ketokonazol, siklosporin, itrakonazol , dronedaron ve gles aprevir/pibrentasvir  
sabit doz kombinasyonu gibi güçlü P -gp inhibitörleri ile eşzamanlı tedavi (Bkz. Bölüm  4.5) 
• Antikoagülan tedavi gerektiren prostetik kalp kapakları (Bkz. Bölüm  5.1). 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri  
 
Hemorajik risk:  
PRADAXA, kanama riskinin arttığı durumlarda veya platelet agregasyonunu inhibe ederek hemostazı etkileyen ilaçlarla eş zamanlı kullanım durumlarında dikkatle kullanılmalıdır. PRADAXA tedavisi sırasında herhangi bir bölgede kanama ortaya çıkabilir. Hemoglobin ve/veya hematokrit düzeylerinde ya da kan basıncında açıklanamayan bir düşme, bir kanama 
odağı için araştırma yapılmasını gerektirir.  
 Hayati tehlike yaratan veya kontrol altında olmayan kanama durumlarında, dabigatranın antikoagülan etkisinin hızla ger i döndürülmesi gerekirse, spesifik bir geri döndürücü ajan  
idarucizumab bulunmaktadır (Bkz. Bölüm 4.9).  Klinik çalışmalarda, PRADAXA,  daha yüksek major gastrointestinal kanama oranları  ile 
ilişkili   bulunmuştur. Günde  iki kez 150 mg kullanan yaşlı hastal arda (≥75 yaş) riskte  artış 
görülmüştür. Diğer risk faktörleri (Ayrıca, Bkz. Tablo 4), klopidogrel ve asetil salisilik asit 
(ASA) gibi platelet agregasyon inhibitörleri veya nonsteroidal anti inflamatuvar ilaçların 
(NSAİİ) eş zamanlı kullanımı ve ayrıca özefajit, gastrit veya gastroözefagial reflü varlığıdır.  
 
Risk faktörleri 
Tablo 4 hemorajik riski arttırabilen faktörleri özetlemektedir.  
 
Tablo 4: Hemorajik riski arttırabilen faktörler  
 
 Risk faktörü  
Farmakodinamik ve kinetik faktörler  Yaş ≥ 75 yıl  
Dabigatran  plazma  seviyelerini 
yükselten faktörler  Majör:  
• Orta dereceli renal bozukluk (CrCL: 30 -50 
ml/dk)  
• Güçlü P -gp inhibitörleri (Bkz. Bölüm 4.3 
ve 4.5)  
• Hafif-orta güçte P -gp inhibitörleri ile eş 
zamanlı tedavi (Örneğin, amiodaron, 
verapamil, kinidin ve tikagrelor, Bkz. Bölüm 
4.5) 
 
Minör:  
• Düşük vücut ağırlığı (<50  kg) 
Farmakodinamik etkileşimler (Bkz. 
Bölüm 4.5)  • Asetil salisilik asit ve klopidogrel gibi  diğer 
platelet agregasyon inhibitörleri  
• Nonsteroidal  anti inflamatuvar  ilaçlar 
(NSAİİ)  
• SSRI veya SNRI grubu  ilaçlar  
• Hemostazı bozabilen diğer  ilaçlar  
Özel  hemorajik  riskler  taşıyan 
hastalıklar/işlemler  • Konjenital ya da kazanılmış  koagülasyon  
bozuklukları  
• Trombositopeni veya fonksiyonel  platelet  
bozuklukları  
• Yakın tarihteki biyopsi, majör  travma  
• Bakteriyel  endokardit  
• Özefajit, gastrit veya gastroözefagiyal  reflü  
 Vücut ağırlığı 50 kg’ın altındaki hastalarda sınırlı veri mevcuttur (Bkz. Bölüm 5.2).  
Hem orajik risk için alınacak önlemler ve riskin yöneti mi 
Kanama komplikasyonlarının yönetimi için Bölüm 4.9’a da bakınız.  
 
Yarar risk değerlendirmesi  
Majör kanama riskini önemli derecede arttıran lezyon, durum, işlem ve/veya farmakolojik tedavilerin (NSAİİ, antiplateletler, SSRI ve SNRI grubu ilaçlar gibi, Bkz. Bölüm 4.5) varlığında dikkatli bir yarar -zarar değerlendirilmesi yapılmalıdır. PRADAXA, sadec e elde 
edilecek yarar, kanama risklerinden fazla ise kullanılmalıdır.  Yakın klinik surveyans  
Tüm tedavi dönemi boyunca, özellikle de birkaç risk faktörü kombine halde bulunuyorsa, 
kanama veya anemi belirtileri yakından takip edilmelidir (Bkz. Tablo 4). PRA DAXA, 
verapamil, amiodaron, kinidin veya klaritromisin (P -gp inhibitörleri) ile eş zamanlı 
uygulanacaksa ve özellikle kanama varlığında, bilhassa hafif -orta dereceli böbrek yetmezliği 
olan kişilerde özellikle dikkat gösterilmelidir (Bkz. Bölüm 4.5).  Eş zamanlı olarak NSAİİ’larla tedavi edilen hastalar kanama belirtileri açısından yakından  
izlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.5).  PRADAXA tedavisinin sonlandırılması  
Akut böbrek yetmezliği gelişen hastalarda PRADAXA uygulamasına son verilmelidir (Bkz. 
Bölüm  4.3). 
 Şiddetli kanama olması halinde tedavi kesilmeli, kanama odağı araştırılmalı ve spesifik geri döndürücü ajan idarucizumab uygulaması düşünülmelidir (Bkz. Bölüm 4.9, Kanama 
komplikasyonlarının yönetimi). 
 
Proton pompa inhibitörlerinin kullanımı  
GI kanamayı  önlemek için proton pompa inhibitörlerinin (PPI) kullanımı düşünülebilir. 
 Laboratuvar koagülasyon parametreleri  
PRADAXA tedavisinde, genel olarak, rutin antikoagülan takip gerekmez. Bununla birlikte, dabigatran ile ilişkili antikoagülasyonun ölçümü, ek r isk faktörlerin varlığında dabigatrana 
aşırı maruziyetin tesbiti için yararlı olabilir.  
 Dilüe trombin zamanı (dTT), ekarin pıhtılaşma zamanı (ECT) ve aktive parsiyel tromboplastin zamanı (aPTT) faydalı bilgiler sağlayabilir. Ancak, testler arasındaki değişkenlikler nedeniyle sonuçlar dikkatli yorumlanmalıdır (Bkz. Bölüm 5.1). INR testi 
PRADAXA kullanan hastalarda güvenilir değildir ve hatalı pozitif INR yükselmeleri bildirilmiştir. Bu nedenle INR testi yapılmamalıdır.  
 Tablo 5’te kanama riskinde artışla il işkili olabilecek koagülasyon testi çukurdaki eşik 
değerleri gösterilmiştir (Bkz. Bölüm 5.1).  Tablo 5: Kanama riskinde artış ile ilişkili olabilecek koagülasyon testi çukurdaki  eşik 
değerleri  
 
Test (çukur değer)  Endikasyon  
 Ortopedik cerrahide venöz 
tromboembolizmin primer 
önlenmesi  SPAF ve 
DVT/PE  
dTT [ng/ml]  >67 >200  
ECT  [Normalin  üst sınır 
değerinin x -katı] Veri yoktur  >3 
aPTT  [Normalin  üst sınır 
değerinin x -katı] >1,3 >2 
INR Yapılmamalıdır  Yapılmamalıdır  
 Akut iskemik inme tedavisinde fibrinolitik ilaçların kullanılması:  
Lokal referans aralığına göre Normalin Üst Sınırını (NÜS) aşmayan dTT, ECT veya aPTT 
değerleri olan hastalarda, akut iskemik inme tedavisinde fibrinolitik ilaçların kullanılması düşünülebilir.  
Cerrahi ve girişimler:  
PRADAXA almakta iken cerrahi ya da invazif prosedürler uygulanan hastalarda kanama 
riski artar. Bu nedenle, cerrahi girişimlerde PRADAXA’nın geçici olarak durdurulması gerekli  olabilir.  
 Hastalar, kardiyoversiyon sırasında PRADAXA tedavisine devam edebilir. Atriyal 
fibrilasyon için kateter ablasyonu yapılan ve günde iki kez 110 mg PRADAXA kullanan hastalar için hiçbir veri mevcut değildir (Bkz. Bölüm 4.2).  Girişimler için tedavi geçici olarak durdurulduğunda dikkatli olunmalı ve antikoagülan 
monitorizasyonu uygulanmalıdır. Renal yetmezliği olan hastalarda dabigatranın klerensi daha 
uzun sürebilir (Bkz. Bölüm 5.2). Bu durum herhangi bir işlemin uygulanmasından önce 
dikkate alınmalıdır. Böyle durumlarda bir  koagülas yon testi (Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1) 
hemostazın iyi durumda olup olmadığını tespit etmek için yararlı olabilir.  
 
Acil cerrahi veya  acil işlemler  
PRADAXA uygulaması geçici olarak kesilmelidir. Antikoagülant etkinin hızla geri 
döndürülmesi gerekli olduğunda, PR ADAXA için geri döndürücü spesifik bir ajan, 
idarucizumab bulunmaktadır. 
  
Dabigatran tedavisinin geri döndürülmesi, hastayı, altta yatan hastalığına bağlı trombotik 
riske maruz bırakır. Hasta klinik olarak stabil ise ve yeterli hemostaz sağlanmışsa, idaru cizumab uygulamasından 24 saat sonra PRADAXA tedavisi yeniden başlatılabilir. 
 
Subakut cerrahi/girişimler  
PRADAXA tedavisi geçici olarak durdurulmalıdır. Eğer mümkünse, cerrahi/girişim, son dozun verilmesinden sonra en az 12 saat geçinceye kadar ertelenmel idir. Eğer cerrahi 
ertelenemiyorsa, kanama riski artabilir. Kanama riski, girişimin aciliyetine karşı değerlendirilmelidir.  
 
Elektif cerrahi  
Eğer mümkünse, PRADAXA, invaziv veya cerrahi işlemlerden en az 24 saat önce 
kesilmelidir. Kanama riski daha yüksek olan hastalarda veya tam hemostaz gerekebilecek majör cerrahi durumunda, PRADAXA’nın cerrahiden 2- 4 gün önce  kesilmesi gerekebilir.  
 
Tablo 6’da invaziv ve cerrahi işlemlerden önc e tedaviyi kesme kuralları özetlenmiştir.  
 
Tablo 6: İnvaziv veya cerrahi işlemlerden önce tedaviyi kesme kurallarının özeti  
Renal fonksiyon  
(CrCL ml/dk)  Tahmin edilen  
yarılanma ömrü  
(saat)  PRADAXA elektif  cerrahi öncesi durdurulmalıdır  
Yüksek kanama riski  
veya majör cerrahi  Standart risk  
≥80 ~ 13 2 gün önce  24 saat önce  
≥50 - <80 ~15 2-3 gün önce  1-2 gün önce  
≥30 - <50 ~18 4 gün önce  2-3 gün önce (>48 saat)  Spinal anestezi / Epidural  anestezi / Lomber ponksiyon:  
Spinal anestezi gibi prosedürler, tam bir hemostatik fonksiyonu gerektirebilir. 
 Spinal ya da epidural hematom riski, travmatik ya da tekrarlı ponksiyon uygulanan 
olgularda ve uzun süreli epidural kateter kullanımı halinde art ış gösterebilir. Bir kateterin 
çıkarılmasının ardından, ilk PRADAXA dozunun uygulanmasından önce en az 2 saatlik bir zamanın geçmesi gereklidir. Bu hastalar, spinal ya da epidural hematomun nörolojik 
bulguları ve semptomlarına yönelik sıkı bir gözlem altında  tutulmalıdır.  
 
Postoperatif dönem:  
İnvazif bir işlem veya cerrahi bir girişim sonrasında, klinik durumun uygun olması ve yeterli hemostazın sağlanmış bulunması koşuluyla, mümkün olan en kısa zamanda PRADAXA uygulamasına tekrar  başlanmalıdır.  
 Kanama vey a aşırı maruziyet riski olan hastalar, özellikle orta derecede renal bozukluğu  olan 
hastalar (CrCL 30- 50 ml/dk) dikkatle tedavi edilmelidir (Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1). 
 
Yüksek cerrahi mortalite  riski ve tromboembolik olaylar için intrinsik  risk faktörleri  olan 
hastalar:  
Bu hastalarda PRADAXA’nın etkililiği ve güvenliliği ile ilgili veriler sınırlıdır. Bu nedenle bu hastalar dikkatle tedavi  edilmelidir.  
 
Kalça kırığı cerrahisi: 
Kalça kırığı nedeni ile ameliyat olacak hastalarda PRADAXA kullanımı ile ilgili bir veri yoktur. Bu nedenle bu hastalarda tedavi önerilmez.  
Hepatik yetmezlik:  
Karaciğer enzimlerinde Normalin Üst Sınırı (NÜS) değerinin >2 katı yükselme görülen hastalar, ana çalışmalara dahil edilmemiştir. Bu hasta alt grub unda tedavi deneyimi 
bulunmadığından, bu popülasyonda PRADAXA kullanımı önerilmez. Yaşamı sürdürme üzerinde herhangi bir etkisi olması beklenen bir karaciğer yetmezliği veya karaciğer hastalığı durumu, kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).  
P-gp indükleyicileri  ile etkileşim  
P-gp indükleyicileri ile eş zamanlı kullanımın, dabigatranın plazma konsantrasyonlarını 
düşürmesi beklenir, bu nedenle eş zamanlı kullanımdan kaçınılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5 ve 5.2).  
Antifosfolipid sendromlu hastalar  
 Antifosfolipid sendromu tanısı ve tromboz öyküsü bulunan hastalarda, dabigatran eteksilat 
dahil olmak üzere direkt etkili oral antikoagülan (DOAK) kullanımı önerilmez. Özellikle üçlü pozitif (lupus antikoagülan, antikardiyolipin antikorlar ı ve anti -beta 2 -glikoprotein I 
antikorları) hastalarda, DOAK tedavisi, K vitamini antagonisti tedavisine kıyasla, daha yüksek oranda rekürren trombotik olaylarla ilişkili olabilir.  
Miyokard enfarktüsü (MI)  
RE-LY Faz III çalışmasında (SPAF, Bkz. Bölüm 5.1) genel miyokard enfarktüsü (MI) oranı, 
günde iki kez dabigatran eteksilat 110 mg, günde iki kez dabigatran eteksilat 150 mg ve varfarin kullanan hastalarda sırasıyla, %0,82/yıl, %0,81/yıl ve %0,64/yıl bulunmuştur. Varfarin ile karşılaştırıldığında, dabig atran ile rölatif risk %29 ve %27 oranında artmıştır. 
Tedaviden bağımsız olarak, en yüksek mutlak MI riski, benzer rölatif riskle, şu alt gruplarda 
görülmüştür: Geçirilmiş MI, diyabet veya koroner arter hastalığı olan ≥65 yaş hastalar, sol 
ventrikül ejeksi yon fraksiyonu <%40 olan hastalar ve orta dereceli renal disfonksiyonu olan 
hastalar. Ayrıca, eş zamanlı olarak asetil salisilik asit ile birlikte klopidogrel alan veya tek başına klopidogrel alan hastalarda MI riski daha yüksek bulunmuştur.  Üç aktif kont rollu DVT/PE Faz III çalışmasında, dabigatran eteksilat alan hastalarda, varfarin  
alan hastalara göre, daha yüksek oranda MI bildirilmiştir: Kısa süreli RE -COVER ve RE -
COVER II çalışamalarında %0,4’e karşı %0,2 ve uzun süreli RE -MEDY çalışmasında 
%0,8’e karşı %0,1. Bu çalışmada artış istatistiksel olarak  anlamlıdır (p=0,022). 
 Dabigatr an eteksilat ile plaseboyu karşılaştıran RE -SONATE çalışmasında, MI oranları, 
dabigatran eteksilat alan hastalarda %0,1 ve plasebo alan hastalarda %0,2’dir.  
Aktif Kanser Hastaları (DVT/PE)  
Aktif kanserli DVT/PE hastaları için etkililik ve güvenlilik belirlenmemiştir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
 
Taşıyıcı etkileşimleri: 
Dabigatran eteksilat, dışarı akış taşıyıcısı P -gp’nin bir substratıdır. P -gp inhibitörlerinin (Bkz. 
Tablo 7) birlikte uygulanması halinde, dabigatranın plazma konsantrasyonunun artması beklenir.  
 Eğer başka türlü özel bir açıklama bulunmuyorsa, dabigatran güçlü P -gp inhbitörleri ile 
birlikte uygulandığında, yakın klinik gözlem (kanama  ya da anemi  bulgularının  
araştırılması için) gereklidir.  Bazı P-gp inhibitörleri ile kombinasyon durumunda  doz 
azaltılması gerekli olabilir (Bkz. Bölüm 4.2, 4.3, 4.4 ve 5.1).  
 Tablo 7: Taşıyıcı etkileşimleri  
 
P-gp inhibitörleri  
Eş zamanlı kullanım kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3)  
Ketokanazol  Ketokonazol, 400 mg’lık oral tek dozuyla dabigatranın total EAA 0-∞ ve 
Cmaks değerlerini, sırası ile,  2,38 kat ve 2,35 kat, günde bir  kez 400 mg’lık 
tekrarlanan oral ketokonazol dozlarından sonra ise, sırası  ile 2,53 kat ve 
2,49 kat oranında arttırmıştır.  
Dronedaron  Dabigatran eteksilat ile dronedaron eşzamanlı uygulandığında, 400  mg 
b.i.d. tekrarlanan dozlarda dronedaron uygulanmasından sonra, total  
dabigatran   EAA 0-∞ ve C maks değerleri, sırası ile, 2,4   ve   2,3   kat 
artmıştır. Tek doz 400 mg dronedaron uygulanmasından sonra ise bu 
parametreler, sırası ile, 2,1 kat ve 1,9 kat artmıştır.  
İtrakonazol,  
siklosporin  İn vitro  sonuçlara dayanarak ketokonazol  ile benzer bir etki beklenebilir . 
Glesaprevir/ 
pibrentasvir  Dabigatran eteksilat ile glesaprevir/pibrentasvir sabit doz kombinasyonu eş 
zamanlı uygulandığında dabigatran maruziyetinin arttığı gösterilmiştir ve 
kanama riskini artırabilir.  
Eş zamanlı kull anım önerilmez  Takrolimus  İn vitro koşullarda, takrolimusun P -gp üzerindeki inhibitör etkisinin, 
itrakonazol ve siklosporinin etkileriyle benzer bir düzeyde olduğu 
bulunmuştur. Dabigatran eteksilat, klinik olarak, takrolimus ile birlikte  
çalışılmamıştır. Bununla birlikte, başka bir P -gp substratı (everolimus) ile 
elde edilen sınırlı klinik veriler, P -gp’nin takrolimus ile inhibisyonunun 
güçlü P -gp inhibitörleri ile gözlenen etkiden daha zayıf olduğunu  
düşündürmektedir.  
Eş zamanlı kullanı mda dikkatli olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4)  
Verapamil  Dabigatran eteksilat (150 mg), oral verapamil ile birlikte uygulandığında, 
dabigatranın C maks ve EAA değerleri artış göstermiştir. Ancak bu artışın 
boyutları, verapamilin uygulama zamanına ve form ülasyonuna bağlı olarak 
değişmektedir (Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).  
 
Dabigatran maruziyetindeki en büyük artış, dabigatran eteksilat alımından 1 
saat önce uygulanan verapamilin bir çabuk salım formülasyonunun ilk 
dozundan sonra gözlenmiştir (C maks artışı yaklaşık 2,8 kat ve EAA artışı 
yaklaşık 2,5 kat). Etki, uzun salımlı formülasyon kullanılması ile (C maks 
artışı yaklaşık 1,9 kat ve EAA artışı yaklaşık 1,7 kat) veya verapamilin 
tekrarlı doz uygulanması ile (C maks artışı yaklaşık 1,6 kat ve EAA artışı 
yaklaşık 1,5 kat) progresif olarak azalmıştır.  
 
Verapamil, debigatran eteksilat uygulamasından 2 saat sonra verildiğinde 
anlamlı bir etkileşim gözlenmemiştir (C maks artışı yaklaşık 1,1 kat ve 
EAA artışı yaklaşık 1,2 kat). Bu durum, dabigatran absorpsiyonunun 2 saat içinde tamamlanması ile  açıklanır.  
Amiodaron  PRADAXA oral tek doz 600 mg amiodaron ile birlikte kullanıldığında, 
amiodaronun ve aktif metaboliti DEA’nın absorpsiyon hızı ve miktarı esas 
olarak değişmemiştir. Dabigatranın EAA ve C maks değerleri, sırası ile, 
yaklaşık 1,6 kat ve 1,5 kat oranında artmıştır. Amiodaronun uzun yarılanma 
ömrü nedeniyle etkileşim, amiodaronun kesilmesinden sonra haftalar  
boyunca devam  edebilir (Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4). 
 
Kinidin  Kinidin, toplam 1000 mg doza kadar her iki saatte bir 200 mg’lık dozlar 
halinde verilmiştir. Dabigatran eteksilat, ardışık 3 gün boyunca günde iki kez verilmiş ve 3. gün kinidin ile birlikte veya kinidin olmaksızın 
uygulanmıştır. Dabigatran EAA τ,ss ve Cmaks,ss 
değerleri, birlikte kinidin 
kullanımı ile, sırası ile ortalama 1,53 kat ve 1,56 kat artmıştır (Bkz.  Bölüm 
4.2 ve 4.4).  
Klaritromisin  Klaritromisin (günde iki kez 500 mg) sağlıklı gönüllülerde dabigatran 
eteksilat ile birlikte uygulandığında, EAA artışı yaklaşık 1,19 kat ve Cmaks 
artışı yaklaşık 1,15 kat olmuştur.  Tikagrelor  Tek doz 75 mg dabigatran eteksilat, 180 mg tikagrelor yükleme dozu ile 
birlikte uygulandığında, dabigatranın EAA ve C maks değerleri, sırası ile 
1,73 kat ve 1,95 kat artmıştır. 90 mg. b.i.d. çoklu dozlarda tikagrelor 
uygulanmasından sonra dabigatrana maruziyetteki artış, C maks ve EAA için 
sırası ile, 1,56 kat ve 1,46 kat  olmuştur. 
 
Eş zamanlı olarak 180 mg tikagrelor yükleme dozu ve 110 mg dabigatran 
eteksilat (kararlı durumda) uygulandığında, dabigatranın EAAτ,ss  ve   
Cmaks,ss değerleri, tek başına v erilen dabigatran eteksilata kıyasla, sırası 
ile 1,49 kat ve 1,65 kat  artmıştır. Tikagrelorun 180 mg’lık yükleme dozu 
110 mg dabigatran eteksilattan (kararlı durumda) 2 saat sonra uygulandığında, dabigatranın EAAτ,ss ve Cmaks,ss  
değerlerindeki artış, tek 
başına verilen dabigatran  eteksilata  kıyasla, sırası ile 1,27 kat ve 1,23 kat azalmıştır. Bir yükleme dozu ile tikagrelor  başlanması  uygulamasında, bu
 
şekilde  kademeli  tatbik  önerilir.  
 
Eş zamanlı olarak 90 mg tikagrelor b.i.d. (idame dozu) ile 110 mg 
dabigatran eteksilat uygulanmasında, sadece dabigatran eteksilat 
verilmesine kıyasla, uyarlanmış dabigatran  EAAτ,ss  ve Cmaks,ss değerleri  
sırası ile, 1,26  kat ve 1,29 ka t artmıştır. 
Posakonazol  Posakonazol, P -gp’i bir dereceye kadar inhibe eder, ancak klinik olarak  
çalışılmamıştır.  PRADAXA, posakonazol  ile birlikte kullanıldığında  
dikkatli olunmalıdır.  
P-gp indükleyicileri 
Eş zamanlı kullanımdan kaçınılmalıdır  
Örneğin, 
rifampisin,  
St. John’s Wort 
(Hypericum perforatum), karbamazepin veya fenitoin  Eş   zamanlı   kullanımının  dabigatran  konsantrasyonlarını  azaltması  
beklenir.  
 
7 gün süreyle günde bir kez 600 mg dozunda prob indükleyici rifampisin ile ön -dozlama yapılması, total dabigatran doruk ve toplam maruziyet 
değerlerini sırası ile %65,5 ve %67 oranında azaltmıştır. Rifampisin 
tedavisinin kesilmesinden sonra 7. günde, rifampisinin dabigatran 
maruziyeti üzerindeki indükleyici etkisi azalarak referans değere 
yaklaşmıştır. İkinci bir 7 günden sonra, biyoyararlanımda başka artış  
gözlenmemiştir.  
Ritonavir gibi proteaz inhibitörleri  
Eş zamanlı kullanım önerilmez  
Örneğin,  
ritonavir  ve 
diğer  proteaz  
inhibitörleri ile 
kombinasyonları  Bu maddeler, P -gp’yi    inhibitör   veya   indükleyici   olarak   etkiler.  Bu 
ilaçlar  çalışılmamıştır   ve PRADAXA ile  birlikte  kullanılmaları önerilmez.  
P-gp substratı 
Digoksin  24 sağlıklı gönüllüde yürütülen bir çalışmada, PRADAXA digoksin ile 
birlikte uygulandığında, digoksinde değişiklik gözlenmemiş ve dabigatran maruziyetinde klinik olarak önemli bir  değişiklik gözlenmemiştir.  
 Antikoagülanlar ve antiplatelet agregasyon ajanları:  
PRADAXA ile eş zamanlı kullanılmaları halinde kanama riskini arttırabilecek aşağıdaki 
ilaçlar ile ilgili ya hiç deneyim yoktur ya da  deneyim  sınırlıdır:  Fraksiyone  olmayan 
heparin (UFH), düşük molekül ağırlıklı heparinler (DMAH) ve  heparin türevleri 
(fondaparinuks, desirudin), trombolitik ilaçlar ve vitamin K antagonistleri,  rivaroksaban veya diğer oral antikoagülanlar (Bkz. Bölüm 4.3) ve antiplatelet agregasyon ilaçları (Örneğin, GPIIb/IIIa reseptör antagonistleri, tiklopidin, pra sugrel, tikagrelor, dekstran ve 
sülfinpirazon)  (Bkz. Bölüm  4.4). 
 Faz III RE -LY çalışmasından elde edilen verilerde (Bkz. Bölüm 5.1), diğer oral veya 
parenteral antikoagülanların eş zamanlı kullanılmasının  hem dabigatran eteksilat ile hem de 
varfarin ile g örülen majör kanama oranlarını yaklaşık 2,5 kat arttırdığı gözlenmiştir. Bu 
durum asıl olarak bir antikoagülan tedaviden diğer bir antikoagülan tedaviye geçildiği durumlarla ilişkilidir (Bkz. Bölüm 4.3). Ayrıca, antiplateletler, ASA veya klopidogrelin eş 
zamanlı kullanılması hem dabigatran  hem de varfarin ile majör kanama oranlarını yaklaşık 
iki kat arttırmıştır (Bkz. Bölüm 4.4). 
 UFH, santral venöz ya da arteriyel kateter  yolunun açık kalmasını sağlamak üzere veya atrial 
fibrilasyon için kateter ablasyonu sırasında gereken dozlarda kullanılabilir (Bkz. Bölüm  4.3). 
 Tablo 8: Antikoagülanlar ve antiplatelet agregasyon ilaçları ile etkileşimler  
NSAII  Dabigatran eteksilat ile birlikte  kısa süreli  analjezi için  verilen  
NSAİİ’lerin, kanama riskinde artış ile ilişkili olmadığı gösterilmiştir. 
RE-LY çalışmasındaki kronik kullanım ile NSAİİ’ler kanama riskini  
hem dabigatran eteksilat hem de varfarin ile yaklaşık %50 ar ttırmıştır.  
Klopidogrel  Genç, sağlıklı, erkek gönüllülerde dabigatran eteksilat ile klopidogrelin 
birlikte uygulanması sonucunda, kapiller kanama zamanlarında, tek başına klopidogrel uygulanmasına kıyasla, daha fazla bir uzama 
saptanmamıştır. Ayrıca, komb ine tedavi ve ilgili 
monoterapilerle 
karşılaştırıldığında, dabigatran için EAA τ,ss ve C maks,ss değerleri ve 
dabigatran etkisi için koagülasyon ölçümleri veya klopidogrel etkisi için 
ölçülen platelet agregasyonu inhibisyonu , asıl olarak değişmeden 
kalmıştır. 300 mg veya 600 mg klopidogrel yükleme dozu ile dabigatran 
EAA τ,ss ve Cmaks,ss değerleri  yaklaşık  %30-40 oranında artmıştır (Bkz. 
Bölüm 4.4).  
ASA  Günde iki kez 150 mg dabigatran eteksilat ile birlikte 81 mg ve  325 mg 
ASA uygulanması, herhangi bir kanama riskini, sırası ile, %12’den  
%18’e ve %24’e çıkarabilir (Bkz. Bölüm 4.4).  
DMAH  Enoksaparin  gibi DMAH’lerin  dabigatran  eteksilat  ile birlikte  
kullanılması, özel olarak araştırılmamıştır.  Üç gün  süreli, günde bir  kez 
s.c. 40 mg enoksaparin tedavisinden geçiş yapıldığında, son enoksaparin 
dozundan 24 saat sonraki dabigatran maruziyeti, tek başına dabigatran eteksilat (tek doz 220 mg) uygulamasından sonra bulunandan hafifçe daha düşüktür. Enoksaparin ön tedavisi ile  
birlikte dabigatran eteksilat 
uygulamasından sonra, tek başına dabigatran eteksilat uygulamasından sonrasına kıyasla, daha yüksek bir anti -
FXa/FIIa aktivitesi gözlenmiştir. 
Bu durumun enoksaparin tedavisinin aktarıcı etkisine bağlı olduğu 
düşünülmekte ve klinik olarak anlamlı olmadığı kabul edilmektedir. 
Dabigatran ile ilişkili diğer antikoagülasyon testlerinde enoksaparin ön 
tedavisi ile anlamlı bir değişiklik  olmamıştır.  Diğer etkileşimle r 
 
Tablo 9: Diğer etkileşimler  
 
 
 
Dabigatran eteksilat ve dabigatranın metabolik profili ile bağlantılı etkileşimler: 
Dabigatran eteksilat ve dabigatran sitokrom P 450 sistemi ile metabolize edilmez ve insan 
sitokrom P 450 enzimleri üzerinde in vitro olarak etki oluşturmaz.  Bu nedenle, bu sistemle 
ilişkili ilaç etkileşimleri dabigatran ile  beklenmez.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel bir veri bulunmamaktadır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Özel bir veri bulunmamaktadır.  
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel  tavsiye:  
Gebelik kategorisi : C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar, PRADAXA tedavisi süresince hamile kalmaktan  kaçınmalıdırlar.  
 
Gebelik dönemi:  
Dabigatran eteksilatın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin sınırlı veri vardır. 
 
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (Bkz. 
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 Gebe kadınlar, açıkça gerekli olmadığı sürece, PRADAXA ile tedavi edilmemelidir. 
 
Laktasyon dönemi:  
Dabigatranın emzirme sırasında infantlara etkileri konusunda klinik veri bulunmamaktadır. Selektif serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI) veya selektif serotonin norepinefrin 
geri alım inhibitörleri (SNRI)  
SSRI, SNRI  
ilaçlar  RE-LY çalışmasında, tüm tedavi gruplarında, SSRI ve SNRI grubu ilaçlar 
kanama riskini arttırmıştır.  
Gastrik pH’ı etkileyen maddeler  
Pantoprazol  PRADAXA pantoprazol ile birlikte kullanıldığında, dabigatranın (EEA  
değerinde yaklaşık %30 azalma gözlenmiştir. Pantoprazol ve diğer proton 
pompası inhibitörleri (PPİ) klinik çalışmalarda PRADAXA ile birlikte 
kullanılmıştır ve PPİ’ler PRADAXA’nın etkililiğini azaltmamıştır.  
Ranitidin  PRADAXA ile birlikte ranitidin kullanılması, dabigatranın absorpsiyon  
miktarı üzerine klinik olarak anlamlı bir etki oluşturmamıştır.  
 PRADAXA ile tedavi boyunca emzirme durdurulmalıdır. 
 
Üreme yeteneğ i / Fertilite:  
İnsanlara ait herhangi bir veri bulunmamaktadır.  
 Hayvan çalışmalarında, 70 mg/kg’da (hastalarla karşılaştırıldığında 5 kat yüksek plazma maruziyet düzeyi) implantasyonda azalma ve pre -implantasyon kaybında artış şeklinde 
gözlenen dişi ferti litesi üzerinde etkiler ortaya çıkmıştır. Dişi fertilitesi üzerinde başka bir etki 
gözlenmemiştir. Erkek fertilitesi üzerinde bir etki yoktur. Sıçanlarda ve tavşanlarda, annelere 
toksik olan dozlarda (hastalarla karşılaştırıldığında 5- 10 kat yüksek plazma maruziyet düzeyi) 
fetal vücut ağırlığında ve embriyofetal yaşama oranında azalmayla birlikte fetal varyasyonlarda artış gözlenmiştir. Pre - ve postnatal çalışmada, doğurmuş dişilere toksik olan 
düzeylerde (hastalarda gözlenen düzeylerin 4 kat fazlasına denk  gelen plazma maruziyet 
düzeyleri) fetal mortalite oranında artış  gözlenmiştir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler 
 PRADAXA'nın araba ve makine kullanma becerileri üzerinde ya hiç etkisi yoktur ya da etkisi 
ihmal edilebilir  düzeydedir. 
 
4.8 İstenmeyen  etkiler 
 
Güvenlilik profili özeti  
 
PRADAXA, genel olarak yaklaşık 64.000 hastada yapılan klinik çalışmalarda 
değerlendirilmiş ve yaklaşık 35.000 hasta PRADAXA ile tedavi edilmiştir. 
 
Toplam olarak, elektif kalça ya da diz cerrahisi için tedavi edilen (42 güne kadar kısa  
dönemli tedavi) hastaların yaklaşık %9’u, inme ve sistemik embolizmin önlenmesi için tedavi edilen (3 yıla kadar uzun dönemli tedavi) atriyal fibrilasyonlu hastaların %22’si, 
DVT/PE tedavisindeki hastaların %14’ü ve DVT/PE gelişmesini önleme tedavisinde hastaların %15’i advers reaksiyonlar  yaşamıştır.  
 En sık bildirilen advers reaksiyon kanamadır. Kanama, elektif kalça ya da diz replasman 
cerrahisi için kısa  süreyle tedavi edilen hastaların yaklaşık %14’ünde, inme ve sistemik 
embolizmin önlenmesi için uzun süre tedavi edilen atriyal fibrilasyonlu hastaların yaklaşık %16,6’sında ve DVT/PE için tedavi edilen hastaların %14,4’ünde ortaya çıkmıştır. Ayrıca 
DVT/PE  önleme çalışması RE -MEDY’de hastaların %19,4’ünde ve DVT/PE önleme 
çalışması RE - SONATE’de hastaların %10,5’inde kanama  görülmüştür.  
 Her üç endikasyon için tedavi edilen hasta grupları karşılaştırılabilir olmadığından ve kanama olayları çeşitli Sistem Or gan Sınıflarına (SOS) dağıldığından, majör ve herhangi bir 
kanama için özet tanımlar, endikasyona göre sınıflandırılmış ve aşağıda Tablo 12- 16’da 
sunulmuştur. 
 
Klinik araştırmalardaki sıklığı düşük olmakla birlikte, majör ya da şiddetli kanamalar 
oluşabili r ve lokalizasyondan bağımsız olarak sakat bırakabilir, hayati tehlike yaratabilir 
hatta ölümle  sonuçlanabilir. 
   
Advers reaksiyonların tablolu listesi : 
Tablo 10’d a, elektif kalça veya diz replasman cerrahisi sonrası VTE’lerin primer  önlenmesi, 
atryial fibrilasyonlu hastalarda tromboembolik inme ve sistemik embolizmin önlenmesi ve 
DVT/PE tedavisi ve DVT/PE önlenmesi endikasyonlarında yapılan çalışmalardan ve 
pazarlama sonrası verilerden  tanımlanan advers reaksiyonlar verilmiştir. Adve rs reaksiyonlar, 
sistem organ sınıflarındaki (SOC) başlıklara ve aşağıdaki kural kullanılarak sıklık derecelerine göre sıralanmışlardır.  
 
Belirtilen istenmeyen etkilerin sıklık oranları şu şekildedir:  
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila <1/100); 
seyrek (≥ 1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Tablo 10: Advers reaksiyonlar  
 
 Sıklık  
Sistem Organ Sınıfı / 
Tercih edilen terim  Kalça veya diz 
replasman cerrahisi 
sonrası VTE’lerin 
primer önlenmesi  Atriyal  fibrilasyonlu 
hastalarda inme ve sistemik embolizm in 
önlenmesi  DVT/PE  
tedavisi ve 
DVT/PE  
önlenmesi  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları   
Anemi  Yaygın olmayan  Yaygın  Yaygın  
olmayan  
Hemoglobinde düşme  Yaygın  Yaygın olmayan  Bilinmiyor  
Trombositopeni  Seyrek  Yaygın olmayan  Seyrek  
Hematokritte düşme  Yaygın olmayan  Seyrek  Bilinmiyor  
Nötropeni  Bilinmiyor  Bilinmiyor  Bilinmiyor  
Agranülositoz  Bilinmiyor  Bilinmiyor  Bilinmiyor  
Bağışıklık sistemi hastalıkları   
İlaç aşırı duyarlılığı  Yaygın olmayan  Yaygın olmayan  Yaygın  
olmayan  
Döküntü  Seyrek  Yaygın olmayan  Yaygın  
olmayan  
Prurit  Seyrek  Yaygın olmayan  Yaygın  
olmayan  
Anaflaktik reaksiyon  Seyrek  Seyrek  Seyrek  
Anjiyoödem  Seyrek  Seyrek  Seyrek  
Ürtiker  Seyrek  Seyrek  Seyrek  
Bronkospazm  Bilinmiyor  Bilinmiyor  Bilinmiyor  
Sinir sistemi hastalıkları   
İntrakraniyal hemoraji  Seyrek  Yaygın olmayan  Seyrek  
Vasküler hastalıklar   
Hematom  Yaygın olmayan  Yaygın olmayan  Yaygın  
olmayan  
Hemoraji  Seyrek  Yaygın olmayan  Yaygın  
olmayan  Yara yerinde hemoraji  Yaygın olmayan  - - 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediyastinal hastalıklar   
Epistaksis  Yaygın olmayan  Yaygın  Yaygın  
Hemoptizi  Seyrek  Yaygın olmayan  Yaygın  
olmayan  
Gastrointestinal hastalıklar   
Gastrointestinal hemoraji  Yaygın olmayan  Yaygın  Yaygın  
Abdominal ağrı  Seyrek  Yaygın  Yaygın  
olmayan  
Diyare  Yaygın olmayan  Yaygın  Yaygın  
olmayan  
Dispepsi  Seyrek  Yaygın  Yaygın  
Bulantı  Yaygın olmayan  Yaygın  Yaygın  
olmayan  
Rektal hemoraji  Yaygın olmayan  Yaygın olmayan  Yaygın  
Hemoroidal hemoraji  Yaygın olmayan  Yaygın olmayan  Yaygın  
olmayan  
Özefagiyal  ülser  dahil  
gastrointestinal ülser  Seyrek  Yaygın olmayan  Yaygın  
olmayan  
Gastroözofajit  Seyrek  Yaygın olmayan  Yaygın  
olmayan  
Gastroözofagiyal reflü  
hastalığı Seyrek  Yaygın olmayan  Yaygın  
olmayan  
Kusma  Yaygın olmayan  Yaygın olmayan  Yaygın  
olmayan  
Disfaji  Seyrek  Yaygın olmayan  Seyrek  
Hepato -biliyer hastalıklar  
Karaciğer fonksiyonlarında 
anormallik/karaciğer 
fonksiyon testlerinde  
anormallik  Yaygın  Yaygın olmayan  Yaygın  
olmayan  
Alanin  aminotransfer  
aartışı  Yaygın olmayan  Yaygın olmayan  Yaygın  
olmayan  
Aspartat aminotransferaz  
artışı  Yaygın olmayan  Yaygın olmayan  Yaygın  
olmayan  
Karaciğer  enzimlerinde  
yükselme  Yaygın olmayan  Seyrek  Yaygın  
olmayan  
Hiperbilirubinemi  Yaygın olmayan  Seyrek  Bilinmiyor  
Deri ve derialtı dokusu hastalıkları  
Deride hemoraji  Yaygın olmayan  Yaygın  Yaygın  
Alopesi    Bilinmiyor  Bilinmiyor  Bilinmiyor  
Kas-iskelet, bağ dokusu ve kemik hastalıkları  
Hemartroz  Yaygın olmayan  Seyrek  Yaygın  
olmayan  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Genitoürolojik hemoraji  
(hematüri dahil)  Yaygın olmayan  Yaygın  Yaygın  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  Enjeksiyon  bölgesinde  
hemoraji  Seyrek  Seyrek  Seyrek  
Kateter yerinde hemoraji  Seyrek  Seyrek  Seyrek  
Kanlı akıntı  Seyrek  -  
Yaralanma ve zehirlenme  
Travmatik hemoraji  Yaygın olmayan  Seyrek  Yaygın  
olmayan  
İnsizyon  bölgesinde  
hemoraji  Seyrek  Seyrek  Seyrek  
Prosedür sonrası hematom  Yaygın olmayan  - - 
Prosedür sonrası hemoraji  Yaygın olmayan  -  
 
Postoperatif anemi  Seyrek  - - 
Prosedür sonrası akıntı  Yaygın olmayan  - - 
Yara yerinde sekresyon  Yaygın olmayan  - - 
Cerrahi ve tıbbi prosedürler  
Yara yerinden drenaj  Seyrek  - - 
Prosedür sonrası drenaj  Seyrek  - - 
 
Seçilmiş advers reaksiyonların açıklaması  
Kanama reaksiyonları:  
Farmakolojik etki mekanizmasına bağlı olarak, PRADAXA kullanımı herhangi bir doku veya 
organdan gizli veya belirgin kanama riskinde artış ile ilişkilendirilebilir. Belirtiler, bulgular ve 
şiddeti (fatal sonlanım dahil), kanama ve/veya aneminin yerine, derecesine ve miktarına göre 
değişecektir. Klinik çalışmalarda mukozal kanamalar (örneğin, gastrointestinal, genitoüriner), 
Vitamin K antagonisti tedavisi ile karşılaştırıldığında, uzun dönem PRADAXA tedavisi ile 
daha sık görülmüştür. Bu nedenle, yeterli klinik surveyansa ek olarak, hemoglobin/hematokrit 
düzeylerinin laboratuvar te stleri de gizli kanamanın tespit edilmesinde önem taşır.  Kanama 
riski, belirli bazı hasta gruplarında (örneğin, orta dereceli renal yetmezliği olanlar ve/veya 
birlikte kullanılan hemostazı etkileyen ilaçlar veya güçlü P-gp inhibitörleri ile eş zamanlı tedavi 
olanlar gibi) artabilir (Bkz. Bölüm 4.4 “Kanama riski”). Hemorajik komplikasyonlar, 
güçsüzlük, solukluk, baş dönmesi, baş ağrısı veya açıklanamayan şişme, dispne ve 
açıklanamayan şok şeklinde ortaya  çıkabilir.  
 
PRADAXA ile, kompartman sendromu ve hipoperfüzyona bağlı akut renal yetmezlik ve 
predispozan risk faktörlerine sahip hastalarda antikoagülan ilişkili nefropati gibi bilinen 
kanama komplikasyonları bildirilmiştir. Bu nedenle, antikoagülan kullanan her bir h astanın 
durumu değerlendirilirken hemoraji olasılığı dikkate alınmalıdır. Kontrol altına alınamayan kanama durumunda, dabigatran için spesifik bir geri döndürücü ajan olan idarucizumab mevcuttur (Bkz. Bölüm 4.9). 
 
Ortopedik cerrahide venöz tromboembolizmin  primer önlenmesi  
 
İki pivotal klinik çalışmada, doza göre, VTE önlenmesine yönelik tedavi süresi boyunca  
kanama advers reaksiyonu oluşan hastaların sayısı (%) Tablo 11 ’de gösterilmiştir.  
 
   Tablo 11: Kanama advers  reaksiyonu görülen hasta sayısı (%)  
 
 
 
 
Risk faktörlerden biri veya daha fazlası olan nonvalvüler atriyal fibrilasyonlu  yetişkin 
hastalarda inme ve sistemik embolinin önlenmesi:  
 Tablo 12, atriyal fibrilasyonlu hastalarda tromboembolik inme ve sistemik emboliyi önleme 
tedavisini araştıran pivotal çalışmada görülen kanama olaylarını “majör” , “mi nör” ve 
“herhangi bir” kanama şeklinde sınıflandırarak göstermektedir.  
 Tablo 12: Atriyal fibrilasyonlu hastalarda tromboembolik inme ve sistemik embolizmi önleme tedavisini araştıran çalışmada ortaya çıkan kanama olayları  
 
 PRADAXA 110  mg 
günde iki kez  PRADAXA 150  mg 
günde iki kez  Varfarin  
Randomize edilen  
gönüllüler  6.015  6.076  6.022  
Majör kanama  347 (%2,92)  409 (%3,4)  426 (%3,61)  
İntrakraniyel kanama  27 (%0,23)  39 (%0,32)  91 (%0,77)  
GI kanama  134 (%1,13)  192 (%1,6)  128 (%1,09)  
Fatal kanama  26 (%0,22)  30 (%0,25)  42 (%0,36)  
Minör kanama  1.566 (%13,16)  1.787  (%14,85)  1.931  (%16,37)  
Herhangi bir kanama  1.759 (%14,78)  1.997 (%16,6)  2.169  (%18,39)  
 
Günde iki kez 110 mg veya 150 mg PRADAXA’ya randomize edilen gönüllülerde, varfarin 
ile karşılaştırıldığında, hayati tehlike yaratan kanama ve intrakraniyel kanama riski anlamlı oranda daha düşüktür [p<0,05]. PRADAXA’nın her iki doz yitiliğinde de toplam kanama oranı anlamlı olarak daha düşüktür. Günde iki kez PRADAXA 110 mg’a randomize edilen 
hastalarda, varfarin ile karşılaştırıldığında, majör kanama riski anlamlı olarak daha düşük bulunmuştur (tehlike oranı 0,81 [p=0,0027]). Günde iki kez 150 mg PRADAXA’ya randomize edilen hasta grubunda, varfarin ile karşılaştırıldığında, majör  GI kan ama riski 
anlamlı olarak daha yüksektir (tehlike oranı 1,48 [p=0,0005]. Bu etki  başlıca 75 yaş ve 
üzerindeki hastalarda görülmüştür.  Dabigatranın varfarine kıyasla, inme ve sistemik emboliyi önlenme ve intraserebral kanama riskinin azaltılmasına yönelik k linik yararı, her bir alt grupta korunmuştur (Örneğin, renal 
bozukluk, yaş, antiplatelet ajan veya P -gp inhibitörleri gibi birlikte kullanılan ilaçlar). Belirli 
hasta altgrupları bir antikoagülan ile tedavi edildiğinde artmış major kanama riskine sahipken, dabigatran için artmış kanama riski GI kanamaya bağlıdır, tipik olarak ta 
PRADAXA tedavisinin başlamasını izleyen ilk 3- 6 ayda  görülür.  
 
 
  PRADAXA günde bir 
kez 150 mg N (%)  PRADAXA  günde 
bir kez 220 mg 
N (%)  Enoksaparin  
 
N (%)  
Tedavi edilmiş  1.866 (100)  1.825 (100)  1.848(100)  
Majör kanama  24 (1,3)  33 (%1,8)  27 (%1,5)  
Herhangi bir kanama  258 (13,8)  251 (%13,8)  247 (%13,4)  
 Erişkinlerde derin ven trombozu (DVT) ve pulmoner emblolizmin (PE) tedavisi ve 
rekürrent  DVT ve PE önlenmesi (DVT/PE tedavisi)  
Tablo 13, derin ven trombozu (DVT) ve pumoner embolizm (PE) tedavisini araştıran 
havuzlanmış pivotal çalışmalar olan RE -COVER ve RE -COVER II’de görülen kanama 
olaylarını göstermektedir. Havuzlanmış bu çalışmalarda, pr imer güvenlilik sonlanım 
noktaları olan majör kanama, majör veya klinik olarak önemli kanama ya da herhangi bir 
kanama, nominal alfa değeri %5’de, varfarinden anlamlı şekilde daha  düşüktür. 
 
Tablo 13 Derin ven trombozu (DVT) ve pulmoner embolizm (PE) tedav isini araştıran 
RE- COVER ve RE -COVER II çalışmalarında görülen kanama olayları  
 PRADAXA  
günde 2 kez 150 
mg Varfarin  Varfarine göre 
tehlike oranı  
(%95 güven aralığı)  
Güvenlilik analizine dahil  
edilen hastalar  2.456  2.462   
Major  kanama olayları  24 (%1)  40 (%1,6)  0,6 (0,36, 0,99)  
Intrakraniyal kanama  2 (%0,1)  4 (%0,2)  0,5 (0,09, 2,74)  
Majör GI kanama  10 (%0,4)  12 (%0,5)  0,83 (0,36, 1,93)  
Hayati tehlike arzeden  kanama  4 (%0,2)  6 (%0,2)  0,66 (0,19, 2,36)  
Major  kanama olayları /  klinik 
olarak önemli kanamalar  109 (%4,4)  189 (%7,7)  0,56 (0,45, 0,71)  
Herhangi bir kanama  354 (%14,4)  503 (%20,4)  0,67 (0,59, 0,77)  
Herhangi bir GI kanama  70 (%2,9)  55 (%2,2)  1,27 (0,9, 1,82)  
 
Her iki tedavi için kanama olayları, parenteral tedavinin kesilmesinden sonra, PRADAXA veya varfarinin ilk dozunun alınmasından itibaren sayılmıştır (sadece oral tedavi dönemi). Böylece, PRADAXA tedavisi sırasında görülen tüm kanama olayları dahil edilmişt ir. 
Varfarin tedavisi sırasında ortaya çıkan tüm kanama olayları da varfarin tedavisi ve 
parenteral tedavi arasındaki çakışan dönem hariç, dahil edilmiştir.  
 Tablo 14, Derin ven trombozu (DVT) ve pulmoner embolizmin (PE) önlenmesini araştıran 
pivotal  çalışma RE -MEDY’de ortaya çıkan kanama olaylarını göstermektedir. Bazı kanama 
olayları (major kanama olayları/klinik olarak önemli kanamalar; herhangi bir kanama) PRADAXA alan hastalarda, nominal alfa değeri %5’te , varfarin alanlara kıyasla anlamlı 
şekild e daha  düşüktür.  
 
Tablo 14 Derin ven trombozu (DVT) ve pulmoner embolizmin (PE) önlenmesi  
tedavisini araştıran RE -MEDY çalışmasında görülen kanama olayları  
 
 PRADAXA  
günde 2 kez 150 mg  Varfarin  Varfarine  göre 
tehlike oranı  
(%95 Güven 
Aralığı)  
Tedavi edilen 
hastalar  1.430  1.426   
Major kanama 13 (%0,9)  25 (%1,8)  0,54 (0,25, 1,16)  olayları  
Intrakraniyal 
kanama  2 (%0,1)  4 (%0,3)  Hesaplanamaz*  
Majör GI kanama  4 (%0,3)  8 (%0,5)  Hesaplanamaz*  
Hayati tehlike 
arzeden  kanama  1 (%0,1)  3 (%0,2)  Hesaplanamaz*  
Major kanama 
olayları /klinik 
olarak önemli 
kanamalar  80 (%5,6)  145 (%10,2)  0,55 (0,41, 0,72)  
Herhangi bir 
kanama  278 (%19,4)  373 (%26,2)  0,71 (0,61, 0,83)  
Herhangi bir GI  
kanama  45 (%3,1)  32 (%2,2)  1,39 (0,87, 2,2)  
*Tehlike oranı, kohort/tedavi gruplarından herhangi birinde herhangi bir olay olmadığından  
tahmin edilebilir değildir.  
Tablo 15, derin ven trombozu (DVT) ve pulmoner embolizmin (PE) önlenmesini araştıran pivotal çalışma RE -SONATE’de ortaya çıkan kanama ol aylarını göstermektedir. Major 
kanama olayları/klinik olarak önemli kanamaların kombinasyon oranı ve herhangi bir kanamanın oranı, plasebo alan hastalarda, PRADAXA alanlara kıyasla, nominal alfa değeri  
%5’te , anlamlı şekilde daha düşüktür. 
 Tablo 15 Derin ven trombozu (DVT) ve pulmoner embolizmin (PE) önlenmesi  
tedavisini araştıran RE -SONATE çalışmasında görülen kanama olayları  
  
 
*Tehlike oranı, tedavi gruplarından birinde herhangi bir olay olmadığından tahmin edilebilir değildir. Agranülositoz ve nötropeni  
PRADAXA’nın  pazara sunulmasından sonraki kullanımında seyrek olarak agranülositoz ve 
nötropeni bildirilmiştir. Pazarlama sonrası surveyansta bildirilen advers reaksiyonlar, bilinmeyen büyüklükteki bir topluluktan yapıldığından sıklığını tespit etmek mümkün değildir. Raporlama oranı, agranülositoz için 7 olay/1 milyon hasta yılı ve nötropeni  için 5 
olay/1 milyon hasta yılı olarak tahmin edilmiştir.    PRADAXA günde 2  
kez 150 mg  Plasebo  Plaseboya göre tehlike 
oranı  
(%95 Güven Aralığı)  
Tedavi edilen hastalar  684 659  
Major kanama olayları  2 (%0,3)  0 Hesaplanamaz*  
Intrakraniyal kanama  0 0 Hesaplanamaz*  
Majör GI kanama  2 (%0,3)  0 Hesaplanamaz*  
Hayati tehlike  
arzeden kanama  0 0 Hesaplanamaz*  
Major kanama olayları  
/klinik olarak önemli 
kanamalar  36 (%5,3)  13 (%2)  2,69 (1,43, 5,07)  
Herhangi bir kanama  72 (%10,5)  40 (%6,1)  1,77 (1,2, 2,61)  
Herhangi bir GI kanama  5 (%0,7)  2 (%0,3)  2,38 (0,46, 12,27)  
 Şüpheli advers reaks iyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli advers  ilaç reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  
Farmakovijilans  Merkezi  (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr  , e-
posta:  tufam@titck.gov.tr ; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9 Doz aşımı ve  tedavisi  
 Önerilenden fazla dabigatran eteksilat dozlarının kullanılması, hastaların kanama riskinin 
artmasına yol açar.  
 Doz aşımı şüphesi varsa, bir kanama riski olup olmadığının saptanması için koagülasyon testleri yardımcı olabilir (Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1). Kali bre edilmiş kantitatif bir dTT testi 
veya tekrarlanan dTT ölçümleri, belirli dabigatran düzeylerine ulaşma zamanının öngörülebilmesine yardımcı olur (Bkz. Bölüm 5.1). Böylece, gerektiğinde, diyaliz gibi ek 
tedavi önlemleri  başlatılabilir.  
 Aşırı antikoagülasyon PRADAXA tedavisinin kesilmesini gerektirebilir. Dabigatran esas 
olarak böbrek yoluyla atıldığı için, yeterli bir diürez sağlanmalıdır. Proteine bağlanma oranı düşük olduğundan, dabigatran diyaliz edilebilir. Ancak bu yaklaşımın kullanımı konusunda sınırlı klinik deneyim bulunmaktadır (Bkz. Bölüm  5.2). 
 
Kanama komplikasyonlarının yönetimi  
Hemorajik komplikasyonların ortaya çıkması halinde PRADAXA tedavisi kesilmeli ve kanama odağı araştırılmalıdır. Doktorun vereceği karara bağlı olarak, klini k duruma göre, 
cerrahi hemostaz ve kan hacmi replasmanı gibi uygun destekleyici tedaviler başlatılmalıdır.  PRADAXA etkisinin hızlı bir şekilde geri döndürülmesinin gerekli olduğu durumlarda, PRADAXA’nın antikoagülan etkisini  antagonize eden, spesifik geri  döndürücü ajan, 
idarucizumab bulunmaktadır (Bkz. Bölüm  4.4). 
 Koagülasyon faktör konsantreleri (aktive veya inaktive) veya rekombinant Faktör VIIa 
düşünülebilir. Bu ilaçların dabigatranın antikoagülan etkisini geri çevirme konusundaki 
rollerini destekleye n bazı deneysel kanıtlar mevcuttur. Ancak, bu yöntemlerin klinikteki 
yararları ve olası rebound tromboembolizm riski ile ilgili veriler çok sınırlıdır. Belirtilen bu koagülasyon faktörü konsantrelerinin uygulanmasından sonra koagülasyon testleri güvenilir olmaktan çıkabilir. Bu testlerin dikkatli yorumlanması gerekir. Trombositopeni durumlarında 
veya uzun etkili antiplatelet ilaçların kullanılması halinde, platelet konsantrelerinin 
uygulanması düşünülmelidir. Doktorun kararına göre tüm  semptomatik  tedavi yaklaşımları 
uygulanmalıdır.  Majör  kanamalarda,  eğer mümkünse, koagülasyon konusunda  uzman  bir doktorla 
konsültasyon düşünülmelidir. 
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik  grup:  Antitrombotikler, direkt trombin inhibitorleri  ATC  Kodu:  B01AE07 
 
Etki mekanizması: 
Dabigatran eteksilat, herhangi bir farmakolojik aktivite göstermeyen, küçük moleküllü bir   
ön ilaçtır. Oral uygulamadan sonra, dabigatran eteksilat hızla absorbe edilir ve plazma ile karaciğerde esteraz katalizli hidroliz reaksiyonu yoluyla dabigatran haline dönüştürülür. 
Dabigatran güçlü, yarışmalı, geri dönüşlü, direkt bir trombin inhibitörüdür ve plazmada bulunan esas aktif  maddedir. 
 Trombin (serin proteaz) koagülasyon süreci sırasında fibrinojenin fibrin haline dönüşmesini 
sağladığı için, bu maddenin inhibisyonu trombus oluşmasını engeller. Dabigatran aynı zamanda, serbest trombin i, fibrine bağlı trombin i ve trombin- indüksiyonlu trombosit 
agregasyonunu da inhibe etmekt edir. 
 
Farmakodinamik etkiler  
Çeşitli hayvan tromboz modellerinde in-vivo ve ex-vivo olarak, intravenöz uygulamadan 
sonra dabigatranın ve oral uygulamadan sonra dabigatran eteksilatın antitrombotik etkililik ve antikoagülan aktivite gösterdikleri ortaya  konulmuştur. 
 Plazma dabigatran konsantrasyonları ve antikoagülan etkinin derecesi arasında açık bir korelasyon olduğu, Faz II çalışmalarla  gösterilmiştir.  Dabigatran,  trombin zamanını  (TT),  
ECT ve aPPT’yi  uzatır.  
 Kalibre edilmiş kantitatif dilüe TT (dTT) testi, beklenen dabigatran  plazma konsantrasyonları 
ile karşılaştırılabilecek bir dabigatran plazma konsantrasyonu tahmini yapılabilmesini sağlar. Kalibre edilmiş dTT testi, kantifikasyon limiti sınırında veya daha  düşük bir dabigatran 
plazma konsantrasyonu sonucunu gösterirse, TT, ECT veya aPTT gibi ek bir koagülasyon testi düşünülmelidir.  
 ECT, direkt trombin inhibitörlerinin aktivitelerinin direkt ölçümünü sağlayabilir. 
 
aPTT testi yaygın olarak mevcuttur ve dabi gatran ile elde edilen antikoagülasyon 
yoğunluğunun yaklaşık olarak ölçülmesini sağlar. Bununla birlikte aPTT testinin duyarlılığı sınırlıdır ve özellikle dabigatranın yüksek plazma konsantrasyonlarında, antikoagülan etkinin miktarının kesin olarak belirle nmesi için uygun değildir. Her ne kadar yüksek çıkan aPTT 
değerlerinin dikkatli  yorumlanması  gerekse de yüksek bir aPTT  değeri,  hastanın  antikoagüle  
olduğunu gösterir.  
 Genelde, antikoagülan etki ile ilgili bu ölçümlerin dabigatran  düzeylerini yansıttığı ve 
kanama riskinin değerlendirilmesi için yol gösterici olabileceği düşünülebilir. Yani,  
dabigatran çukur  düzeylerinin veya çukurda ölçülen aPTT gibi bir koagülasyon testinin  90. 
persentilin üzerinde olmasının (aPTT  eşik değerleri için Bkz. Bölüm 4.4., Tablo 5) kanama 
riskinde artışla ilişkili olduğu kabul edilir. 
 
Ortopedik cerrahide venöz tromboembolizmin primer önlenmesi:  
220 mg dabigatran eteksilat uygulamasından sonraki iki saat civarında ölçülen dabigatran 
kararlı durum (3. günden sonra) geometrik ortalama pik plazma konsantrasyonu; 35,2- 162 
ng/ml aralığında (25.-  75. persentil aralığında) ve 70,8 ng/ml bulunmuştur Dabigatranın 
geometrik ortalama çukur konsantrasyonu, doz intervalinin sonunda (yani  220 mg dabiga tran 
dozundan 24 saat sonra) ölçülmüş ve 13- 35,7 ng/ml (25.- 75. persentil aralığında) arasında olmak üzere ortalama 22 ng/ml  bulunmuştur.  
 
Orta derecede renal yetmezliği olan hastalar (kreatinin klerensi CrCL  30 -50 ml/dk) için özel 
olarak tasarlanmış bir çalışmada, hastalar 150 mg QD dabigatran eteksilat ile tedavi 
edilmiştir. Doz intervalinin sonunda ölçülen dabigatran geometrik ortalama çukur konsantrasyonu, 29,6-  72,2 ng/ml (25.- 75. persentil aralığı) aralığında, ortalama 47,5 ng/ml 
bulunmuştur. 
 
Diz replasman veya kalça replasman cerrahisi sonrasında VTE’lerin önlenmesi amacı ile günde bir kez 220 mg dabigatran eteksilat verilen hastalarda;  
• Dabigatran  plazma konsantrasyonlarının çukurda (önceki dozdan 20 -28 saat  sonra) 
ölçülen 90. persentili 67 ng/ml’dir (Bkz. Bölüm 4.4 ve  4.9) 
• aPTT’nin çukurda (bir önceki dozdan 20- 28 saat sonra) ölçülen 90. persentili 51  
saniyedir ve normalin üst sınırının 1,3 katıdır.  
 Diz replasman veya kalça replasman cerrahisi sonrasında VTE’lerin önlenmesi amacı ile günde bir kez 220 mg dabigatran etekslilat verilen hastalarda ECT ölçülmemiştir.  
 Bir ya da daha fazla risk faktörüne sahip, non -valvüler  atriyal fibrilasyonlu erişkin  
hastalarda inme ve sistemik embolizmin önlenmesi (SPAF):  
 Günde iki kez 150 mg dabigatran eteksilat uygulamasından iki saat kadar sonra ölçülen dabigatran kararlı durum pik plazma konsantrasyon geometrik ortalaması, 117- 275 ng/ml 
aralığında (25.- 75. persentil aralığında) ve 175 ng/ml bulunmuştur. Dabigatranın çukur 
konsantrasyonu geometrik ortalaması, sabah çukurda, doz intervalinin sonunda (yani 150 mg 
dabigatran akşam dozundan 12 saat sonra) ölçülmüş ve 61- 143 ng/ml (25.- 75. persentil 
aralığında) arasında olmak üzere ortalama 91 ng/ml bulunmuştur.  
 Nonvalvüler atriyal fibrilasyonu olan ve inme ve sistemik embolizmin önlenmesi için günde 
iki kez 150 mg dabigatran eteksilat uygulanan hastalarda,  
• Çukurda (önceki dozdan 10- 16 saat sonra) ölçülen dabiga tran plazma  
konsantrasyonlarının 90’ıncı persentili yaklaşık 200 ng/ml’dir. 
• Çukurda  ölçülen  (önceki  dozdan 10-16 saat sonra)  normalin  üst sınırının  3 katı 
yükselmiş  bir ECT, 103 saniyelik ECT uzamasının gözlenen 90’ıncı persentili ifade eder.  
• Çukurda ölçülen (önceki dozdan 10 -16 saat sonra) ve normalin üst sınırının 2 katından 
fazla olan bir aPTT oranı (aPTT uzaması yaklaşık 80 saniyedir), gözlenen  90’nıncı persentili 
yansıtır.  
 
Derin ven trombozu (DVT) ve pulmoner embolizmin (PE) tedavisi ve erişkinlerde 
rekürrent (tekrarlayan) DVT ve PE önlenmesi (DVT/PE tedavisi):  
 
DVT ve PE tedavisi için günde iki kez 150 mg dabigatran eteksilat ile tedavi edilen hastalarda, dozun uygulanmasından sonraki 10- 16 saat içinde, doz intervalinin sonunda  (yani  
150 mg dabigatran akşam dozundan 12 saat sonra) ölçülen dabigatranın çukur 
konsantrasyonu geometrik ortalaması 38,6 - 94,5 ng/ml (25.- 75. persentil aralığı) aralığında 
59,7 ng/ml  bulunmuştur.  
 Günde iki kez 150 mg dabigatran eteksilat ile DVT ve PE  tedavisi  için; 
• Çukurda (Önceki dozdan 10- 16 saat sonra) ölçülen dabigatran plazma  konsantrasyonlarının 90. persentili 146 ng/ml’dir. 
• Çukurda  ölçülen  (Önceki  dozdan 10-16 saat sonra)  başlangıç  değerine göre 2,3 kat 
yükselmiş bir ECT, 74 saniyelik ECT uzamasının gözlenen 90’ıncı persentilini temsil eder.  
• Çukurda ölçülen aPTT değerinin (Önceki dozdan 10- 16 saat sonra) 90’ıncı persentili 62 
saniyedir ve başlangıç değerinin 1,8 katıdır.  
 
Günde iki kez 150 mg dabigatran eteksilat ile rekürrent DVT ve PE önlenmesi için tedavi edilmiş hastalardan elde edilmiş herhangi bir farmakokinetik veri  yoktur.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik:  
 Etnik Köken:  
Beyaz ırk, Afrika kökenli -Amerikalı, ispanyol kökenli, japon veya çinli hastalar arasında  
klinik önemi olan herhangi bir etnik farklılık gözlenmemiştir.  Majör  eklem  replasmanı  cerrahisinden  sonra  venöz  tromboembolinin  (VTE) proflaksisi  
için yapılan klinik  çalışmalar:  
 İki büyük, randomize, paralel gruplu, çift -kör, doz doğrulama araştırmasında elektif majör 
ortopedik cerrahi (biri diz replasman cerrahisi ve  biri kalça replasman cerrahisi) uygulanan 
hastalara, cerrahiden sonraki 1 -4 saat  içinde 75 mg ya da 110 mg, sonrasında hemostazın 
sağlanmış olması kaydıyla, günde bir kez 150 mg ya da 220 mg’lık dozlar da PRADAXA  
veya cerrahi girişimden önceki gün ve daha sonra her gün olmak üzere 40 mg enoksaparin uygulanmıştır. 
 
Tedavi süresi , RE-MOD EL araştırmasında (diz replasmanı) 6 –10 gün, RE -NOVATE 
araştırmasında (kalça replasmanı) 28 – 35 gün olmuştur. Toplam olarak, sırasıyla 2.076 (diz) 
ve 3.494 (kalça) hasta tedavi edilmiştir. 
 Toplam VTE’ler (PE, paroksismal ve distal DVT  dahil , rutin venogr afi ile tespit edilmiş 
semptomatik veya asemptomatik tüm olaylar) ve tüm nedenlerle ortaya çıkan mortalite  
birlikte  her iki çalışmanın da primer sonlanım noktasını oluşturmuştur. Majör VTE’ler (PE, 
paroksismal DVT  dahil , rutin venografi ile tespit edilmiş semptomatik veya asemptomatik 
tüm olaylar) ve VTE ile ilişkili mortalite birlikte, sekonder sonlanım noktasını oluşturur ve 
klinik durumu göstermek açısından daha uygun olduğu kabul  edilir.  
 Her iki çalışmanın da sonuçları, PRADAXA  220 mg ve 150 mg’ın antitrombotik etkisinin, toplam VTE ve tüm nedenlere bağlı mortalite açısından, enoksaparinle kıyaslandığında, istatistiksel olarak daha aşağı olmadığını göstermiştir. 150 mg doz  için majör VTE ve VTE 
ile ilişkili mortalite insidansının nokta tahmini, enoksaparine göre hafif ölçüde daha kötü bulunmuştur (Tablo 16). 220 mg doz ile daha iyi sonuçlar elde edilmiş, majör VTE’nin nokta 
tahmininin enoksaparine göre hafifçe daha iyi olduğu gör ülmüştür  (Tablo 16).  
 Klinik çalışmalar yaş ortalaması  >65 olan bir hasta grubu ile yürütülmüştür. 
 Etkililik ve güvenlilik verileri için yapılan faz 3 klinik çalışmalarında erkek ve kadınlar arasında bir fark görülmemiştir.  
 RE-MODEL ve RE -NOVATE çalışmal arındaki (5.539 hasta tedavi edilmiştir) hastaların  
%51’i eş zamanlı hipertansiyon, %9’u eş zamanlı diyabet, %9’u eş zamanlı koroner arter hastalığından şikayetçidir ve %20’sinde venöz yetmezlik öyküsü mevcuttur. Bu hastalıkların 
hiçbiri  dabigatranın VTE ’yi önlemesi veya kanama oranları üzerine bir etki göstermemiştir. 
Majör VTE ve VTE ile ilişkili mortalite sonlanım noktasına ait veriler, primer etkililik  
sonlanım noktasına göre homojendir ve tablo 17’de gösterilmiştir. 
 
Toplam VTE ile tüm nedenlere bağlı mortalite sonlanım noktası verileri tablo 1 7’de 
gösterilmiştir.  
 
Majör olduğuna karar verilmiş kanama sonlanım noktaları verileri aşağıda tablo 18’d e 
gösterilmiştir.  
 
Tablo 16: RE -MODEL ve RE -NOVATE ortopedik cerrahi çalı şmalarında tedavi  
sırasında görülen majör VTE ve VTE ile ilişkili mortalitenin analizi  
 
Çalışma  PRADAXA günde 
bir kez 220 mg  PRADAXA günde 
bir kez  150 mg  Enoksaparin 
40 mg  
RE-NOVATE (kalça)  
N 909 888 917 
İnsidans (%)  28 (3,1)  38 (4,3)  36 (3,9)  
Enoksaparine  kıyasla 
risk oranı  0,78 1,09  
%95 GA  0,48, 1,27  0,7, 1,7   
RE-MODEL (diz)  
N 506 527 511 
İnsidans (%)  13 (2,6)  20 (3,8)  18 (3,5)  
Enoksaparine kıyasla  
risk oranı  0,73 1,08  
%95 GA  0,36, 1,47  0,58, 2,01   
GA: güven aralığı  
 
Tablo 17: RE -NOVATE ve RE -MODEL ortopedik cerrahi çalışmalarında tedavi  
sırasında görülen total VTE ve tüm nedenlere bağlı mortalitenin analizi  
 
Çalışma  PRADAXA  
günde  bir kez 
220 mg  PRADAXA 
günde bir kez 150 
mg Enoksaparin 
40 mg  
RE-NOVATE (kalça)  
N 880 874 897 
İnsidans (%)  53 (6)  75 (8,6)  60 (6,7)  
Enoksaparine kıyasla  
risk oranı  0,9 1,28  
%95 GA  (0,63, 1,29)  (0,93, 1,78)   
RE-MODEL (diz)  
N 503 526 512 
İnsidans (%)  183 (36,4)  213 (40,5)  193 (37,7)  
Enoksaparine kıyasla  
risk oranı  0.97 1,07  
%95 GA  (0,82, 1,13)  (0,92, 1,25)   
GA: güven aralığı   
Tablo 18: RE -MODEL VE RE -NOVATE çalışmalarında tedavi ile ilgili majör kanama 
olayları (MKO)  
 
Çalışma  PRADAXA günde 
bir kez 220 mg PRADAXA  
günde bir kez 150 
mg Enoksaparin 
40 mg  
RE-NOVATE (kalça)  
Tedavi edilen hasta 
(N) 1.146 1.163 1.154 
MKO sayısı N (%)  23 (2)  15 (1,3)  18 (1,6)  
RE-MODEL (diz)  
Tedavi  edilen 
hasta(N)  679 703 694 
MKO sayısı N (%)  10 (1,5)  9 (1,3)  9 (1,3)  
 Risk faktörlerinden biri veya daha fazlasına sahip nonvalvüler atriyal  fibrilasyonlu  
yetişkin hastalarda inme ve sistemik embolinin önlenmesi:  
 Dabigatran eteksilatın  etkililiğine yönelik klinik kanıtlar, RE -LY (Uzun dönemli 
antikoagülan tedavinin randomize değerlendirmesi) çalışmasından gelmektedir. Bu çalışma, orta ile yüksek derecede inme ya da sistemik embolizm riski taşıyan atriyal fibrilasyonlu 
hastalarda körlemeli iki dabigatran eteksilat dozu (günde iki kez 110 mg ve 150 mg) ile açık tasarımlı varfarinin karşılaştırıldığı, çok -merkezli, çok -uluslu, randomize, paralel gruplu bir 
çalışmadır. Bu çalışmadaki primer amaç, bileşik sonlanım noktası olan inme ve sistemik embolik olayların ortaya çıkışını azaltmada dabigatranın varfarinden daha aşağı olup olmadığının belirlenmesidir. İstatistiksel üstünlük de analiz  edilmiştir.  
 
RE-LY çalışmasında, ortalama   yaşı   71,5 ve ortalama CHADS 2   skoru 2,1 olan, toplam  
18.113 hasta randomize edilmiştir.  Hasta popülasyonunun %64’ü erkek, %70’i beyaz ve  
%16’sı  asyalıdır.  Varfarine randomize  edilen  hastalarda,  terapötik  aralıkta bulunma  
zamanının (TTR) (INR 2 -3) ortalama yüzdesi %64,4 (medyan TTR %67)  olmuştur. 
 
RE-LY çalışması, günde iki kez 110 mg dozda uygulanan dabigatran eteksilatın, atriyal 
fibrilasyonlu hastalarda inme ve sistemik embolizmin önlenmesinde varfarinden aşağı 
olmadığını ve intraserebral hemoraji riski, total kanama riski ve major kanama riskinin daha düşük olduğunu ortaya konmuştur. Günde iki kez 150 mg doz, iskemik ve hemorajik inme, vasküler ölüm, intraserebral hemoraji ve total kanama riskini varfarine kıyasla anlamlı olarak azaltmaktadır. Bu dozda majör kanama oranları varfarin ile karşılaşt ırılabilir düzeyde 
bulunmuştur. Miyokard enfarktüs oranları, varfarin ile karşılaştırıldığında, günde iki kez 110 
mg ve günde iki kez 150 mg dabigatran eteksilat uygulanması ile hafif oranda artmıştır (tehlike oranı sırası ile, 1,29; p=0,0929 ve 1,27; p=0,1240). INR izlenmesi daha iyi 
yapıldıkça, dabigatran eteksilatın gözlenen yararları varfarine göre  azalmıştır.  
 Genel popülasyondaki temel sonuçların detayları, Tablo 19- 21’de verilmektedir: 
 
   Tablo 19: RE -LY’da  çalışma dönemi boyunca ilk inme ya da sistemik embolizm  
(primer sonlanım noktası) ortaya çıkışının analizi  
 
 PRADAXA 110  
mg günde iki kez  PRADAXA150 mg  
günde iki kez  Varfarin  
Randomize edilen  
gönüllüler  6.015  6.076  6.022  
İnme ve /veya sistemik  
embolizm     
İnsidans (%)  183 (1,54)  135 (1,12)  203 (1,72)  
Varfarine  kıyasla  
tehlike oranı (%95 GA)  0,89 (0,73, 1,09)  0,65 (0,52, 0,81)   
p değeri üstünlüğü  p=0,2721  p=0,0001   
%: yıllık olay oranıdır GA: güven aralığı  
 
Tablo 20: RE -LY’da  çalışma dönemi boyunca ilk iskemik ya da hemorajik inme ortaya 
çıkışının analizi  
 
 PRADAXA 110 mg  
günde iki kez  PRADAXA 150 mg  
günde iki kez  Varfarin  
Randomize edilen gönüllüler  6.015  6.076  6.022  
İnme     
İnsidans (%)  171 (1,44)  123 (1,02)  187 (1,59)  
Varfarine kıyasla  
tehlike oranı (%95 GA)  0,91 (0,74, 1,12)  0,64 (0,51, 0,81)   
p değeri  0,3553  0,0001   
Sistemik embolizm     
İnsidans (%)  15 (0,13)  13 (0,11)  21 (0,18)  
Varfarine kıyasla  
tehlike oranı (%95 GA)  0,71 (0,37, 1,38)  0,61 (0,3, 1,21)   
p değeri  0,3099  0,1582   
İskemik inme     
İnsidans (%)  152 (1,28)  104 (0,86)  134 (1,14)  
Varfarine kıyasla  
tehlike oranı (%95 GA)  1,13 (0,89, 1,42)  0,76 (0,59, 0,98)   
p değeri  0,3138  0,0351   
Hemorajik inme     
İnsidans (%)  14 (0,12)  12 (0,1)  45 (0,38)  
Varfarine kıyasla  
tehlike oranı (%95 GA)  0,31 (0,17, 0,56)  0,26 (0,14, 0,49)   
p değeri  0,0001  < 0,0001   
%: yıllık olay oranıdır.  
GA: Güven aralığı  
   Tablo 21:  RE-LY’da  çalışma  dönemi  boyunca tüm nedenlere  bağlı  ve kardiyovasküler 
sağkalım  analizi  
 
 PRADAXA  110 
mg günde iki  kez PRADAXA  150 
mg günde iki  kez Varfarin  
Randomize edilen gönüllüler  6.015  6.076  6.022  
Tüm nedenlere bağlı mortalite     
İnsidans (%)  446 (3,75)  438 (3,64)  487 (4,13)  
Varfarine kıyasla tehlike  
oranı  (%95 GA)  0,91(0,8, 1,03)  0,88 (0,77, 1)   
p değeri  0,1308  0,0517   
Vasküler mortalite     
İnsidans (%)  289 (2,43)  274 (2,28)  317 (2,69)  
Varfarine kıyasla tehlike  
oranı (%95 GA)  0,9 (0,77, 1,06)  0,85 (0,72, 0,99)   
p değeri  0,2081  0,0430   
%: yıllık olay oranıdır GA: Güven aralığı  
 
Tablo 22- 24, ilgili alt gruplarda primer etkililik ve güvenlilik sonlanım noktası sonuçlarını  
gösterir.  
 
İnme ve sistemik emboli primer sonlanım noktaları için, varfarine  kıyasla, farklı risk oranı 
taşıyan herhangi bir alt grup (yani, yaş, ağırlık, cinsiyet, renal fonksiyon, etnisite   vb.)  
tanımlanmamıştır.  
 Tablo 22: İnme/sistemik embolizm altgrupları için tehlike oranı ve %95 GA  
 
Sonlanım noktası  Günde iki kez PRADAXA 110 
mg ve varfarinin kıyaslanması  Günde  iki kez PRADAXA  
150 mg ve varfarinin  
kıyaslanması  
Yaş (yıl)    
<65 1,10 (0,64, 1,87)  0,51 (0,26, 0,98)  
≥65 ve <75  0,86 (0,62, 1,19)  0,67 (0,47, 0,95)  
≥75 0,88 (0,66, 1,17)  0,68 (0,5, 0,92)  
≥80 0,68 (0,44, 1,05)  0,67 (0,44, 1,02)  
CrCL (ml/dk)    
≥ 30 ve <50  0,89 (0,61, 1,31)  0,48 (0,31, 0,76)  
≥50 ve <80  0,91 (0,68, 1,2)  0,65 (0,47, 0,88)  
≥80 0,81 (0,51, 1,28)  0,69 (0,43, 1,12)  
GA: Güven aralığı  
 Majör kanamaların primer  güvenlilik sonlanım noktası için tedavi etkisi ve yaş arasında bir 
etkileşim vardır. Varfarin ile karşılaştırıldığında, dabigatranla rölatif kanama riski yaş ile 
artar. 75 yaş ve üzerindeki hastalarda rölatif risk en yüksek düzeydedir. Antiplatelet ASA 
veya klopidogrelin eş zamanlı kullanımı, major kanama olayı oranlarını  hem dabigatran 
eteksilat hem de varfarin ile yaklaşık iki kat arttırır. Renal fonksiyonlar ve CHADS 2 skoru 
alt grupları ile tedavi etkisi arasında anlamlı bir etkileşim  yoktur. 
 
 Tablo 23: Alt gruplara göre majör kanamalar için tehlike oranı ve %95 GA  
 
Sonlanım noktası  Günde   iki   kez  PRADAXA  
110 mg  ve varfarinin  
kıyaslanması  Günde  iki kez PRADAXA  150 
mg ve varfarinin  kıyaslanması  
Yaş (yıl)    
<65 0,32 (0,18, 0,57)  0,35 (0,2, 0,61)  
≥65 ve  <75 0,71 (0,56, 0,89)  0,82 (0,66, 1,03)  
≥75 1,01 (0,84, 1,23)  1,19 (0,99, 1,43)  
≥80 1,14 (0,86, 1,51)  1,35 (1,03, 1,76)  
CrCL (ml/dk)    
≥ 30 ve  <50 1,02 (0,79, 1,32)  0,94 (0,73, 1,22)  
≥ 50 ve  <80 0,75 (0,61, 0,92)  0,9 (0,74, 1,09)  
≥80 0,59 (0,43, 0,82)  0,87 (0,65, 1,17)  
ASA kullanımı  0,84 (0,69, 1,03)  0,97 (0,79, 1,18)  
Klopidogrel kullanımı  0,89 (0,55, 1,45)  0,92 (0,57, 1,48)  
GA: güven aralığı  
 
RELY -ABLE (RE- LY çalışmasını tamamlayan atrial fibrilasyonlu hastalarda 
dabigatran tedavisinin uzun dönemli, çok merkezli uzatma çalışması)  
 
RE-LY uzatma çalışması (RELY -ABLE), RE- LY çalışmasında uygulanan aynı dabigatran 
eteksilat dozu ile devam eden has taların kohortu için ilave güvenlik bilgisi sağlamıştır. RE -
LY çalışmasının son vizitinde araştırma ilacıyla tedavileri tamamen kesilmemiş olan hastalar 
RELY -ABLE çalışması için uygun  kabul edilmiştir . Bu çalışmaya dahil edilen hastalar, RE -
LY’dan sonraki takip eden 43 aya kadar sürelerle (toplam ortalama takip, RE -LY+RELY -
ABLE,  4,5 yıl), RE -LY’da rastgele belirlenen, aynı çift -kör dabigatran eteksilat dozunu 
almaya devam etmiştir. Dahil edilen hasta sayısı 5.897’dir. Bu sayı, RE -LY’da başlangıçta  
dabigatra n eteksilat alması rastgele belirlenmiş olan hastaların %49’unu ve RELY -ABLE 
çalışması için uygun bulunan hastaların %86’sını temsil  etmektedi r. 
 
RELY -ABLE tedavisinin ilave 2,5 yılı boyunca, 6 yılın üzerindeki maksimum maruziyet ile 
(RELY+RELY -ABLE’da top lam maruziyet), dabigatran eteksilatın her iki test dozu,110 mg 
b.i.d ve 150 mg b.i.d. için uzun dönemli güvenlilik profili  teyid edilmiştir.  Herhangi bir yeni 
güvenlilik bulgusu gözlenmemiştir. 
Majör kanama ve diğer kanama olayları dahil, ortaya çıkan olayların oranları RE -LY’da  
görülenlerle tutarlı bulunmuştur. 
 
Girişimsel olmayan çalışmalardan elde edilen veriler  
 Girişimsel olmayan bir çalışma (GLORIA -AF), gerçek yaşam koşullarında, dabigatran 
eteksilat verilen, yeni tanı almış NVAF hastalarında prospektif olarak güvenlilik ve etkililik verilerini toplamıştır (ikinci fazında). Çalışmaya dabigatran eteksilat kullana n 4.859 hasta 
(%55’i 150 mg bid ile, %43’ü 110 mg bid ile, %2’si 75 mg bid ile tedavi edilmiştir) dahil 
edilmiştir. Hastalar 2 yıl süreyle takip edilmiştir. Ortalama CHADS
2 ve HAS -BLED  skorları, 
sırası ile, 1,9 ve 1,2’dir. Tedavi sürerken ortalama takip süresi 18,3 aydır. Majör kanama 
0,97/100 hasta yılı olarak ortaya çıkmıştır. Yaşamı tehdit eden kanama 0,46/100 hasta yılı, 
intrakraniyel hemoraji 0,17/100 hasta yılı ve gastrointestinal kanama 0,6/100 hasta yılı olarak bildirilmiştir. İnme, 0,65/100 hasta yılı olarak ortaya çıkmıştır.  Ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri’nde  134.000’den fazla sayıda yaşlı NVAF hastasında 
(tedavi sırasındaki takip süresine 37.500 hasta yılından daha fazla bir katkısı sağlamıştır ) 
girişimsel olmayan bir çalışma [Graham DJ et al., Circulation. 2015; 131:157- 164] 
yürütülmüştür. Bu çalışmada dabigatran eteksilat (hastaların %84’ü 150 mg bid ile ve  %16’sı 
75 mg bid ile tedavi edilmiştir), varfarin ile karşılaştırıldığında, iskemik inme (Tehlike oranı 
0,8, %95 güven aralığı (GA) 0,67- 0,96), intrakraniyal kanama ( Tehlike oranı 0,34, GA 0,26-
0,46) ve mortalite ( Tehlike oranı 0,86, GA 0,77- 0,96) açısından azalmış bir risk ile 
ilişkilendirilmiş, buna karşılık gastrointestinal kanama riski artmıştır ( Tehlike oranı 1,28, GA 
1,14- 1,44). Major kanama açısından herhangi bir fark bulunmamıştır ( Tehlike oranı 0,97, GA 
0,88- 1,07).  
 
Gerçek yaşam koşullarında yapılan bu gözlemler, bu endikasyon için, dabigatrat eteksilatın  
RE-LY çalışmasında belirlenen güvenlilik ve etkililik profili ile tutarlıdır.  
 
Stentleme ile birlikte perkütanöz koroner girişim (PKG) geçiren hastalar  Stentleme ile birlikte PKG geçiren (RE -DUAL PCI), nonvalvüler atrial fibrilasyonu olan 
2.725 hastada, dabigatran eteksilat (110 mg veya 150 mg bid) + klopidogrel veya tikagrelor 
(P2Y12 antagonisti) ile yapılan ikili tedaviye karşı, varfarin (INR 2- 3 olacak şekilde 
ayarlanmış) + klopidogrel veya tikagrelor ve aspirinle yapılan üçlü tedavi, prospektif, randomize, açık tasarımlı, sonlanım noktası körlenmiş bir çalışmada (PROBE) (Faz IIIb) değerlendirilmiştir. Hastalar, dabigatran eteksilat 110 mg ikili tedaviye, dabigatran eteksilat 
150 mg ikili tedaviye veya varfarin üçlü tedaviye randomize edilmiştir. Amerika Birleşik 
Devletleri dışındaki yaşlı hastalar (tüm ülkeler için ≥80 yaş ve Japonya için ≥70 yaş), ya 
dabigatran eteksilat 110 mg ikili tedavi grubuna ya da varfarin üçlü tedavi grubuna 
randomize edilmiştir. Primer sonlanım noktası, ISTH tanımına göre majö r kanamaların 
kombine sonlanım noktası veya klinik olarak anlamlı majör olmayan kanama  olayıdır.  
 Primer  sonlanım  noktasının  insidansı,  dabigatran  eteksilat  110  mg  ikili  tedavi  grubunda  %15,4 (151 hasta), buna karşılık varfarin üçlü tedavi grubunda %26,9 (264 hasta) 
bulunmuştur (HR 0,52; %95 GA: 0,42, 0,63; daha aşağı olmama durumu için P<0,0001 ve daha  üstün olma  durumu için P<0.0001)  ve dabigatran  eteksilat  150 mg ikili tedavi  
grubunda  %20,2 (154 hasta), buna karşılık karşı gelen varfarin üçlü tedavi grubunda %25,7 
(196 hasta) olmuştur (HR 0,72; %95 GA 0,58, 0,88; daha aşağı olmama durumu için P<0,0001 ve daha üstün olma durumu için P=0,002). Tanımlayıcı analizlerin bir parçası olarak, T IMI (miyokard enfarktüsünde tromboliz) majör kanama olayları, varfarin üçlü 
tedavisi ile  karşılaştırıldığında,  her iki dabigatran eteksilat ikili tedavi grubunda da daha 
düşük bulunmuştur: Dabigatran eteksilat 110 mg ikili tedavi grubunda 14 olay (%1,4), buna 
karşılık varfarin üçlü tedavi grubunda 37 olay (%3,8) (HR 0,37; %95 GA 0,2, 0,68; P=0,002) ve dabigatran eteksilat 150 mg ikili tedavi grubunda 16 olay (%2,1), buna karşılık ilgili varfarin üçlü tedavi grubunda 30 olay (%3,9) (HR 0,51; %95 GA 0,28, 0,93; P=0,03). Her iki dabigatran eteksilat ikili tedavi grubunda da, karşılık gelen varfarin üçlü tedavi gruplarına göre, intrakraniyal hemoraji oranları daha düşüktür: Dabigatran eteksilat 110 mg ikili tedavi 
grubunda  3 olay (%0,3), buna  karşılık varfarin üçlü tedavi grubunda 10 olay (%1) (HR 0,3; 
%95 GA 0,08, 1,07; P=0,06) ve dabigatran eteksilat 150 mg ikili tedavi grubunda 1 olay (%0,1), buna karşılık ilgili varfarin üçlü tedavi grubunda 8 olay (%1) (HR 0,12; %95 GA 
0,02, 0,98; P=0,047). Bileşik etkilili k sonlanım noktası olan ölüm, tromboembolik olaylar 
(miyokard enfarktüsü, inme veya sistemik emboli) veya planlanmamış revaskülarizasyonun 
insidansı, iki  dabigatran eteksilat ikili tedavi grubunda kombine olarak, varfarin üçlü tedavi 
grubuna göre, daha aşa ğı değildir (sırası ile %13,7’ye karşılık %13,4; HR 1,04; %95 GA 0,84, 1,29; daha aşağı olmama durumu için P=0,0047). Dabigatran eteksilat ikili tedavi 
grupları ve varfarin üçlü tedavi grubu arasında etkililik sonlanım noktalarının her bir komponenti için istatistiksel olarak anlamlı bir farklılık yoktur.  
 Bu çalışma, dabigatran eteksilat ve bir P2Y12 antagonisti ile ikili tedavinin, varfarinle üçlü tedavi ile karşılaştırıldığında, kanama riskini anlamlı olarak düşürdüğünü ve ayrıca, stentleme ile birlikte  PKG geçiren atrial fibrilasyonlu hastalarda toplam tromboembolik 
olaylar için daha aşağı olmadığını göstermiştir.  
 Erişkinlerde derin ven trombozu (DVT) ve pulmoner embolizmin (PE) tedavisi (DVT/PE tedavisi):  İki çok merkezli, randomize , çift kör, paralel gruplu replike çalışma RE -COVER ve RE - 
COVER II’de etkililik ve güvenlilik araştırılmıştır. Bu çalışmalar, akut DVT ve/veya PE hastalarında, dabigatran eteksilat (günde iki kez 150 mg) ile varfarini karşılaştırmıştır (hedef INR 2-3). Bu çalışmaların primer amacı, 6 ay süreli tedavi döneminde, rekürrent 
semptomatik DVT ve/veya PE ve ilişkili ölümlerin önlenmesinin birleşimi olan primer sonlanım noktasının ortaya çıkmasının azaltılmasında, dabigatranın varfarinden aşağı olup 
olmadığını tes pit etmektir.  
 Havuzda toplanmış RE -COVER ve RE -COVER II çalışmalarında toplam 5.153 hasta 
randomize edilmiş ve 5.107 kişi tedavi edilmiştir.  
 Dabigatran sabit doz tedavisinin süresi, koagülasyon izlemi yapılmadan, 174 gündür. Varfarine randomize edilmiş h astalarda terapötik aralıkta (INR 2- 3) medyan süre %60,6 
olmuştur.  Çalışmalarda, günde iki kez 150 mg dabigatran eteksilat uygulamasının, varfarin tedavisinden aşağı olmadığı gösterilmiştir (RECOVER ve RECOVERII için aşağı olmama sınırı: riskteki farklılık için 3,6 ve tehlike oranı için 2,75’tir).  
Tablo 24: Havuzda toplanmış RE -COVER ve RE -COVER II’de tedavi sonrası 
dönemin sonuna kadar primer ve sekonder etkililik sonlanım noktalarının analizi (VTE, DVT ve/veya PE’nin birleşimidir)  
 
 PRADAXA 150 mg bid  Varfarin  
Tedavi edilen hasta sayısı  2.553  2.554  
Rekürrent semptomatik VTE ve  
VTE ile ilişkili ölüm  68 (%2,7)  62 (%2,4)  
Varfarine kıyasla tehlike oranı  
(%95 güven aralığı)  1,09 
(0,77, 1,54)   
Sekonder etkililik sonlanım  
noktaları    
Rekürrent semptomatik VTE ve  
tüm nedenlere bağlı ölümler  109 (%4,3)  104 (%4,1)  
%95 güven aralığı  3,52, 5,13  3,34, 4,91  
Semptomatik DVT  45 (%1,8)  39 (%1,5)  
%95 güven aralığı  1,29, 2,35  1,09, 2,08  
Semptomatik PE  27 (%1,1)  26 (%1)  %95 güven aralığı  0,7, 1,54  0,67, 1,49  
VTE ile ilişkili ölümler  4 (%0,2)  3 (%0,1)  
%95 güven aralığı  0,04, 0,4  0,02, 0,34  
Tüm nedenlere bağlı ölümler  51 (%2)  52 (%2)  
%95 güven aralığı  1,49, 2,62  1,52, 2,66  
 
Erişkinlerde rekürrent derin ven trombozu (DVT) ve pulmoner embolizmin (PE) 
önlenmesi (DVT/PE önlenmesi):  
İki randomize, çift kör, paralel grup çalışması daha önce antikoagülan tedavisi almış hastalarda yürütülmüştür. Varfarin kontrollu RE -MEDY çalışmasına, 3 -12 ay süreyle 
antikoagülan tedavisi almış ve daha fazla antikoagülan tedaviye ihtiyaç duyan hastaları dahil 
edilmiştir. Plasebo kontrollu RE -SONATE çalışmasına ise, 6 -18 ay süreyle vitamin K 
inhibitörleri ile tedavi almış hastaları dahil edilmiştir.  
 
RE-MEDY çalışmasının amacı, rek ürrent semptomatik DVT ve/veya PE’nin uzun süreli 
tedavisi ve önlenmesinde, oral dabigatran eteksilatın (150 mg b.i.d) güvenliliğini ve 
etkililiğini varfarinle (hedef INR 2-3) karşılaştırmaktır. Toplam 2.866 hasta randomize 
edilmiş ve 2.856 hasta tedavi edilmiştir. Dabigatran eteksilatla tedavi süresi 6 -36 ay arasında 
değişmiştir (medyan 534 gün). Varfarine randomize edilmiş hastalarda terapötik aralıktaki (INR 2 -3) medyan tedavi süresi %64,9 olmuştur. 
 
RE-MEDY, günde iki kez 150 mg dabigatran eteksilat tedavisinin varfarinden aşağı  
olmadığını göstermiştir. Aşağı olmama sınırı: tehlike oranı için 2,85 ve riskteki farklılık için 
2,8’dir. 
Tablo 25: RE -MEDY çalışmasında tedavi sonrası dönemin sonuna kadar primer ve 
sekonder etkililik sonlanım noktalarının (VTE,  DVT ve/veya PE’nin birleşimidir) 
analizi  
 
 PRADAXA  
150 mg günde iki kez  Varfarin  
Tedavi edilen hasta sayısı  1.430  1.426  
Rekürrent semptomatik VTE ve VTE  
ile ilişkili ölümler  26 (%1,8)  18 (%1,3)  
Varfarine kıyasla tehlike oranı  
(%95 güven aralığı)  1,44 
(0,78, 2,64)   
Aşağı olmama sınırı  2,85  
18 ayda olay yaşayan hastalar  22 17 
18. ayda kümülatif risk (%)  1,7 1,4 
Varfarine kıyasla risk farklılığı (%)  0,4  
%95 güven aralığı    
Aşağı olmama sınırı  2,8  
Sekonder  etkililik sonlanım  noktaları    
Rekürrent semptomatik VTE ve tüm  
nedenlere bağlı ölümler  42 (%2,9)  36 (%2,5)  
%95 güven aralığı  2,12, 3,95  1,77, 3,48  
Semptomatik DVT  17 (%1,2)  13 (%0,9)  %95 güven aralığı  0,69, 1,9  0,49, 1,55  
Semptomatik PE  10 (%0,7)  5 (%0,4)  
%95 güven aralığı  0,34, 1,28  0,11, 0,82  
VTE ile ilişkili ölümler  1 (%0,1)  1 (%0,1)  
%95 güven aralığı  0, 0,39  0, 0,39  
Tüm nedenlere bağlı ölümler  17 (%1,2)  19 (%1,3)  
%95 güven aralığı  0,69, 1,9  0,8, 2,07  
 
RE-SONATE çalışmasının amacı, 6 -18 aylık VKA tedavisini tamamlamış hastalarda, 
rekürrent semptomatik DVT ve/veya PE önlenmesinde dabigatran eteksilatın plaseboyakarşı üstünlüğünü değerlendirmektir. Tasarlanan tedavi, monitorizasyona gerek olmadan, 6 ay sür e 
ile günde iki kez 150 mg dabiagtaran eteksilat  tedavisidir.  
 RE-SONATE, dabigatran eteksilatın, rekürrent semptomatik DVT/PE olaylarının 
önlenmesinde, açıklanamayan ölümler de dahil, plaseboya  göre daha üstün olduğunu 
göstermiştir. Tedavi döneminde risk %5,6’dan %0,4’e düşmüştür (p<0,0001) (tehlike oranı esas alındığında rölatif risk azalması %92). Primer sonlanım noktasının tüm sekonder ve 
duyarlılık analizleri ve tüm sekonder sonlanım noktala rı dabigatran eteksilatın plaseboya 
göre üstünlüğünü ortaya  koymuştur. 
 Çalışma, tedavinin tamamlanmasından sonraki 12 ay süreli gözlemsel takibi de içermektedir. 
Çalışma ilacının kesilmesinden sonra etki, takip süresinin sonuna kadar devam etmiştir. Bu durum, dabigatran eteksilatın başlangıçtaki tedavi edici etkisinin sürdüğünü gösterir. Rebound bir etki gözlenmemiştir. Takip süresinin sonunda, dabigatran eteksilat ile tedavi 
edilmiş hastalardaki VTE olayları %6,9 iken, plasebo grubunda  bu oran %10,7’dir  (tehlike  
oranı  0,61 (%95  GA 0,42, 0,88), p=0,0082).  
 
Tablo 26: RE -SONATE çalışmasında tedavi sonrası dönemin sonuna kadar primer ve 
sekonder  etkililik sonlanım noktalarının analizi (VTE, DVT ve /veya PE’nin  birleşimi)  
 
 PRADAXA Günde  
iki kez 150 mg  Plasebo  
Tedavi edilen hasta sayısı  681 662 
Rekürrent  semptomatik  VTE  veya 
ilişkili ölümler  3 (%0,4)  37 (%5,6)  
Plaseboya  kıyasla tehlike oranı (%95  güven 
aralığı)  0,08 
(0,02, 0,25)   
Üstünlük için p -değeri  < 0,0001   
Sekonder  etkililik  sonlanım  noktaları    
Rekürrent semptomatik VTE ve tüm  
nedenlere bağlı ölümler  3 (%0,4)  37 (%5,6)  
%95 güven aralığı  0,09, 1,28  3,97, 7,62 
Semptomatik DVT  2 (%0,3)  23 (%3,5)  
%95 güven aralığı  0,04, 1,06  2,21, 5,17  
Semptomatik PE  1 (%0,1)  14 (%2,1)  
%95 güven aralığı  0, 0,82  1,16, 3,52  
VTE ile ilişkili ölümler  0 (0)  0 (0)  
%95 güven aralığı  0, 0,54  0, 0,56  Açıklanamayan ölümler  0 (0)  2 (%0,3)  
%95 güven aralığı  0, 0,54  0,04, 1,09  
Tüm nedenlere bağlı ölümler  0 (0)  2 (%0,3)  
%95 güven aralığı  0, 0,54  0,04, 1,09  
 
Prostetik kalp kapağı olan hastalarda tromboembolizmin  önlenmesi için yapılan klinik 
çalışmalar:  
Bir Faz II çalışmasında, yakın tarihte mekanik kalp kapağı replasman ameliyatı geçiren (yani 
halen hastanede olan) ve bu ameliyatı 3 aydan daha fazla bir zaman önce geçiren toplam 252 hastada dabigatran eteksilat ve varfarin araştırılmıştır.  Varfarine göre, dabigatran eteksilat ile 
daha fazla tromboembolik olay (başlıca, inmeler ve semptomatik/asemptomatik prost etik 
kapak trombozları) ve daha fazla kanama olayı gözlenmiştir. Post operatif erken dönem 
hastalarında,  özellikle kalp kapağı replasman cerrahisinden sonra, dabigatran eteksilata erken 
başlayan (yani 3. gün) hastalarda majör kanama, asıl olarak hemorajik perikardiyal effüzyon 
şeklinde ortaya çıkmıştır (Bkz. Bölüm 4.3). 
 
Pediyatrik popülasyon Avrupa İlaç Ajansı, onaylı endikasyonlar için, pediyatrik popülasyonun tüm altgruplarında PRADAXA ile yapılan çalışmaların sonuçlarının verilmesi zorunluluğunu kaldırmıştır (pediyatrik kullanımla ilgili bilgi için bölüm 4.2’ye  bakınız).  
 
5.2 Farmakokinetik  özellikler  
 Genel  özellikler  
Oral uygulama sonrasında dabigatran eteksilat hızla ve tamamen plazmadaki aktif formu dabigatrana dönüşür. Ön ilaç dabigatran eteksilatın esteraz tarafından katalizlenerek hidrolizle aktif dabigatrana  dönüştürülmesi asıl metabolik reaksiyondur. PRADAXA’nın oral 
uygulanmasından sonra dabigatranın mutlak biyoyararlanımı yaklaşık %6,5’tir. 
 
Sağlıklı gönüllülerde oral PRADAXA uygulamasından sonra, dabigatranın plazmadaki farmakokinetik profili, plazma kons antrasyonlarında hızlı bir artış ve doruk konsantrasyona 
(Cmaks ) uygulama sonrası 0,5 ve 2 saat içinde ulaşılmasıyla karakterizedir.  
 
Emilim:  
Dabigatran eteksilatın post-operatif  emiliminin değerlendirildiği bir çalışmada, ameliyattan 
1-3 saat sonra, yüksek pik plazma konsantrasyonları göstermeyen düz bir plazma 
konsantrasyon- zaman profili elde edilmiş, sağlıklı gönüllülerdekine kıyasla nispeten daha 
yavaş  bir absorpsiyonu olduğu gösterilmiştir. Post- operatif dönemdeki pik plazma 
konsantrasyonlarına, uygulamadan 6 saat sonra ulaşılmıştır. Etkileyen faktörler, anestezi, gastrointestinal (GI) parezi ve cerrahi etkiler gibi oral ilaç formülasyonundan bağımsız nedenlerdir. Daha sonraki  bir çalışmada, yavaş ve gecikmiş absorpsiyonun genellikle sadece 
operasyonun ilk günü mevcut olduğu gösterilmiştir. Daha sonraki günlerde dabigatran absorpsiyonu hızlı olmuş ve pik plazma konsantrasyonlarına ilaç uygulamasından 2 saat sonra  ulaşılmıştır.  
 Yiyecekler dabigatran eteksilatın biyoyararlanımını etkilemez, ancak pik plazma 
konsantrasyonlarına ulaşma zamanını 2 saat kadar geciktirir. Cmaks  ve EAA dozla orantılı 
olmuştur. 
 Pelletler, hidroksipropil metil sellüloz (HPMC) kapsül kılıfı olmaksızın al ındığında, referans 
kapsül formülasyonuna kıyasla oral biyoyararlanım, tek doz uygulamasında %75 ve kararlı 
durumda %37 artabilir. Bu nedenle, klinik kullanımda, dabigatran eteksilat biyoyararlanımının arzu edilmeyen şekilde artışından kaçınmak için, HPMC kapsüllerin 
bütünlüğü her zaman için korunmalıdır (Bkz. Bölüm  4.2). 
 
Dağılım: 
Dabigatranın  insan plazma proteinlerine konsantrasyondan bağımsız olarak, düşük oranda 
(%34- 35) bağlandığı gözlenmiştir. Dabigatranın 60–70 L  düzeyindeki dağılım hacmi, total 
vücut s ıvısı hacminden fazladır. Bu durum, dabigatranın dokulara orta derecede dağıldığını 
göstermektedir.  
 
Biyotransformasyon  
Dabigatran metabolizması ve atılımı, sağlıklı erkek gönüllülerde, radyoaktif işaretli, tek intravenöz dabigatran dozunu takiben incelenmiştir. İntravenöz bir dozdan sonra, dabigatrana  
bağlı radyoaktivite esas olarak idrar ile elimine edilmiştir (%85). Fekal atılım, uygulanan dozun %6’sına karşılık gelir. Uygulama sonrası 168. saatte geri kazanılan total radyoaktivite, 
uygulanan dozun %88–94’ü  arasındadır.  
 Dabigatran konjugasyona maruz  kalarak, farmakolojik olarak aktif açilglukuronidler 
oluşturur.  Dört pozisyonel izomer, 1- O, 2-O, 3-O, 4-O-açilglukuronid bulunur. Bunların   
her biri plazmadaki total dabigatranın %10’undan daha azını oluşturur.  -Eser miktarlardaki 
diğer metabolitler, sadece son derecede hassas analitik metodlar ile saptanabilir  niteliktedir.  
 
Eliminasyon:  
Dabigatran esas olarak idrarla değişmemiş halde elimine edilir. Eliminasyon hızı glomerüler filtrasyon hızına karşılık gelecek şekilde, yaklaşık 100 ml/dk’dır. Dabiga tranın, plazma  
konsantrasyonları  bieksponensiyal  azalma gösterir, ortalama  terminal yarılanma  ömrü sağlıklı 
yaşlı gönüllerde 11 saattir. Çoklu dozlardan sonra, 12- 24 saat süreli terminal yarılanma 
ömürleri gözlenmiştir. Yarılanma ömrü dozdan bağımsızdır. Tablo 28’de gösterildiği  gibi 
böbrek fonksiyonlarında  bozulma  olursa, terminal yarılanma  ömrü  uzar.  
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Böbrek yetmezliği:  
Faz 1 çalışmalarında, orta derecede böbrek yetmezliği (CrCL 30 -50 ml/dk) olan gönüllülerde 
oral PRADAXA uygulamasından sonraki dabigatran maruziyeti (EAA), böbrekyetmezliği olmayanlardakinden yaklaşık 2,7 kat daha  yüksektir. 
 Şiddetli böbrek yetmezliği (CrCL 10- 30 ml/dk) olan az sayıdaki gönüllüde dabigatran 
maruziyeti (EAA),  böbrek yetmezliği olmayan bir popülasyonda gözlenenden yaklaşık 6 kat 
daha yüksek ve yarı ömür 2 kat daha uzun bulunmuştur (Bkz. Bölüm 4.2, 4.3 ve 4.4).  
 Tablo 27: Sağlıklı gönüllülerde ve böbrek fonksiyonları bozuk hastalarda total  
dabigatran yarılanma ö mrü 
 
Glomerüler filtrasyon hızı  
(CrCL) [ml/dk] Yarılanma ömrü (saat)  
Geometrik ortalama   
(% geometrik varyasyon sabiti (gCV);  aralık)  ≥80 13,4 (% 25,7; 11 -21,6)  
≥50-<80 15,3 (% 42,7; 11,7 -34,1)  
≥30-<50 18,4 (% 18,5; 13,3 -23) 
<30 27,2 (% 15,3; 21,6-35) 
 
Dabigatran  maruziyeti  (çukur  ve pik), ek olarak,  günde  iki kez 75 mg dabigatran  eteksilat  
alan, şiddetli renal yetmezliği olan (kreatinin klerensi 15 -30 ml/dk olarak tanımlanmıştır) 
NVAF hastalarında yapılan bir prospektif, açık tasarımlı, randomize farmakokinetik 
çalışmada değerlendirilmiştir. Bu uygulama, bir sonraki dozun verilmesinden hemen önce ölçülen 155 ng/ml (gCV %76,9) düzeyinde çukur konsantrasyonunun geometrik ortalaması ve son dozun uygulanmasından iki saat sonra  ölçülen  202 ng/ml  (gCV  %70,6)  düzeyinde  pik 
konsantrasyonu geometrik ortalaması ile  sonuçlanmıştır.  
 
Hemodiyaliz ile dabigatran klerensi, atrial fibrilasyonu  olmayan son dönem böbrek 
yetmezliği (ESRD) bulunan 7 hastada incelenmiştir. Diyaliz, 700 ml/dk diyalizat akım 
hızında, 4 saat süre ile ve kan akım hızı ya 200 ml/dk veya 350- 390 ml/dk’da yapılmıştır. 
Sonuç olarak, dabigatran konsantrasyonlarının sırası il e %50 -%60’ı uzaklaştırılmıştır. 
Diyaliz ile temizlenen ilaç miktarı, 300 ml/dk’a kadar bir kan akım hızına kadar, kan akım hızı ile orantılıdır. Dabigatranın antikoagülan etkisi azalan plazma konsantrasyonları ile düşmüştür ve PK/PD ilişkisi işlemden etkilenmemiştir.  
 RE-LY’de medyan CrCL 68,4 ml/dk’dır. Çalışmadaki hastaların neredeyse yarısı (%45,8’i) 
için CrCL değerleri >50 -<80 ml/dk’dır. Orta derecede renal bozukluğu olan hastalarda 
(CrCL 30 -50 ml/dk), renal bozukluğu olmayan hastalara (CrCL ≥80 ml/dk) göre, dozlama 
öncesi ve sonrasında dabigatran plazma konsantrasyonları sırası ile 2,29 kat ve 1,81 kat daha fazladır.  
 RE-COVER çalışmasında medyan CrCL 100,4 ml/dk’dır. Hastaların %21,7’sinde hafif 
derecede (CrCL >50 -<80 ml/dk) ve %4,5’inde orta derecede renal bozukluk vardır (CrCL 
30-50 ml/dk). Hafif ve orta derecede renal bozukluğu olan hastalarda, CrCL >80 ml/dk olan 
hastalara göre, kararlı durumda, dozlama öncesi dabigatran plazma konsantrasyonları sırası 
ile ortalama 1,8 kat ve 3,6 kat daha yüksek bulunmuştur. CrCL için b enzer değerler, , RE -
COVER II’de de elde  edilmiştir.  
 RE-MEDY ve RE -SONATE çalışmalarında medyan CrCL sırası ile 99 ml/dk ve 99,7 
ml/dk’dır. RE -MEDY ve RE -SONATE çalışmalarında, sırasıyla, hastaların %22,9 ve  
%22,5’inde CrCL > 50- < 80 ml/dk , %4,1 ve %4,8’inde CrCL 30- 50 ml/dk arasındadır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Orta derecede karaciğer yetmezliği (Child Pugh B) olan 12 gönüllüde, 12 kontrole kıyasla, dabigatran maruziyetinde bir değişiklik görülmemiştir (Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).   
Yaşlılar: 
Yaşlı gönüllülerde yürütülen spesifik Faz 1 farmakokinetik çalışmalarında, genç gönüllülere 
kıyasla, EAA’da %40 ile 60, ve C maks ’ta %25’in üzerinde bir artış olduğu gösterilmiştir.  
 Yaşın dabigatran maruziyeti üzerindeki etkisi RE -LY çalışmasında  doğrulanmıştır; Çukur 
konsantrasyonlar, 65 ile 75 yaş arasındaki gönüllülere kıyasla, ≥75 yaşındakilerde %31 civarında daha yüksek ve 65 yaşın altındaki kişilerde %22 civarında daha düşüktür (Bkz. 
Bölüm 4.2 ve 4.4).  
Vücut ağırlığı:  
Dabigatran  çukur konsantrasyonları, vücut ağırlığı >100 kg olan hastalarda, 50 – 100 kg 
olanlara kıyasla, %20 civarında daha düşüktür. Gönüllülerin büyük çoğunluğu (%80,8) ≥50 kg ile <100 kg kategorisi  içindedir  ve belirgin  bir farklılık  saptanmamıştır  (Bkz.  Bölüm  
4.2 ve 4.4). Vücut ağırlığı <50 kg olan hastalar için kısıtlı klinik veri mevcuttur.  
Cinsiyet:  
Primer VTE önlenmesi çalışmalarında kadın hastaların etkin maddeye maruziyeti yaklaşık olarak %40 -50 oranında daha yüksektir ve doz ayarlaması önerilmez. Atriyal fibrilasyonlu 
hastalar arasında kadınlar ortalama olarak %30 daha yüksek çukur ve doz sonrası konsantrasyonlara sahiptir. Doz ayarlaması gerekmez (Bkz. Bölüm 4.2).  
 
Etnik köken:  
Beyaz ırk, Afrika kökenli -amerikalı, ispanyol kökenli, japon veya çinli hastalar arasında 
dabigatran farmakokinetiği ve farmakodinamiği açısından, klinik olarak önemi olan herhangi 
bir etnik farklılık gözlenmemiştir.  
 
Farmakokinetik etkileşmeler:  
 In vitro etkileşim çalışmalarında sitokrom P450’nin başlıca izoenzimleri ile herhangi bir 
inhibisyon ya da indüksiyon görülmemiştir. Bu durum, sağlıklı gönüllülerdeki in vivo 
çalışmalar ile doğrulanmıştır. Bu çalışmalarda, dabigatran eteksilat ile şu ilaçlar arasında 
herhangi bir etkileşim görülmemiştir: atorvastatin (CYP3A4), digo ksin (P -gp taşıyıcısı 
etkileşimi) ve diklofenak (CYP2C9). 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
 
Geleneksel g üvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi ve genotoksisite  
çalışmalarına dayanan klinik dışı veriler insanlar için özel bir tehlike göstermemiştir.  Tekrarlı doz toksisite çalışmalarında gözlenen etkiler, dabigatranın artmış farmakodinamik  
etkilerine bağlıdır.  
 Dişi fertilitesi üzerinde gözlenen bir etki, 70 mg/k g dozda (hastalardaki plazma maruziyetinin 
5 katı) implantasyonda azalma ve pre -implantasyonda kayıp oranında artma şeklinde kendini 
göstermiştir. Annelere toksik olan dozlarda (hastalardaki plazma maruziyetinin 5- 10 katı), 
tavşan ve sıçanlarda, fötal vücu t ağırlığında ve yaşamı sürdürmede azalma ve fetal 
varyasyonlarda artış gözlenmiştir. Pre - ve post natal çalışmada, annelere toksik olan dozlarda 
(hastalardaki plazma maruziyetinin 4 katına karşılık gelir) fötal mortalite artışı gözlenmiştir.  
 Sıçanlar ve farelerde yürütülen yaşam -boyu toksikoloji çalışmalarında, maksimum 200  
mg/kg dabigatran dozlarına kadar, tümörijenik potansiyel belirtisi  bulunmamıştır.  
 Dabigatran eteksilat me silatın aktif kısmı olan dabigatran çevrede kalıcıdır.  
 6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
 6.1. Yardımcı maddelerin  listesi  
 
Kapsül  içeriği   
Tartarik asit  
Arap zamkı  
Hipromelloz  
Dimetikon 350  Talk 
Hidroksipropil selüloz  
 
Kapsül kabuğu  
Karragenan  
Potasyum klorür  
Titanyum dioksit (E171)  
Indigo karmin (E 132)  
Hipromelloz  
 
Siyah baskı mürekkebi   
Şellak  
Siyah demir oksit (E172)  
Potasyum hidroksit  
 
6.2 Geçimsizlikler  
 Geçerli değildir.  
 
6.3 Raf ömrü  
 36 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel  tedbirler  
 
25°C’nin altında oda sıcaklığında saklayınız. 
 Nemden korumak için, orijinal ambalajında saklayınız. 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve  içeriği  
 
Her aluminyum blister şeridinde 10 sert kapsül.  
 1 ya da 6 blister şeridi içeren karton kutular (10 ya da 60 sert kapsül içeren).   Tüm ambalaj büyüklükleri piyasada olmayabilir.  
 
6.6 Beşeri  tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel  önlemler  
 Kullanılmamış olan ürün ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontolü” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü” yönetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir. 
 PRADAXA kapsüller blisterden al ınırken şunlara dikkat edilmelidir:  
• Her bir kapsül, blister şeridinden perfore hat boyunca  ayrılmalıdır.  
• Kapsül, blisterin altındaki tabaka soyularak kapsül oyuğundan alınmalıdır.  
• Kapsül, üzerine bastırılarak çıkarılmaya  çalışılmamalıdır.  
• Blisterin altındaki tabaka sadece kapsül kullanılacağı zaman soyulmalıdır.   
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
 
Boehringer Ingelheim İlaç Tic. A.Ş.  
Esentepe Mah. Harman 1 Sok.  Nidakule Levent No: 7/9 Kat: 15 34394 Şişli / İstanbul  
Tel: (0 212)  329 1100   
Faks: (0 212) 329 1101  
 8. RUHSAT  NUMARASI  
 
131/14 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME  TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi: 14.03.2011   Ruhsat yenileme tarihi : 06/03/2019 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  
 
 