 
 
                                                                               1  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
İSOPTİN® 40 mg film kaplı tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin maddeler: Her tablet 40 mg verapamil HCl içerir.  
 Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet.  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
• Semptomatik koroner kalp  hastalığı:  
• Kronik stabil (kararlı) anjina  pektoris  (efor anjinası) 
• Unstabil (kararsız) anjin a apektoris ( kreşendo anjina, dinlenme  anjina sı) 
• Vazospastik  anjina  pektoris (Prinzmetal anjina, varyant anjina)  
• Beta reseptör blokerlerinin endike olmadığı durumlarda, kalp yetmezliği bulunmayan 
hastalarda miyokard enfarktüsü sonrasında görülen anjina pektoris  
• Aşağıda belirtilen durumlardaki kalp ritim bozuklukları:  
• Paroksismal  supraventriküler taşikardi  
• Hızlı AV iletim durumunda ( Wolff- Parkinson- White (WPW) sendromu veya Lown-
Ganong -Levine sendromu dışında ) atriyal fibrilasyon/atriyal flatter (bkz. Bölüm 4.3)  
• Hipertansiyon  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji  
Verapamil hidroklorür dozu, hastalığın şiddetine uygun olarak, hastaya göre ayarlanmalıdır. Uzun yıllara dayalı  klinik deneyime göre, hemen hemen tüm endikasyonlarda ortalama 
günlük doz 240 mg ile 360 mg arasındadır. Günlük doz, uzun dönemde 480 mg’ı aşmamalıdır  
ama kısa dönem için daha yüksek dozlar kullanılabilir.   Başka türlü reçete edilmemişse, aşağıda belirtilen doz kuralları geçerlidir:  
 Yetişkinler ve vücut a ğırlığı 50 kg’ın üstünde olan adolesanlarda kullanım:  
Koroner kalp  hastalığı  
Önerilen doz üç ya da  dörde bölünmüş dozlar halinde (120 mg) -240 mg- 480 mg verapamil 
hidroklorürdür. Buna göre;  
Günde 3 ya da 4 kez 1 İSOPTİN 40 mg film kaplı tablet (günde 120 -  160 mg verapamil 
hidroklorür).  
  
 
                                                                               2  İSOPTİN® 40 mg düşük dozlarda uygulandığında  dahi yeterli etkinin beklenebildiği 
hastalarda  (örn. karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalar ya da yaşlı hastalar) 
kullanılmalıdır.  
 
Daha yüksek doza ihtiyaç duyan hastalarda (örn.günde 240 – 480 mg verapamil hidroklorür) 
etkin madde içeriği daha uygun olan formülasyonlar kullanılmalıdır.    
 Hipertansiyon  
Önerilen doz üçe bölünmüş dozlar halinde (120 mg) -240 mg -360 mg verapamil 
hidroklorürdür. Buna göre;  
Günde 3 kez 1 İSOPTİN 40 mg film kaplı tablet (günde 120 mg verapamil hidroklorür).  
 
İSOPTİN
® 40 mg düşük dozlarda uygulandığında dahi yeterli etkinin beklenebildiği 
hastalarda (örn. Karaciğer  fonksiyon bozukluğu olan hastalar ya da yaşlı hastalar) 
kullanılmalıdır.   
 
Daha yüksek doza ihtiyaç duyan hastalarda (örn. günde 240 – 360 mg verapamil hidroklorür) 
etkin madde içeri ği daha uygun olan formülasyonlar kullanılmalıdır.   
 Paroksismal supraventriküler taşikardi, atriyal  fibrilasyon/atriyal  flatter  
Önerilen doz üç ya da dörde bölünmüş dozlar halinde (120 mg) -240 mg- 480 mg verapamil 
hidroklorürdür. Buna göre;  
Günde 3 ya da 4 kez 1 İSOPTİN 40 mg film kaplı tablet (günde 120- 160 mg verapamil 
hidroklorür).  
 İSOPTİN
® 40 mg düşük dozlarda uygulandığında dahi yeterli etkinin beklenebildiği 
hastalarda (örn. Karaciğer  fonksiyon bozukluğu olan hastalar ya da yaşlı hastalar) 
kullanılmalıdır.  
 Daha yüksek doza ihtiyaç duyan hastalarda (örn. günde 240 – 480 mg verapamil hidroklorür) 
etkin madde içeriği daha uygun olan formülasyonlar kullanılmalıdır.  Uygulama süresi  
Kullanım süresinde bir kısıtlama yoktur. Verapamil hidroklorür uzun döne mli kullanımdan 
sonra aniden kesilmemelidir. Dozajın azaltılarak kesilmesi önerilir.  
 Uygulama şekli  
Tabletler emilmeden veya çiğnenmeden yeterli sıvıyla (örn. bir bardak su; greyfurt suyu 
kullanılmamalıdır)  beraber, tercihen yemekte veya yemekten kısa sü re sonra alınmalıdır.  
 İSOPTİN yatar pozisyonda alınmamalıdır.   Verapamil miyokard enfarktüsü sonrasında anjina pektorisi olan hastalara ilk olarak akut enfarktüs olayından 7 gün sonra verilebilir.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezli ği: 
Verapamil hidroklorür böbrek fonksiyonları bozuk olan hastalarda dikkatli kullanılmalı ve hastalar yakından izlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
  
 
                                                                               3  Karaciğer yetmezliği:   
Karaciğer fonksiyonları bozuk olan hastalarda ilacın metabolizması karaciğer disfonksiyonu 
şiddetine bağlı olarak yavaşlayıp  verapamil hidroklorürün etkisi artabilir ve uzayabilir. Bu 
nedenle karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatli biçimde doz ayarlanması gerekir ve bu hastalara başlangıçta düşük doz verilmelidir (örneğin karaci ğer fonksiyon 
bozukluğu olan hastalarda günde 80-120 mg’a eşdeğer olacak şekilde günde 2-3 kez 40 mg  
verapamil hidroklorür ) (Bkz. Bölüm 4.4).  
 Pediyatrik popülasyon  (sadece kalp ritim bozukluklarında):  
6 yaşa kadar:  
Önerilen doz iki ya da üçe bölünmüş dozlar halinde 80- 120 mg verapamil hidroklorürdür . 
Buna göre;  
Günde 2 ya da 3 kez 1 İSOPTİN 40 mg film kaplı tablet (günde 80- 120 mg verapamil 
hidroklorür).  
 6-14 yaş:   
Önerilen doz iki ya da dörde bölünmüş dozlar halinde 80- 360 mg verapamil hidroklorürdür . 
Buna göre;  
Günde 2 ya da 4 kez 1 İSOPTİN 40 mg film kaplı tablet (günde 80- 320 mg verapamil 
hidroklorür).  
 Daha yüksek doza ihtiyaç duyan hastalarda (örn. günde 360 mg verapamil hidroklorür) etkin madde içeriği daha uygun olan formülasyonlar kullanılmalı dır.   
   4.3 Kontrendikasyonlar  
 İsopti n 40 mg film kaplı tablet kullanımı aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
• Verapamil veya ürünün bileşiminde yer alan yardımcı maddelere karşı bilinen aşırı 
duyarlılık,  
• Kardiyojenik şok,  
• Komplikasyon gelişmiş ak ut miyo kard enfarktüsü vakaları (bradikardi, hipotansiyon, sol 
kalp yetmezliği),  
• Şiddetli iletim bozuklukları (örneğin II. ve III. derece SA ya da AV blok; kalp pili 
kullanan hastalar hariç); bradikardi (dakikada 50 atımın altında); dekompanse kalp yetersizliği,  
• Hasta sinüs sendromu (kalp pili kullanan hastalar hariç),  
• Ejeksiyon fraksiyonunun %35’ in altına düşmesi ve/veya oklüzyon fraksiyonunun 20 
mmHg’ nin üstünde  olması halinde kalp yetmezliği ( verapamil ile tedavi edilebilir  bir 
supraventriküler taşikardiye bağl ı olmamak koşuluyla ) 
• Aynı zamanda aksesuar ileti yollarının  varlığında a triyal fibrilasyon/flatter  (örneğin Wolf -
Parkinon- White (WPW)  sendromu ya da Lown -Ganong -Levine  sendromu). Bu hastalara 
verapamil verildiğinde ventriküler  taşikardi gelişme riski artar .   
• Eş zamanlı intravenöz beta bloker  kullana n hastalar  (yoğun bakım servisleri hariç; Bkz. 
Bölüm 4.5) . 
• İvabradin ile eş zamanlı kullanılması (Bkz. Bölüm 4.5)  
• Hipotansiyon ( sistolik 90 mmHg’nin altında ) 
     
 
                                                                               4  4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Akut miyokard  enfarktüsü  
Komplikasyonların (bradikardi, hipotansiyon, sol kalp yetmezliği) bulunduğu akut miyokard enfarktüsünde verapamil çok dikkatli şekilde uygulanmalıdır.  Uyarı iletim bozukluğu/ 1. derece AV blok/ bradikardi / asistoli  
Verapamil AV ve sinüs nodla rını etkiler ve AV iletimini geciktirir. II. veya III. derece bir AV 
blok (kontrendikasyon) veya tek sinir demetinde, iki sinir demetinde veya üç sinir demetinde dal bloğu tedavinin durdurulmasını ve gerekirse uygun başka bir tedaviye başlanılmasını gerekt irdiği için verapamil dikkatli şekilde kullanılmalıdır.  
 Verapamil, AV nodunu ve sinüs nodunu etkiler ve nadir durumlarda II. veya III. derece AV blok ve bradikardiye veya en uç  durumda asistoliye neden olabilir. Bu durum büyük olasılıkla 
hasta sinüs nodu sendromu bulunan hastalarda ve daha çok yaşlı hastalarda meydana gelir.  
 Hasta sinüs sendromu bulunmayan hastalarda asistoli normalde kısa süreli (birkaç saniye veya daha kısa) olup, spontan şekilde bir AV nodu ritmine veya normal sinüs ritmine döner. Bunun hemen meydana gelmemesi durumunda, gecikmeksizin uygun bir tedaviye başlanması gerekir (bkz. ayrıca Bölüm 4.8).  
 Verapamil, impuls iletimini etkileyebilir ve 1. derece AV bloklu hastalarda dikkatle uygulanmalıdır. Verapamil ile beta blokerlerin veya diğ er ilaçların etkileri hem ileti hem de 
kasılma açısından aditif olabilir, bu nedenle bu ilaçlar yakın veya eşzamanlı olarak birlikte uygulandığında dikkatli olunmalıdır. Bu durum özellikle ilaçlardan biri intravenöz 
verildiğinde geçerlidir.  
 Antiaritmikler , beta blokerler ve inhale anestezikler 
Antiaritmikler (örneğin flekainid, dizopiramid), beta -reseptör blokerleri (örneğin metoprolol, 
propranolol) ve inhale anestezikler verapamil hidroklorür ile birlikte kullanıldığında kardiyovasküler etkilerini karşılı klı olarak artırırlar (daha yüksek dereceli AV blok, kalp 
frekansında daha yüksek dereceli düşüş, kalp yetmezliğinin ortaya çıkması, şiddetli kalp basınç düşüşü) (bkz. ayrıca Bölüm 4.5).  
 Verapamil alırken eşzamanlı olarak Timolol (bir beta -bloker) içeren bir göz damlası kullanan 
bir hastada değişen atriyal aritmi ile birlikte asemptomatik bradikardi (dakikada 36 atım) gözlemlenmiştir.  
 Digoksin  
Eşzamanlı uygulama durumunda digoksinin dozu düşürülmelidir (bkz. ayrıca Bölüm 4.5).  
 Kalp yetmezli ği 
Ejeksiyon f raksiyonu %35’in altında olan kalp yetmezliği hastaları, tedaviden önce dengeli 
hale getirilmeli ve bu sırada uygun şekilde tedavi edilmelidir.  
   Verapamil, etki şeklinin sonucu olarak sol ventrikül kontraktilitesini etkileyebilir. Bu etki küçük olup norm alde önemli değildir. Bununla birlikte, kalp yetmezliği varsa hızlanabilir 
veya ağırlaşabilir. Ventrikül fonksiyonunun zayıf olduğu durumlarda, verapamil yalnızca digitalis gibi uygun bir kalp yetmezliği tedavisinden sonra uygulanmalıdır.  
   
 
                                                                               5  HMG -CoA  redüktaz inhibitörleri (Statinler)   
Bkz. Bölüm 4.5 
 Nöromusküler iletimin engellendiği hastalıklar  
Nöromüsküler iletimin engellendiği hastalıkların ( Miyastenia  gravis , Lambert -Eaton 
Sendromu, ileri Duchenne kas distropisi) varlığı durumunda verapamil dikkatli şeki lde 
uygulanmalıdır.  
 Atriyal fibrilasyon/flutter ve aksesuar yolu (örn. Wolff -Parkinson- White sendromu) olan 
hastalarda nadiren anormal yolak boyunca artmış ileti gelişir ve ventriküler taşikardi hızlanabilir.  
 Hipotansiyon  
Hipotansiyon durumunda (sistolik basınç 90 mmHg’den düşük) çok özenli bir takip 
gereklidir.   
 Böbrek yetmezliği  
Karşılaştırmalı çalışmalarda böbrek fonksiyon bozukluğunun verapamilin farmakokinetiği üzerinde bir etkisinin olmadığı gösterilmiş olmakla birlikte, bazı son dönem böbrek yetm ezliği hastalarında rapor edilen bireysel vaka raporları göz önünde bulundurularak 
böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda verapamil dikkatle ve yakın takip altında (EKG, kan basıncı) uygulanmalıdır.  Verapamil hemodiyaliz ile uzaklaştırılamamaktadır.   
 
Karaciğer yetmezliği  
Verapamil karaciğerde yoğun şekilde metabolize edildiğinden, karaciğer hastalığı olan hastalarda verapamilin dikkatli doz titrasyonu yapılması gerekir.  
 Şiddetli karaciğer fonksiyon bozukluğu durumunda dikkatli şekilde uygulanmalıdır  (bkz. 
ayrıca Bölüm 4.2’de karaciğer fonksiyon bozukluğuna ilişkin bilgiler).  
 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 In vitro  metabolik çalışmalar verapamil hidroklorürün sitokrom P450 CYP3A4, CYP1A2, 
CYP2C8, CYP2C9 ve CY P2C18 tarafından metabolize edildiğini göstermektedir. 
Verapamilin CYP3A4 enzimlerinin ve P -glikoproteinin (P -gp) inhibitörü olduğu 
gösterilmiştir.  
 CYP3A4 indükleyicileri verapamilin plazma düzeyinde düşmeye sebep olurken, CYP3A4 inhibitörlerinin plazma v erapamil düzeyinde yükselmeye sebep olduğu ve bu etkileşimlerin 
klinik açıdan anlamlı oldukları bildirilmiştir. Bu nedenle hastalar ilaç etkileşmeleri açısından izlenmelidir.  
 Farmakokinetik nedenlere bağlı potansiyel ilaç etkileşimleri aşağıdaki tabloda verilmektedir:  
       
 
                                                                               6  Verapamil ile bağlantılı olan Potansiyel İlaç Etkileşimleri  
 
Eş-zamanlı 
ilaç Verapamil veya eş -zamanlı ilaç 
üzerindeki potansiyel etki  Yorum  
Alfa blokerler  
Prazosin  ↑ Prazosin C maks (~%40) yarılanma 
ömründe etki olmaksızın  Antihipertans if etkide artış  
Terazosin  ↑ Terazosin EAA (~%24) ve C maks 
(~%25)  
Antiaritmikler  
Flekainid  Flekainid plazma klerensi  üzerinde 
minimal etki (<~%10); verapamil 
plazma klerensi  üzerinde hiç etki 
yoktur   Diğer bilgiler (bkz. Bölüm 4.4 -
Antiaritmikler, beta -reseptör 
blokerleri ve inhale anestezikler)  
Amiodaron  ↑ Amiodaron plazma düzeyi   
Kinidin  ↓ Oral kinidin klerensi (~%35)  Hipotansiyon  
 
Hipertrofik obstrüktif kardiyomiyopatisi olan hastalarda 
akciğer ödemi oluşabilir.  
Antiastmatikler  
Teofilin  ↓ Oral v e sistemik Cl (~%20 ) Cl azalması sigara içenlerde daha 
azdır (∼ %11)  
Antikonvülsanlar/  Antiepileptikler  
Karbamazepin  
 İnatçı parsiyel epilepsi hastalarında  
↑ karbamazepin EAA (~%46)  Karbamazepin seviyesinde 
yükselme  
 
Bu, karbamazepinin diplopi, baş ağrısı, ataksi veya baş dönmesi / 
halsizlik gibi istenmeyen etkilerine 
neden olabilir.  
Fenitoin  Verapamil plazma düzeyinde olası ↓   
Antidepresanlar  
İmipramin  ↑ İmipramin EAA (~%15)  Aktif metabolit desipraminin 
düzeylerini etkilemez  Verapamil hidroklorür  plazma 
seviyesinde artış  
Antidiyabetikler  
Glibenklamid  ↑ Glibenklamid Cmaks (~%28), EAA 
(~%26)  
↑ Verapamil hidroklorür plazma 
seviyesi   
Gut ilaçları  
Kolşisin  ↑ Kolşisin EAA (~ 2 kat) ve C maks 
(~1.3 kat)   Kolşisin dozunda azaltma  
(Kolşisinin verapamil hidroklorür 
ile eşzamanlı alınması tavsiye 
edilmez)  
Antiinfektifler  
Klaritromisin  Verapamil düzeylerinde olası ↑   
Eritromisin  Verapamil düzeylerinde olası ↑   
Rifampi sin ↓ Verapamil EAA (~%97), C maks Antihipertansif etki azalabilir.   
 
                                                                               7  (~%94), oral biyoyararlanım (~%92)  
İntravenöz verapam il 
uygulamasında değişikli k yok 
 
Telitromisin  Verapamil düzeylerinde olası ↑   
Antineoplastikler  
Doksorubisin  Oral verapamil uygulaması ile ↑ 
doksorubisin EAA (%104) ve C maks 
(%61)  Küçük hücreli akciğer kanseri olan 
hastalarda  
IV verapamil uygulaması ile 
doksorubisin farmakokinetiğinde 
anlamlı bir değişiklik olmaz  İleri evre neoplazması olan 
hastalarda  
Azol grubu a ntifungaller  
Klotrimazol  ↑ Verapamil hidroklorür plazma 
seviyesi    
Ketokonazol  ↑ Verapamil hidroklorür plazma 
seviyesi   
İtrakonazol  ↑ Verapamil hidroklorür plazma 
seviyesi   
Barbitüratlar  
Fenobarbital  ↑ Oral verapamil klerensi  (~ 5 kat)   
Benzodiyazepinler ve diğer anksiyolitikler  
Buspiron  ↑ Buspironun EAA  değerinde ve 
Cmaks değerinde  (~ 3-4 kat)   
Vera pamil hidroklorür plazma 
seviyesinde artış  
Midazolam  ↑ Midazolamın EAA  değerinde  (~3 
kat) ve C maks değerinde (~ 2 kat)   
Verapamil hidroklorür plazma 
seviyesinde artış  
Beta blokerler  
Metoprolol  Anjina hastalarında ↑ metoprolol 
EAA (~%32.5) ve C maks (~%41)  
 
↑ Verapamil hidroklorür plazma 
seviyesi  Bkz. Bölüm 4.4  
Propranolol  Anjina hastalarında ↑ propranolol 
EAA (~%65) ve C maks (~%94)  
 
↑ Verapamil hidroklorür plazma 
seviyesi  
Kalp glikozitleri  
Digitoksin  ↓ Digitoksin toplam vücut klerensi  
(~%27) ve ek strarenal klerens  
(~%29)   
Digoksin  Sağlıklı bireylerde: ↑ digoksin C maks 
(~%44), digoksin C 12saat (~%53), 
digoksin C ss (~%44) ve  digoksin 
EAA  (~%50)  
 Digoksin dozunun düşürülmesi 
(Bkz. ayrıca Bölüm 4.4)   
 
                                                                               8  H2 Reseptör antagonistleri  
Simetidin  ↑ Verapamil  EAA,R:  (~%25), S:  
(~%40); ve R - ve S -verapamil 
klerensinde  buna karşılık gelen ↓ Simetidin, Verapamilin intravenöz 
olarak verilmesini takiben 
verapamil klerensini  
düşürmektedir.  
İmmünolojikler/İmmünsüpresifler  
Siklosporin  ↑ Siklosporin EAA, C ss, Cmaks  
(~%45)   
Everolimus  Everolimus: ↑EAA (~3.5 kat) ve C maks 
(~2.3 kat) değerlerinde  
Verapamil: ↑ Cdip değerinde (~2.3 kat)  Everolimus konsantrasyon tayini ve 
doz ayarlaması gerekebilir  
Sirolimus  Sirolimus ↑ EAA değerinde (~2.2 kat) ; 
S-verapamil ↑EAA değe rinde (~1.5 kat)  Sirolimus konsantrasyon tayini ve doz 
ayarlaması gerekebilir  
Takrolimus  Takrolimus düzeylerinde olası ↑   
Lipid düşürücü ajanlar ( HMGCoA redüktaz inhibitörleri)  
Atorvastatin  Atorvastatin düzeylerinde olası ↑  
↑ verapamil EAA (~%43)  İlave  bilgi aşağıdadır  
Lovastatin  Lovastatin düzeyinde olası artış  
Verapamil EAA (~%63) veC maks 
(~%32) değerlerinde olası ↑  
Simvastatin  ↑ Simvastatin EAA (~2.6 kat), C maks 
(~4.6 kat)  
Serotonin reseptör agonistleri  
Almotriptan  ↑ Almotriptan EAA (~%20)  
↑ C maks (~%24) 
 
↑ Verapamil hidroklorür plazma 
seviyesi   
Ürikozürikler  
Sulfinpirazon  ↑ Verapamil oral klerensi  (~3 kat)  
↓ Biyoyararlanım (~%60) 
İntravenöz verapamil uygulamasının 
ardından FK değişimi yok  Antihipertansif etki azalabilir  
Antikoagülanlar  
Dabi gatran  Dabigatran EAA  ( %150’ye kadar) 
ve C maks (%180’e kadar) değerinde ↑ Kanama riski artabilir.  
Eş zamanlı olarak oral verapamil alınması durumunda dabigatranın dozunun düşürülmesi gerekir (ayrıca dabigatranın doz talimatına 
bakınız).  
Diğer kardiyak a janlar  
İvabradin  Verapamilin ivabradine ilave olarak 
kalp hızını düşürücü etkisi nedeniyle, ivabradin ile eş zamanlı 
kullanılması kontrendikedir.  Bkz. Bölüm 4.3  
Diğer  
Greyfurt suyu  ↑ R- (~%49) ve S - (~%37) 
verapamil EAA  
↑ R- (~%75) ve S - (~%51) 
verapami l Cmaks Eliminasyon yarı ömrü ve renal 
klerens  etkilenmez. Isoptin 
uygulaması sırasında greyfurt suyu içeren yiyecek ve içecekler 
tüketilmemelidir.   
 
                                                                               9  St. John bitkisi  ↓ R- (~%78) ve S - (~%80)  
Verapamil EAA ile buna karşılık 
gelen C maks azalmaları   
 
 Diğer İlaç Etkileşimleri ve İlave İlaç Etkileşim Bilgileri  
 HIV antiviral ajanlar  
Ritonavir gibi bazı HIV antiviral ajanların potansiyel metabolik inhibisyonuna bağlı olarak, verapamilin plazma konsantrasyonları artabilir. Verapamil dikkatli kullanılmalı veya dozu 
azaltılmalıdır.  Benzer şekilde v erapamil yıkımlarını etkileyerek bu ilaçların plazma 
seviyesinde artışa neden olabilir.  
 Lityum Eşzamanlı lityum tedavisi durumunda, lityumun etkilerine karşı duyarlılığın arttığı (nörotoksisite) bildirilmiştir; bu sıra da lityum seviyesi ya değişmemiş ya da yükselmiştir.  
 Ancak, verapamil verilmesi, sürekli olarak oral lityum kullanan hastaların serumunda lityum seviyesinin düşmesine neden olmuştur. Bu nedenle, her iki etkin maddeyi de alan hastaların sık aralıklarla izlenmeleri gerekir.  
 Nöromusküler  blokerler  
Gerek klinik veriler gerekse hayvan çalışmalarında elde edilen veriler, verapamilin kas gevşeticilerin etkilerini artırılabileceğini göstermektedir (kürar tip ve depolarize edici). Bu nedenle, ikisi birlikte verild iğinde verapamil dozunun ve/veya kas gevşeticinin dozunun 
düşürülmesi gerekebilmektedir.  Asetil salisilik asit  
Kanama eğiliminde artış görülebilir.  
 Etanol (Alkol)  
Etanol yıkımında gecikme ve etanol plazma seviyesinde artış, bununla birl ikte alkolün 
etkis inde de artış görülebilir.  
 HMG Co -A Redüktaz İnhibitörleri (“Statinler”)  
Verapamil alan bir hastada HMG CoA redüktaz inhibitörleriyle (simvastatin, atorvastatin veya lovastatin) tedaviye mümkün olan en düşük dozda başlanmalı ve yukarı doğru titre 
edilmelidir. Eğer halen HMG CoA redüktaz inhibitörü alan bir hastaya verapamil tedavisi eklenecekse, statin dozunun azaltılması ve serum kolesterol konsantrasyonlarına göre yeniden titre edilmesi gündeme getirilmelidir.  
 Verapamil ile simvastatinin yüksek dozlarda ve eşzamanlı kullanılmaları durumunda miyopati/rabdomiyoliz riski artmaktadır. Simvastatin dozunun uygun şekilde ayarlanması gerekir. (Bkz. Üreticinin ürün bilgisi; bkz. ayrıca Bölüm 4.4).  
 Fluvastatin, prava statin ve rosuvastatin CYP3A4 tarafından metabolize edilmezler ve 
verapamil ile etkileşim olasılıkları daha azdır.  
 Antihipertansifler, diüretikler, vazodilatörler:  
Kan basıncında aşırı düşme riski ile birlikte antihipertansif etkide artı ş görülebilir.  
  
 
                                                                               10  Antiaritmikler (örn. flekainid, disopiramid), beta reseptörü blokerleri (örn. metoprolol, 
propranolol), inhale anestezikler:  
Kardiyovasküler etkilerde karşılıklı artış (daha yüksek dereceli AV blokajı, kalp frekansında 
daha yüksek dereceli düşüş, kalp yetmez liğinin ortaya çıkması,  kan basıncında şiddetli düşüş) 
görülebilir.  
 İntravenöz verapamil uygulanan hastalarda intravenöz beta reseptör blokerleri eşzamanlı uygulanmamalıdır (yoğun bakım servisi hariç; bkz. ayrıca Bölüm 4.3). İntravenöz verapamil ile antia drenerjik etkin maddelerin eşzamanlı uygulanması kan basıncında aşırı düşme 
meydana gelmesine neden olabilir. Özellikle de geçmişinde örneğin ağır kardiyomiyopati, konjestif kalp yetmezliği veya kısa süre önce geçirilmiş kalp enfarktüsü gibi kardiyovasküle r 
hastalıkları olan hastalarda, intravenöz verapamil ile eşzamanlı olarak intravenöz beta- bloker 
veya disopiramid verildiğinde, bu istenmeyen etkilere yönelik risk artmaktadır, çünkü her iki madde sınıfı da miyokard kontraktiliteyi ve AV iletimini baskılamaktadır (bkz. ayrıca Bölüm 4.8).  4.6 Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir.  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Herhangi bir veri bulunmamaktadır.  
 Gebelik dönemi  
İSOPTİN’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. İSOPTİN gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.   Verapamil plasentaya geçmektedir. Umbilikal vendeki plazma konsantrasyonu anne kanının plazma konsantrasyonunun %20- 92’si kadardır. Bu maddenin gebelik sırasında kullanılması 
ile ilgili olarak yeterli deneyim bulunmamaktadır. Oral olarak uygulama yapılmış gebe kadınlarla ilgili sınırlı sayıdaki veriler teratojen etkiler hakkında bir sonuca varmak için yeterli değildir. Hayvan çalışmalarında üreme  toksisitesi görülmüştür (bkz. Bölüm 5.3). 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 Bu nedenle verapamil hidroklorür gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde kullanılmamalıdır. Gebeliğin üçüncü trimesterinde de sadece zorunlu endikasyon durumunda ve anne ve çocukla ilgili risk dikkate alınarak kullanılmalıdır.  Verapamilin uterus kasının gevşemesine neden 
olabileceği olasılığı göz önüne alınmalıdır.  
 Laktasyon dönemi  
Verapamil, anne sütüne geç er (sütteki konsantrasyonu anne plazma konsantrasyonunun 
yaklaşık %23’ü oranında ). Oral yoldan verapamil uygulanan insanlardan alınan sınırlı verilere 
göre bebekteki verapamil bağıl dozun düşük olduğu tespit edilmiştir (annenin ağızdan aldığı dozun 0,1-1%) ve bundan dolayı verapamil kullanımı emzirme döneminde uygun olabilir. Süt 
emen bebeklerdeki potansiyel yan etkiler göz önünde bulundurulduğunda, laktasyon döneminde verapamil ancak anne sağlığı için gerekliyse kullanılmalıdır.    İzole vakalarda verapamilin prolaktin sekresyonunu artırdığına ve galaktoreye  neden 
olabileceğine dair veriler bulunmaktadır.      
 
                                                                               11  Üreme yeteneği (fertilite)  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir. 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindek i etkiler  
Farklı bireysel reaksiyonlara bağlı olarak, bazen araba ve diğer makineleri kullanma ve riskli koşullarda çalışma yetisi azalabilir. Bu durum özellikle tedavinin başlangıcında, doz yükseltildiğinde, başka bir ilaçtan geçiş yapıldığında ve alkol a lınması halinde geçerlidir.  
Muhtemelen verapamil alkolün kandaki seviyesini artırmakta ve eliminasyonunu yavaşlatmakta, bunun sonucunda da alkolün etkilerini artırabilmektedir.  
 4.8 İstenmeyen etkiler  
 Aşağıda belirtilen istenmeyen etkilere ilişkin bildirimler  klinik araştırmalar, pazarlama sonrası 
deneyimler veya IV. faz klinik çalışmalara dayanmakta olup, sistem organ sınıfına göre sınıflandırılmaktadır :  
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın (≥1/100, ≤1/10), yaygın olmayan (≥1/1,000, ≤1/100), seyrek 
(≥1/10,000, ≤1/1.000), çok seyrek (≤ 1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor . 
 
En yaygın bildirilen istenmeyen etkiler baş ağrısı, baş dönmesi ve uyuşukluk hissi, gastrointestinal şikayetler (bulantı, konstipasyon, abdominal şikayetler), ayrıca bradikardi, taşikardi, palpitasyonlar, hipotansiyon, sıcak basması, periferik ödem ve yorgunluk olmuştur.  
 
Verapamil ile yapılan klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası deneyimde bildirilen istenmeyen etkiler  
 
MedDRA  
sistem organ 
sınıfı  Yaygın  Yaygın 
olmay an Seyrek  Çok seyrek  Bilinmiyor  
İmmün sistem 
hastalıkları      Aşırı duyarlılık  
Sinir sistemi  
hastalıkları  Baş dönmesi 
ve 
uyuşukluk 
hissi, baş 
ağrısı, 
nöropati   Parestezi,  
tremor   Ekstrapiramidal 
semptomlar, paraliz 
(tetraparezi )
1, 
kramplar  
Metabolizma v e 
beslenme 
hastalıkları   Glukoz 
toleransında 
azalma    Hiperkalemi  
Psikiyatrik  
hastalıklar  Sinirlilik   Somnola
ns   
Kulak ve iç kulak 
hastalıkları    Tinnitus   Vertigo  
Kardiyak 
hastalıklar  Bradikardi, 
kalp 
yetmezliği 
gelişmesi 
veya var 
olan kalp 
yetmezliği nPalpitasyonlar, 
taşikardi    AV blok (I., II., 
III. derece), kalp 
yetmezliği, sinüs 
arresti, sinüs 
bradikardisi, 
asistoli   
 
                                                                               12  de 
kötüleşme, 
kan basıncında 
aşırı düşüş 
ve/veya 
ortostatik 
regülasyon 
bozuklukları  
Vasküler 
hastalıklar  Sıcak 
basması, 
hipotansiyo
n     
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve mediastinal 
hastalıklar      Bronkospazm, 
Dispne   
Gastrointestinal 
hastalıklar  Konstipasyo
n, bulantı  Karın ağrısı  Kusma   Abdominal 
şikayetler, 
gingiva 
hiperplazisi, 
ileus  
Hepato -bilier 
hastalıkları   Muhtemelen 
alerjiye bağlı 
hepatit 
nedeniyle , 
karaciğer enzimlerinde 
reversibl artış     
Deri ve deri altı 
dokusu 
hastalıkları  Eritromelalji   Hiperhidr
oz Fotodermati
t Anjiyoödem, 
Stevens- Johnson 
sendromu, 
eritema 
multiforme, 
alopesi, kaşıntı, 
pruritus, 
purpura, 
makulopapulöz 
ekzantem, 
ürtiker  
Kas-iskelet 
sistemi, bağ 
dokusu ve kemik 
hastalıkları     Miyastenia  
gravis ’te, 
Lambert -
Eaton 
sendromund
a ve 
ilerlemiş 
Duchenne 
kas 
distrofisinde 
kötüleşme  Artralji, kas 
zayıflığı, miyalji  
Renal ve üriner 
hastalıklar      Böbrek 
yetmezliği  
Üreme sistemi     Erektil 
                                                                                                                                                          
 
                                                                               13  ve meme 
hastalıkları  disfonksiyon, 
galaktore, 
jinekomasti  
Genel 
bozukluklar ve  
uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıklar  Periferik 
ödem  Yorgunluk     
Araştırmalar      Kandaki 
prolaktin değer inde 
yükselm e. 
1 Verapamil ve kolşisini n birlikte uygulanması ile bağlantılı paraliz (tetraparez i) hakkında tek bir 
pazarlama sonrası raporu bulunmaktadır. Bunun nedeni, CYP3A4’ün ve P -gp’nin verapamil tarafından 
inhibe edilmesi sonucunda kolşisinin kan-beyin bariyerini geçmiş olması olabilir ( bkz. ayrıca Bölüm 
4.5) 
 Kalp pili olan hastalarda verapamil tedavisi ile hız ve algı eşiklerinin artabileceği göz ardı edilmemelidir.  
 Ağır kardiyomiyopati, konjestif kalp yetmezliği veya kısa süre önce  geçirilmiş  miyokard  
enfarktüsü gibi kardiyovasküler hastalıklar öyküsü olan hastalarda intravenöz verapamil ile eş  
zamanlı olarak intravenöz beta -bloker veya disopiramid verilmesi durumunda ciddi 
istenmeyen etkiler in ortaya çıkma  riski, artmaktadır, her iki etken madde nin de  
kardiyodepresif etkiye sahip olma sı nedeniyle artmaktadır  (bkz. ayrıca Bölüm 4.5).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e - 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
Aşırı dozun semptomları  
 Verapamil hidroklorid zehirlenmesi sonrasında toksisite semptomları, alınan miktara, doz 
aşımı zamanına ve miyokard kontraktilitesine (yaşa bağımlı) bağlıdır. 
 Şiddetli verapamil zehirlenmesi vaka larında şu semptomlar gözlenir:  
 Kan basıcında şiddetli düşüş, kalp yetmezliği, kardiyovasküler şok veya kardiyak arestle sonuçlanabilen bradikardi veya taşikardi (AV disosiyasyonla birlikte junctional kaçış ritmi ve yüksek derece AV blok).  
 Komaya kadar g iden bilinç bulanıklığı, hiperglisemi, hipokalemi, metabolik asidoz, hipoksi, 
pulmoner ödemle birlikte kardiyojenik şok, böbrek fonksiyonunda bozukluk ve nöbetler. Nadiren ölüm bildirilmiştir.   
   
 
                                                                               14  Aşırı dozun tedavisi :  
 
Temel terapötik amaç bileşiğin elimin e edilmesinin sağlanması ve stabil kardiyovasküler 
fonksiyonun geri kazandırılmasıdır.  Alınacak terapötik önlemler, uygulama zamanı ve şekline ve semptomların cinsi ve şiddetine bağlı olacaktır.  
 Uzamış salınımlı formülasyonların büyük miktarları ile zehirlenme durumlarında, ilacın alımından 48 saatten daha uzun bir süre sonra bağırsaklardan salınabileceği ve emilebileceği unutulmamalıdır.  
 Gastrointestinal motilite (bağırsak sesleri) yoksa, verapamil hidroklorid ile oral intoksikasyondan sonra ilaç alımı nı takiben  12 saat geçmiş olsa bile midenin yıkanması 
tavsiye edilir. Uzamış salınımlı ürünlerle zehirlenmeden şüphe ediliyorsa, yoğun eliminasyon önlemleri endikedir (kusmanın uyarılması, endoskopi gözetiminde mide ve ince bağırsakların drenajı, intestina l lavaj, pürgatifler ve yüksek kolonik lavmanlar).  
 Hemodiyaliz önerilmez, çünkü verapamil hidroklorid diyaliz için uygun değildir. Ancak, hemofiltrasyon ve muhtemelen plazmaferez (kalsiyum kanal blokerlerinin  plazma 
proteinlerine yüksek düzeyde bağlanma sı) önerilir.  
 Kapalı kalp masajı, suni solunum, defibrilasyon ve/veya pacemaker tedavisi gibi standart acil resüsitasyon önlemleri önerilir.  
 
Spesifik önlemler :  
 Kardiyodepresan etkiler, hipotansiyon ve bradikardinin giderilmesi.  
 Bradikardi semptomatik olarak atropin ve/veya beta sem patomimetikler (isoprenalin, 
orsiprenalin) uygulayarak tedavi edilir. Yaşamı tehdit eden bradikardi kısa süreli pacemaker 
tedavisi gerektirir. Asistoli beta adrenerjik stimülasyon (izoprenalin) da dahil  olağan 
metotlarla teda vi edilmelidir . 
 Kalsiyum spesifik bir antidottur. %10 kalsiyum glukonat solüsyonundan 10- 20 ml intravenöz 
olarak (2 ,25-4,5 mmol) verilir ve gerektikçe tekrarlanır veya sürekli infüzyon şeklinde (5 
mmol/saat) uygulanır.  
  Kardiyojenik şok ve arteriyel  vazo dilatasyonun bir sonucu olan hipotansiyon dopamin (25 µg 
/kg/dk’a kadar), dobutamin (15 µg /kg/dk’a kadar), adrenalin  veya noradrenalin ile tedavi 
edilir. Bu ilaçların doz ayarlaması sadece elde edilen yanıta bağlıdır. Serum kalsiyum düzeyleri normalin üst  sınırında veya biraz yukarısında tutulmalıdır. Arteriyel dilatasyon 
nedeni ile detoksifikasyonun erken safhalarında sıvı (Ringer’s solüsyonu veya serum fizyolojik) uygulanmalıdır.          
 
                                                                               15  5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapöt ik grubu:  Direkt Kardiyak Etkili Selektif Kalsiyum Kanal Blokerleri, 
Fenilalkilamin türevleri  
ATC kodu:  C08DA01  
 
Etki mekanizması ve farmakodinamik etkiler  
Verapamil kalsiyum antagonistleri grubundandır. Bu maddeler kalsiy umun kas hücresi 
membranından içer i girmesini inhibe edici etkiye sahiptirler.  
Özellikle de damarların ve gastrointestinal kanalın bulunduğu bölgede olmak üzere düz kaslar üzerinde kalsiyum antagonisti olarak da etki eder. Vasküler düz kaslar üzerindeki etkisi vazodilatasyon şeklinde ort aya çıkar.  
 Kalsiyum antagonisti olan verapamil miyokard üzerinde de belirgin etkiye sahiptir. AV nodları üzerindeki etkisi ileti süresinin uzamasıyla görülür. Miyokard üzerinde  negatif inotrop 
etki meydana gelebilir.   İnsanlarda vazodilatasyon nedeniyle  total periferik dirençte azalma meydana gelir. 
Dakikadaki kardiyak çıkış hacminde reflekse dayalı bir artış oluşmaz . Kan basıncı buna bağlı  
olarak düşer.  
 5.2 Farmakokinetik özellikler  
 Verapamil aynı miktarda R ve S enantiyomerden oluşan bir rasemik kar ışımdır. Verapamil 
önemli ölçüde metabolize olur. Norverapamil idrarda saptanabilen 12 metabolitten biridir; verapamilin farmakolojik aktivitesinin %10 -20’sine sahiptir ve atılan etkin maddenin %6’sını 
oluşturur.  Norverapamilin ve verapamilin kararlı hal plazma konsantrasyonları karşılaştırılabilir 
niteliktedir. Günde bir  kez verilmek suretiyle kararlı hal durumuna üç -dört gün sonra 
erişilmektedir.  
 
Emilim:  
Oral olarak verildikten sonra verapamilin %90’ından fazl ası hızla ince bağırsakta emilir . 
Değişime u ğramadan kalan maddenin ortalama sistemik biyoyararlanımı uzatılmış  salınımlı 
olmayan verapamil tek doz uygulamasından sonra %22, uzatılmış  salınımlı verapamil 
uygulamasından sonra ise yaklaşık %32’dir; bunun nedeni belirgin hepatik ilk geçiş etkisidir.  
 Tekrarlayan uygulamalar da biyoyararlanım yaklaşık olarak iki kat daha yüksektir. Maksimum 
plazma seviyesine uzatılmış  salınmayan verapamil verilmesini takiben b ir-iki saat sonra 
ulaşılmakta, uzatılmış  salınımlı verapamil verilmesini takiben ise dört- beş saat sonra 
ulaşılmaktadır.  
 Norverapamilin maksimum plazma konsantrasyonlarına bir saat sonra ( uzatılmış  salınımsız) 
ve beş saat sonra ( uzatılmış  salınımlı) ulaşılmaktadır.  
 Yemekle birlikte alınmasının verapamilin biyoyararlanımı üzerinde bir etkisi yoktur.  
    
 
                                                                               16  Dağılım: 
Verapamil vücut dokularında önemli ölçüde dağılır, dağılım hacmi sağlıklı kişilerde 1,8 -6,8 
litre/kg’dır. %90 oranında plazma proteinlerine bağlanır.  
 
Metabolizma:  
Verapamil büyük ölçüde metabolize olmaktadır. In vitro çalışmalar sitokrom- P450 
izoenzimleri CYP3A4, CYP1A2, CYP2C8, CYP2C9 ve CYP2C18 tarafından metabolize 
edildiklerini göstermektedir. Sağlıklı erkeklerde oral yoldan alınan verapamilin büyük kısmı karaciğerde metabolize olmaktadır; çoğu sadece eser miktarda olmak üzere 12 metabolit 
belirlenmiştir. Metabolitlerin büyük bir kısmı verapamilin çeşitli N -dealkillenmiş ve O -
dealkillenmiş bozunma ürünlerinden oluşmaktadır. Bunlardan sadece norverapamil belirgin bir farmakolojik etkiye sahiptir (ana maddenin yaklaşık %20’si kadar); bu etki köpekler üzerinde yapılan bir çalışmada gözlemlenmiştir.  
 Eliminasyon: İntravenöz infüzyonu takiben verapamil, hızlı ve erken bir dağılım fazı (yarılanma ömrü yaklaşık dört dakika) ve yavaş bir terminal eliminasyon fazı (yarılanma ömrü iki -beş saat) 
olmak üz ere iki değişkenli olarak elimine olmaktadır.  
 Oral yoldan verildikten sonra verapamilin eliminasyon yarılanma ömrü üç -yedi saattir.  
 Verilen dozun yaklaşık %50’si 24 saat içinde, %70’i beş günde renal yoldan elimine olmaktadır. %16 kadarı feçes ile atılma ktadır. Renal olarak atılan etkin maddenin yaklaşık 
%3-4’ü değişikliğe uğramamış şekliyle atılmaktadır. Toplam klerens yaklaşık olarak hepatik 
kan akış hızı kadar olmak üzere yaklaşık 1 litre/saat/kg’dır (aralık: 0,7- 1,3 litre/saat/kg).  
 Klerenste  bireyle r arası büyük farklar bulunmaktadır. 
 Özel popülasyonlar  
Pediatrik popülasyon  
Çocuklarda ve adolesanlarda sadece sınırlı farmakokinetik veriler bulunmaktadır. İntravenöz uygulamayı takiben ortalama yarılanma ömrü 9,17 saat, ortalama  klerens  ise 30 litre/sa at 
olurken, bu değer 70 kg ağırlığında bir erişkinde 70 litre/saat olmaktadır. Oral uygulama sonrası kararlı hal plazma konsantrasyonları çocuklarda erişkinlerdekine nazaran daha düşük olmaktadır.  
 Geriatrik  popülasyon  
Kan basıncı yüksek olan hastalarda yaş farmakokinetik etkiler üzerinde etkili olabilmektedir. Eliminasyon yarılanma ömrü yaşlı hastalarda uzamış olabilir . Verapamilin ant ihipertansif 
etkisi yaşa bağlı değildir .  
 Böbrek yetmezliği  
Böbrek fonksiyon bozukluğunun farmakokinetik üzerinde bir etki si yoktur; bu durum son 
evre böbrek yetmezliği hastalarıyla böbrekleri sağlıklı hastalar arasında yapılan karşılaştırma çalışmaları ile gösterilmiştir.  
 Verapamil ve norverapamil hemodiyaliz ile uzaklaştırılamamaktadır.   
     
 
                                                                               17  Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer fon ksiyon bozukluğu olan hastalarda yarılanma ömrü uzamaktadır; bunun nedeni 
oral olarak alınan maddenin düşük klerense sahip olması ve dağılım hacminin yükselmiş 
olmasıdır.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 In vitro  ve in vivo  araştırmalarda mutajenisiteye yönelik veri elde edilmemiştir.  
 Sıçanlar üzerinde yapılan uzun süreli çalışmada tümörijenisite potansiyeline yönelik veri saptanmamıştır.  
 Tavşan ve sıçanlar üzerinde yapılan embriyo- toksisite çalışmalarında 15 mg/kg ve 60 mg/kg’a 
kadar olan günlük dozlarda teratojenisite potansiyeline yönelik veri saptanmamıştır . Ancak 
sıçanlarda, maternal t oksik düzeylerde  açısından embriyoletalite ve büyüme geriliği (yavruda 
düşük ağırlık) görülmüştür.  6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 Kalsiyum fosfat dibazik dihidrat  
Mikrokristalize selüloz  
Kolloidal silikon dioksit  
Kroskarmeloz sodyum  
Magnezyum stearat  
Opadry YS -1-2136  
 6.2 Geçimsizlikler  
Mevcut değil.  6.3  Raf ömrü  
60 ay.  
 İlk açılıştan sonraki saklama şartları ve süresi: Isoptin 40 mg film kaplı tablet, blister ambalajı 
içinde saklanmalı, uygulamadan hemen önce çıkarılıp alınmalıdır.  
 6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25°C  altında, oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
PVC/Aluminyum blister ambalajlarda 30 film kaplı tablet.  
 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olar ak imha edilmelidir.  
     
 
                                                                               18  7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Abbott Laboratuarları İth. İhr. ve Tic. Ltd. Şti., Saray Mah., Dr. Adnan Büyükdeniz Cad., No:2,  Kelif Plaza, Kat: 12 -20, 34768 Ümraniye – İstanbul  
 Tel:     0216 636 06 00                 Faks:   0216 425 09 69  
 8. RUHSAT NUMARASI  
 198/64  9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsatlandırma tarihi: 07.12.2001  Son yenileme tarihi: --- 
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 - 
 