 
 
ESWAZOL 40 mg IV Enjeksiyonluk/ İnfüzyonluk Çözelti Hazırlamak içi n Liyofilize Toz  
1.3 Ürün Bilgileri 
 
 
 
  
 
Sayfa 1 / 1 
 1.3 ÜRÜN BİLGİLERİ  
 
1.3.1 KÜB, Kullanma Talimatı , Ambalaj Bilgileri 
 
1.3.1.1 Kısa Ürün Bilgileri  
İlerleyen sayfalarda sunulmaktadır.  
   
 
   
 
2 / 18 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
ESWAZOL 40 mg IV enjeksiyonluk/infüzyonluk çözelti hazırlamak için liyofilize toz  
Steril 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her bir flakon 40 mg E someprazol ’e eşdeğer  miktarda  42,5 mg Esomeprazol Sodyum içerir.  
 
Yardımcı madde (ler):                 
Disodyum edetat  ………................... 1,5 mg 
Sodyum hidroksit ............................. k.m.  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’ e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyon ve infüzyon için liyofilize toz içeren flakon  
Beyaz, beyazımsı poröz topak veya toz  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4. 1. Terapötik endikasyonlar  
• ESWAZOL enjeksiyon ve infüzyon, oral tedaviye alternatif olarak, oral yoldan tedavinin 
uygun olmadığı hastalarda aşağıdaki durumlarda endikedir:  
 
Yetişkinler  
- Özofajit ve/veya ağır reflü semptomlu hastalarda gastro- özofajiyal reflü hastalığında, 
- NSAİİ tedavisi ile ilişkili gastrik ülserlerin tedavisinde,  
- Risk altındaki hastalarda NSAİİ kullanımı ile ilişkili, gastrik ve duodenal ülserlerin 
önlenmesinde. 
 
• Akut kanamalı gastrik veya duodenal  ülserli hastalarda terapötik endoskopi sonrası, 
hemostazın kısa süreli idamesinde ve tekrar kanamanın önlenmesinde endikedir. 
 
1-18 yaş arası çocuklar ve adölesanlar  
Oral ilaç kullanımının uygun olmadığı aşağıdaki durumlarda gastrik sekresyon engelleyici 
tedavide kullanılır:  
 
- Erozif reflü özofajiti olan hastalarda gastro -özofajiyal reflü hastalığında (GÖ RH) ve/veya 
reflünün şiddetli semptomlarında kullanılır.  
 
   
 
3 / 18 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Yetişkinler  
 
Oral yoldan kullanımın mümkün olmadığı durumlarda gastrik sekresyonun engellenmesi  
tedavisinde  
Oral yoldan tedavinin uygulanamadığı hastalar, parentera l olarak günde bir kez 20- 40 mg 
ESWAZOL ile tedavi edilebilirler. Reflü özofajiti olan hastalar günde bi r kez 40 mg ile tedavi 
edilmelidir. Reflü hastalığında semptomatik olarak tedavi edilen h astalar günde bir kez 20 mg 
ile tedavi edilmelidir. NSAİİ  tedavisi ile ilişkili gastrik ülserlerin teda visinde mutad doz günde 
bir kez 20 mg’dır . Risk altındaki hastalarda, NSAİİ kullanımına bağlı  gastrik ve duodenal 
ülserlerin önlenmesinde günde bir kez 20 mg kullanılmalıdır. 
 
Genel olarak intravenöz yoldan tedavi süresi kısadır ve mümkün ol an en kısa sürede oral 
tedaviye geçilmelidir.  
 
Hemostazı n sağlanmasında ve gastrik ve duodenal ülserlerin tekrar kanamasının önlenmesinde  
Akut kanamalı gastrik veya duodenal ülserli hastalarda ter apötik endoskopi sonrasında, 80 mg, 
30 dakikada bolus infüzyon şeklinde uygulanmalı ve ardından 3 gün (72 saat) boyunca 8 
mg/saat olacak şekilde devamlı intravenöz infüzyon uygulanmalıdır. 
 
Gerekirse, parenteral tedavi sonrasında 4 hafta süreyle oral yoldan esomeprazol ile idame 
tedavisi verilebilir.  
 
Uygulama şekli:   
Rekonstitüe çözelti  hazırlanması için Bölüm 6.6’ya bakınız.  
 
Enjeksiyon  
40 mg doz  
Hazırlanan çözeltinin 5 mL’si (8 mg/mL) intravenöz enjeksiyon yoluyla en az 3 dakikada  
verilmelidir.  
 
20 mg doz  
20 mg’lık doz verilirken, hazırlanan çözeltinin  2,5 mL’si (8 mg/mL) intravenöz enjeksiyon  
yoluyla en az 3 dakikada uygulanmalıdır. Kullanılmamış çözelti  atılmalıdır.  
 
İnfüzyon 
40 mg doz  
Hazırlanan çözelti intravenöz infüzyon yoluyla 10 -30 dakikalık süre içinde uygulanmalıdır. 
 
  
 
   
 
4 / 18 
 20 mg doz  
Hazırlanan çözeltinin  yarısı intravenöz infüzyon yoluyla 10- 30 dakikalık süre içinde 
uygulanmalıdır. Kullanılmamış çözelti  atılmalıdır.  
 
80 mg bolus doz  
Rekonstitüe çözelti  devamlı bir intravenöz inf üzyon halinde 30 dakika boyunca verilmelidir.  
 
8 mg/saat doz  
Rekonstitüe çözelti devamlı bir intravenöz infüzyon halinde 71,5 saat boyunca verilmelidir  
(hesaplanan infüzyon hızı 8 mg/saattir). 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek yetmezliği :  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez. Ağır böbrek yetmezliği olan 
hastalarla ilgili yeterli deneyim olmadığından, böyle hastalar tedavi edilirken dikkatli 
olunmalıdır ( bkz. Bölüm 5.2). 
 
Karaciğer yetmezliği:  
GÖRH:  Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez. 
Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda, günde 20 mg’lık doz aşılmamalıdır. 
 
Kanamalı ülserler: Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması 
gerekmez. Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda, 80 mg’lık bolus ESWAZOL infüzyonunu 
takiben, 71,5 saat boyunca 4 mg/saat hızla devamlı bir intra venöz infüzyon uygulanabilir. (bkz. 
Bölüm 5.2). 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pozoloji / uygulama sıklığı ve s üresi:  
1-18 yaş arası çocuklar ve adölesanlar:  
Oral uygulamanın mümkün olmadığı durumlarda gastrik sekresyonun engellenmesi 
tedavisinde  
Oral ilaç alımının mümkün olmadığı hastalara GÖRH için tüm tedavi periyodunun bir kısmı 
olarak günde bir kez parenteral tedavi uygulanabilir (aşağıdaki tabloda dozlara bakınız).  
 
Genellikle intravenöz tedavi süresi kısadır ve mümkün olan en kısa sürede ora l tedaviye 
geçilmelidir.  
 
Esomeprazolün önerilen intravenöz dozları  
Yaş grubu  Erozif reflü özofajit tedavisi  GÖRH’nın semptomatik  
tedavisi  
1-11 yaş  20 kg’ın altı: günde 1 kez 10 mg 
20 kg’ın üstü : günde 1 kez 10 mg veya 20 mg Günde 1 kez 10 mg  
12-18 yaş Günde 1 kez 40 mg  Günde 1 kez 20 mg   
 
   
 
5 / 18 
 Uygulama şekli:  
Rekonstitüe çözeltinin  hazırlanması için Bölüm 6.6’ya bakınız.  
 
Enjeksiyon  
40 mg doz  
Hazırlanan çözeltinin 5 mL’si (8 mg/mL) intravenöz  enjeksiyon yoluyla en az 3 dakikada 
verilmelidir.  
 
20 mg doz  
20 mg’lık doz verilirken, hazırlanan çözeltinin  yarısı veya 2,5 mL’si (8 mg/mL) intravenöz 
enjeksiyon yoluyla en az 3 dakikada uygulanmalıdır. Kullanılmamış çözelti atılmalıdır.  
 
10 mg doz  
Hazı rlanan çözeltinin  1,25 mL’si (8 mg/mL) intravenöz enjeksiyon yoluyla en az 3 dakikada 
uygulanmalıdır. Kullanılmamış çözelti  atılmalıdır.  
 
İnfüzyon 
40 mg doz  
Hazırlanan çözeltinin intravenöz infüzyon yoluyla 10- 30 dakikalık süre içinde uygulanmalıdır.  
 
20 mg doz  
Hazırlanan çözeltinin  yarısı intravenöz infüzyon yoluyla 10- 30 dakikalık süre içinde 
uygulanmalıdır. Kullanılmamış çözelti  atılmalıdır.  
 
10 mg doz  
Hazırlanan çözeltinin  dörtte biri intravenöz infüzyon yoluyla 10- 30 dakikalık süre içinde  
uygulanma lıdır. Kullanılmamış çözelti  atılmalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda doz ayarl anması gerekmez.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Aktif madde esomeprazole karşı, benzimidazol  benzerleri ya da formüldeki herhangi bir 
maddeye aşırı duyarlılığı olanlarda kullanılmamalıdır.  
 
Esomeprazol, atazanavir ve nelfinavir gibi ilaçlarla birlikte kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 
4.5). 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri   
Herhangi bir ala rm yaratan semptomda (örn.belirgin, istenmeyen kilo kaybı, tekrarlayan kusma, 
disfaji, hematemez ya da melena) ve kuşkulanılan ya da tanısı konmuş mide ülseri vakalarında 
kötü huylu olma olasılığı bertaraf edilmiş olmalıdır. ESWAZOL ile tedavi, semptomları 
hafifleterek tanıyı geciktirebilir.   
 
   
 
6 / 18 
 Proton pompası inhibitörleri ile tedavi, Salmonella ve Campylobacter  gibi gastro- intestinal 
enfeksiyon riskinde az da olsa bir artışa neden olabilir (Bkz. Bölüm 5.1). 
 
Esomeprazolün, atazanavir ile eşzamanlı kullanımı önerilmemektedir (Bkz. Bölüm 4.5). 
Atazanavir ile proton pompası inhibitörünün birlikte kullanılmasının zorunlu olduğu 
durumlarda, dozun 400  mg atazanavire 100 mg ritonavir ile yükseltilmesi ve 20 mg 
esomeprazolün üzerine çıkılmaması, bununla birlikte yakın klinik izleme önerilmektedir.  
 
Tüm asit baskılayıcı ilaçlarda olduğu gibi, esomeprazol, mide özsuyunda asit azlığı veya 
yokluğuna bağlı ol arak vitamin B12 (siyanokobalamin) emili mini azaltabilir. Bu durum uzun 
süreli tedavide, depolarında eksiklik olan hastalarda veya B12 emilimi düşük ol ma riski 
bulunan hastalarda göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Esomeprazol bir CYP2C19 inhibitörüdür. Esomepr azol i le tedaviye başlarken veya son 
verirken, CYP2C19 ile metabolize olan ilaçlar ile etkileşim göz önüne alınmalıdır. Klopidogrel 
ile Omeprazol arasında etkileşim görülmüştür (Bkz. Bölüm 4.5). Bu etkileşimin klinik açıdan 
önemi bilinmemektedir. Önlem ola rak, esomeprazol ile klopidogrelin birlikte kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
 
Kemik kırığı: 
Yayınlanmış çeşitli gözlemsel çalışmalar, proton pompası inhibitörü (PPI) tedavisinin, kalça, 
el bileği ya da omurgada osteoporoza bağlı kırık riskinde bir artışla iliş kili olabileceğini 
düşündürmektedir. Çoklu günlük dozlar ve uzun süreli PPI tedavisi (bir yıl ya da daha fazla) 
şeklinde tanımlanan yüksek doz alan hastalarda kırık riski artmıştır. Hastalar, tedavi edildikleri 
durum için uygun olan en düşük dozda ve en kı sa süreli PPI tedavisini almalıdırlar.  
 
Hipomagnezemi:  
PPI’leriyle en az 3 ay süreyle tedavi edilen hastalarda ve çoğu olguda da bir yıl tedaviden sonra 
nadiren semptomatik ve asemptomatik hipomagnezemi bildirilmiştir. Ciddi yan etkiler tetani, 
aritmiler v e nöbeti içermektedir. Çoğu hastada hipomagnezemi tedavisi magnezyum 
replasmanını ve PPI tedavisinin kesilmesini gerektirmektedir. Uzun süre tedavi alması beklenen 
ya da PPI’leri digoksin gibi ilaçlar ya da hipomagnezemiye neden olabilecek ilaçlarla (örn. 
diüretikler) birlikte alan hastalar için, sağlık mesleği mensupları PPI tedavisine başlamadan 
önce ve daha sonra periyodik olarak magnezyum düzeylerini takip edebilirler. 
 
Nöro -endokrin tümörler için yapılan incelemelerle etkileşimler: 
Gastrik asit düzeyin deki ilaç kaynaklı azalmalara sekonder olarak serum kromogranin A (CgA) 
düzeyleri artmaktadır. Artmış CgA düzeyi nöro- endokrin tümörler için yapılan tanı 
incelemelerinde yanlış pozitif sonuçlara yol açabilir. Uygulayıcılar CgA düzeylerini 
değerlendirmeden önce geçici olarak PPI tedavisine en az 5 gün boyunca ara vermeli ve eğer 
başlangıçtaki CgA düzeyleri yüksek ise testi tekrar etmelidirler. Eğer seri testler yapılıyorsa 
(örn. monitörizasyon için), testler arasındaki referans aralıkları değişebileceği için  testler aynı 
laboratuvarda yapılmalıdır.  
 
   
 
7 / 18 
 Sağlıklı gönüllülerle yapılan çalışmalarda klopidogrel (300 mg yükleme dozu/75 mg idame 
dozu) ile esomeprazol (oral yolla günde 40 mg) arasında farmakokinetik/farmakodinamik 
etkileşim görülmüştür. Bunun sonucunda, klopidogrel aktif metabolitine maruziyet ortalama 
%40 azalmış ve trombosit agregasyonu ortalama %14 azalmış bir maksimum inhibisyon (ADP 
dahil) ile sonuçlanmıştır. Bu veriye dayanarak, esomeprazol ve klopidogrelin birlikte 
kullanımından kaçınılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5). 
 
Subakut kütanöz lupus eritematozus:  
Proton pompa inhibitörleri çok seyrek olarak subakut kütanöz lupus eritematozus vakaları ile 
ilişkilendirilmiştir. Özellikle derinin güneşe maruz kalan alanlarında olmak üzere lezyonların 
ortaya çıkması ve artraljinin eşlik etmesi durumlarında hasta acilen tıbbi yardım almalı ve sağlık 
mesleği mensubu ESWAZOL tedavisinin kesilmesini değerlendirmelidir. Daha önce bir proton 
pompa inhibitörü tedavisi sonrası subakut kütanöz lupus eritematozus gelişmiş olması, aynı 
durumun diğer proton pompa inhibitörleri ile de görülme riskini arttırır. 
 
Bu tıbbi ürün her dozunda  1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
İlaç etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde yapılmıştır.  
 
Esomeprazolün diğer ilaçların farmakoki netiğine etkisi:  
Esomeprazol ve diğer PPI’lerin mide asiditesini baskılamasına bağlı olarak, emilim 
mekanizması mide pH’sına  bağlı ilaçların emilimi azalabilir ya da artabilir. Mide içi asidini 
azaltan diğer ilaçlarla olduğu gibi, esomeprazol ile tedavi sırasında da, ketokonazol, itrakonazol 
ve erlotinib emilimi azalırken digoksin gibi ilaçların emilimi artabilir. Omeprazol (gü nlük 20 
mg) ve digoksin ile birlikte tedavi sağlıklı kişilerde digoksinin biyoyararlanımını %10 artırır 
(10 kişiden ikisinde %30’a kadar artırmıştır).  
 
Esomeprazol, temel metabolize edici enzimi olan CYP2C19 enzimini inhibe eder. Bir 
CYP2C19 substratı olan diazepam ile 30 mg esomeprazol birlikte alındığında diazepamın 
klerensinde %45 azalmaya neden olmuştur. Bu etkileşimin klinik açıdan bir önemi yoktur. 
Epileptik hastalarda, fenitoin ve oral yoldan 40 mg esomeprazolün birlikte alınması fenitoinin 
çukur pla zma düzeylerinde %13 artışa neden olmuştur, bu çalışmada doz ayarlamasına gerek 
duyulmamıştır.  
 
Varfarin kullanan hastalara, oral yoldan 40 mg esomeprazol verilen bir klinik çalışmada, 
varfarinin daha az potent R -izomerinin çukur  plazma konsantrasyonunda hafif bir yükselme 
olmasına karşın koagülasyon zamanının kabul edilen sınırlar içerisinde olduğu görülmüştür. 
Ancak, oral esomeprazol ile yapılan pazarlama sonrası araştırmalarda, varfarin ve esomeprazol 
birlikte kullanıldığında klinik açıdan anlamlı INR (I nternational Normalised Ratio) artışlarının 
olduğu az sayıda izole vaka bildirilmiştir. Varfarin veya diğer kumarin türevlerini kullanan  
 
   
 
8 / 18 
 hastalar birlikte esomeprazol kullanmaya başladığında ve esomeprazol tedavisi kesildiğinde 
varfarin plazma konsantrasyonlarının izlenmesi önerilmektedir.  
 
Sağlıklı gönüllülerle yapılan çalışmalarda klopidogrel (300 mg yükleme dozu/75 mg idame 
dozu) ile esomeprazol (oral yolla günde 40 mg) arasında farmakokinetik/farmakodinamik 
etkileşim görülmüştür. Bunun sonucunda, klopidogrel aktif metabolitine maruziyet ortalama 
%40 azalmış ve trombosit agregasyonu ortalama %14 azalmış bir maksimum inhibisyon (ADP 
dahil) ile sonuçlanmıştır.  
 
Birkaç gözlemsel çalışmanın sonuçları, artmış risk ile ilgili olarak tutarsızdır veya klopidogrel 
ile PPI birlikte kullanıldığında KV trombo- embolik olay riskinde artış yoktur. 
 
Klopidogrel, 20 mg esomeprazol + 81 mg ASA sabi t doz kombinasyonu ile birlikte 
verildiğinde, sağlıklı gönüllülerde klopidogrelin tek başına kullanılmasına oranla klopidogrel 
aktif metabolitine yaklaşık %40 daha düşük maruziyet olmuştur. Ancak, klopidogr el ve 
klopidogrel + kombinasyon (esomeprazol + ASA) ürün gruplarında, muhtemelen düşük doz 
ASA’nın eşzamanlı kullanılmasına bağlı olarak, bu kişileri n trombosit inhibisyonunun (A DP 
indüklenmiş) maksimum seviyeleri aynıdır.  
 
Hem Omeprazol hem de esomeprazol CYP2C19 inhibitörü gibi davranır. 40 mg Omeprazo l’ün 
sağlıklı deneklere verildiği bir çapraz çalış mada, silostazolün Cmaks  ve EAA değerleri sırasıyla 
%18 ve %26 artmış, aktif metabolitlerinde birinin değerleri sırasıyla %29 ve %69 artmıştır.  
 
Sağlıklı gönüllülerde, sisaprid ile oral yoldan 40 mg esomepra zol birlikte verildiğinde, 
sisapridin plazma konsantrasyonu- zaman EAA’da %32 ar tış ve eliminasyon yarı ömründe 
(t1/2) %31 kadar uzama gözlenmiş olsa da, sisapridin doruk plazma düzeylerinde belirgin bir 
artış görülmemiştir. Sisaprid tek başına verildiğinde QTc aral ığında gözlenen hafif uzamanın, 
esomeprazol ile birlikte verildi ğinde artmadığı görülmüştür. 
 
Proton pompası inhibitörleri ile birlikte kullanıldığında, bazı hastalarda, metotreksat 
seviyelerinin arttığı gözlenmiştir. Yüksek dozda metotreksat verildiğinde, esomeprazolün 
geçici süreli olarak kullanımının durdurulması dü şünülebilir. 
Omeprazolün bazı proteaz inhibitörleri ile etkileştiği bildirilmiştir. Bildirilen bu etkileşmelerin 
klinik açıdan önemi ve ardında yatan mekanizmalar her zaman bilinmemektedir. Omeprazol ile 
tedavi sırasında artan mide pH’ı proteaz inhibitörle rinin emilimini etkileyebilir. Diğer bir olası 
etkileşim mekanizması CYP2C19 aracılığıyladır. Atazanavir ve Nelfinavir gibi bazı 
antiretroviral ilaçlar için Omeprazol ile birlikte kullanıldıklarında azalmış serum seviyeleri 
bildirilmiştir ve eşzamanlı olar ak kullanılmamaları tavsiye edilmektedir. Sağlıklı gönüllülerde 
Omeprazol’ün (günde 40 mg) Atazanavir 300 mg/Ritonavir 100 mg ile birlikte kullanılması, 
Atazanavir maruziyetinde önemli derecede azalma ile sonuçlanmıştır (EAA, C maks ve C min 
değerlerinde yaklaşık %75 azalma). Atazanavir dozunu 400 mg’a yükseltmek Omeprazol’ün 
Atazanavir maruziyeti üzerindeki etkisini telafi etmemiştir. Sağlıklı gönüllülerde 
Omeprazol’ün (günde 20 mg) Atazanavir 400 mg/Ritonavir 100 mg ile birlikte uygulanması,  
 
   
 
9 / 18 
 20 mg Omeprazol  verilmeden Atazanavir 300 mg/Ritonavir 100 mg günlük dozda 
kullanılmasına kıyasla Atazanavir maruziyetinde yaklaşık %30’luk bir azalma ile 
sonuçlanmıştır. Omeprazol’ün (günde 40 mg) Nelfinavir ile birlikte kullanılması, Nelfinavir 
EAA, Cmaks ve Cmin değer lerinde ve farmakolojik olarak aktif metabolit olan M8 için 
ortalama EAA, C maks ve C min değerleri %75- 92 azalmıştır.  
 
Sakinavir için (ritonavir ile birlikte), omeprazol (günde 40 mg) ile birlikte kullanıldığında 
(%80 -100) gibi artmış serum seviyeleri bildirilmiştir. Günlük 20 mg esomeprazol ile tedavinin 
darunavir (ritonavir eşliğinde) ve amprenavir (ritonavir eşliğinde) maruziyeti üzerinde etkisi 
yoktur. Omeprazol ile birlikte verildiğinde serum seviyelerinin değişmeden aynı kaldığı bazı 
başka antiretrovi ral ilaçlar da mevcuttur. Omeprazol ile esomeprazolün benzer farmakokinetik 
etkileri ve farmakodinamik özelliklerinden dolayı, esomeprazol ile atazanavir ve nelfinavir gibi 
antiretroviral ilaçların birlikte kullanılması kontrendikedir.  
 
Esomeprazolün, amoksisilin ya da kinidinin farmakokinetiği üzerinde klinik olarak belirgin bir 
etkisi olmadığı gösterilmiştir.  
 
Esomeprazolün farmakokinetiği üzerinde diğer ilaçların etkisi:  
Esomeprazol, CYP2C19 ve CYP3A4 ile metabolize olur. Oral yoldan esomeprazol ve bir 
CYP3A4 inhibitörü olan klaritromisin (500 mg günde iki kez), birlikte kullanıldığında, 
Esomeprazol’ün EAA’sı iki kat artmıştır. Esomeprazol ve CYP2C19 ve CYP3A4’ün 
vorikonazol gibi kombine bir inhibitörünün birlikte kullanılması, esomepr azolün etkisinin iki 
kattan fazla artmasına neden olabilir. Bununla birlikte, esomeprazolün dozunun ayarlanması 
her iki durumda da gerekmemiştir. 
 
CYP2C19 veya CYP3A4 veya her ikisini indüklediği bilinen ilaçlar (rifampisin ve St. John’s 
wort gibi), esomeprazolün metabolizmasını artırarak esomeprazol serum düzeylerinin 
azalmasına neden olabilir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potan siyeli bulunan kadınlar/D oğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
Kontraseptifler ile bir etkileşme beklenmemektedir . 
 
Gebelik dönemi : 
Esomeprazol  için insanlarda gebelikte kullanımına ilişkin klinik veriler sınırlıdır. Hayvan 
araştırmalarında Esomeprazol’ün embriyo/fötus gelişiminde doğrudan ya da dolaylı zararlı bir 
etkisi belirtilmemiştir. Rasemik karışım ile yapılan hayvan çalışmaları, gebelik, doğum sırası 
ya da doğum sonrası gelişim üzerinde zararlı etkiler göstermemiştir. Ancak mutlaka gerekiyorsa 
gebe kadınlara bu ilacı verirken dikkatli olunmalıdır. 
  
 
   
 
10 / 18 
 Laktasyon dönemi :  
Esomeprazol’ün anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emziren annelerde çalışma  
yapılmamıştır. Bu nedenle emzirme dönemlerinde ESWAZOL kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite : 
Esomeprazol’ün, üreme yeteneği/fertilite  üzerine etkisi ile ilgili bilgi yoktur.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerinde herhangi bir etkisi yoktur. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Oral ya da intravenöz yoldan uygulanan esomeprazol ile yapılan klinik araştırm alarda ve oral 
esomeprazol ile yapılan pazarlama sonrası çalışmalarda aşağıdaki advers ilaç reaksiyonlarının 
görülebildiği bildirilmiş ya da şüphelenilmiştir.  
 
İstenmeyen etkiler, aşağıda tanımlanan sıklığa göre listelenmiştir:  
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥ 1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek: Lökopeni, trombositopeni  
Çok seyrek: Agranülositoz, pansitopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Hipersensitivite reaksiyonları örn. anjiyoödem, anafilaktik reaksiyon/şok 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Periferal ödem  
Seyrek: Hiponatremi  
Çok seyrek: Hipomagnezemi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan: Uykusuzluk 
Seyrek: Ajitasyon, konfüzyon, depresyon  
Çok seyrek: Agresyon, halüsinasyonlar  
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Baş ağrısı  
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, parestezi, uykuya eğilim  
Seyrek: Tat alma bozukluğu 
 
Göz hastalıkları  
Seyrek: Bulanık görme   
 
   
 
11 / 18 
 Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Vertigo  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Seyrek: Bronkospazm  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Abdominal ağrı, konstipasyon, diyare, şişkinlik, kusma/bulantı, fundik bez polipleri 
(benign)  
Yaygın olmayan: Ağız kuruluğu 
Seyrek: Stomatit, gastro -intestinal kandidiyazis  
Çok seyrek: Mikroskobik kolit  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın olmayan: Karaciğer enzimlerinde yükselme  
Seyrek: İkterli ya da iktersiz hepatit  
Çok seyrek: Karaciğer yetmezliği, daha önce karaciğer hastalığı olanlarda ensefalopati  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Uygulama bölgesi reaksiyonları*  
* Uygulama bölgesi reaksiyonları asıl olarak 3 gün (72 saat) boyunca yüksek doza maruz kalma 
çalışmasında gözlenmiştir. Esomeprazol intravenöz formülasyonun klinik dışı programında 
vasoiritasyon göstergesi olmamıştır, ancak subkütan (paravenöz) enjeksiyon sonrasında 
enjeksiyon bölgesinde hafif bir doku enflamasyonu reaksiyonu görülmüştür. Klinik dışı 
bulgular klinik doku irritasyonunun bir bakıma konsantrasyon ile alakalı olduğunu 
göstermektedir.  
 
Yaygın olmayan: Dermatit, prurit, döküntü, ürtiker  
Seyrek: A lopesi, fotosensitivite  
Çok seyrek: Eritema multiforme, Stevens -Johnson Sendromu, toksik epidermal nekroliz (TEN)  
Bilinmiyor: Subakut kütanöz lupus eritematozus (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kalç a, el bileği, omurga kırığı (Bkz. Bölüm 4.4)  
Seyrek: Artralji, miyalji 
Çok seyrek: Adale güçsüzlüğü 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Çok seyrek: İnterstisyel nefrit  
 
   
 
   
 
12 / 18 
 Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Çok seyrek: Jinekomasti  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Seyrek: Yorgunluk, aşırı terlemenin artması  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Günde bir doz tekrarlanan intravenöz esomeprazol uygulamasının farmakokinetiğini 
değerlendir mek için yapılan randomize, açık etiketli, çok uluslu bir çalışmada, 0- 18 yaş arası 
pediyatrik hastalarda esomeprazol iyi tolere edilmiştir (Bkz. Bölüm 5.2). Güvenlilik sonuçları 
esomeprazolün bilinen güvenlilik profili ile uyumludur ve yeni bir güvenlilik uyarısı 
tanımlanmamıştır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması :  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; 
e-posta:  tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Bugüne kadar doz aşımı ile ilgili deneyimler çok sınırlıdır. Oral yoldan verilen 280 mg doz ile 
görülen semptomlar; gastrointestinal semptomlar ve güçsüzlüktür. Oral yoldan uygulanan 80 
mg’lık tek doz esomeprazol ve intravenöz yoldan 24 saat boyunca uygula nan 308 mg 
esomeprazol dozları ile doz aşımı vakası görülmemiştir. Belirli bir antidot bilinmemektedir. 
Esomeprazol ileri derecede protein bağımlıdır ve bu nedenle diyalizle vücuttan 
uzaklaştırılamaz. Her doz aşımında olduğu gibi, tedavi semptomatik olmalıdır ve genel 
destekleyici önlemler kullanılmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Proton pompası inhibitörü 
ATC kodu: A02BC05  
 
Esomeprazol, Omeprazol’ün S-izomeridir ve mide asit sekresyonunu özgün bir etki 
mekanizmasıyla azaltır. Esomeprazol, pariyetal hücrelerdeki asit pompasının spesifik bir 
inhibitörüdür. Omeprazolün, hem R hem de S izomerleri benzer farmakodinamik aktivite 
gösterir.  
   
 
   
 
13 / 18 
 Etki Mekanizması  ve yeri:  
Esomeprazol, zayıf bir bazdır, pariyetal hücre sekretuvar kanaliküllerinin asit ortamında 
yoğunlaşarak aktif hale gelir ve H+K+- ATPaz enzimini (asit pompası) inhibe eder ve böylece 
gerek bazal ve gerekse uyarılmış asit sekresyonu inhibe edilir. 
 
Mide asit salgısına etkisi:  
Esomeprazol, semptomatik gastro- özofajiyal reflü hastalarında beş gün boyunca oral yoldan 20 
mg ve 40 mg dozlarda alındığında, sırasıyla ortalama 13 ve 17 saat süre ile mide içi pH’nın 
4’ün üstünde kalmasını sağlar. Oral ya da  intravenöz uygulamadan bağımsız olarak etki aynıdır.  
 
Plazma konsantrasyonu için değişken parametre olarak EAA kullanıldığında, esomeprazol oral 
yoldan uygulandıktan sonra asit sekresyonu inhibisyonu ve aside maruz kalma arasında bir 
ilişki olduğu gösteri lmiştir.  
80 mg esomeprazolün 30 dakika boyunca bolus infüzyon halinde uygulanması ve ardından 23,5 
saat boyunca 8 mg/saat hızla devamlı intravenöz infüzyon verilmesi sırasında, sağlıklı 
gönüllülerde 24 saat boyunca intragastrik pH’ın 4’ün ve 6’nın üzerinde  olması, sırasıyla 
ortalama 21 saat ve 11 -13 saat boyunca olmuştur.  
 
Asit inhibisyonunun terapötik etkileri:  
Reflü özofajiti olan hastaların iyileşme oranı, 40 mg esomeprazol ile dört hafta sonunda %78, 
sekiz hafta sonunda %93’dür.  
 
Randomize, çift kör, pl asebo kontrollü bir klinik çalışmada endoskopik olarak peptik ülser 
kanaması olduğu gösterilen 764 hasta, esomeprazol infüzyonluk çözelti (n=375) veya plasebo 
(n=389) uygulanacak şekilde randomize edilmiştir. Endoskopik hemostazın ardından, hastalara 
intravenöz infüzyon yoluyla 30 dakika boyunca 80 mg esomeprazol verilmiş ve ardından saatte 
8 mg olacak şekilde 72 saat boyunca devamlı olarak infüzyon veya plasebo uygulanmıştır. İlk 
72 saatlik periyottan sonra, tüm hastalara asit baskılanması için 27 gün boyunca 40 mg oral 
esomeprazol verilmiştir. 3 gün içinde tekrar kanamanın oluşması esomeprazol IV uygulanan 
hastalarda %5,9 olurken, buna kıyasla plasebo grubunda %10,3 olmuştur (p=0,0256). 
Tedaviden 7 ve 30 gün sonrasında tekrar kanama görülmesi sırasıyla eso meprazol uygulanan 
hastalarda %7,2’ye karşılık plasebo uygulanan grupta %12,9 (p=0,0096) ve %7,7’ye karşılık 
%13,6 (p=0,0092) olmuştur. 
 
Asit sekresyonunun inhibisyonuna bağlı diğer etkiler:  
Asit sekresyonunu inhibe eden ilaçlarla tedavi sırasında, asit se kresyonunun azalmasına bağlı 
olarak, serum gastrin düzeyi yükselir. Aynı zamanda azalan gastrik asiditeden dolayı 
kromogranin A (CgA) artar. Artan CgA düzeyi, nöroendokrin tümörler için araştırmaları 
engelleyebilir. Bu engellemeden kaçınmak için CgA ölçüml erinden önce esomeprazol tedavisi 
geçici olarak 5 gün durdurulmalıdır. 
  
 
   
 
14 / 18 
 Oral yoldan uygulanan esomeprazol ile uzun süreli tedavide, muhtemelen serum gastrin 
düzeylerindeki artışa bağlı olarak bazı hastalarda enterokromafin -benzeri hücrelerde 
(Enterochromaf fin-like cells, ECL) artış görülmüştür. 
 
Asit sekresyonunu inhibe eden ilaçlarla uzun süren oral tedaviler sırasında gastrik glandüler 
kistlerin görülme sıklığında bir miktar artış bildirilmiştir. Bu değişiklikler asit sekresyonunun 
inhibisyonu sonucu orta ya çıkan selim ve geri dönüşümlü değişikliklerdir. 
 
Proton pompası inhibitörleri dahil, herhangi bir sebepten dolayı azalan gastrik asidite, 
gastrointestinal sistemde normal olarak var olan bakterilerin sayısında artışa neden olur. Proton 
pompası inhibitör leri ile tedavi, Salmonella ve Campylobacter ve muhtemelen ayrıca hastanede 
yatan hastalarda Clostridium difficile gibi gastrointestinal enfeksiyonların riskini az da olsa 
arttırabilir.  
 
Karşılaştırmalı Klinik Çalışmalar  
5 kollu çapraz çalışmada, oral esom eprazol 40 mg, lans oprazol 30 mg, omeprazol 20 mg, 
pantoprazol 40 mg ve rabeprazol 20 mg günde bir kez uygula nmış ve 24 saatlik intragastrik pH 
profili, 24 semptomatik GÖRH hastasında değerlendirilmiştir. 5. günde, intragastrik pH 
esomeprazol  ile 15,3 saat, Rabeprazol ile 13,3 saat, omeprazol  ile 12,9 saat, lansoprazol ile 12,7 
saat ve pantoprazol ile 11,2 saat süresince 4’ün üzerinde  devam etmiştir (esomeprazol ve tüm 
diğer karşılaştırılanlar arasındaki farklar için p ≤0,001). Esomeprazol aynı zamanda diğer 
proton pompası inhibitörlerine göre belirgin derecede yüks ek yüzdede hastada 4’den yüksek 
pH’yı sürdürmüştür (p<0,05). 
 
Pediyatrik popülasyon:  
1 aylıktan küçük ve 1 ila 11 aylık yenidoğanlarda esomeprazolün 0,5 mg/kg ve 1 mg/kg’lık 
tekrarlanan oral uygulamalarını takiben, intragastrik pH üzerindeki etkisi, başlangıçtan beri 
intragastrik pH’nın >4 olduğu yüzdede değişim ile açıklanan, yetişkinlerde 20 mg esomeprazol 
uygulaması sonrası gözlenene benzerdir. İlaveten, 0,5 mg/kg ve 1 mg/kg esomeprazol 1 
aylıktan küçük ve 1 ila 11 aylık yenidoğanlarda özofajiyal asit maruziyetinde belirgin azalma 
ile sonuçlanmıştır.  
 
Güvenlik profilinin yetişkinler ile benzer olduğu gözlenmiştir. 
 
Uzun süreli PPI tedavisi gören pediyatrik (<1 ile 17 yaş) GÖRH hastalarının yer aldığı bir 
çalışmada, çocukların %61’i minör derecede ECL hücre hiperplazisi geliştirmiştir. Bunun 
bilinen klinik bir önemi yoktur ve atrofik gastrit veya karsinoid tümör gelişimi olmamıştır.  
 
5.2. Farmakokinetik özel likler  
Genel özellikler  
Emilim:  
İntravenöz enjeksiyon/infüzyon sonrasında absorpsiyon %100’dür.  
  
 
   
 
15 / 18 
 Dağılım: 
Sağlıklı insanlarda kararlı konsantrasyonda dağılım hacmi yaklaşık 0,22 L/kg’dır. Esomeprazol 
plazma proteinlerine %97 oranında bağlanır.  
 
Biyotransformasyon:  
Esomeprazol sitokrom P450 sistemi (CYP) ile tamamen metabolize olur. Metabolizmasının 
büyük bir bölümü, plazmadaki en önemli metaboliti olan hidroksi ve desmetil metabolitlerinin 
oluşumundan sorumlu olan polimorfik CYP2C19’a bağlıdır. Geri kalan bölüm, plazmadaki 
temel metabolit olan esomeprazol sülfonun oluşmasını sağlayan başka bir izoform olan 
CYP 3A4’e bağlıdır.  
 
Aşağıdaki parametreler CYP2C19 enziminin fonksiyonel olduğu kişilerdeki (hızlı 
metabolizörler) farmakokinetiği yansıtmaktadır.  
 
Esomeprazolün önemli metabolitlerinin mide asidi sekresyonuna etkileri yoktur. 
 
Esomeprazolün tekrarlanan kulla nımı ile plazma konsantrasyonu- zaman eğrisi altındaki alanı 
artar. Bu artış doz ile bağlantılıdır ve tekrarlanan dozlardan sonra doz –EAA ilişkisi doğrusal 
değildir. Zaman ve doz bağımlılığı, esomeprazol ve/veya sülfon metabolitinin CYP2C19 
enzimini inhibe etmesi nedeni ile ilk geçiş metabolizması ve sistemik klerensteki azalmaya 
bağlı olabilir.  
Eliminasyon:  
Total plazma klerensi tek dozdan sonra 17 L/saat ve tekrarlanan dozlardan sonra 9 L/saattir. 
Plazma yarılanma süresi, günde tek dozluk tekrarlanan uygul amalardan sonra 1,3 saattir.  
 
Esomeprazol doz aralıklarında tamamen plazmadan uzaklaştırılır ve günde tek doz 
uygulamasında birikim eğilimi göstermez. 
Oral olarak alınan esomeprazol dozunun %80’i metabolitler  olarak idrardan, geri kalanı 
feçesden atılır. Ana ilacın %1’den azı idrarda bulunur. 
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Esomeprazolün farmakokinetiği  40 mg günde iki defaya kadar olan dozlarda çalışılmıştır. EAA, 
tekrarlanan esomeprazol uygulaması ile artmaktadır. Bu artış doza bağlıdır ve tekrarlanan 
uygulama  sonrasında EAA artışı doz ile orantılı olandan daha fazladır. Bu zamana ve doza 
bağımlılık  muhtemelen CYP2C19 enziminin esomeprazol ve / veya sülfon metaboliti 
tarafından inhibisyonuna  bağlı olarak ilk geçiş metabolizması ve sistemik klirenste bir azalma 
olmasına bağlıdır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
İnsan nüfusunun yaklaşık %3 kadarında CYP2C19 enzim i fonksiyonel değildir, bunlara “yavaş 
metabolizörler” denir. Bu tür kişilerde esome prazol, muhtemelen temel olarak CYP3A4 ile 
katalize olabilir. Oral olarak günde tek doz 40 mg esomeprazolün tekrarlanan dozlarından sonra 
plazma konsantrasyonu–EAA, yav aş metabolizörlerde fonksiyonel CYP2C19 enzimine sahip  
 
   
 
16 / 18 
 olanlardan (hızlı metabolizörler ) yaklaşık %100 daha yüksektir. Ortalama doruk plazma 
konsantrasyonları %60 kadar artmıştır. Benzer farklılıklar intravenöz uygul amadan sonra da 
görülmüştür. Bu bulguların esomeprazolün pozolojisine etkisi yoktur.  
 
Esomeprazolün metabolizması yaşlılarda anlamlı bir değişiklik göstermez (71- 80 yaş).  
 
Oral olarak tek dozluk 40 mg esomeprazol verilmesinden sonra EAA, kadınlarda erkekle rden 
yaklaşık %30 daha yüksektir. Tekrarlanan tek dozluk ora l uygulamadan sonra cinsiyetler 
arasında fark görülmemiştir. Benzer farklılıklar intravenöz uygulamadan sonra da görülmüştür. 
Bu bulguların esomeprazolün pozolojisine etkisi yoktur. 
 
Böbrek yetmez liği olan hastalarla ilgili çalışma yok tur. Böbreklerin, esomeprazolün 
kendisinden değil, metabolitlerinin atılımından sorumlu olmas ından dolayı, böbrek yetmezliği 
olan hastalarda esomeprazol metabolizmasının değişmesi beklenmez.  
 
Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastala rda esomeprazolün metabolizması 
bozulabilir. Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda metabo lik hız azalır ve esomeprazolün 
sistemik yararlanımı iki misli artar. Bu nedenle ağır  karaciğer yetmezliği olan GÖRH 
hastalarında günde 20 mg’lık doz aşılmamalıdır. Kanamalı ülseri ve ciddi karaciğer yetmezliği 
olan hastalarda, başlangıç olarak 80 mg bi r bolus doz verilmesi, ardından maksi mum devamlı 
intravenöz infüzyon halinde 4 mg/s aat’lik hızla 71,5 saat boyunca uygulama yapılması yeterli 
olabilir. Günde tek doz kullanım sırasında esomeprazol ve metabolitleri birikme eğilimi 
göstermez.  
 
Pediyatrik popülasyon 
Randomize, açık etiketli, çok uluslu, tekrarlayan doz çalışmasında, esomeprazolün 
farmakokinetiğini değerlendirmek için 0- 18 ya ş arası 50 ped iyatrik hastaya günde bir kez 3 
dakikalık enjeksiyon şeklinde esomeprazol verilmiştir. 
0 ila 1 aylık hastalarda* esomeprazolün 0,5 mg/kg intravenöz uygulamasından sonra gözlenen 
esomeprazol maruziyeti, 1 ila 11 aylık hastalarda 1 mg/kg ile gö zlenenden daha düşüktür, fakat 
1 ila 5 yaş arası 10 mg ile gözlenene, 6 ila 11 yaş arası 10 mg ile gözlenene ve 12 ila  18 yaş 
arası 20 mg ile gözlenene benzerdir. Bu dozlar ile maruzi yet düzeyleri, yetişkinlerde 20 mg ile 
gözlenenden daha yüksek fakat 40 mg esomeprazol intravenöz uygulaması ile gözlenenden 
daha düşüktür. 1 ila  11 aylık çocuklarda 1 mg/kg, 6 ila 11 yaş ara sı çocuklarda 20 mg, 12 ila 18 
yaş arası adölesanlarda 40 mg intravenöz esomeprazol uygulaması sonrası gözlenen 
esom eprazol maruziyeti, yetişkinlerde 40 mg intravenöz esomeprazol uygulaması sonrası 
gözlenene benzer bulunmuştur. 
 
Model bazlı tahminlere göre, esomeprazolün 10 dakika, 20 da kika ve 30 dakikalık intravenöz 
uygulamalarını takiben Css -maks, tüm yaş gruplarında  ve doz gruplarında dozun 3 dakikalık 
enjeksiyon olarak uygulandığı durumlarda sırasıyla ortal ama %37 ila %49, %54 ila %66 ve 
%61 ila %72 azalacaktır.  
  
 
   
 
17 / 18 
 * 0 ila 1 aylık yaş grubundaki bir hasta, düzeltilmiş yaşı ile >32 haftalık ve <44 haftalık olarak 
tanımlanmıştır, burada düzeltilmiş yaş gestasyonel yaş ile doğduktan sonraki haftaların 
toplamıdır. 1 ila 11 ay arası yaş grubunda bir hastanın da düzeltilmiş yaşı >44 tam haftadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Klinik öncesi çalışmaları, tek ve tekra rlanan doz toksisitesi, embriyo- fötal toksisite ve 
mutajenisite çalışmalarına dayanarak, insanlar için belirgin herhangi bir tehlike 
bildirmemektedir.  
 
Rasemik karışım ile sıçanlarda yapılan oral karsinojenisite  çalışmalarında, mide ECL -hücre 
hiperplazisi ve karsinoidler görülmüştür. Sıçanlarda görülen bu gastrik etkiler, gastrik asit 
oluşumunun azalmasına bağlı olan devamlı ve belirgin hipergastrinemidir ve sıçanların gastrik 
asit sekresyonu inhibitörleri ile uz un süreli tedavisinden sonra görülmektedir. İntravenöz 
esomeprazol formülasyonunun klinik dışı programında, vazo- iritasyon ile ilgili bir kanıt yoktur, 
ancak subkütan (paravenöz) uygulama sonrasında uygulama bölgesinde hafif doku 
enflamasyon reaksiyonu bil dirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Disodyum edetat  
Sodyum hidroksit  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Rekonstitüe çözelti un degradasyonu büyük ölçüde pH’ya  bağlıdır ve bu sebeple ürün sadece 
Bölüm 4.2’de intravenöz kullanım için belirtilen şekilde %0,9 sodyum klorür ile 
hazırlanmalıdır. Kullanıma hazırlanmış çözelti  başka bir ilaçla karıştırılmamalı ve aynı 
infüzyon setinde başka bir ilaç ile birlikte verilm emelidir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
Rekontitüsyondan sonra raf ömrü 
Hazırlanmış çözelti , kimyasal ve fiziksel olarak 12 saat 25 ºC’de stabildir. Hazırlanmış çözelti  
mikrobiyolojik açıdan hemen kullanılmalıdır. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel  tedbirler  
ESWAZOL , ışıktan korunması için dış ambalajı içinde saklanmalıdır.  
Flakonlar, kutusundan çıkarıldığında normal oda ışığında 24 saate kadar saklanabilir. 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Enjeksiyon ve infüzyon için hazırlanan ürün %0,9 sodyum klorür ile seyreltildiğinde 25 0C’de 
12 saat stabildir.   
 
   
 
18 / 18 
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği   
Kutuda, bromo butil kauçuk tıpa , alüminyum kapüşonlu, polipropilen flip-off kapaklı, 5 ml Tip -
1 renksiz flakon, 1 adet.  
 
6.6. Beşeri Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Hazırlanmış çözelti  uygulanmadan önce, partikül ve renklenme açısından görsel olarak kontrol 
edilmelidir. Sadece berrak çözelti ler kullanılmalıdır. Sadece tek kullanım içindir.   
 
20 mg’lık doz vermek için hazırlanmış çözeltinin  yarısı kullanılmalıdır. Kullanılmayan çözelti  
atılmalıdır.  
 
Enjeksiyon 40 mg  
Enjeksiyonluk çözelti  (8 mg/mL), Esomeprazol 40 mg içeren flakona 5 mL %0,9 sodyum klorür 
çözeltiyi  (intravenöz  kullanım için) ilave edilerek hazırlanır.  
Hazırlanan enjeksiyonluk çözelti , berrak, renksiz ya da hafif sarı renklidir. 
 
İnfüzyon 40 mg  
İnfüzyon için çözelti , Esomeprazol 40 mg içeren bir flakon içeriğinin 100 mL’ye kadar %0,9 
sodyum klorür (intravenöz kullanım için) içinde çözülmesi ile hazırlanır.  
İnfüzyon için hazırlanan çözelti , berrak, renksiz ya da hafif sarı renklidir. 
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Y önetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
Preparat, ambalaj üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra kullanılmamalıdır. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Tawalu Pharma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar / İstanbul  
Tel: 0 212 812 77 50 
E-posta: tawaluticaret@hs06.kep.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2022/346 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
30.06.2022 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
- 