KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
Medisal 20 mg / 2 ml Enjeksiyonluk/İnfüzyonluk Çözelti
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir ampul (2 ml); 20 mg Furosemid içerir.
Yardımcı maddeler:
Sodyum hidroksit 3 mg
Sodyum klorür 14 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3.FARMASÖTİK FORM
Steril enjeksiyonluk çözelti.
Amber renkli cam ampul içinde steril, apirojen, berrak, partikülsüz, renksiz çözelti.
4.KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
• Kronik konjestif kalp yetersizliği ile bağıntılı sıvı retansiyonu (eğer diüretik tedavi
gerekiyorsa),
• Akut konjestif kalp yetersizliği ile bağıntılı sıvı retansiyonu,
• Kronik böbrek yetersizliği ile bağıntılı sıvı retansiyonu,
• Gebelik veya yanıklara bağlı olan dahil, akut böbrek yetersizliğinde sıvı atılımının
idame ettirilmesi
• Nefrotik sendromla bağıntılı sıvı retansiyonu (eğer diüretik tedavisi gerekiyorsa),
• Karaciğer hastalığıyla bağıntılı sıvı retansiyonu (eğer aldosteron antagonistleriyle
tedavinin desteklenmesi gerekiyorsa),
• Hipertansiyon,
• Hipertansif kriz (destekleyici önlem olarak),
• Zorlu diürez desteği.
1 / 194.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji / Uygulama sıklığı ve süresi:
İstenen etkiyi sağlamak için yeterli olan en düşük doz kullanılmalıdır.
Furosemid yalnızca oral uygulamanın mümkün veya etkili olmadığı durumlarda (ör. bağırsak
emilimi bozukluğunda) ya da eğer hızlı etki gerekiyorsa intravenöz yoldan verilir. Eğer
intravenöz tedavi kullanılıyorsa, mümkün olan en kısa sürede oral tedaviye geçilmesi
önerilmektedir.
Optimum etkinlik elde etmek ve kontr-regülasyonu baskılamak için, tekrarlanan bolus
enjeksiyonları yerine genellikle devamlı furosemid infüzyonu tercih edilmektedir. Bir veya
birkaç akut bolus dozundan sonra takip tedavisi için devamlı furosemid infüzyonunun
uygulanamadığı durumlarda, uzun aralarla yüksek bolus dozlarının verildiği bir rejim yerine,
kısa aralarla (yaklaşık 4 saat) düşük dozların verildiği bir takip rejimi tercih edilmelidir.
Erişkinlerde, hem intravenöz hem oral uygulama için önerilen maksimum günlük furosemid
dozu 1500 mg’dır.
Tedavi süresi endikasyona göre değişmektedir ve hekim tarafından bireysel hasta bazında
belirlenir.
Uygulama şekli:
İntravenöz enjeksiyon/infüzyon:
İntravenöz furosemid yavaş enjeksiyon veya infüzyon yoluyla uygulanmalıdır, 4 mg/dakika
hızı aşılmamalıdır. Şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda
(serum kreatinin > 5 mg/dl), 2.5 mg/dakika infüzyon hızının aşılmaması önerilmektedir.
İntramüsküler enjeksiyon:
İntramüsküler uygulama, oral veya intravenöz uygulamanın mümkün olmadığı istisnai
olgularla sınırlı olmalıdır. İntramüsküler enjeksiyonun pulmoner ödem gibi akut
hastalıklarının tedavisi için uygun olmadığına dikkat edilmelidir.
MEDİSAL şırıngada başka ilaçlarla karıştırılmamalıdır.
MEDİSAL tamponlama kapasitesi olmayan yaklaşık 9 pH değerine sahip bir çözeltidir. Bu
nedenle, etkin madde 7’nin altındaki pH değerlerinde çökelebilir. Dolayısıyla, eğer bu çözelti
seyreltilecek olursa, seyreltilen çözeltinin pH’sının zayıf alkalen ila nötral aralıkta olmasına
dikkat edilmelidir.
Seyreltici olarak normal serum fizyolojik çözeltisi uygundur. Seyreltilmiş çözeltilerin
mümkün olan en kısa zamanda kullanılması önerilmektedir.
2 / 19Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Kronik böbrek yetersizliği ile bağıntılı sıvı retansiyonu:
Furosemide natriüretik yanık, böbrek yetersizliğinin derecesi ve sodyum dengesi gibi birçok
faktöre bağlı olarak değişir ve bu nedenle bir dozun etkisinin tam olarak öngörülmesi
mümkün değildir. Kronik böbrek yetersizliği olan hastalarda, başlangıçtaki sıvı kaybının
kademeli olması için dozun dikkatlice titre edilmesi gerekir. Erişkinler için bu, günde yaklaşık
2 kg vücut ağırlığı (yaklaşık 280 mmol Na+) kaybına yol açan bir doz anlamına gelmektedir.
Önerilen oral başlangıç dozu, günde 40 mg – 80 mg’dır. Bu doz, gerektiğinde yanıta göre
ayarlanabilir. Günlük toplam doz, tek doz ya da ikiye bölünmüş dozlar halinde verilebilir.
Diyaliz hastalarında, olağan oral idame dozu günde 250 mg – 1500 mg’dır.
İntravenöz tedavide, furosemid dozu, 0.1 mg/dakika devamlı intravenöz infüzyonla başlanıp,
daha sonra infüzyon hızı yanıta göre her yarım saatte bir kademeli olarak arttırılarak
belirlenebilir.
Akut böbrek yetersizliğinde sıvı atılımının idame ettirilmesi:
Furosemide başlamadan önce hipovolemi, hipotansiyon ve anlamlı elektrolit ve asit-baz
dengesizliği düzeltilmelidir. Mümkün olan en kısa sürede intravenöz uygulama yolundan oral
uygulama yoluna geçilmesi önerilmektedir.
Önerilen başlangıç dozu 40 mg olup, intravenöz enjeksiyon olarak verilir. Bu dozun sıvı
atılımında arzu edilen artışı sağlamaması halinde, furosemid, 50 mg – 100 mg/saat hızında
başlanan devamlı intravenöz infüzyon yoluyla verilebilir.
Nefrotik sendromla bağıntılı sıvı retansiyonu:
Önerilen oral başlangıç dozu, günde 40 mg – 80 mg’dır. Bu doz, gerektiğinde yanıta göre
ayarlanabilir. Günlük toplam doz, tek doz ya da bölünmüş birkaç doz halinde verilebilir. (bkz.
Bölüm 4.4)
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer hastalığıyla bağıntılı sıvı retansiyonu
Furosemid, aldosteron antagonistleri tek başına kullanıldığında yetersiz kaldığı olgularda
aldosteron antagonistleriyle tedaviyi desteklemek için kullanılır. Ortostatik intolerans veya
elektrolit ve asit-baz dengesizlikleri gibi komplikasyonlardan kaçınmak için, doz dikkatlice
titre edilerek başlangıçtaki sıvı kaybının kademeli olması sağlanmalıdır. Erişkinler için bu,
günde yaklaşık 0.5 kg vücut ağırlığı kaybına yol açan bir doz anlamına gelmektedir.
3 / 19Önerilen oral başlangıç dozu, günde 20 mg – 80 mg’dır. Bu doz, gerektiğinde yanıta göre
ayarlanabilir. Günlük doz, tek doz ya da bölünmüş dozlar halinde verilebilir. Eğer intravenöz
tedavi mutlaka gerekiyorsa, başlangıç tek dozu 20 mg – 40 mg’dır.
Diğer:
Kronik konjestif kalp yetersizliği ile bağıntılı sıvı retansiyonu
Önerilen oral başlangıç dozu, günde 20 mg – 80 mg’dır. Bu doz, gerektiğinde yanıta göre
ayarlanabilir. Günlük dozun iki veya üçe bölünmüş dozlar halinde verilmesi önerilmektedir.
Akut konjestif kalp yetersizliği ile bağıntılı sıvı retansiyonu
Önerilen başlangıç dozu, intravenöz bolus enjeksiyonu yoluyla verilen 20 mg – 40 mg’dır. Bu
doz, gerektiğinde yanıta göre ayarlanabilir.
Hipertansiyon
Furosemid tek başına ya da diğer antihipertansif ajanlarla kombinasyon halinde kullanılabilir.
Olağan oral idame dozu günde 20 mg – 40 mg’dır. Kronik böbrek yetersizliği ile bağıntılı
hipertansiyonda daha yüksek dozlar gerekebilir.
Hipertansif Kriz
Önerilen başlangıç dozu 20 mg – 40 mg olup, intravenöz bolus enjeksiyonu yoluyla verilir.
Bu doz, gerektiğinde yanıta göre ayarlanabilir.
Zehirlenmede zorlu diürez desteği
Furosemid, elektrolit çözeltileri infüzyonlarına ek olarak intravenöz yoldan verilir. Doz,
Furosemide yanıta göre değişir. Tedaviden önce ve tedavi sırasında sıvı ve elektrolit kayıpları
düzeltilmelidir. Asit veya alkalen maddelerle zehirlenme durumunda, idrarın sırasıyla
alkalizasyon veya asidifikasyonu yoluyla eliminasyon daha da arttırılabilir. Önerilen
başlangıç dozu 20 mg – 40 mg olup, intravenöz enjeksiyon yoluyla verilir.
Pediyatrik popülasyon:
Çocuklarda, oral uygulama için önerilen furosemid dozu, maksimum 40 mg günlük doza
kadar 2 mg / kg vücut ağırlığıdır. Parenteral uygulama için önerilen furosemid dozu,
maksimum 20 mg günlük doza kadar 1 mg / kg vücut ağırlığıdır.
Çocuklarda dozaj vücut ağırlığına göre azaltılmalıdır. Çocuklarda maksimum dozlar için,
“Pozoloji / uygulama sıklığı” başlığı altına bakınız.
4 / 19Geriyatrik popülasyon:
Demansı olan yaşlı hastalarda doz ayarı dikkatli yapılmalıdır.
4.3. Kontrendikasyonlar
MEDİSAL aşağıdaki durumlarda kullanılmamalıdır:
- Furosemide ya da MEDİSAL’in herhangi bir yardımcı maddesine aşırı duyarlılığı olan
hastalarda, Sulfonamidlere (örn. sulfonamid antibiyotikler veya sülfonilüreler) alerjik
olan hastalar furosemide çapraz duyarlılık gösterebilir.
- Hipovolemi veya dehidratasyonu olan hastlarda.
- Furosemide yanıt vermeyen anürik böbrek yetersizliği olan hastalarda.
- Şiddetli hipopotasemisi olan hastalarda.
- Şiddetli hiponatremisi olan hastalarda.
- Hepatik ensefalopatiyle bağıntılı pre-komatöz ve komatöz durumları olan hastalarda.
- Emziren kadınlarda.
Gebelik sırasında kullanım için, bkz. bölüm 4.6
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
İdrar çıkışından emin olunmalıdır. Kısmi idrar çıkışı obstrüksiyonu olan hastalar (örn. mesane
boşalma bozukluğu, prostat hiperplazisi veya üretra daralması olan hastalarda) artan idrar
üretimi şikayetlere neden olabilir ya da şiddetlendirebilir. Dolayısıyla bu hastalar özellikle
tedavinin başlangıç evreleri sırasında dikkatli izleme gerektirir.
MEDİSAL ile tedavi düzenli tıbbi gözetimi gerekli kılmaktadır. Aşağıdaki durumlarda
dikkatli takip gereklidir:
- Hipotansiyonu olan hastalarda,
- Kan basıncında belirgin düşmenin özellikle risk altına sokacağı hastalarda, ör: koroner
arterlerin ya da beyni besleyen kan damarlarının belirgin stenozu olan hastalar,
- Latent veya manifest diabetes mellitusu olan hastalarda,
- Gut hastalarında,
5 / 19- Hepatorenal sendromu yani, şiddetli karaciğer hastalığıyla bağıntılı fonksiyonel
böbrek yetersizliği olan hastalarda,
- Hipoproteinemisi olan hastalarda (ör. nefrotik sendromla bağıntılı olarak (Furosemidin
etkisi zayıflayabilir ve ototoksisitesi artabilir). Dikkatli doz titrasyonu gerekir.
- Prematüre bebeklerde (olası nefrokalsinosis / nefrolithiasis gelişimi; böbrek
fonksiyonları takip edilmeli ve renal ultrasonografi uygulanmalıdır.
Furosemid tedavisi sırasında serum sodyum, potasyum ve kreatinin izlenmesi genellikle
önerilmektedir. Elektrolit dengesizlikleri gelişme riski yüksek olan hastalarda ya da anlamlı
ek sıvı kaybı durumunda (kusma, diyare veya aşırı terlemeye bağlı) özellikle yakından izleme
yapılması gerekir. Anlamlı elektrolit ve asit-baz dengesizliklerinin yanı sıra hipovolemi ve
dehidratasyon da düzeltilmelidir. Bu, Furosemid tedavisinin geçici olarak kesilmesini
gerektirebilir.
Risperidon ile birlikte kullanım:Demansı olan yaşlı hastalarda yapılan risperidon plasebo-
kontrollü çalışmalarda, sadece furosemid ile tedavi edilen hastalar (67-90 yaşları arası,
ortalama 80 yaş; % 4.1) veya sadece risperidon ile tedavi edilen hastalara (70-96 yaşları arası,
ortalama 84 yaş; % 3.1) kıyasla, furosemid ve risperidon ile tedavi edilen hastalardaki (75-97
yaşları arası, ortalama 89 yaş; % 7.3) mortalite insidansında artış gözlenmiştir. Diğer
diüretikler (özellikle düşük dozlardaki tiyazid diüretikleri) ile birlikte risperidon kullanımı
benzer bulgular ile ilişkili değildir.
Bu bulguyu açıklayan hiç bir patolojik mekanizma ve ölüme sebep olan tutarlı bir sebep
bulunmamaktadır. Bununla birlikte, gerekli tedbirler alınmalı ve bu kombinasyonun veya
diğer etkili diüretikler ile bir arada tedavinin risk ve yararı, kullanıma karar verileceği zaman
öncelikli olarak göz önünde bulundurulmalıdır. Risperidon ile diğer diüretiklerin birlikte
kullanımı sonucu hastalardaki mortalite insidansında hiç bir artış görülmemiştir. Tedaviye
bakmaksızın, dehidratasyon mortalite için yüksek bir risk faktörüdür ve bu yüzden demansı
olan yaşlı hastalarda kaçınılmalıdır.
6 / 19Anafilaktik şok durumunda genellikle aşağıdaki acil önlemlerin alınması önerilir.
Terleme, bulantı, siyanoz gibi ilk belirtiler ortaya çıktığında enjeksiyona derhal son verilir.
İğne venada bırakılır veya damar yolunun açık tutulması için venaya uygun bir kanül
yerleştirilir. Mutad olarak alınan diğer önlemlerle birlikte hasta başı aşağıya gelecek şekilde
yatırılır ve solunum yolları açık tutulur.
Derhal uygulanması gereken ilaçlar:
i.v. yoldan derhal epinefrin (adrenalin) uygulanır:
Piyasada mevcut 1/1000’lik bir epinefrin çözeltisinin 1 ml’si 10 ml’ye seyreltilir ve bunun 1
ml’si (0.1 mg epinefrin) nabız ve kan basıncı kontrol edilerek yavaş bir şekilde zerkedilir
(ritm bozukluklarına dikkat edilmelidir). Epinefrin enjeksiyonları gerekirse tekrarlanabilir.
Daha sonra i.v. yoldan glikokortikoidler, mesela 250-1000 mg metilprednisolon-21-hidrojen
süksinat uygulanır. Gerekirse glikokortikoid dozları tekrarlanır.
Bunu müteakip i.v. yoldan plazma ekspander, Human-albumin, tam elektrolit çözeltisi gibi
solüsyonlar kullanılarak volüm sübstitüsyonu yapılır.
Diğer tedavi önlemleri:
Suni solunum, oksijen inhalasyonu, kalsiyum ve antihistaminiklerin uygulanmasıdır. Daha
önceden mevcut olan bir metabolik alkaloz (mesela dekompanse karaciğer sirozunda),
furosemid tedavisi sırasında kötüleşebilir.
Bu tıbbi ürün, her ampulde 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder, bu dozda
sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Besinler:
Besinlerle birlikte alındığında furosemidin emiliminin etkilenip etkilenmediği ve ne ölçüde
etkilendiği farmasötik formülasyona bağlıdır. Oral furosemid formülasyonlarının aç karnına
alınması önerilmektedir.
7 / 19Önerilmeyen birlikte kullanımlar:
İzole olgularda, kloralhidrat aldıktan sonra 24 saat içinde intravenöz furosemid uygulaması
yüz kızarması, terleme atakları, huzursuzluk, bulantı, kan basıncında artış ve taşıkardiye yol
açabilir. Bu nedenle, furosemidin kloral hidratla birlikte kullanılması önerilmemektedir.
Furosemid aminoglikozidler ve diğer ototoksik ilaçların ototoksisitesini arttırabilir. Bu geri
dönüşsüz hasara yol açabileceğinden, bu ilaçlar ancak zorlayıcı tıbbi nedenler varsa furosemid
ile birlikte kullanılmalıdır.
Kullanım için önlemler:
Sisplatin ve furosemidin eş zamanlı verilmesi halinde ototoksik etki riski bulunmaktadır.
Ayrıca, sisplatin tedavisi sırasında zorlu diürez sağlamak amacıyla kullanıldığında
furosemidin düşük dozlarda (örn., normal böbrek fonksiyonu olan hastalarda 40 mg) ve
pozitif sıvı dengesiyle verilmemesi halinde, sisplatinin nefrotoksisitesi artabilir.
Oral furosemid ve sukralfat en az 2 saat arayla kullanılmalıdır, zira sukralfat furosemidin
barsaktan emilimini ve dolayısıyla etkisini azaltır.
Furosemid, lityum tuzlarının atılımını azaltır ve serum lityum düzeylerinde artışa neden
olabilir ve bu da, lityumun kardiyotoksik ve nörotoksik etkilerinde artış riski dahil olmak
üzere lityum toksisitesi riskinde artışla sonuçlanabilir. Bu nedenle, bu kombinasyonu alan
hastalarda lityum düzeylerinin dikkatle izlenmesi önerilmektedir.
Diüretik kullanan hastalar, özellikle bir anjiotensin dönüştürücü enzim inhibitörü (ACE
inhibitörü) ya da anjiotensin II reseptör antagonisti ilk kez verildiğinde ya da artırılmış bir
dozda ilk kez olarak verildiğinde, şiddetli hipotansiyon ve böbrek fonksiyonunda böbrek
yetersizliği olgularını da içeren kötüleşme yaşayabilir. Bir ACE inhibitörü veya anjiotensin II
reseptör antagonisti ile tedaviye başlamadan ya da dozunu arttırmadan önce furosemid
uygulamasına geçici olarak ara verilmesi ya da en azından furosemid dozunun 3 gün süreyle
azaltılması düşünülmelidir.
Risperidon: Gerekli tedbirler alınmalı ve bu kombinasyonun veya diğer etkili diüretikler ile
bir arada tedavinin risk ve yararı, kullanıma karar verileceği zaman öncelikli olarak göz
önünde bulundurulmalıdır. (bkz. bölüm 4.4; furosemid ile kombine risperidon kullanan,
demansı olan yaşlı hastalarda mortalite artışı ile ilgili uyarılar)
8 / 19Dikkate alınması gereken noktalar:
Asetilsalisilik asit dahil olmak üzere, non-steroid antienflamatuvar ilaçların birlikte
uygulanması furosemidin etkisini azaltabilir. Dehidratasyon veya hipovolemisi olan
hastalarda, non-steroid antienflamatuvar ilaçların akut böbrek yetersizliğine neden olabilir.
Furosemid salisilat toksisitesini arttırabilir.
Fenitoinin birlikte uygulanmasını takiben furosemidin etkisinde zayıflama görülebilir.
Kortikosteroidler, karbenoksolon, büyük miktarlarda meyankökü ve uzayan laksatif kullanımı
hipopotasemi gelişme riskini arttırabilir.
Bazı elektrolit bozuklukları (örn., hipopotasemi, hipomagnezemi) diğer bazı ilaçların (örn.,
digitalis preparatları ve QT aralığı uzama sendromuna yol açan ilaçlar) toksisitesini
arttırabilir.
Antihipertansif ajanlar, diüretikler veya kan basıncını düşürme potansiyeli olan diğer ilaçların
furosemid ile birlikte verilmesi halinde, kan basıncında daha belirgin bir düşüş beklenmelidir.
Probenesit, metotreksat ve furosemid gibi, anlamlı renal tübüler sekresyona uğrayan diğer
ilaçlar furosemidin etkisini azaltabilir.
Öte yandan, furosemid, bu ilaçların böbrek yoluyla atılımını azaltabilir. Yüksek dozla tedavi
(özellikle de, hem furosemid hem diğer ilaçların yüksek dozu) söz konusu olduğunda, bu
durum, serum düzeylerinde artışa ve furosemide veya birlikte kullanılan ilaca bağlı advers
etki riskinde bir artışa yol açabilir.
Antidiyabetik ilaçların ve kan basıncını artıran sempatomimetiklerin (örn. epinefrin,
norepinefrin) etkileri azalabilir. Kürar-tipi kas gevşeticilerinin veya teofilinin etkileri artabilir.
Nefrotoksik ilaçların böbrek üzerindeki zararlı etkileri artabilir.
Belli sefalosporinlerin yüksek dozları ve furosemid ile eşzamanlı tedavi gören hastalarda
böbrek fonksiyon bozukluğu gelişebilir.
Siklosporin A ve furosemidin eşzamanlı kullanımı, furosemidin yol açtığı hiperüresemiye ve
siklosporinin renal ürat atılımını bozmasına sekonder olarak gut artriti riskinde artışla
bağıntılıdır.
9 / 19Furosemid ile tedavi edilen, radiokontrast nefropatisi açısından yüksek risk altındaki
hastaların radiokontrast aldıktan sonra böbrek fonksiyonunda bozulma insidansı, radiokontrast
almadan önce yalnızca intravenöz hidrasyon alan yüksek riskli hastalara kıyasla daha yüksek
bulunmuştur.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Furosemidin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar
üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin olduğunu göstermiştir. İnsanlara yönelik
potansiyel risk bilinmemektedir.
Gebelik dönemi
Furosemid, plasenta bariyerini geçmektedir. Zorlayıcı tıbbi nedenler olmadığı taktirde gebelik
sırasında verilmemelidir. Gebelik sırasında tedavi fetal büyümenin izlenmesini
gerektirmektedir.
Laktasyon dönemi
Furosemid anne sütüne geçer ve laktasyonu inhibe edebilir. Furosemid ile tedavi edilen
kadınlar bebeklerini emzirmemelidir.
Üreme yeteneği / Fertilite
Furosemid, oral yoldan günde 90 mg/kg vücut ağırlığı dozlarda, erkek ve dişi sıçanların ve
günde 200 mg/kg vücut ağırlığı dozlarda dişi farelerin fertilitesini bozmamıştır.
Fare, sıçan, kedi, tavşan ve köpek gibi çeşitli memeli türlerinde furosemid ile tedavi
sonrasında anlamlı embriyotoksik veya teratojenik etkiler saptanmamıştır. Gebeliğin 7-11 ve
14-18. günlerinde 75 mg/kg vücut ağırlığı furosemid ile tedavi edilen sıçan neslinde böbrek
matürasyonunda gecikme – diferansiyel glomerül sayısında azalma – tarif edilmiştir.
Furosemid plasental bariyeri geçer ve göbek kordonu kanında maternal serum
konsantrasyonlarının % 100’üne ulaşır. Bugüne değin, insanlarda furosemid ile bağlantılı
olabilecek hiçbir malformasyon saptanmıştır. Bununla birlikte, embriyo / fetüs üzerinde olası
zararlı etkilerin kesin olarak değerlendirilmesine olanak verecek yeterli deneyim elde
edilmemiştir. Fetüste idrar üretimi uterusta stimüle edilebilir.
10 / 19Prematüre bebeklerin furosemid ile tedavisini takiben ürolityazis ve nefrokalsinoz
gözlenmiştir.
Anne sütüyle alınan furosemidin bebek üzerindeki etkilerini değerlendirmek üzere herhangi
bir araştırma yapılmamıştır.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Bazı advers etkiler (örn. kan basıncında istenmeyen ölçüde belirgin bir düşüş) hastanın
konsantre olma ve tepki verme yeteneğini bozabilir ve dolayısıyla bu yeteneklerin özellikle
önemli olduğu durumlarda (örn., bir araç veya makine kullanma) bir risk oluşturabilir.
4.8 İstenmeyen etkiler
Sıklıklar, furosemidin çeşitli dozlarda veya endikasyonda verildiği toplam 1387 hasta
üzerinde gerçekleştirilen çalışmaları referans alan literatür verisine dayanmaktadır. Aynı
istenmeyen etki için farklı bir sıklık kategorisi elde edilmesi durumunda, sıklığı en yüksek
olan kategori seçilmiştir.
Uygulanabilir olduğunda, aşağıdaki sıklık aralığı kullanılır.
Çok yaygın (≥1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1,000 ila <1/100)
seyrek (≥ 1/10,000 ila < 1/1,000); çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın: Hemokonsantrasyon
Yaygın olmayan: Trombositopeni
Seyrek: Lökopeni, eozinofili
Çok seyrek: agronülositoz, aplastik anemi veya hemolitik anemi
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: Şiddetli anafilaktik veya anafilaktoid reaksiyonlar (örn. şokla birlikte)
11 / 19Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Çok yaygın: Elektrolit bozuklukları (semptomatik olanlar dahil), özellikle yaşlı hastalarda
hipovolemi ve dehidratasyon, kan kreatinide artış, trigliserid serum düzeylerinde artış
Yaygın: Hiponatremi, hipokloremi, hipokalemi ve kan kolesterolünde artış, serum ürik asit
atakları
Yaygın olmayan: Glukoz toleransında bozulma. Diabetes mellitus hastalarında bu durum
metabolik kontrolün bozulmasına yol açabilir, latent diabetes mellitus manifest olabilir.
Bilinmiyor: hipokalsemi, hipomagnezemi, kanda üre artışı, metabolik alkalozis, furosemidin
kötüye kullanımı ve/veya uzun süreli kullanımı çerçevesinde Pseudo-Barter sendromu.
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Hepatoselüler yetersizliği olan hastalarda hepatik ensefalopati
Seyrek: Parestezi
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Yaygın olmayan: Özellikle de böbrek yetersizliği, hipoproteinemi (örn., Nefrotik sendromda)
olan hastalarda ve / veya intravenöz furosemid çok hızlı verildiğinde, çoğunlukla geçici
olmakla birlikte işitme bozuklukları. Furosemidin oral veya IV uygulaması sonrasında, bazen
geri dönüşümsüz olabilen sağırlık olguları bildirilmiştir.
Seyrek: Tinnitus
Vasküler bozukluklar
Çok yaygın (intravenöz uygulama için) :Ortostatik hipotansiyonu içeren hipotansiyon
Seyrek: Vaskülit
Bilinmiyor: Tromboz
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın olmayan: Bulantı
Seyrek: Kusma, diyare
Çok seyrek: Akut pankreatit
Hepato-bilier hastalıklar
Çok seyrek: Kolestaz, transaminazlarda artış
12 / 19Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan: Kaşıntı, ürtiker, döküntüler, büllöz dermatit, eritema, multiforme,
pemfigoid,eksfolyatif dermatit, purpura, fotosensitivite reaksiyonu
Bilinmiyor: Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz, AJEP (akut jeneralize
ekzantem püstülöz) ve DRESS (Eozinofili ve sistemil semptomlar ile birlikte ilaç döküntüsü)
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Yaygın: İdrar miktarında artış
Seyrek: Tübülointerstisyel nefrit
Bilinmiyor: İdrarda sodyum artışı, idrarda klorür artışı, idrar retansiyonu (kısmi idrar çıkışı
obstrüksiyonu olan hastalarda) prematüre bebeklerde nefrokalsinoz/nefrolithiyazis/böbrek
yetmezliği
Konjenital ve kalıtımsal/genetik hastalıklar
Bilinmiyor: Furosemidin prematüre bebeklere yaşamın ilk haftası içinde uygulanması halinde,
patent ductus arteriosusun devam etme riskinde artış
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Seyrek: Ateş
Bilinmiyor: İntramüsküler enjeksiyonu takiben ağrı gibi lokal reaksiyonlar
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
13 / 19Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Belirtiler: Akut veya kronik doz aşımında klink tablo esas olarak elektrolit ve sıvı kaybının
derecesine ve sonuçlarına bağlı olarak değişir. Örn. hipovolemi, dehidratasyon,
hemokonsantrasyon, kardiyak aritmiler (A-V blok ve ventriküler fibrilasyon dahil). Bu
bozuklukların semptomları arasında şiddetli hipotansiyon (şoka ilerleyen), akut böbrek
yetersizliği, tromboz, deliryum flasit paralizi, apati ve konfüzyon sayılabilir.
Tedavi: Furosemidin spesifik bir antidotu bilinmemektedir. Eğer ağız yoluyla çok yakın
zamanda gerçekleşmişse, gastrik lavaj ya da emilimi azaltmak üzere tasarlanmış (örn., aktif
kömür) gibi önlemlerle etkin maddenin daha fazla sistemik emilimini sınırlama girişiminde
bulunabilir. Elektrolit ve sıvı dengesinde klinik açıdan anlamlı bozukluklar düzeltilmelidir.
Bu bozukluklardan kaynaklanan ciddi komplikasyonların ve vücut üzerindeki diğer etkilerin
önlenmesi ve tedavisiyle birlikte, bu düzeltici girişim genel ve spesifik yoğun tıbbi izleme ve
terapötik önlemleri gerekli kılabilir.
5.FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Kıvrım diretikleri
ATC kodu: C03CA01
Etki mekanizması:
Furosemid, nispeten güçlü ve kısa ömürlü hızlı başlangıçlı diürez sağlayan bir kulp diüretiktir.
Furosemid, Henle kulpunun kalın çıkan kolunun luminal hücre membranında yer alan
Na+K+2Cl-eş-transport sistemini bloke eder: Dolayısıyla, furosemidin salüretik etkisinin
etkinliği, ilacın bir anyon transport mekanizması yoluyla tübüler lümene ulaşmasına bağlıdır.
Diüretik etki, Henle kulpunun bu kesiminde sodyum klorür reabsorpsiyonunun
inhibisyonundan kaynaklanmaktadır. Bunun bir sonucu olarak, fonksiyonel sodyum atılımı,
glomerüler sodyum filtrasyonunun % 35’ine varabilir. Artmış sodyum atılımının ikincil
etkileri, idrar atılımında (ozmotik olarak bağlanan suya bağlı) artış ve distal tübüler potasyum
sekresyonunda artıştır.
Kalsiyum ve magnezyum iyonlarının atılımı da artar.
14 / 19Furosemid, macula densa’da tübülo-glomerüler geri bildirim mekanizmasını kesintiye uğratır
ve bunun sonucu da, salüretik aktivitede hiçbir azalma olmamasıdır. Furosemid, renin-
anjiotensin-aldosteron sisteminin doza bağlı stimülasyonuna neden olur.
Kalp yetersizliğinde, furosemid kardiyak pre-load’da (venöz kapasitans damarları seyrelterek)
akut bir azalmaya neden olur. Bu erken vasküler etkinin prostaglandin aracılığıyla oluştuğu ve
renin-anjiotensin sistemi ve bozulmamış prostaglandin sentezinin aktivasyonu ile yeterli
böbrek fonksiyonunu gerekli kıldığı düşünülmektedir. Bunun yanı sıra, natriüretik etkisinden
dolayı, furosemid hipertansif hastalarda katekolaminlere karşı artmış vasküler reaktiviteyi
düşürmektedir.
Furosemidin antihipertansif etkililiği sodyum atılımında artışa, kan hacminde azalmaya ve
vasküler düz kazsın vazokonstriktör uyaranlara duyarlılığında azalmaya bağlanabilir.
Farmakodinamik özellikler:
Furosemidin diüretik etkisi, intravenöz dozdan sonra 15 dakika içinde ve oral dozdan sonra 1
saat içinde görülür.
10 mg ile 100 mg dozlarda furosemid alan sağlıklı bireylerde diürez ve natriürezde doza bağlı
bir artış olduğu gösterilmiştir. Sağlıklı kişilerde etki süresi, 20 mg intravenöz furosemid
dozundan sonra, yaklaşık 3 saat ve 40 mg, oral dozdan sonra 3-6 saattir.
Hastalarda, bağlanmamış (serbest) furosemidin intratübüler konsantrasyonları (idrarda
furosemid atılım hızı kullanılarak tahmin edilir) ile natriüretik etkisi arasındaki ilişki bir
sigmoit eğri biçiminde olup, furosemidin minimal etkili atılım hızı yaklaşık 10 mikrogram
/dakikadır.
Bu nedenle, furosemidin devamlı infüzyonu tekrarlanan bolus enjeksiyonlarından daha
etkilidir.
Bunun yanı sıra, ilacın belirli bir bolus dozunun üzerinde, etkide anlamlı bir artış söz konusu
değildir. İlacın tübüler sekresyonu ya da intra-tübüler albümin bağlanmasının düşmesi halinde
furosemidin etkisi azalır.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Emilim: Furosemid gastrointestinal yoldan hızla emilir. İlacın emilimi geniş bireyler arası ve
birey içi değişkenlik gösterir. Sağlıklı gönüllülerde furosemidin biyoyararlanımı, tabletler için
yaklaşık %50 - %70 ve oral çözelti için %80’dir. Hastalarda, ilacın biyoyararlanımı altta yatan
hastalıklar dahil çeşitli faktörlerden etkilenir ve %30’a kadar düşebilir (örn., Nefrotik
15 / 19sendromda). Besinlerle birlikte alındığında furosemidin emiliminin etkilenip etkilenmediği ve
ne ölçüde etkilendiği farmasötik formülasyona bağlıdır.
Dağılım: Furosemidin dağılım hacmi kg vücut ağırlığı başına 0.1 – 0.2 litredir. Dağılım hacmi
altta yatan hastalığa bağlı olarak daha yüksek olabilir.
Furosemid, plazma proteinine, esas olarak albümine güçlü (% 98 üzerinde) bağlanır.
Biyotransformasyon: İdrarda geri alınan maddelerin %10 ila %20’si furosemidin bir
glukuronit metabolitinden oluşmaktadır.
Eliminasyon:
Furosemidin eliminasyonu büyük ölçüde değişmemiş ilaç olarak, esas olarak proksimal tübüle
sekresyon yoluyla gerçekleşir. İntravenöz uygulamadan sonra furosemid dozunun % 60 ila %
70’i bu yolla atılır. Kalan doz, muhtemelen safra sekresyonunu takiben feçes yoluyla atılır.
İntravenöz uygulamadan sonra furosemidin terminal yarılanma ömrü yaklaşık 1-1.5 saattir.
Furosemid anne sütünde atılır. Furosemid plasental bariyeri geçer ve fetüse yavaş yavaş
taşınır. Fetüs veya yeni doğan bebekte anne ile aynı konsantrasyonda bulunur.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek / Karaciğer yetmezliği
Böbrek yetersizliğinde, furosemidin eliminasyonu yavaşlar ve yarılanma ömrü uzar; şiddetli
böbrek yetersizliği olan hastalarda terminal yarılanma ömrü 24 saate varabilir.
Nefrotik sendromda azalmış plazma protein konsantrasyonu daha yüksek bağlanmamış
(serbest) furosemid konsantrasyonuna yol açar. Öte yandan, intratübüler albümine bağlanma
ve düşmüş tübüler sekresyondan dolayı bu hastalarda furosemidin etkinliği azalır.
Furosemid, hemodiyaliz, periton diyalizi ve CAPD uygulanan hastalarında düşük düzeyde
diyalize olur.
Karaciğer yetersizliğinde, esas olarak daha geniş bir dağılım hacminden dolayı furosemidin
yarılanma ömrü % 30 - % 90 oranında artar. Ayrıca, bu hasta grubunda tüm farmakokinetik
parametrelerde geniş bir değişiklik vardır.
Konjestif kalp yetersizliği, şiddetli hipertansiyon ve geriyatrik popülasyon:
Konjestif kalp yetersizliği, şiddetli hipertansiyonu olan hastalarda ya da yaşlılarda, böbrek
fonksiyonunda azalmadan dolayı furosemid eliminasyonu yavaşlar.
Prematüre ve miadında doğan bebekler:
Böbreğin matürite durumuna bağlı olarak, furosemidin eliminasyonu yavaşlayabilir. Eğer
bebeğin glukuronizasyon kapasitesi bozuksa, ilacın metabolizması da yavaşlar. Konsepsiyon
16 / 19sonrası yaşı 33 haftanın üzerinde olan bebeklerde terminal yarılanma ömrü 12 saatin
altındadır. İki aylık ve daha büyük bebeklerde, terminal klirens erişkinlerdeki ile aynıdır.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Akut toksisite
Çeşitli kemirgen türleri ve köpeklerde oral ve intravenöz furosemid uygulamasıyla yapılan
araştırmalar düşük oranda akut toksisite ortaya koymuştur. Furosemidin LD ’si fare ve
50
sıçanlarda 1050 - 4600 mg/kg vücut ağırlığı arasına ve kobaylarda 243 mg/kg vücut
ağırlığıdır. Köpeklerde, oral LD yaklaşık 2000 mg/kg vücut ağırlığıdır ve i.v. LD 400
50 50
mg/kg vücut ağırlığından fazladır.
Kronik toksisite
Sıçan ve köpeklerde 6 ve 12 aylık uygulamadan sonra, en yüksek dozaj gruplarında
(insanlardaki terapötik dozun 10-20 katı) renal değişiklikler (fokal fibroz, kalsifikasyon dahil)
görülmüştür.
Ototoksisite
Furosemid, iç kulağın stria vaskülarisinde transport süreçlerini engelleyebilir ve muhtemelen
(genellikle geri dönüşlü olan) işitme bozukluğuna yol açar.
Karsinojenite
Furosemid dişi fare ve sıçanlara yaklaşık 2 yıl süreyle diyetleri içinde günde yaklaşık 200
mg/kg vücut ağırlığı (14.000 ppm) miktarında uygulanmıştır. Farelerde meme
adenokarsinomu insidansında bir artış gözlenmiş, ancak sıçanlarda gözlenmemiştir. Bu doz
insanlarda uygulanan terapötik dozdan dikkate değer ölçüde daha yüksektir. Bunun yanı sıra,
bu tümörler kontrol hayvanlarının %2 ila %8’inde gözlenen spontan olarak oluşan tümörlerle
morfolojik olarak tamamen aynıdır.
Dolayısıyla, bu tümör insidansının insanların tedavisinde geçerli olması olası
görülmemektedir. Nitekim furosemid kullanımını takiben insan meme adenokarsinomu
insidansında artış olduğuna ilişkin hiçbir bulgu yoktur. Epidemiyolojik araştırmalara
dayanarak, insanlarda furosemid için bir karsinojeniklik sınıflandırmasi mümkün değildir. Bir
karsinojeniklik araştırmasında, sıçanlara günde 15 ve 30 mg/kg vücut ağırlığı dozlarda
furosemid uygulanmıştır. 15 mg/kg doz kategorisindeki erkek sıçanlar (ancak 30 mg/kg doz
kategorisindekiler değil) nadir tümörlerde marjinal bir artış göstermiştir. Bu bulguların
tesadüfi olduğu kabul edilmektedir.
17 / 19Sıçanlarda nitrosamin ile oluşturulan mesane karsinojenezi, furosemidin hızlandırıcı bir faktör
olduğuna ilişkin herhangi bir kanıt sağlamamıştır.
Mutajenite:
Bakteri ve memeli hücrelerindeki in vitro testlerde, hem pozitif hem negatif sonuçlar elde
edilmiştir. Ancak, gen ve kromozom mutasyonları indüksiyonu yalnızca furosemidin
sitotoksik konsantrasyonlara ulaştığı durumlarda gözlenmiştir.
Üreme toksikolojisi:
Furosemid, oral yoldan günde 90 mg/kg vücut ağırlığı dozlarda erkek ve dişi sıçanların ve
günde 200 mg/kg vücut ağırlığı dozlarda dişi farelerin fertilitesini bozmamıştır.
Fare, sıçan, kedi, tavşan ve köpek gibi çeşitli memeli türlerinde furosemid ile tedavi
sonrasında anlamlı embriyotoksik veya teratojenik etkiler saptanmamıştır. Gebeliğin 7-11 ve
14-18. günlerinde 75 mg/kg vücut ağırlığı furosemid ile tedavi edilen sıçan neslinde böbrek
matürasyonunda gecikme – diferansiye glomerül sayısında azalma tarif edilmiştir.
Furosemid plasental bariyeri geçer ve göbek kordonu kanında maternal serum
konsantrasyonlarının %100’üne ulaşır. Bugüne değin, insanlarda furosemid etkilenimiyle
bağlantılı olabilecek hiçbir malformasyon saptanmamıştır. Bununla birlikte, embriyo / fetus
üzerinde olası zararlı etkilerin kesin olarak değerlendirilmesine olanak verecek yeterli
deneyim elde edilmemiştir. Fetüste idrar üretimi uterusta stimüle edilebilir. Prematüre
bebeklerin furosemid ile tedavisini takiben ürolityazis ve nefrokalsinoz gözlenmiştir.
Anne sütüyle alınan furosemidin bebek üzerindeki etkilerini değerlendirmek üzere herhangi
bir araştırma yapılmamıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum hidroksit
Sodyum klorür
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
18 / 196.3 Raf ömrü
36 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında, orjinal ambalajında ve ışıktan koruyarak saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
MEDİSAL , PVC taşıyıcı blister ile birlikte, tek kullanımlık, otopul, Tip I amber renkli cam
ampullerde, 5 ve 100 ampul içeren karton kutularda sunulmaktadır.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik” lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7.RUHSAT SAHİBİ
Bulut Ecza Deposu Medikal ve Kozmetik San. Dış Tic. A.Ş.
Oruç Reis Mah. Giyimkent 6.Sk. No.:57A-59A
Esenler / İSTANBUL
Tel: 0 212 438 28 78
Faks: 0 212 438 46 77
8.RUHSAT NUMARASI(LARI)
2023/8
9.İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi:20.01.2023
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
19 / 19