1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
RİNOMAST  2,5/120 mg efervesan tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Levosetirizin  dihidroklorür    2,5 mg  
Psödoefedrin  HCI    120 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Potasyum hidrojen karbonat    477 mg  
Potasyum klorür     40 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Efervesan tablet   
Beyaz renkte , yuvarlak efervesan tabletler   
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
RİNOMAST , nazal konjesyon , aksırık, burun akıntısı, göz ve burun kaşıntısı gibi mevsimsel 
ve pereniyal alerjik rinitle ilgili belirtilerin giderilmesinde endikedir. Levosetirizin in 
antialerjik özellikleri  ile psödoefedrin in nazal dekonjestan etkilerinin birlikte istendiği 
durumlar da kullanılmalıdır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Erişkinlerde ve 12 yaş üstü çocuklarda  
Günde iki kez (sabah ve ak şam) birer tablet, aç veya tok karnına alınır. Tedavinin süresi, 
belirtilerin görüldüğü dönemi geçmemeli ve 2 -3 haftayı aşmamalıdır. Nazal belirtilerde yeterli 
rahatlama sağlandığında, uygunsa, tedavi sadece levosetirizin içeren ürün ile sürdürülmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
RİNOMAST  ağızdan kullanım içindir . Efervesan tablet bir bardak suda (150 ml) eritilerek 
içilir. Suda çözülerek kullanıma hazırlanan ilaç bekletilmeden içilmelidir. Efervesan tabletler 
çiğnenmemeli ve yutulmamalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Doz aralıkları kişinin böbrek fonksiyonlarına göre bireyselleştirilir. Doz ayarlaması, aşağıdaki 
tablo uyarınca yapılır. Bu doz tablosunu kullanmak için, hastanın kreatinin klerensi (CLcr) 
ml/dak olarak hesaplanmalıd ır. CLcr ( mL / dak) değeri, serum kreatinin (mg/dl) değerinin 
aşağıdaki formüle uygulanmasıyla hesaplanır:  2 
  
[ 140 -yaş (yıl)  ] x ağırlık (kg)  
           (x 0,85 kadınlar için ) 
72 x serum kreatinin (mg/dl)  
 
Böbrek Fonksiyon Bozukluğu Olan Hastalarda Doz Ayarlaması:  
Grup  
 Kreatinin Klerensi  
(mL / dak)  
 Doz ve Doz sıklı ğı 
 
Normal  ≥ 80 Günde iki kere 1  efervesan tablet   
Hafif  50 - 79 Günde iki kere 1 efervesan tablet  
 
Orta 30 - 49 İki günde bir kere 1 efervesan tablet   
 
Ağır < 30 Üç günde bir kere 1 efervesan tablet   
Son dönem böbrek yetmezliği 
ve diyalizdeki hastalar  < 10- Kontrendike  
 
Böbrek yetmezliği olan pediyatrik hastalarda doz, hastanın renal klerensi ve vücut a ğırlığı göz 
önüne alınarak bireysel olarak ayarlanmalıdır. Böbrek yetmezliği olan çocuklar için spesifik veri 
bulunmamaktadır.  
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Sadece karaciğer yetmezliği olan hastalarda herhangi bir doz ayarlanmasına gerek yoktur. 
Böbrek yetmezliği ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlanması önerilmektedir ( bkz., 
Bölüm"Böbrek yetmezli ği”). 
Şiddetli hepatik yetmezlik durumunda dikkatli olunması gerekmektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
RİNOMAST ’ın 12 yaş altındaki çocuklarda kullanımı, bu yaş grubunda setirizin/ psödoefedrin 
kombinasyonu ile çalışma yapılmamış olduğundan, önerilmez .  
 
Geriyatrik popülasyon:  
60 yaşın üzerindeki hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Uzun süreli kullanımdan kaçınılmalıdır.  
 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
RİNOMAST ; 
 Bileşimindeki maddelerden herhangi birine, efedrine veya diğer piperazinlere ve diğer 
adrenerjik  ilaçlara karşı aşırı duyarlılığı olanlarda,  
 Şiddetli hipertansiyon ya da şiddetli koroner arter hastalığı olanlarda , 3 
  Dihidroergotamin alan hastalarda,  
 Kontrol altına alınamayan hipertiroidi,  
 Ciddi aritmiler  
 Ağır böbrek yetmezliği ( kreatinin klerensi 10 mL  / dak'nın altında), feokromasitoma,  göz 
içi basıncı yüksek olan hastalarda veya idrar retansiyonu olanlarda,  
 Monoamino oksidaz inhibitörleri ile tedavi olanlarda RİNOMAST kullanımından önceki 
14 gün içinde MAOİ (bir antibakteriyel olan furazolidon dahil)  / RIMA almış ve/veya 
almaya devam eden hastalarda) kontrendikedir. RİNOMAST etken maddelerinden 
psödoefedrin ve bu tip bir ilacın aynı zamanda kullanılması kan basıncında yükselmeye 
neden olabilir.  
 İnme öyküsü olan hastalarda,  
 Hemorajik inme riskini artt ıran faktörleri olan hastalarda, RİNOMAST’ın bromokriptin, 
pergolid, lisurid, kabergolin, ergotamin gibi vazokonstriktörlerle veya nazal dekonjestan 
olarak oral veya nazal yoldan uygulanan diğer dekonjestan ilaçlarla (fenilpropanolamin, 
fenilefrin, efedrin ) eş zamanlı kullanımda,  
 Diğer sempatomimetrik ilaçlar (dekonjestanlar, trisiklik antidepresanlar, iştah bastırıcı 
ilaçlar ya da amfetamin benzeri psikostimülanlar) veya beta blokörlerle birlikte 
kullanımda,  
 12 yaş altındaki çocuklarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 Aritmisi olanlarda  
 Kardiyovasküler hastalığı olanlarda  
 İskemik kalp hastalığı olanlarda  
 Glokomu olanlarda  
 Taşikardisi olanlarda  
 60 yaş üzerindeki hastalarda  
 Hipertansiyonu olanlarda,  
(Normotansif hastalarda psödoefedrinin görünür hiçbir presör etkisi olmamakla beraber 
RİNOMAST hafif -orta şiddette hipertansiyonu olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır 
(bkz. Kontrendikasyonlar, Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri). 
Kontrol edileme yen hipertansiyonu olan hastalarda RİNOMAST’ın kan basıncı 
üzerindeki etkisi gözlenmelidir.)  
 Diabetes mellitusu olanlarda,  
 Tiroid fonksiyon bozukluklarında,  
 Halüsinasyonlar, huzursuzluk, uyku düzensizliği oluştuğunda kesilmelidir.  
 Antihipertansif ilaç (ant ihipertansif etkilerin azalması) kullananlarda,  
 Alkol veya diğer Santral Sinir Sistemi (SSS) depresanları kullananlarda (SSS 
baskılanmasının artması ve performans bozukluğu),  
 Dijital (kardiyak aritmi riski) alan hastalarda  
 Prostat hipertrofisi (hiperplazi si) veya mesane fonksiyon bozukluğu olan hastalarda 
dikkat gereklidir.  
Uzun süreli kullanımdan kaçınılmalı,5 günden daha uzun süre kullanılmamalıdır.  4 
  
Psödoefedrinin vazokonstriktör etkisi nedeniyle, inflamatuvar bağırsak hastalığında olduğu 
gibi, hiperkoa gülasyon açısından risk grubundaki hastalarda da dikkat edilmesi önerilir.  
 
Diğer santral etkili stimülanlar gibi, psödoefedrinin de suistimali gözlemlenmiştir.  
 
Şiddetli derecede karaciğer yetmezliği olanlarda ve orta derecede böbrek yetmezliği özellikle  
birlikte kardiyovasküler bir hastalığı olanlarda dikkatli olunmalıdır.  
 
İçeriğinde bulunan psödoefedrin sebebiyle RİNOMAST’ın, tanısı konmuş veya şüpheli 
konjenital uzamış QT sendromu veya Torsades de Pointes hastalarında kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
 
Seyrek olarak psödoefedrin dahil olmak üzere sempatomimetrik ilaçlarla posterior geri 
dönüşlü ansefalopati (PRES)/geri dönüşlü serebral vazokonstriksiyon sendromu (RCVS) 
bildirilmiştir. Bildirilen semptomlar ani başlangıçlı şiddetli baş ağrısı, bulantı, ku sma ve 
görme bozukluğudur. Olguların çoğu uygun tedavi ile birkaç günde düzelmiştir. PRES/RCVS 
belirti ve semptomları gelişmesi halinde psödoefedrin hemen kesilmelidir.  
 
Bu tıbbi ürün her  bir efervesan tablette 5,30 mmol (207,26 mg)  potasyum ihtiva eder. Bu 
durum böbrek fonksiyonlarında azalma olan hastalarda ya da kontrollü potasyum diyetinde 
olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır . 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler  ve diğer etkileşim  şekilleri  
Hipertansif hastalarda non -steroid antienflamatuvar ilaçlarla (NSAİİ'ler) eşzamanlı tedavide, 
hem psödoefedrin, hem de NSAİİ'ler kan basıncını arttırabileceğinden, dikkatli olmak 
gereklidir.  
 
Levosetirizin ile yapılmış etkileşim çalışması yoktur (CYP3A4 indükleyicilerle yapılan bir 
çalışma da yoktur). Levosetirizinin rasemat bileşiği olan setirizin ile yapılan çalışmalarda, 
klinikte anlamlı advers etkileşimlerin olmadığı (psödoefedrin, simetidin, ketokonazol, 
eritromisin, azitromisin, glipizid ve diazepam ile) gösterilmiştir. Teofilin (günde  bir kez 400 
mg) ile yapılan çok dozlu bir çalışmada setirizin klerensinde küçük bir azalma (%16) 
gözlenmiş; ancak setirizin ile birlikte uygulandığında teofilinin dağılımı değişmemiştir.  
 
Levosetirizin gıdalar ile birlikte alındığında emilim hızında azalm a olmasına karşın emilim 
miktarı değişmemektedir.  
 
Rasemat setirizinin alkolün etkisini artırmadığı gösterilmiş olsa da, hassas hastalarda, alkol 
veya diğer Santral Sinir Sistemi depresanlarının setirizin veya levosetirizin ile birlikte 
eşzamanlı kullanım ının santral sinir sistemi üzerine etkisi olabilir.  
 
Ritonavir (günde iki kez 600 mg) ve setirizin (günde bir kez 10 mg) ile yapılan çoklu bir doz 
çalışmasında, setirizine maruziyet yaklaşık %40 artmış, setirizin ile birlikte uygulandığında 5 
 ritonavirin dağ ılımı hafifçe azalmıştır (% -11). 
 
RİNOMAST  MAOI/RIMA alanlarda kullanılmamalıdır. Trisiklik antidepresanlar, iştah 
bastırıcı ilaçlar, sempatomimetik ajanlar (dekonjestanlar, iştah bastırıcılar ve amfetamin 
benzeri psikostimülanlar gibi) ve sempatomimetik aminlerin katabolizmasını etkileyen 
monoamin oksidaz inhibitörleri (furazolidon dahil) ile beraber kullanılması bazen kan 
basıncının yükselmesine neden olabilir (bkz . Kontrendikasyonlar). Moklobemid ve oksitosin 
ile birlikte kullanım ı tansiyon yükselmesine  sebebiyet verebilir. Psödoefedrin içermesinden 
dolayı RİNOMAST, bretilyum, betanidin, guanetidin debrizokin, metildopa ve alfa ve beta 
adrenerjik blokör ilaçlar gibi sempatik aktiviteyi engelleyen hipotansif ilaçların etkisini 
kısmen tersine çevirir. (bkz . Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). Kardiyak glikozidler 
disritmi riskine, ergot alkoloidleri ise ergotism riskine sebep olabilir.  
 
Sempatomimetik aminlerin monoaminoksidaz ( MAO) inhibitörleri ile eş zamanlı kullanımı  
hipertansif  kriz ile sonuçlanabilir. MAO inhibitörlerinin uzun etki süreleri nedeniyle  bu 
etkileşim, böyle bir tedavinin kesilmesinin  15 gün sonrasında hala mümkündür . 
 
Sempatomimetik aminler, beta -adrenerjik blokerlerin ve sempatik aktivite ile etkileşen  
metildopa, guanetidin ve rezerpin gibi ilaçların antihipertansif etkilerini azaltabilirler  
(bkz.,Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ). 
 
Linezolid’in psödoefedrin ile birlikte uygulanması, kan basıncı normal olanlarda kan 
basıncında artışa neden olabilir.  
 
Psödoefedrin, dijitalle eş zamanlı  kullanıldığında ektopik “ pacemaker ” aktivitesinde artış 
meydana gelebilir . Bu nedenle dijitalize hastalarda RİNOMAST kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
 
Antasitler ve proton pompa inhibitörleri, psödoefedrinin  emilim hızını artırır, kaolin ise 
azaltır.  
 
Halojenli anestezik ajanlarla eş zamanlı kullanım, ventriküler aritmiyi provoke edebilir veya 
kötüleştirebilir.  
 
Alerji deri testleri, antihistaminikler tarafından inhibe edilir ve bu testleri uygulamadan önce 
uygun bir süre ilaçtan arınma dönemi gereklidir.  
 
Aşırı yağlı bir yemek her iki aktif bileşenin de biyoyararlanımını değiştirmemekle birlikte, 
setirizinin doruk plazma konsantrasyonunu düşürmüş ve geciktirmiştir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.  
 
 6 
 Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi "C"’ dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar RİNOMAST  ile tedavi edilebilir, ancak hamilelik 
teşhis edildi ise tedavi kesilmelidir.  
RİNOMAST ’ın oral kontraseptifler  ile eş zamanlı kullanımının, kontrasepsiyonun etkililiğini 
azaltması beklenmez.  
 
Gebelik dönemi  
Hamile kadınlarda, levosetirizin  / psödoefedrin kombinasyonunun kullanımına yönelik veri 
bulunmamaktadır. Psödoefedrinin hamileliğin ilk 3 ayında kullanımına, gastroşizi (barsak 
fıtığı ile birlikte karın duvarında gelişimsel bir kusur) sıklığında artış eşlik eder.  
 
Psödoefedrin uzun süreden beri istenmeyen etkiler görülmeden yaygın bir şekilde 
kullanılmaktaysa da, gebelik sırasında güvenli kullanımı saptanmamış tır.  
 
Psödoefedrin vazokonstriktif etkilerine bağlı olarak, uteroplasental dolaşımda azalmayı 
indükleyebileceğinden, hamileliğin ilk 3 ayında RİNOMAST kullanılmamalıdır. Hamilelikte 
yapılan sınırlı sayıda uygulamadan elde edilen veriler, setirizinin hamil elik veya fetus/yeni 
doğan bebeğin sağlığı üzerinde istenmeyen bir etki oluşturmadığını göstermektedir.  
 
Hayvanlarda yapılan çalışmalarda, gebelik, embriyonal/fötal gelişim, doğum ya da doğum -
sonrası gelişim ile ilgili yeterli veri ortaya konmamıştır (bkz.  Bölüm 5.3 Klinik öncesi 
güvenlilik verileri).  
 
Hamilelik boyunca RİNOMAST kullanılmamalıdır. RİNOMAST’ın gebe kadına sağlayacağı 
yararı, fötüs üzerindeki riski değerlendirilerek dikkatli olunmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Setirizin/psödoefedrin kombinasyonu  anne sütüne geçer; bu nedenle, emziren kadınlarda 
RİNOMAST  kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Hayvanlarda yapılan bir çalışma ile, önerilen dozun 10 katına çıkan bir dozda 
setirizin:psödoefedrin (1:24) kombinasyonunun fertilite üzerine etkili olmadığı gösterilmiştir. 
Oral yolla verilen psödoefedrinin, dişi sıçanlarda 20 mg/kg/gün dozu ve erkek sıçanlarda 100 
mg/kg/gün dozu, üremeyi bozmamakta veya morfolojik gelişimi ve yaşamı 
değiştirmemektedir.  
 7 
 İnsan fertilitesi üzerine etkileri ile ilgili hiçbir bilgi bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Setirizin/psödoefedrin kombinasyonunun  önerilen dozunda; araç kullanma becerisi, uykuya 
dalma ve düz çizgide yürüme performansına ait objektif ölçümlerde, klinik olarak anlamlı  bir 
etki gösterilmemiştir.  
 
Klinik çalışmalarda, subjektif somnolans hissi bildirilmiş olduğundan, farklı bireylerde, farklı 
ilaçların gösterebileceği bu etkilerdeki değişkenlikler kesinlikle göz ardı edilmemelidir. 
Normal önerilen dozlardan daha yüksek d ozlarda santral sinir sistemi üzerinde etkiler 
meydana gelebilir.  
 
Karşılaştırmalı  klinik çalışmalarda , levosetirizin , önerilen dozlarda kullanıldığında , zihinsel  
dikkati, reaksiyonları veya araç kullanma yeteneğini  olumsuz etkilediğine  dair herhangi bir  
bulgu ortaya çıkmamıştır . 
 
Ancak,  levosetirizin  kullanan bazı hastalarda somnolans, yorgunluk ve asteni görülebilir. Bu  
nedenle, araç kullanması gereken, potansiyel olarak tehlikeli aktivitelerde bulunan veya  
makine kullanmak zorunda olan hastalar, ilaca v erdikleri yanıtı dikkate almalı, dikkatli  
olmalıdırlar.  
 
Psödoefedrinin de herhangi bir olumsuz etkisi bildirilmemiştir ve beklenmemektedir. Yine de, 
motorlu taşıt ve tehlikeli makineler kullanılacaksa, önerilen dozların üzerine çıkılmaması 
önerilmektedir.  Hasta uyuşuk veya sersemlemiş hissediyorsa araba kullanmamalıdır.  
 
Baş dönmesi olan hastalar araç ve makine kullanmamaları konusunda bilgilendirilmelidir.  
 
4.8. İ stenmeyen etkiler  
Setirizin/psödoefedrin kombinasyonu  
Kontrollü klinik çalı şmalarda, setirizin/psödoefedrin kombinasyonu  alan hastaların %1’inden 
fazlasında bildirilen advers reaksiyonlar, tek başına setirizin veya psödoefedrin için 
bildirilenlerden farklı değildir.  
 
Setirizine bağlı olarak görülen istenmeyen etkiler genellikle, SSS depres anı veya paradoksik 
SSS uyarıcı etkileri, antikolinerjik aktivitesi veya aşırı duyarlılık reaksiyonlarıyla; 
psödoefedrine bağlı görülen istenmeyen etkiler ise daha çok, SSS uyarımı ve kardiyovasküler 
hastalıklarla ilişkilidir. Psödoefedrine bağlı izole inm e ve iskemik kolit vakaları literatürde 
tanımlanmıştır.  
 
Levosetirizin  
12-71 yaş grubundaki kadın ve erkeklerde yapılan terapötik çalışmalarda, levosetirizin  5 mg 
grubundaki hastaların %15, 1'inde, plasebo grubundaki hastaları n %11, 3'ünde en az bir advers 
ilaç reaksiyonu görülmüştür.  
 8 
 Terapötik çalışmalarda, advers olaylara bağlı olarak tedaviyi bırakanların o ranı, levosetirizin 
5 mg ile %1,0 (9/935); plasebo ile %1, 8 (14/771) idi.  
 
Levosetirizin ile yapılan klinik çalışmalarda 935 gönüllü, tavsiye edilen 5 mg'lık günlük dozu 
almıştır. Levosetirizin 5 mg ya da plasebo alan hastalarda elde edilen bu verilerde, %  1 ya da 
daha fazla oranda (yaygın: ≥  1/100, ≤  1/10) aşağıdaki advers ilaç reaksiyon insidansları 
bildirilmiştir:  
 
İstenmeyen etkiler, MedDRA primer  Sistem Organ Sınıflarına ve tahmin edilen görülme 
sıklıklarına göre aşağıda verilmiştir. Bu etkilerin görülme sıklıkları şu şekilde tanımlanmıştır: 
Çok yaygın (≥  1/10); yaygın (≥  1/100 ila <  1/10); yaygın olmayan (≥  1/1.000 ila <  1/100); 
seyrek (≥  1/10.00 0 ila < 1/1.000); çok seyrek (<  1/10.000);  bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Tablo 4:1 Setirizin  / psödoefedrin kombinasyonu ve her bir etken madde ile bildirilen 
istenmeyen etkiler  
MedDRA Sistem Organ 
Sınıfı  Advers reaksiyonlar  Sıklık  
Setirizin/  
Psödoefedrin  Levosetirizin  Psödoefedrin  
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları  Aşırı duyarlılık  Seyrek    
Anafilaktik şok dahil aşırı 
duyarlılık   Çok seyrek   
Psikiyatrik hastalıkları  Sinirlilik, uykusuzluk  Yaygın   Yaygın  
Anksiyete  Yaygın 
olmayan   Bilinmiyor  
Ajitasyon  Yaygın 
olmayan  Çok seyrek  Yaygın 
olmayan  
Yorgunluk  Yaygın 
olmayan   Yaygın 
olmayan  
Halüsinasyon  Seyrek  Çok seyrek  Seyrek  
Paranoid  delüsyon  Seyrek   Seyrek  
Eksitabilite  Seyrek   Seyrek  
Psikotik bozukluk  Çok seyrek    
Telaş hali    Yaygın 
olmayan  
Depresyon   Çok seyrek   
Agresyon   Çok seyrek   
Sinir sistemi hastalıkları  Baş dönmesi  Yaygın    
Baş ağrısı  Yaygın  Yaygın  Bilinmiyor  
Sersemlik hissi  Yaygın   Yaygın  
Somnolans  Yaygın  Yaygın   
Konvülsiyon  Seyrek  Çok seyrek   9 
 Tremor  Seyrek    
İrritabilite  Çok seyrek   Bilinmiyor  
Serebrovasküler olay (inme)  Çok seyrek    
Tat alma bozuklukları 
(disguezi)  Çok seyrek    
Göz hastalıkları  Görme bozukluğu   Çok seyrek   
Okülojirasyon   Bilinmiyor   
Kardiyak hastalıklar  Taşikardi  Yaygın  Çok seyrek  Seyrek  
Aritmi  Seyrek    
Palpitasyonlar   Çok seyrek   
Diğer kardiyak disritmiler    Seyrek  
Vasküler hastalıkları  Hipertansiyon1 Seyrek   Seyrek  
 Solukluk  Seyrek    
Dolaşım kollapsı  Çok seyrek    
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal hastalıklar  Dispne   Çok seyrek   
Gastrointestinal sistem 
hastalıkları  Ağız kuruluğu  Yaygın  Yaygın  Yaygın  
Mide bulantısı  Yaygın  Çok seyrek  Yaygın  
Kusma  Seyrek   Yaygın  
İskemik kolit  Çok seyrek    
Karın ağrısı   Yaygın 
olmayan   
Hepatobiliyer sistem 
hastalıkları  Hepatik fonksiyon 
bozuklukları 
(transaminazlar, alkalin 
fosfataz, gamma -GT, 
bilirubin düzeylerinde artış)  Seyrek    
Hepatit   Çok seyrek   
Deri ve derialtı doku 
hastalıkları  Deride kuruluk  Seyrek    
Döküntü  Seyrek  Çok seyrek   
Terlemede artış  Seyrek    
Ürtiker  Seyrek  Çok seyrek   
Sabit ilaç erüpsiyonu  Çok seyrek  Çok seyrek   
Anjiyonörotik ödem  Çok seyrek  Çok seyrek   
Kaşıntı   Çok seyrek   
İritasyonlu veya iritasyonsuz 
deri döküntüleri    Seyrek  
Hipersensitivite 
reaksiyonları    Seyrek  10 
 Alerjik dermatit2   Seyrek  
Diğer sempatomimetiklerle 
çapraz reaksiyon    Seyrek  
Kas-iskelet bozuklukları, 
bağ doku ve kemik 
hastalıkları  Kas ağrısı (miyalji)   Çok seyrek   
Böbrek ve idrar yolu 
hastalıkları  Dizüri  Yaygın 
olmayan   Yaygın 
olmayan  
Erkek hastalarda üriner 
retensiyon (önceden mevcut 
bir prostatik büyüme bu 
durumu hızlandırıcı bir 
faktör olabilir)  Yaygın 
olmayan   Yaygın 
olmayan  
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine 
ilişkin hastalıklar  Asteni  Yaygın  Yaygın 
olmayan   
Halsizlik   Yaygın   
Araştırmalar  Karaciğer fonksiyon 
testlerinde anormallik   Çok seyrek   
Kilo artışı   Çok seyrek   
1 Sistolik kan basıncı artışı gözlenmiştir. Terapötik dozlarda psödoefedrinin  kan basıncı üzerindeki 
etkisi klinik olarak anlamlı değildir . 
2 Psödoefedrin kullanımı ardından bronkospazm, anjiyoödem gibi sistemik belirtileri olan/olmayan 
çeşitli alerjik deri reaksiyonları bildirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu  Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ;  
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Belirtiler  
Aşırı dozda setirizin alımını takiben gözlenen belirtiler, esas olarak santral sinir sistemi 
etkileri veya antikolinerjik etkiler ile ilişkilidir.  
 
Levosetirizinin  doz aşımının belirtileri yetişkinlerde uyuşukluk; çocuklarda ise önce ajitasyon 
ve huzursuzluk, ardından da uyuşukluk olabilir.  
 
Sempatomimetikler yüksek dozlarda, delüzyon ve halüsinasyonlarla seyreden bir toksik 
psikozu indükleyebilirler. Bazı hastalard a, kardiyak aritmi, dolaşım kollapsı, konvülsiyonlar, 
koma ve ölümcül olabilecek solunum yetmezliği gelişebilir.   
 
Psödoefedrin ile doz aşımında eksitasyon, huzursuzluk, halüsinasyon, hipertansiyon ve aritmi 
gibi merkezi sinir sistemi ve kardiyovasküler si stem semptomları ortaya çıkabilir. Şiddetli 
olgularda psikoz, konvülziyon, koma ve hipertansif kriz gelişebilir. Potasyumun hücre 11 
 dışından hücre içine kayması nedeniyle serum potasyum düzeyi düşebilir.  
 
Setirizin -psödoefedrin kombinasyonu ile akut doz aşım ı, ölümcül olabilen ishal, sersemlik 
hissi, halsizlik, baş ağrısı, kırıklık, midriyazis, idrar retansiyonu, taşikardi, kardiyak aritmi, 
arteriyel hipertansiyon, SSS depresyonu (sedasyon, apne, bilinç kaybı, siyanoz ve 
kardiyovasküler kollaps) veya stimülas yon (uykusuzluk, halüsinasyonlar, tremor ve nöbetler) 
belirtilerine yol açabilir.  
 
Tedavi  
Psödoefedrin doz aşımında solunum destekleyici ve koruyucu ve konvülsiyonları kontrol 
edici önlemler alınmalıdır. Endike olduğu takdirde gastrik  lavaj uygulanmalıdır. Mesane 
kateterizasyonu gerekebilir. Beta blokörler kardiyovasküler komplikasyonları ve hipokalemiyi 
düzeltebilir. İstenirse, psödoefedrin atılımının hızlandırılması için asit diürezi veya diyaliz 
yapılabilir. Tercihen hastane koşulla rında, beraberinde alınmış herhangi bir ilaca da dikkat 
edilerek, semptomatik ve destekleyici tedavi yapılmalıdır. Kendiliğinden kusma yok ise, 
kusma uyarılmalıdır. Gastrik lavaj önerilir. Bilinen bir antidotu yoktur. Sempatomimetik 
aminler kullanılmamalıd ır. 
 
Hipertansiyon ve taşikardi alfa adrenerjik reseptör blokörleri ile ve/veya beta adrenerjik 
reseptör blokörleri ile kontrol altına alınabilir. Nöbetler, intravenöz diazepam ile tedavi 
edilebilir (çocuklarda, diazepam rektal yoldan verilir).  
 
Setirizin ve psödoefedrinin hemodiyalizle atımı zayıftır.  
 
5. FARMAKOLOJİ K ÖZELLİ KLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sempatomimetikler, Psödoefedrin kombinasyonları  
ATC kodu: R01BA52  
 
Etki Mekanizması ve Farmakodinamik Etkiler  
Setirizin  / psödoefedrin kombinasyonunun  farmakodinamik aktivitesi, doğrudan bileşenlerinin 
her birinin additif etkisine dayanmaktadır. Setirizin, güçlü ve selektif bir H 1 reseptör 
antagonisti olup, antialerjik özelliğe sahiptir: Alerjik reaksiyonun histamine  bağlı erken fazını 
inhibe eder; belirli inflamatuvar hücrelerin göçünü ve geç alerjik cevapla ilgili belirli 
mediyatörlerin salıverilmesini azaltır; nazal provokasyon testlerinde histamin veya polen 
tarafından başlatılan reaksiyonları inhibe eder.  
 
Psödoe fedrin, oral yoldan alındığında etkili olan sempatomimetik bir amindir; alfa -mimetik 
aktivitesi, beta -mimetik aktivitesinden baskındır; vazokonstriktör etkisine bağlı olarak nazal 
mukoza üzerinde dekonjestan etkisi vardır.  
 
Levosetirizin, setirizinin (R) enantiyomeri, güçlü ve selektif bir periferik H 1-reseptör 
antagonistidir.  
 12 
 Bağlanma çalışmaları, levosetirizinin insan H 1-reseptörlerine yüksek afinitesi olduğunu 
göstermektedir (Ki = 3, 2 nmol/l). Levosetirizin afin itesi, setirizininkinin (Ki = 6, 3 nmol/l ) iki 
katıdır. Levosetirizin, 115 ± 38 dakikalık bir yarılanma ömrü ile H 1-reseptörlerinden ayrılır. 
Tek uygulama sonrasında, levosetirizinin reseptör tutma oranı 4 saatte %90, 24 saatte 
%57'dir.  
 
Sağlıklı gönüllülerde yapılan farmakodinamik çalışmalar, y arı dozda levosetirizinin, hem 
deride hem de burunda setirizin ile eşdeğer  aktiviteye sahip olduğunu göstermektedir  
 
Psödoefedrin, doğrudan veya dolaylı sempatomimetik aktiviteye sahiptir ve etkili bir üst 
solunum yolları dekonjestanıdır.  
 
Psödoefedrin, sistolik kan basıncının yükselmesinde ve taşikardi yaratılmasında efedrinden 
daha az etkilidir, ayrıca merkezi sinir sisteminin uyarılmasında da etkisi daha düşüktür. 
Psödoefedrin 4 saat süren dekonjestan etkisine 30 dakika içinde ulaşır.  
 
60 mg psödoefedrinin, soğuk algınlığı ve rinitli hastalarda ve normal kişilerde ve alerjik rinitli 
hastalarda histamin uygulanmasından sonra nazal hava akımı ile ölçüldüğü şekilde, etkili bir 
nazal dekonjestan olduğu gösterilmiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik öz ellikler  
Genel Özellikler  
Levosetirizin farmakokinetiği, denekler arası değişkenliği düşük, doz ve zamandan bağımsız 
olarak doğrusaldır. Farmakokinetik profili, tek enantiyomer veya setirizin olarak verildiğinde 
aynıdır. Emilim ve atılım sürecinde hiç bir kiral inversiyon olmaz.  
 
Emilim:  
Levosetirizin  
Levosetirizin, oral yolla alındığında hızla ve büyük oranda emilmektedir. Yetişkinlerde, 
plazma dor uk konsantrasyonlarına dozdan 0, 9 saat sonra ulaşılmaktadır. Kararlı duruma iki 
gün sonra ulaşılır. Tek ve t ekrarlanan günde bir kez 5 mg'lık dozun uygulanmasını takiben 
saptanan doruk konsantrasyonları, sırasıyla 270 ng/ml ve 308 ng/ml’dir. Emilim miktarı 
dozdan bağımsızdır ve gıdalar ile birlikte alındığında değişmez fakat doruk konsantrasyonu 
azalır ve geciki r.  
 
Psödoefedrin  
Psödoefedrin oral uygulama sonrasında herhangi bir presistemik metabolizma olmadan 
gastrointestinal kanaldan hızlıca ve tamamen emilir. Sağlıklı yetişkin gönüllülerde, 60 mg 
psödoefedrin verilmesi 90 dakika sonunda (T maks) yaklaşık 180 ng /ml’lik bir doruk plazma 
konsantrasyonu (C maks) yaratmıştır.  
 
Dağılım:  
Levosetirizin  
Levosetirizinin insanlarda doku dağılımına ve kan -beyin -engelini aşmasına dair bilgi 13 
 bulunmamaktadır. Sıçan ve köpeklerde, en yüksek doku konsantrasyonu karaciğer ve 
böbreklerde, en düşük olanı ise santral sinir sistemi kompartımanında saptanmıştır.  
İnsanlarda, levosetirizin plazma proteinlerine % 90 oranında bağlanır. Levosetirizinin dağılım 
hacmi 0, 4 l/kg olduğundan, dağılımı sınırlıdır.  
 
Psödoefedrin  
Psödoefedrini n görünen dağılım hacmi (V d/F) yaklaşık 2,8 l /kg’dır.  
 
Biyotransformasyon:  
Levosetirizin  
İnsanlarda levosetirizinin biyotransformasyon oranı dozun %14’ünden azdır ve bu nedenle 
genetik polimorfizmden  veya enzim inhibitörlerinin eş zamanlı alımından kaynaklanan 
farkların ihmal edilebilir olması beklenmektedir. Metabolik yolaklar, aromatik oksidasyonu, 
N- ve O - dealkilasyonu ve taurin konjugasyonunu kapsar. Dealkilasyon yolaklarında birincil 
olarak CYP 3A4 ile düzenlenirken; aromatik oksidasyon, çoklu ve/veya tanımlanmamış CYP 
izoformlarını içerir. Levosetirizin 5 mg oral doz ile ulaşılan doruk konsantrasyonların üstünde 
bile 1A2, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 3A4 CYP izoenzimlerinin aktiviteleri üzerinde herha ngi 
bir etki göstermemiştir.  
Düşük metabolizması ve metabolik inhibisyon potansiyelinin olmamasından dolayı, 
levosetirizinin diğer maddelerle, diğer maddelerin de levosetirizin ile etkileşimi beklenmez.  
 
Psödoefedrin  
Plazma yarılanma ömrü (t 1/2) yaklaşık  5,5 saattir. Erkeklerde psödoefedrin çok az metabolize 
olur, yaklaşık % 90’ı değişmeden idrarla atılır. Yaklaşık % 1’i karaciğerde metabolize olur, 
N-demetilasyon ile norpsödoefedrine dönüşür.  
 
Eliminasyon:  
Levosetirizin  
Yetişkin lerdeki plazma yarılanma ömrü 7,9 ± 1, 9 saattir. Küçük çocuklarda yarılanma ömrü 
daha kısadır. Yetişkinlerde ortalama görünür toplam vücut klerensi 0, 63 ml/dk/kg’dır. 
Levosetirizin ve metabolitlerinin başlıca eliminasyon yo lu idrardır, dozun ortalama %85, 4'ü, 
idrarla vücuttan atıl ırlar. Dozun sadece %1 2,9’u dışkı yoluyla atılmaktadır. Levosetirizin hem 
glomerüler filtrasyon, hem de aktif tübüler sekresyonla vücuttan atılır.  
 
Psödoefedrin  
Psödoefedrin ve metaboliti  idrar ile atılır; dozun % 55 ile % 90’ı herhangi bir değişikliğe 
uğramadan atılır. Psödoefedrinin görüne n total vücut klerensi (Cl/F) 7, 5 ml/dak/kg’dır. Sa bit 
eliminasyon hızı yaklaşık 0, 13 sa-1’dir. İdrar asitlendiğinde psödoefedrinin idrar ile dışarı 
atılma hızı artar. Bunun tersine, idrar pH’ı arttıkça, idrar ile dışarı atılma hızı azalır. Böbrek 
yetmezliği psödoefedrinin plazma düzeylerini artıracaktır.  
Zayıf bir temelde, böbrekten atılım düzeyi idrarın pH’ına bağlıdır. Düşük idrar pH’ında 
tübüler ger i emilim minimaldir ve idrar akış hızı ilacın klerensini etkilemez.  
Yüksek pH’da (>7, 0), psödoefedrin yaygın şekilde renal tübülde geri emilir ve renal klerens 
idrar akış hızına bağlıdır.  14 
 Böbrek yetmezliği psödoefedrinin plazma düzeylerini artıracaktır.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Levosetirizin  
Levosetirizin, doğrusal farmakokinetik sergiler.  
 
Psödoefedrin  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Levosetirizin  
Irk:  
Levosetirizinin  emilim ve biyotransformasyon  özelliklerine bakılarak hastanın etnik orijininin 
levosetirizinin farmakokinetik parametreleri üzerine bir etkisinin olmayacağı beklenir.  
 
Cinsiyet:  
Levosetirizin doruk plazma konsantrasyonları ve total emilimi erkeklere kıyasla kadınlarda 
yaklaşık %  20 ve %  15 daha yüksektir. Genellikl e, yarılanma ömrü kadınlarda (7,1 saat), 
erkeklere (8, 6 saat) göre kısmen daha kısa olma eğilimindedir. Bununla birlikte, vücut 
ağırlığına göre ayar lanmış klerensler kadınlarda (0,67 ml/dak/kg) erkeklerdekine (0, 59 
ml/dak/ kg) benzerdir. Bu farklar klinik olarak anlamlı değildir ve bu nedenle benzer günlük 
dozlar ve dozlama aralıkları kadına ve erkeğe uygulanabilir.  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:   
Levosetirizinin vücuttan görünen temizlenmesi ile kreatinin klerensi arasında bir korelasyon 
vardır. Bu yüzden, levo setirizinin alım aralıklarının, orta ve ağır şiddette böbrek yetmezliği 
olan hastalarda, kreatinin klerensine göre ayarlanması önerilir. An ürik son evre böbrek hastası 
olan gönüllülerde, toplam vücut klerensi, normal gönüllülerle karşılaştırıldığında yaklaşık %  
80 azalmaktadır. Standart 4 saatlik bir hemodiyaliz sırasında atılan levosetirizin miktarı < %  
10’dur.  
 
Psödoefedrin  
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda 60 mg psödoefedrin+8 mg akrivastin  uygulanmasını takiben psödoefedrin 
için görülen t 1/2 sağlıklı gönüllülerdekinin 1, 4 katı olmuştur.  
Görünen total vücut klerensi (Cl/F) sa ğlıklı gönüllülerdeki değerin 0, 8 katı olmuştur ve 
görünen dağılım hacmi (V d/F) değişmemiştir.  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği artmış plazma düzeylerine yol açar.  
Psödoefedrin ile böbrek yetmezliğinde yapılmış spesifik çalışma yoktur. Ancak çeşitli 
derecelerde böbrek yetmezliği olan hastalarda 60 mg psödoefedrin + 8 mg akrivastin  
kapsüllerinin tek doz uygulamasını takiben orta şiddetli ve şiddetli böbrek yetmezliği olan 
hastalarda sağlıklı gönüllülere nazaran psödoefedrin C max değeri 1, 5 misli artmıştır. T max 15 
 değeri böbrek hastalarında değişmemiştir. Yarılanma ömrü, sağlıklı gönül lülere nazaran hafif 
ve şiddetli böbrek yetmezliğinde sırasıyla 3 -12 misli artmıştır.  
Hepatik yetmezliği olan hastalarda psdoefedrin ile yapılmış hiçbir spesifik çalışma yoktur.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Setirizin  / psödoefedrin kombinasyonu  
Hayvan çalışmaları, sıçanlarda ≥ 30 mg/kg/gün, Sinomolgus maymununda 40/mg/kg/gün’lük 
(insanda önerilen dozun ≥ 8 ve 11 katı) toksik olmayan etki seviyeleri göstermiştir . Bu 
dozlarda sistemik maruziyet, insandaki ile karşılaştırıldığında , maymunda daha yü ksek, 
sıçanda ise daha düşüktür . Sıçanlarda üreme toksisitesi çalışmalarında , kullanılan 40  
mg/kg/gün dozunda herhangi bir etki saptanmamıştır .  
 
Sistemik maruziyetin bu cinste düşük seviyelerde olması nedeniyle, elde edilen sonuçlar, 
hamile ve emziren kad ınlarda güvenle  kullanılaca ğını göstermez.  
 
Setirizin  / psödoefedrin kombinasyonu ne mutajenik ne de klastojenik olduğundan , insanlar  
için karsinojenik risk oluşturması  beklenmez.  
 
Levosetirizin  
Levosetrizin ile k linik öncesi verilerde, geleneksel güvenlilik farmakolojisi, tekrarlı doz 
toksisitesi, üreme toksisitesi, genotoksisite veya karsinojenisite çalışmalarına dayalı olarak 
insanlar için herhangi bir özel tehlike ortaya çıkmamıştır.  
 
Psödoefedrin  
Mutajenite:  Bakteri ve memelilere yapılan in vivo  ve in vitro  tahlillerinde psödoefedrinin 
genotoksik olmadığı saptanmıştır.  
 
Karsinojenite: Psödoefedrinin karsinojenik potansiyeli olup olmadığı hakkında yeterli bilgi 
yoktur.  
 
Teratojenite: Psödoefedrin, sıçanlarda 4 32 mg/kg/gün oral doza veya tavşanlarda 200 
mg/kg/gün oral doza kadar teratoj enik etki göstermemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİ KLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sitrik asit a nhidrus  
Potasyum h idrojen k arbonat  
PVP K-30 
Potasyum k lorür  
Peg 6000  
Sukraloz  (E 955)  
Böğürtlen a roması  
 
 16 
 6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği yoktur.  
 
6.3. Raf Ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru yerde saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
10, 20 ve 30 efervesan tablet strip ( PE/ALU/PET Kuşe Folyo ) ambalaj içinde kullanma 
talimatıyla beraber karton kutuda ambalajlanmıştır.  
 
6.6. Beş eri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği ”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Neutec İlaç San. Tic. A.Ş  
Esenler / İSTANBUL  
Telefon : 0 850 201 23 23  
Faks      : 0 212 481 61 11  
e-mail : bilgi@neutec.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2014/54  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  08.02.2014  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  