KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
FERRİPROX 500 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde: Her bir tablet 500 mg deferipron içerir.
Yardımcı maddeler: Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet
Bir yüzünde çentiğin bir tarafında “APO” diğer tarafında “500” yazısı, diğer yüzü düz olan
beyaz veya soluk beyaz, kapsül şekilli film kaplı tablet. Tabletler çentiklidir ve ikiye
bölünebilir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
 FERRİPROX monoterapisi, uygulanan şelasyon tedavisinin kontrendike olduğu veya
yetersiz kaldığı talasemi major gözlemlenen hastalarda, aşırı demir yükünün tedavisi
için kullanılmaktadır.
 Bir demir şelatörü kullanımının etkisiz olduğu veya başta kalp ile ilişkili olmak üzere
hayatı tehdit eden durumların hızlı bir şekilde önlenmesi veya tedavisi için demir
azaltımının gerekli olduğu durumlarda kombine kullanımda endikedir.
 FERRİPROX, orak hücre hastalığı veya diğer anemileri olan 8 yaş ve üzeri çocuklarda
ve erişkinlerde transfüzyonel aşırı demir yükünün tedavisi için de endikedir.
Kullanım Kısıtlamaları
Miyelodisplastik sendromlu veya Diamond Blackfan anemisi olan hastalarda
FERRİPROX’un transfüzyonel aşırı demir yükünün tedavisi için etkililik ve güvenliliği
kanıtlanmamıştır.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/ Uygulama sıklığı ve süresi
Deferipron tedavisi, talasemi, orak hücre hastalığı veya diğer anemilere bağlı transfüzyon
ilişkili aşırı demir yükü olan pediyatrik ve yetişkin hastaların tedavisinde deneyimli bir
hekim tarafından başlatılmalı ve sürdürülmelidir.
Deferipron genellikle vücut ağırlığına göre 25 mg/kg olmak üzere oral yolla, günde üç kez,
günlük toplam 75 mg/kg doz olarak verilir. Kg başına verilecek doz miktarı, hesaplamaya
en yakın birim olan yarım tablete göre ayarlanmalıdır. Aşağıdaki tabloda 10 kg’lık artışlar
halinde, vücut ağırlığına göre önerilen dozlar verilmektedir.
1Vücut ağırlığı Toplam Doz Tablet sayısı
(kg) günlük doz (mg, üç (üç kez/gün)
(mg) kez/gün)
20 1500 500 1,0
30 2250 750 1,5
40 3000 1000 2,0
50 3750 1250 2,5
60 4500 1500 3,0
70 5250 1750 3,5
80 6000 2000 4,0
90 6750 2250 4,5
Tedaviye ilk kez başlarken, gastrointestinal rahatsızlığı en aza indirmek için dozlama 45
mg/kg/gün ile başlayabilir ve reçete edilen tam doza ulaşılana kadar haftada 15 mg/kg/gün
artışlarla doz arttırılabilir.
Günlük 100 mg/kg üzerinde günlük toplam doz, advers etkilerin potansiyel olarak artma
riski nedeniyle tavsiye edilmemektedir (Bkz. Bölüm 4.4, 4.8 ve 4.9).
Önerilen maksimum dozun 2,5 katından fazlasının kronik kullanımı nörolojik
bozukluklarla ilişkilendirilmiştir.
Tabletleri yutmakta güçlük çeken hastalar için FERRİPROX 100 mg/ml Şurup kullanımı
düşünülebilir (FERRİPROX 100 mg/ml Şurup kullanımı için Kısa Ürün Bilgilerine
bakınız).
Doz ayarlaması
FERRİPROX’un vücuttaki demir miktarını düşürme etkisi, doz ve demir yüklemesinin
derecesine bağlıdır. FERRİPROX tedavisine başlandıktan sonra, serum ferritin
konsantrasyonları veya vücut demir yüküne işaret eden diğer indikatörler; 2-3 ayda bir
vücut demir yükünün kontrolündeki şelasyon rejiminin uzun süreli etkinliğini
değerlendirmek üzere takip edilmelidir. Doz ayarlaması, tedavi hedeflerine ve hastanın
tedaviye yanıtına göre düzenlenmelidir (vücuttaki demir yükünün idamesi veya
düşürülmesi). Eğer serum ferritin ölçümleri 500 mcg/l’nin altına düşerse deferipron ile
tedavinin kesilmesi düşünülmelidir.
Diğer demir şelatörleriyle kullanıldığı durumlarda doz ayarlaması
Monoterapinin yetersiz olduğu hastalarda; FERRİPROX standart dozda (75 mg/kg/gün)
deferoksamin ile birlikte kullanılabilir. Ancak, kullanılan doz günde 100 mg/kg’ı
aşmamalıdır.
Demirin sebep olduğu kalp yetmezliği vakalarında, deferoksamin tedavisine, 75-100
mg/kg/gün dozunda FERRİPROX eklenmelidir. Deferoksaminin ürün bilgisine
bakılmalıdır.
2Aşırı demir azalması riski nedeniyle, serum ferritin seviyeleri 500 mcg/l altına düşen
hastalarda demir şelatörlerinin eş zamanlı kullanımı önerilmemektedir.
Uygulama şekli:
Oral kullanım içindir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda deferipron kullanımına ilişkin herhangi bir veri
yoktur. Deferipron karaciğerde metabolize olduğu için, bu gruptaki hastalara deferipron
tedavisi uygulanırken dikkatli olunmalı ve karaciğer fonksiyonu takip edilmelidir.
Havuzlanmış klinik çalışma verilerine göre, FERRİPROX ile tedavi edilen talasemi
sendromlu 642 hastanın %7,5’inde ALT değerleri yükselmiştir. FERRİPROX ile tedavi
edilen 4 denek (%0,62) artan serum ALT seviyeleri nedeniyle, 1 denek (%0,16) ise hem
ALT hem de AST’deki artış nedeniyle ilacı bırakmıştır. Havuzlanmış klinik çalışma
verilerine göre, FERRİPROX ile tedavi edilen orak hücre hastalığı veya diğer anemileri
olan 196 hastanın %7,7’sinde ALT değerleri yükselmiştir.
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği olan hastalarda deferipron kullanımına ilişkin herhangi bir veri yoktur.
Deferipron esas olarak böbrekler yoluyla atıldığı için, böbrek yetmezliği bulunan hastalarda
komplikasyon riskinin daha yüksek olduğu kabul edilebilir. Bu gruptaki hastalara
deferipron tedavisi uygulanırken dikkatli olunmalı ve böbrek fonksiyonu takip edilmelidir.
Pediyatrik popülasyon:
FERRİPROX’un talasemi sendromlarına bağlı transfüzyonel aşırı demir yükünün tedavisi
için güvenliliği ve etkililiği, 8 yaş ve üzerindeki pediyatrik hastalar için kanıtlanmıştır.
FERRİPROX’un bu endikasyon için kullanımı, talasemili yetişkin hastalarda klinik
çalışmalardan elde edilen etkinlik kanıtları ve orak hücre hastalığı olan pediyatrik
hastalarda güvenlilik kanıtları ile desteklenmektedir.
Orak hücre hastalığı veya diğer anemilere bağlı transfüzyonel aşırı demir yükünün
tedavisinde FERRİPROX’un güvenliliği ve etkililiği, FERRİPROX Tablet veya Şurup ile
tedavi edilen 152 hasta arasında, yaşları 3 ila 16 arasında değişen 86 pediyatrik hastada
yapılan yeterli ve iyi kontrollü bir çalışma ile gösterilmiştir. Çalışmaya 3 ila 12 yaşları
arasında 56 hasta ile 12 ila 16 yaş arası 30 hasta dahil edilmiştir. Bu hastaların %76’sında
orak hücre hastalığı mevcuttur. Çocuklar ve yetişkinler için önerilen başlangıç dozu ve doz
değişiklikleri aynıdır.
LA38-0411 kodlu klinik çalışmada, sferositozlu (kalıtsal dahil) 14 hasta (3-15 yaş), piruvat
kinaz eksikliği olan 2 hasta (4 ve 6 yaş), diseritropoietik anemili 2 hasta (10-12 yaş) ve
hemolitik anemili 2 hasta (8 ve 10 yaş) tedavi edilmiştir.
FERRİPROX Tabletlerin güvenliliği ve etkililiği, 8 yaşın altındaki kan transfüzyonları
nedeniyle kronik aşırı demir yükü olan pediyatrik hastalarda kanıtlanmamıştır. 8 yaşın
altındaki çocuklarda FERRİPROX’un şurup formu 3 yaşından itibaren kullanılabilir.
3Geriyatrik popülasyon:
Geriyatrik hastalar için önerilen farklı bir pozoloji yoktur.
4.3 Kontrendikasyonlar
 Etkin madde ya da yardımcı maddelerin herhangi birine karşı aşırı duyarlılık
 Tekrarlayan nötropeni öyküsü
 Agranülositoz öyküsü
 Gebelik (Bkz. Bölüm 4.6)
 Emzirme (Bkz. Bölüm 4.6)
 Deferipronun neden olduğu nötropeninin mekanizması tam olarak bilinmediği için,
hastalar nötropeni ile ilişkili olduğu bilinen ya da agranülositoza neden olabilen
ilaçları kullanmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.5).
 Deferipron uygulamasıyla ilişkili olarak Henoch-Schönlein purpurası, ürtiker ve
deri döküntülü periorbital ödem rapor edilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8).
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Nötropeni / Agranülositoz
Deferipronun, agranülositoz da dahil nötropeniye neden olduğu bilinmektedir.
Hastanın nötrofil sayımı her hafta yapılmalıdır.
Klinik çalışmalarda, haftalık olarak nötrofil sayısının izlenmesinin, nötropeni ve
agranülositoz vakalarının saptanmasında etkili olduğu görülmüştür. Tedavinin
durdurulması ile nötropeni ve agranülositoz da ortadan kalkmaktadır. Hastada, deferipron
tedavisi gördüğü sırada bir enfeksiyon gelişmesi halinde, tedaviye ara verilerek nötrofil
sayımı daha sık aralıklarla yapılmalı ve takip edilmelidir. Hastalar; ateş, boğaz ağrısı, grip
gibi enfeksiyona işaret eden semptomların ortaya çıkması halinde derhal doktorlarını
bilgilendirmeleri konusunda uyarılmalıdır.
Nötropeni vakalarının tedavisi ile ilgili öneriler aşağıda yer almaktadır. Deferipron
tedavisine başlamadan önce tedavi yönetimi amacıyla hasta için protokol hazırlanması
önerilmektedir.
Hasta nötropenik ise deferipron tedavisine başlanmamalıdır. Başlangıçtaki mutlak nötrofil
sayımı (MNS) 1,5 x 109/1’den düşükse, agranülositoz ve nötropeni riski daha yüksektir.
Nötropeni vakası görülmesi halinde
Hastanın derhal deferipron ve nötropeniye neden olabilecek diğer tıbbi ürünlerin
kullanımını durdurması istenir. Mutlak nötrofil sayısı 500-1500/ml olan hastalarda ilaç
kesilmeli ve düzelmeye kadar izlenmelidir. Daha sonra potansiyel yararın potansiyel
riskten daha fazla olması durumunda yeniden başlanabilir. Mutlak nötrofil sayısı <500/ml
ise tedavi kesilmesine ek olarak hastaneye yatış düşünülmelidir. Enfeksiyon riskini
azaltmak için hastanın diğer kişilerle teması sınırlandırılır. Tanı konulur konulmaz,
çekirdekli alyuvar hücrelerinin varlığına göre düzeltilmiş beyaz kan hücre sayımı (WBC),
nötrofil sayımı ve platelet sayımını da içeren tam kan sayımı (CBC) yapılır ve bu işlem her
gün tekrarlanır. Nötropeninin iyileşmesinden sonra hastanın tamamen iyileştiğinden emin
4olmak için, takip eden üç hafta boyunca CBC, WBC, nötrofil ve platelet sayımlarının
sürdürülmesi tavsiye edilir. Nötropeniyle aynı zamanda bir enfeksiyon geliştiğine dair kanıt
olması halinde, gerekli kültür ve teşhis prosedürleri uygulanarak, uygun bir tedaviye
başlanır.
Ağır nötropeni veya agranülositoz vakalarının görülmesi halinde
Yukarıdaki verilen talimatlara uyulur ve olayın tanımlandığı gün, granülosit koloni uyarıcı
faktörü tedavisi gibi uygun bir tedaviye başlanır ve bu tedavi hastanın durumu düzelene
kadar her gün sürdürülür. Hasta koruyucu karantinaya alınır ve klinik endikasyon varsa
hastaneye yatırılır.
Talasemi sendromlu 642 hastanın havuzlanmış klinik çalışma verilerinde agranülositoz
insidansı %1,7, orak hücre hastalığı veya diğer anemileri olan 196 hastanın havuzlanmış
klinik çalışma verilerinde ise insidans %1,5’tir. FERRİPROX ile ilişkili agranülositozun
mekanizması bilinmemektedir. Agranülositoz ve nötropeni genellikle FERRİPROX’un
kesilmesiyle düzelir, ancak ölüme yol açan agranülositoz vakaları da raporlanmıştır.
Tekrar deneme (rechallenge) konusundaki bilgiler çok sınırlıdır. Bu nedenle, nötropeni
durumunda yeniden deneme, yalnızca potansiyel fayda risklerden daha fazla ise
önerilebilir. Agranülositoz durumunda ise yeniden deneme kontrendikedir.
Karsinojenisite / mutajenisite / fertilite üzerindeki etkileri
Genotoksisite çalışmalarından elde edilen sonuçlar, deferipronun karsinojenik
potansiyelinin göz ardı edilemeyeceğini göstermektedir (Bkz. Bölüm 5.3).
Deferipronun fertilite üzerindeki etkisini inceleyen herhangi bir hayvan deneyi
bulunmamaktadır.
Plazma çinko konsantrasyonu
Plazma çinko konsantrasyonunun izlenmesi ve düşük olması halinde destekleyici önlem
alınması önerilir.
HIV pozitif ya da bağışıklık sistemi zayıf diğer hastalar
HIV pozitif ya bağışıklık sistemi zayıf diğer hastalarda deferipron kullanımına ilişkin
herhangi bir veri yoktur. Deferipronun nötropeni ve agranülositozla ilişkili olduğu
düşünülecek olursa, bağışıklık sistemi zayıflamış hastalarda tedaviye başlamadan önce
risk/yarar hesabının iyi yapılması gerekir.
Böbrek ya da karaciğer yetmezliği ve karaciğer fibrozu olan hastalar
Böbrek ya da karaciğer yetmezliği olan hastalarda deferipron kullanımına ilişkin herhangi
bir veri yoktur. Deferipron esas olarak böbrekler yoluyla atıldığı için, böbrek yetmezliği
bulunan hastalarda komplikasyon riskinin daha yüksek olduğu kabul edilebilir. Benzer
şekilde, deferipron karaciğerde metabolize olduğu için, karaciğer fonksiyonlarında
bozukluk olan hastalarda dikkatli hareket etmek gerekir. Deferipron tedavisi sırasında, bu
hastalarda böbrek ve karaciğer fonksiyonları izlenmelidir. Serum alanin aminotransferazda
(ALT) ısrarlı bir yükselme varsa, deferipron tedavisine ara verilmesi düşünülmelidir.
Talasemi hastalarında, karaciğer fibrozisi ile aşırı demir yüklenmesi ve/veya Hepatit C
arasında bir ilişki vardır. Hepatit C hastalarında demir şelasyonunun optimal düzeyde
olmasına dikkat edilmelidir. Bu hastalarda karaciğer histolojisinin dikkatle izlenmesi
önerilir.
5İdrarda renk değişikliği
Hastalar, demir-deferipron kompleksinin atılması nedeniyle idrarlarında
kırmızımsı/kahverengi bir renk değişikliği olabileceği konusunda uyarılmalıdır.
Nörolojik bozukluklar
Önerilen maksimum dozun 2,5-3 katı bir dozla birkaç yıl tedavi gören çocuklarda nörolojik
bozukluklar gözlenmiştir, ancak standart deferipron dozu kullanımı ile de bu etkiler
gözlenmiştir. Deferipron tedavisi verilirken, 100 mg/kg/gün üzerindeki dozların
önerilmediği unutulmamalıdır. Nörolojik bozukluklar görülürse deferipron kullanımına
devam edilmemelidir (Bkz. Bölüm 4.2, Bölüm 4.8 ve Bölüm 4.9)
Diğer demir şelatörleri ile birlikte kullanım
Kombinasyon tedavisinin kullanımı, vakaya göre değerlendirilmelidir. Tedaviye verilen
yanıt, düzenli aralıklarla değerlendirilmeli ve yan etkilerin oluşumu yakından takip
edilmelidir. Deferipron ve deferoksaminin kombine kullanımı esnasında, ölümcül olaylar
ve yaşamı tehdit eden durumlar (agranülositoz nedeniyle) bildirilmiştir. Herhangi bir
şelatör ile monoterapinin yeterli olduğu veya serum ferritin seviyelerinin 500 mcg/l altına
düştüğü durumlarda, deferoksamin ile kombine tedavi önerilmemektedir. FERRİPROX ve
deferasiroksun kombine kullanımı ile ilgili sınırlı veri bulunmaktadır ve bu tür kombine
kullanımının düşünülmesi durumunda dikkat edilmelidir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Deferipronun neden olduğu nötropeninin mekanizması tam olarak bilinmediği için,
deferipron tedavisi gören hastalar nötropeniyle ilişkili olduğu bilinen ya da agranülositoza
neden olabilen ilaçları kullanmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.3).
Deferipronun metalik katyonlara bağlanma özelliği nedeniyle, alüminyum bazlı antiasitler
gibi trivalan katyona-bağlı ilaçlarla deferipron arasında etkileşim potansiyeli
bulunmaktadır. Bu nedenle, alüminyum bazlı antiasitler ve deferipronun eş zamanlı
kullanılmaması, iki ilaç arasında en az 4 saatlik bir ara verilmesi önerilmektedir.
Deferipronun, C vitamini ile birlikte kullanılmasının güvenliliği konusunda resmi bir
çalışma yoktur. Bildirilen advers etkiler göz önüne alındığında, deferipronla C vitamini
birlikte kullanıldığında dikkatli olmak gerekmektedir.
FERRİPROX, UGT1A6 inhibitörleri (örn., diklofenak, probenesid veya silimarin) ile
birlikte kullanılmamalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: X (kontrendike)
6Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
İlacın klastojenik ve teratojenik özellikleri nedeniyle, deferipron tedavisi gören doğurgan
yaştaki kadınların gebe kalmamaya dikkat etmeleri ve gebeliği önleyici tedbirler almaları
önerilmektedir. Gebe olduğunu fark eden ya da gebe olmayı planlayan kadınlar deferipron
tedavisini derhal bırakmalıdırlar (Bkz. Bölüm 4.3).
Üreme potansiyeli olan kadınlara FERRİPROX ile tedavi sırasında ve son dozdan sonra en
az 6 ay boyunca, üreme potansiyeli olan kadın partnerleri olan erkeklere ise FERRİPROX
ile tedavi sırasında ve son dozdan sonra en az 3 ay boyunca etkili bir doğum kontrol
yöntemi kullanmaları tavsiye edilmelidir.
Gebelik dönemi
Deferipronun, gebelik döneminde uygulandığı takdirde ciddi doğum kusurlarına yol
açtığından şüphelenilmektedir.
Hayvanlarda yapılan çalışmalarda üreme toksisitesi gözlenmiştir. Gebelik döneminde
kullanımına ilişkin yeterli veri bulunmamaktadır.
FERRİPROX gebelik döneminde kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).
Laktasyon dönemi
Deferipronun insan sütünde salgılanıp salgılanmadığı bilinmemektedir. Hayvanlar üzerinde
yapılmış herhangi bir prenatal veya postnatal üreme çalışması bulunmamaktadır. Emziren
kadınların deferipron kullanmamaları gerekir. Deferipron tedavisinin zorunlu olduğu
durumlarda emzirmeye son verilmelidir.
Hayvan çalışmalarında deferipron için gösterilen tümörijenite potansiyeli de dahil olmak
üzere, emzirilen çocukta ciddi advers reaksiyon potansiyeli nedeniyle hastalara,
FERRİPROX ile tedavi sırasında ve son dozdan en az 2 hafta sonrasına kadar emzirmenin
önerilmediği hatırlatılmalıdır.
Üreme yeteneği/fertilite
Hayvanlarda fertilite veya erken embriyonik gelişime dair herhangi bir etki görülmemiştir
(Bkz. Bölüm 5.3).
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler:
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkilere ilişkin herhangi bir çalışma
bulunmamaktadır.
4.8 İstenmeyen etkiler
Deferipronla yapılan klinik çalışmalarda en yaygın bildirilen yan etkiler hastaların
%10’undan fazlasında bildirilmiş olan mide bulantısı, kusma, karın ağrısı ve kromatüridir.
Deferipronla yapılan klinik çalışmalarda bildirilen en şiddetli advers reaksiyon hastaların
yaklaşık %1’inde bildirilmiş nötröfil sayısının 0,5x109/1’den düşük olduğu
agranülositozdur. Hastaların yaklaşık %5’inde daha az şiddetli nötropeni epizodları
bildirilmiştir.
7Deferipronla yapılan klinik çalışmalarda bildirilen en ciddi advers etki, % 1,1 (100 hasta-
tedavi yılı başına 0,6 vaka) insidans gösteren agranülositozdur (nötrofiller < 0,5x109/1)
(Bkz. Bölüm 4.4). Daha az şiddetli nötropeninin gözlenen insidansı (nötrofil<1,5x109/l) ise
%4,9’dur (100 hasta-yılı için 2,5 vaka). Bu oran; altta yatan nötropeni insidansı yüksek
talasemi hastalarında, özellikle de hipersplenizmi olan hastalarda dikkate alınmalıdır.
Deferipron tedavisi gören hastalarda, genellikle hafif ve geçici özellikte diyare
bildirilmiştir. Gastrointestinal etkiler genellikle tedavinin başlangıç evresinde daha sık
görülmekte ve hastaların çoğunda tedavinin kesilmesine neden olmadan birkaç hafta içinde
düzelmektedir. Bazı hastalarda, deferipron dozunu önce azaltmak ve daha sonra kademeli
olarak arttırmak yararlı olabilir. Deferipron tedavisi gören hastalarda, bir ya da daha fazla
eklemde kendini belli eden hafif ağrılardan, efüzyon ve belirgin sakatlığa yol açabilecek
kadar ağır seyreden artrite kadar uzanan artropati olayları da bildirilmiştir. Hafif
artropatiler çoğunlukla geçicidir.
Deferipron alan hastalarda, serumdaki karaciğer enzimlerinde yükselme bildirilmiştir. Bu
hastaların büyük kısmında artış, asemptomatik ve geçici olup dozun azaltılmasına ya da
tedavinin kesilmesine gerek kalmadan başlangıç değerlerine dönmüştür (Bkz. Bölüm 4.4)
Bazı hastalarda, demir yüklenmesinde artış veya hepatit C'ye bağlı olarak hastanın
fibrozunda ilerleme görülmüştür.
Hastaların çok az bir kısmında, deferiprona bağlı olarak plazmada çinko düzeyi düşük
bulunmuştur. Oral çinko desteğiyle düzey normale dönmüştür.
100 mg/kg/gün olan maksimum önerilen dozun 2,5 katından yüksek bir dozla gönüllü
olarak birkaç yıl tedavi gören çocuklarda, serebellar semptomlar, diplopi, lateral nistagmus,
psikomotor yavaşlama, el hareketleri ve aksiyel hipotoni gibi nörolojik bozukluklar
görülmüştür. Pazarlama sonrası deneyimlerde standart deferipron dozu ile tedavi gören
çocuklarda; hipotoni vakası, dengesizlik, yürüyememe ve hipotoni ile beraber uzuv
hareketi yapamama raporlanmıştır. Bu nörolojik bozukluklar, deferipronun kesilmesiyle
kademeli olarak gerilemiştir. (Bkz. Bölüm 4.2, Bölüm 4.4 ve Bölüm 4.9).
Deferoksamin ile kombinasyon tedavisinin klinik çalışmalar, pazarlama sonrası deneyimler
ve yayımlanan literatürlerde gözlemlenen güvenlilik profili, monoterapi için karakterize
edilenle uyumlu bulunmuştur.
Klinik araştırmaların birleştirilmiş güvenlilik veritabanından elde edilen veriler
(FERRİPROX monoterapisi için 1343 hasta-yıl maruziyeti ve FERRİPROX ile
deferoksamin için 244 hasta-yıl maruziyeti), "kalp hastalıkları”, “kas-iskelet sistemi ve bağ
dokusu hastalıkları” ile “renal ve üriner hastalıklar” için Sistem Organ Sınıflandırması
kapsamında görülen advers reaksiyonların sıklığında istatistiksel olarak anlamlı (p<0.05)
farklılıklar göstermiştir. “Kas-iskelet sistemi ve bağ dokusu hastalıkları” ile “renal ve
üriner hastalıkların” insidansı, monoterapiye kıyasla kombinasyon tedavisinde daha
düşükken; "kalp hastalıklarının" insidansı, monoterapiye kıyasla kombinasyon tedavisinde
daha yüksektir.
Monoterapiye kıyasla kombinasyon tedavisi esnasında bildirilen daha yüksek orandaki
"kalp hastalıkları", büyük olasılıkla, kombinasyon tedavisi uygulanan hastalarda daha
önceden var olan kalp rahatsızlıklarının insidansının yüksek olması ile ilişkilidir.
8Kombinasyon tedavisi uygulanan hastalarda kardiyak olayların dikkatli olarak takip
edilmesi gerekmektedir (bkz. bölüm 4.4).
Kombinasyon tedavisi uygulanan 18 çocuk ve 97 yetişkin tarafından deneyimlenen advers
reaksiyonların insidansı, artropati haricinde, iki yaş grubu arasında anlamlı olarak farklı
bulunmamıştır (çocukların %11,1’ine karşın, yetişkinlerin hiçbirinde p=0,02). 100 hasta-
maruziyet yılı başına reaksiyonların oran değerlendirmesi, yalnızca ishal oranının,
yetişkinlere (2,01, p=0,01) kıyasla çocuklarda (11,05) anlamlı olarak yüksek olduğunu
göstermiştir.
Advers olayların sıklığı: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan
(≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (≤1/10.000), bilinmiyor
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:
Bilinmiyor : Kriptokokal kutanöz enfeksiyon, enteroviral ensefalit, farenjit, pnömoni,
sepsis, fronkül, enfeksiyöz hepatit, püstüler döküntü, deri altı apsesi
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın : Nötropeni, agranülositoz
Bilinmiyor : Trombositoz, pansitopeni
Bağışıklık sistemi hastalıkları:
Bilinmiyor : Aşırı duyarlılık reaksiyonları, anafilaktik şok, aşırı duyarlılık
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın : İştah artışı veya azalması
Bilinmiyor : Metabolik asidoz, dehidrasyon
Psikiyatrik hastalıklar:
Bilinmiyor : Bruksizm, depresyon, obsesif kompulsif bozukluk
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın : Baş ağrısı
Bilinmiyor : Serebellar sendrom, serebral kanama, konvülsiyon, yürüme bozukluğu,
kafa içi basıncında artış, psikomotor becerilerde bozulma, piramidal yol sendromu,
somnolans
Göz hastalıkları:
Bilinmiyor : Diplopi, papil ödem, retinal toksisite
Kardiyak hastalıklar
Bilinmiyor : Atriyal fibrilasyon, kalp yetmezliği
Vasküler hastalıklar:
Bilinmiyor : Hipotansiyon, hipertansiyon
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar:
Bilinmiyor : Akut solunum sıkıntısı sendromu, burun kanaması, hemoptizi, pulmoner
emboli
9Gastrointestinal hastalıklar
Çok yaygın : Bulantı, karın ağrısı, kusma
Yaygın : Diyare, dispepsi
Bilinmiyor : Enterokolit, rektal kanama, mide ülseri, pankreatit, parotis bezi büyümesi
Hepato-biliyer hastalıklar
Bilinmiyor : Sarılık, hepatomegali
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Bilinmiyor : Kaşıntı, ürtiker, hiperhidroz, periorbital ödem, ışığa duyarlılık reaksiyonu,
kaşıntı, ürtiker, döküntü, Henoch-Schönlein purpurası
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın : Artralji, sırt ağrısı, ekstremitelerde ağrı, artropati
Bilinmiyor : Miyozit, kondropati, trismus
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Çok yaygın : Kromatüri
Bilinmiyor : Glikozüri, hemoglobinüri
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın : Yorgunluk
Bilinmiyor : Titreme, periferik ödem, çoklu organ yetmezliği
Araştırmalar
Yaygın : Karaciğer enzimlerinde (ALT, AST) artış, kilo artışı
Bilinmiyor : Kanda bilirubin artışı, kanda kreatinin fosfokinaz artışı
Konjenital, ailesel ve genetik hastalıklar
Bilinmiyor : Hipospadias
Orak Hücre Hastalığı veya Diğer Anemiler
Deferoksamine kıyasla FERRİPROX'un güvenliliği LA38-0411 kodlu klinik çalışma ile
değerlendirilmiştir.
Hastalara ağızdan günde üç kez FERRİPROX tablet veya FERRİPROX şurup (toplam
günlük doz 75-99 mg/kg/gün; n=152) veya kontrol kolu olarak subkutan infüzyon yoluyla
haftada 5-7 gün deferoksamin 20-40 mg/kg/gün (çocuk) veya 40-50 mg/kg/gün (yetişkin)
verildi (n =76).
FERRİPROX alan 152 hastadan 120’si (%78,9) 6 ay veya daha uzun süre, 17’si (%11,2)
ise bir yıldan daha uzun süre ilacı kullandı.
FERRİPROX alan hastaların ortalama yaşı 15’ti (aralık 3,59 yıl); %54,6 erkek, %78,9
beyaz, %15,1 siyah ve %5,9 çok ırklı.
Orak hücre hastalığı veya diğer anemili hastalarda klinik araştırmalar sırasında bildirilen en
yaygın yan etkiler (≥%6); ateş, karın ağrısı, kemik ağrısı, baş ağrısı, kusma, ekstremitelerde
ağrı, orak hücre anemi krizi, sırt ağrısı, ALT artışı, AST artışı, artralji, orofaringeal ağrı,
nazofarenjit, nötrofil sayısında azalma, öksürük ve bulantıdır.
10Aşağıdaki tablo, orak hücre hastalığı veya diğer anemileri olan hastalarda yapılan klinik
çalışmalarda FERRİPROX ile tedavi edilen hastalarda meydana gelen ilgili advers
reaksiyonları (nedensel değerlendirmeden bağımsız olarak; advers olaylar) listelemektedir.
Orak hücre hastalığı veya diğer anemileri olan FERRİPROX ile tedavi edilen hastaların
%5’inden fazlasında meydana gelen advers reaksiyonlar
FERRİPROX DEFEROKSAMIN
Advers Reaksiyon (N=152) (N=76)
% Hasta % Hasta
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Orak hücre anemi krizi 17 13
Gastrointestinal hastalıklar
*Karın ağrısı 26 13
Kusma 19 11
Bulantı 7 9
Diyare 5 8
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine
ilişkin hastalıklar
Ateş 28 33
Ağrı 5 4
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Nazofarenjit 9 12
Üst solunum yolu enfeksiyonu 5 3
Araştırmalar
ALT artışı 12 0
AST artışı 11 0
Nötrofil sayısında azalma 8 4
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik
hastalıkları:
Kemik ağrısı 25 34
Ekstremitelerde ağrı 18 15
Sırt ağrısı 13 18
Artralji 10 8
Sinir sistemi hastalıkları
Baş ağrısı 20 13
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal
hastalıklar
Orofaringeal ağrı 10 15
Öksürük 8 15
Hastaların <%5’inde klinik olarak anlamlı advers reaksiyonlar arasında nötropeni ve
agranülositoz bulunmaktadır.
Pediyatrik hastalar
FERRİPROX, orak hücre hastalığı veya diğer anemileri olan 86 pediyatrik hastada
çalışılmıştır. Pediyatrik hastalarda (<17 yaş) yetişkinlere kıyasla şu advers reaksiyonlarda
artış görülmüştür: karın ağrısı, nötrofil sayısında azalma, kemik ağrısı ve orofaringeal ağrı
11Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir
(www.titck.gov.tr; e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35
99)
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Akut doz aşımı vakası bildirilmemiştir. Bununla birlikte, 100 mg/kg/gün olan önerilen
maksimum dozun 2.5 katından yüksek bir dozla gönüllü olarak birkaç yıl tedavi gören
çocuklarda serebellar semptomlar, diplopi, lateral nistagmus, psikomotor yavaşlama, el
hareketleri ve aksiyel hipotoni gibi nörolojik bozukluklar görülmüştür. Bu nörolojik
bozukluklar, deferipronun kesilmesiyle kademeli olarak gerilemiştir.
Doz aşımı durumunda, hastanın klinik durumunun yakından izlenmesi gerekir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Demir şelasyon ajanı
ATC kodu V03AC02
Etki mekanizması:
Etkin madde demire 3:1 molar oranda bağlanan bir bidentat ligand olan deferiprondur (3
hidroksi- 1,2-dimetilpiridin-4-on).
Farmakodinamik etkiler:
Klinik çalışmalar deferipronun, transfüzyona bağımlı talasemi hastalarında demir atılımını
teşvik etmede ve günde 3 kez 25 mg/kg dozda uygulandığında, serum ferritin miktarına
göre belirlenen demir birikimindeki artışı önlemede etkili olduğunu göstermiştir.
Majör talasemili hastalarda demir dengesi üzerine yayımlanmış literatürden elde edilen
veriler; FERRİPROX ile deferoksaminin eşzamanlı kullanımının (her iki şelatörün de aynı
gün içerinde, eşzamanlı veya sıralı olarak uygulanması, ör. FERRİPROX’un gündüz,
deferoksaminin gece verilmesi) ilaçların tek başlarına kullanıldıkları durumdan daha fazla
demir atılıma neden olduğunu göstermiştir. Bahsi geçen araştırmalardaki FERRİPROX
dozları, 50 ila 100 mg/kg/gün arasında değişmekte olup; deferoksamin dozları, 40 ila 60
mg/kg/gün arasında değişmektedir. Bununla birlikte, şelasyon tedavisi, her zaman demirin
sebep olduğu organ hasarına karşı koruma sağlamamaktadır.
Klinik etkililik ve güvenlilik
LA16-0102, LA-01 ve LA08-9701çalışmaları, transfüzyon hastalarında serum ferritini
kontrol etmek açısından FERRİPROX ve deferoksamin etkilerini karşılaştırmıştır.
FERRİPROX ve deferoksamin, bu hastalarda sürekli transfüzyonla demir uygulanmasına
karşın vücut demir yükünü azaltma veya net stabilizasyon oluşturma açısından eşdeğer etki
12göstermiştir. (regresyon analizine göre, serum ferritinde negatif bir eğilim olan hasta oranı
açısından iki tedavi grubu arasında fark yoktur; p >0,05).
Miyokardiyal demir yükünü ölçmek için manyetik rezonans görüntülemesi (MRI), T2* de
kullanılmıştır. Aşırı demir yükü, konsantrasyona bağlı MRI T2*sinyal kaybı yaratmıştır.
Böylece, artmış miyokardiyal demir, miyokardiyal MRI T2* değerlerini azaltmıştır.
Miyokardiyal MRI T2* değerleri 20 milisaniyeden azsa, kalpte aşırı demir birikimine
işarettir. Tedavi sırasında MRI T2* artışı, demirin kalpten atıldığına işarettir. MRI T2*
değerleri ve kalp fonksiyonu arasında pozitif bir ilişki vardır (Sol ventrikül ejeksiyon
fraksiyonu (LVEF)) ile ölçülerek gösterilmiştir).
Çalışma LA16-0102, transfüzyon bağımlı talasemi hastalarında kardiyak demir yükü
azaltma ve kalp fonksiyonunu iyileştirme etkisi açısından FERRİPROX ve deferoksamin
etkilerini karşılaştırmıştır (LVEF ile ölçülür). Kalbinde aşırı demir yükü olan 61 hasta önce
deferoksamin ile tedavi edilerek ya deferoksamine devam etmek (ortalama doz 43
mg/kg/gün; N=31) veya FERRİPROX ilacına geçmek için (ortalama doz 92 mg/kg/gün
N=29) randomize edilmiştir. 12 aylık çalışma süresince, FERRİPROX kalpteki demir
yükünü azaltmak açısından deferoksaminden üstün olmuştur. FERRİPROX ile tedavi edilen
hastalarda kardiyak T2*3 milisaniyeden daha fazla iyileşmiştir, deferoksamin ile tedavi
edilen hastalarda bu değişim 1 milisaniye civarında olmuştur. Aynı zaman noktasında,
FERRİPROX grubunda LVEF başlangıca göre, 3,07 ± 3,58 mutlak birim (%) artmıştır,
deferoksamin grubunda 0,32 ± 3,38 mutlak birim (%) artmıştır. (gruplar arası değişim;
p=0,003).
Çalışma LA12-9907, son 4 yıldır FERRİPROX (N=54) veya deferoksamine (N=75) ile
tedavi edilen 129 talasemi majör hastasında sağkalımı, kalp hastalığı insidansını ve kalp
hastalığını ilerlemesini karşılaştırmıştır. Kardiyak son noktalar, ekokardiyogram,
elektrokardiyogram, New York Kalp Vakfı sınıflaması ve kardiyak nedenli ölüm açısından
değerlendirilmiştir. İlk değerlendirmede kalp fonksiyon bozukluğu olan hasta yüzdesi
açısından anlamlı fark yoktur. (%13 - FERRİPROX ve %16 -deferoksamin). İlk
değerlendirmede kalbinde fonksiyon bozukluğu olan hastalardan deferipron ile tedavi
edilenlerden hiçbirinde kardiyak durumu kötüleşmemiştir ancak deferoksamin alan
hastalardan dördünde kardiyak durum kötüleşmiştir (%33). (p=0,245). İlk muayenede hiç
kalp hastalığı olmadığı halde, deferoksamin ile tedavi edilen hastalardan 13 tanesinde
(%20,6) yeni teşhis edilen kardiyak disfonksiyon oluşmuşken, bu rakam FERRİPROX
grubunda ikidir (%4,3). (p=0,013). Sonuç olarak, ilk muayeneden itibaren deferoksamin ile
karşılaştırıldığında, FERRİPROX alan daha az sayıda hastada kardiyak disfonksiyon
kötüleşmiştir. (%4 ve %20, p=0,007).
Yayımlanmış literatür verileri, Apotex çalışmasının bulgularıyla uyumludur ve
deferoksamin ile karşılaştırıldığında, FERRİPROX ile tedavi edilen hastalarda kalp
hastalığının daha az görüldüğünü ve/veya sağkalımın artmış olduğunu ortaya koymaktadır.
13Randomize, placebo kontrollü, çift-kör bir çalışmada, daha önce standart şelasyon
monoterapisi ile subkütanöz olarak deferoksamin alan ve hafif ve orta şiddette kardiyak
demir yüküne (8 ila 20 ms arasında miyokardiyal T2*) sahip talasemi majör hastalarında
FERRİPROX ve deferoksamin ile eşzamanlı terapinin etkisi değerlendirilmiştir. Devam
eden randomizasyonda, 32 hastaya deferoksamin (5 gün/hafta süresince 43,4 mg/kg/gün)
ve FERRİPROX (75 mg/kg/gün) terapisi ve 33 hastaya deferoksamin monoterapisi (5
gün/hafta süresince 34,9 mg/kg/gün) uygulanmıştır. Bir yıllık çalışma terapisinden sonra,
eş zamanlı şelasyon terapisi gören hastalarda serum ferritin düzeylerinde büyük oranda
azalması (Eş zamanlı tedavide 1574 mcg/l ila 598 mcg/l aralığında iken, deferoksamin
monoterapisi ile 1379 mcg/l ila 1146 mcg/l aralığında, p<0,001), MRI T2*'deki artışla
değerlendirildiğinde miyokardial demir yükünde anlamlı derecede daha fazla azalma (11,7
ms - 17,7 ms aralığındaki eş zamanlı tedavi, 12,4 ms – 15,7 ms aralığındaki deferoksamin
monoterapisi ile karşılaştırıldığında, p=0,02) ve ayrıca yine MRI T2*'deki artışla
değerlendirildiğinde karaciğer demir konsantrasyonunda anlamlı derecede daha fazla düşüş
görülmüştür (4,9 ms - 10,7 ms aralığındaki eş zamanlı tedavi, 4,2 ms - 5,0 ms aralığındaki
deferoksamin monoterapisi ile karşılaştırıldığında, p <0,001)
Çalışma LA37-1111, sağlıklı gönüllülerde kardiyak QT aralığı süresinde deferipronun tekli
terapötik (33 mg/kg) ve supraterapötik (50 mg/kg) oral doz etkisini değerlendirmek
amacıyla yürütülmüştür. Terapötik dozun LS ortalamaları ile plasebo arasındaki maksimum
fark 3,01 milisaniye (%95 tek-taraflı UCL: 5,01 milisaniye) iken supraterapötik dozun LS
ortalamaları ile plasebo arasındaki maksimum fark 5,23 milisaniye (%95 tek-taraflı
UCL:7.19 milisaniye) olarak bulunmuştur. FERRİPROX’un, QT aralığının önemli ölçüde
uzamasına sebep olmadığı sonucuna varılmıştır.
Aktif olarak kontrol edilen bir eşdeğerlik (non-inferiority) çalışmasında (LA38-0411),
karaciğer demir konsantrasyonu (KDK) değerlendirilerek orak hücre hastalığı ve
transfüzyona bağlı diğer anemileri olan hastalarda FERRİPROX’un etkililiği deferoksamin
ile karşılaştırılmıştır.
FERRİPROX’un etkililiği, deferoksamin (pediyatrik hastalar için 20 veya 40 mg/kg,
yetişkin hastalar için 40 veya 50 mg/kg) ile karşılaştırıldığında 12 aylık FERRİPROX (75
veya 99 mg/kg/gün) uygulamasını takiben başlangıca göre KDK’daki değişime bakılarak
belirlenmiştir. Hasta takibi, bir ara değerlendirmenin ardından durdurulmuştur. Tip I (alfa)
hatası düzeltildiğinde eşdeğerlik kriteri, tedaviler arasındaki fark için %96,01 güven aralığı
üst limiti kullanıldığında ≤2 mg/g kuru ağırlık olarak belirlenmiştir.
122’si FERRİPROX, 63’ü deferoksamin kullanan 185 hastadan elde edilen veriler
mevcuttur. FERRİPROX ile tedavi edilen 122 hastanın; ortalama yaşı 15,9 (aralık 3-46),
%57,4’ü erkek, %75,4’ü beyaz ırk, %17,2'si siyah ırk ve %7,4’ü çok Irklı, %85’i orak
hücre hastalığı ve %15’i diğer anemilerle teşhis edilmiştir. 12 ay boyunca başlangıca göre
KDK’daki ortalama düşüşün en küçük kareler tahmini, FERRİPROX için 4,13 ± 0,50 mg/g
kuru ağırlık ve deferoksamin için 4,38 ± 0,59 mg/g kuru ağırlık olarak belirlendi ve bu
değerler eşdeğerlik kriterlerini karşıladı.
Eşdeğerlik çalışmasında tedavinin ilk yılı tamamlandıktan sonra, FERRİPROX grubundan
1489 hasta tedaviye devam etmeyi ve deferoksamin grubundan 45 hasta FERRİPROX
tedavisine geçmeyi tercih etti. 2 yıl daha tedaviye devam eden bu grupta KDK zamanla
azalmaya devam etti, başlangıçta 14,93 mg/g kuru ağırlık olan ortalama değer 1 yıllık
tedaviden sonra 12,30 mg/g’a, 2 yıllık tedaviden sonra 11,19 mg/g’a ve 3 yıllık tedaviden
sonra 10,45 mg/g’a geriledi.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Deferipron gastrointestinal sistemin yukarı kısımlarından hızla absorbe edilir. Doruk serum
konsantrasyonunun aç hastalarda tek doz alımı izleyen 45-60 dakikada oluştuğu
bildirilmektedir. Bu süre, tok hastalarda 2 saate kadar uzayabilir.
Besinle birlikte alındığında absorbe edilen madde miktarında bir azalma olmamasına
rağmen 25 mg/kg lık bir dozu takiben doruk serum konsantrasyonu; tok hastalarda (85
µmol/l), aç hastalara (126 µmol/l) oranla daha düşük bulunmuştur.
Dağılım:
Deferipronun dağılım hacmi talasemili hastalarda 1.6 L/kg iken sağlıklı bireylerde yaklaşık
1 L/kg’dır. İnsanlarda deferipronun plazma proteinlerine bağlanma oranı %10’nun
altındadır.
Biyotransformasyon
Deferipron en fazla oranda glukuronid konjugatına metabolize olur. Bu metabolit,
deferipronun, 3-hidroksi grubunun inaktivasyonu nedeniyle demir bağlama kapasitesine
sahip değildir. Glukuronidin doruk serum konsantrasyonu deferipron alımından 2-3 saat
sonra görülür.
Eliminasyon
İnsanda, alınan deferipron dozunun büyük kısmı böbrekler yoluyla, %75-90’ı ilk 24 saat
içinde olmak üzere, serbest deferipron, glukuronit metaboliti ve demir-deferipron
kompleksi formunda idrarla atılır. Feçesle eliminasyon bakımından farklı miktarlar rapor
edilmiştir. Hastaların çoğunda eliminasyon yarı ömrü 2-3 saattir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer fonksiyon bozukluğunun tek bir 33 mg/kg FERRİPROX dozunun güvenliliği,
tolerabilitesi ve farmakokinetiği üzerindeki etkisini değerlendirmek için açık uçlu,
randomize olmayan, paralel bir grup klinik çalışması gerçekleştirilmiştir. Denekler, Child-
Pugh sınıflandırma skoruna göre 3 gruba ayrılmıştır: sağlıklı gönüllüler, hafif karaciğer
yetmezliği (Sınıf A: 5-6 puan) ve orta derecede karaciğer yetmezliği (Sınıf B: 7-9 puan).
Deferiprona ve metaboliti deferipron 3-O-glukuronide sistemik maruziyet, PK
parametreleri Cmaks ve EAA ile değerlendirilmiştir.
Deferipron EAA’lar tedavi grupları arasında farklılık göstermemiştir, ancak Cmaks, hafif
veya orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda sağlıklı gönüllülere kıyasla %20
azalmıştır. Sağlıklı gönüllülere kıyasla hafif ve orta derecede yetmezliği olan hastalarda
deferipron-3-O-glukuronid EAA %10 ve Cmaks %20 azalmıştır. Orta derecede karaciğer
yetmezliği olan bir denekte ciddi akut karaciğer ve böbrek hasarı şeklinde bir advers olay
15görülmüştür. Bu çalışmanın sonuçlarından hareketle, hafif veya orta derecede bozulmuş
karaciğer fonksiyonu olan hastalarda FERRİPROX doz rejiminde herhangi bir ayarlamaya
gerek yoktur.
Şiddetli karaciğer yetmezliğinin deferipron ve deferipron 3 O-glukuronidin farmakokinetiği
üzerindeki etkisi değerlendirilmemiştir. Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda
FERRİPROX’un güvenliliği ve farmakokinetiği bilinmemektedir.
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda deferipronun biyoyararlanımı incelenmemiştir.
Transfüzyona bağımlı -talasemi ve karaciğer sirozu olan ancak karaciğer yetmezliği
belirtisi göstermeyen hastalarda deferipronun emilimi, biyotransformasyonu ve idrarla
atılımının belirlenmesi için bir çalışma gerçekleştirilmiştir. Bu çalışmada deferipronun
farmakokinetiği, sirozun açık belirtilerini göstermeyen kronik tedavi gören talasemi
hastaları üzerinde gerçekleştirilen başka bir çalışmada elde edilen sonuçlara benzemektedir.
Deferipron karaciğerde metabolize olduğundan, karaciğer yetmezliği olan hastalarda
dikkatli olunması gerekmektedir. FERRİPROX ile tedavi sırasında karaciğer fonksiyonu
takip edilmelidir.
Böbrek yetmezliği:
Tek bir 33 mg/kg FERRİPROX dozunun, böbrek fonksiyon bozukluğunun güvenliliği,
tolere edilebilirliği ve farmakokinetiği üzerindeki etkisini değerlendirmek için açık uçlu,
randomize olmayan, paralel grup bir klinik çalışma yürütülmüştür. Denekler, tahmini
glomerüler filtrasyon hızına (eGFR) göre 4 gruba ayrılmıştır: sağlıklı gönüllüler (eGFR ≥
90 mL/ dak/1,73m2), hafif böbrek yetmezliği (eGFR 60-89 mL/dak/1,73m2), orta derecede
böbrek yetmezliği (eGFR 30-59 mL/dak/1,73m2) ve şiddetli böbrek yetmezliği (eGFR 15-
29 mL/dak/1,73m2) olarak değerlendirilmiştir. Deferiprona ve metaboliti deferipron 3-O-
glukuronide sistemik maruziyet, PK parametreleri Cmaks ve EAA ile değerlendirilmiştir.
Böbrek yetmezliğinin derecesinden bağımsız olarak, FERRİPROX dozunun çoğu ilk 24
saat içinde deferipron 3-O-glukuronid olarak idrarla atılmıştır. Böbrek yetmezliğinin
deferiprona sistemik maruziyet üzerinde önemli bir etkisi görülmemiştir. İnaktif 3-O-
glukuronide sistemik maruziyet, eGFR’nin azalmasıyla artmıştır. Bu çalışmanın
sonuçlarına göre, böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda Ferriprox dozaj rejiminde
herhangi bir ayarlamaya gerek yoktur. Son evre böbrek hastalığı olan hastalarda
FERRİPROX’un güvenliliği ve farmakokinetiği bilinmemektedir.
Böbrek yetmezliği olan hastalarda deferipronun biyoyararlanımı incelenmemiştir. Böbrek
yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması için spesifik yol göstermeyi destekleyecek veri
olmasa da, bu hastalarda FERRİPROX dozunun azaltılmasında dikkatli olunmalıdır.
Deferipronun farklı bir formülasyonunun kullanıldığı bir çalışmada, deferipron
glukuronidin eliminasyon yarı ömrünün, kreatinin klerensi ile ile anlamlı korelasyon
gösterdiği, ancak deferipronun eliminasyon yarı ömrünün göstermediği görülmüştür. Bu
koşullar altında, farmakolojik olarak inaktif bir bileşik olan deferipron glukuronidin birikim
yapması mümkündür. Bu bilgiler ışığında, böbrek yetmezliği olan hastalarda advers olay
riski artabileceğinden bu tür hastalara FERRİPROX verilirken dikkatli olunmalıdır.
FERRİPROX’la tedavi sırasında böbrek fonksiyonu takip edilmelidir (Bkz. Bölüm 4.4.)
Pediyatrik popülasyon:
Deferipronun farmakokinetiği, pediyatrik popülasyon üzerinde incelenmemiştir.
16Geriyatrik popülasyon:
Deferipronun farmakokinetiği, geriyatrik popülasyon üzerinde incelenmemiştir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Fare, sıçan, tavşan, köpek ve maymunlar üzerinde klinik öncesi deneyler
gerçekleştirilmiştir.
Demir yüklenmesi yapılmamış hayvanlara 100 mg/kg/gün ve üzeri doz verildiğinde, en sık
rastlanan bulgular kemik iliği hiposelüliritesi ve periferal kanda beyaz kan hücreleri,
kırmızı kan hücreleri ve/veya trombosit sayımında azalmadır.
Demir yüklemesi yapılmamış hayvanlara 100 mg/kg/gün ve daha fazla doz verildiğinde,
timusda, lenfoid dokularda ve testiste atrofi, adrenalde hipertrofi bildirilmiştir.
Deferipronla hayvanlarda yapılan bir karsinojenisite çalışması yoktur. Deferipronun
genotoksik potansiyeli bir dizi in vivo ve in vitro testle değerlendirilmiştir. Deferipron
doğrudan bir mutajenik etki göstermemiştir. Bununla birlikte, 52 haftalık toksikoloji
çalışmasında deferipron ile tedavi edilen sıçanlarda genotoksisite sonuçları ve meme bezi
hiperplazisi ve meme bezi tümörlerinin bulguları göz önüne alındığında, karsinojenisite
çalışmalarında tümör oluşumunun muhtemel olduğu göz önünde bulundurulmalıdır. Ayrıca
deferipron in vitro tayinlerde ve in vivo olarak hayvanlarda klastojenik etki göstermiştir.
Üreme ile ilgili çalışmalarda deferipron, demir yüklemesi yapılmamış sıçan ve tavşanlara
en az 25 mg/kg/gün kadar düşük dozlarda verildiğinde teratojenik ve embriyotoksik etki
göstermiştir. Sıçanlarda deferipron için bir doğurganlık ve erken embriyonik gelişim
çalışması yapılmıştır. Sperm sayıları, motilitesi ve morfolojisi, deferipron ile tedaviden
etkilenmemiştir. Önerilen maksimum insan dozunun %25'i olan en yüksek dozda erkek
veya kadın doğurganlığı ve üreme işlevi üzerinde hiçbir etki gözlenmemiştir.
Çiftleşmeden önce ve terminasyon (erkek) dönemine kadar veya erken gebelik sürecinde
(dişi), 28 gün (erkek) veya 2 hafta (dişi) boyunca oral yolla günde 2 kez 75 mg/kg
Deferipron alan demir yüklenmemiş dişi ve erkek sıçanlarda fertilite veya erken
embriyonik gelişim belirtileri görülmemiştir. Test edilen tüm dozlarda, dişilerde, beklenen
çiftleşme zamanı sürecinde gecikme gözlenmiştir. Hayvanlar üzerinde yapılmış bir prenatal
ve postnatal üreme çalışması bulunmamaktadır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Çekirdek tablet:
Mikrokristalin selüloz
Magnezyum stearat
Kolloidal silikon dioksit
Kaplama:
Hipromelloz (hidroksipropilmetil selüloz)
Makragol (polietilen glikol)
Titanyum dioksit (E171)
176.2 Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3 Raf ömrü
60 aydır.
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar
25°C’ nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Çocukların açamayacağı özellikte 100 tabletlik HDPE şişelerde sunulmaktadır.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği’ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Chiesi İlaç Tic. A.Ş
Büyükdere cad. No:122 Özsezen İş Merkezi
C Blok Kat:3 Esentepe/Şişli İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
130/60
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsatlandırma tarihi: 31.12.2010
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ
18