1/29 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
  
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
RANTAZİN® PLUS 16 mg/5mg/12,5 mg tablet  
  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  
Kandesartan sileksetil  16 mg  
Amlodipin besilat                   6,945mg (5 mg amlodipine eşdeğer)  
Hidroklorotiazid   12,5 mg  
  
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat (sığır kaynaklı )  140,900  mg  
  
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.  
  
3. FARMASÖTİK FORM  
  
Tablet  
 
Bir yüzü sarı veya sarımsı diğer bir yüzü beyaz veya beyazımsı oblong tabletler.  
  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
  
Esansiyel hipertansiyonun tedavisinde kullanılır.   
Bu sabit doz kombinasyonu , tek başına kandesartan, amlodipin veya kandesartan/amlodipin 
kombinasyonu ile kan basıncı yeterli oranda kontrol altına alınamayan hastalarda endikedir 
(bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1).  
  
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
  
Pozoloji / uygulama sıklığı ve  süresi:  
  
RANTAZİN® PLUS, tek başına kandesartan, amlodipin veya kandesartan/amlodipin 
kombinasyonu ile kan basıncı yeterli oranda kontrol altına alınamayan hastalarda günde bir kez 
yemeklerle veya yemeklerden bağımsız olarak kullanılabilir (bkz. Bölüm 4 .3, 4.4, 4.5 ve 5.1).  
  
Hangi dozda RANTAZİN® PLUS kullanılacağı hekimin kararına bağlıdır. Tedaviye verilen 
cevaba göre, daha yüksek veya daha düşük doz kullanımı hekim tarafından önerilebilir.  
  
Uygulama şekli:   
RANTAZİN® PLUS günde tek doz olarak uygu lanmalıdır. Aç ya da tok karnına alınabilir. 
RANTAZİN® PLUS’ın biyoyararlanımı yiyeceklerden etkilenmemektedir.  
  
 
 2/29 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
  
Böbrek yetmezliği:  
Kreatinin klerensi ≥30 mL/dakika/1,73 m2 BSA olan hastalarda, RANTAZİN® PLUS 
tedavisine geçilmeden önce kandesartan sileksetil dozu titre edilmelidir (hafif ve orta derecede 
böbrek yetmezliği olan hastalarda kandesartan sileksetil'in önerilen başlangıç dozu 4 mg'dır). 
Bu titrasyon RANTAZİN® PLUS ile sağlanamadığından hafif, o rta derece böbrek yetmezliği 
olan hastalarda başlangıç tedavisinde (kreatinin klerensi < 30 mL/dakika /1,73 m2 BSA) 
kullanılmamalıdır.  
  
Amlodipin plazma konsantrasyon  değişiklikleri, böbrek yetmezliğinin derecesi ile ilişkili 
değildir. Amlodipin diyalize edilemez.  
  
Hangi dozda RANTAZİN® PLUS kullanılacağı hekimin kararına bağlıdır. Tedaviye verilen 
cevaba göre, daha yüksek veya daha düşük doz kullanımı hekim tarafınd an önerilebilir.  
  
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif -orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda kandesartan sileksetil'in önerilen 
başlangıç dozu 4 mg'dır. Bu doz RANTAZİN® PLUS ile sağlanamadığından hafif ve orta 
derece karaciğer yetmezliği olan hasta larda başlangıç tedavisinde kullanılmamalıdır.  
  
Amlodipin için hafif ila orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda dozaj önerileri 
mevcut değildir; Dolayısıyla doz seçimi temkinli olmalı ve dozaj aralığının alt ucundan 
başlamalıdır (bkz. Bölüm 4 .4 ve 5.2).  
Amlodipinin farmakokinetiği şiddetli hepatik bozuklukta incelenmemiştir. Amlodipin en düşük 
dozda başlatılmalı ve ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda yavaş yavaş titre edilmelidir. 
Şiddetli karaciğer yetmezliği ve/veya kolestazisi olan hastalarda RANTAZİN® PLUS 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).  
  
Hangi dozda RANTAZİN® PLUS kullanılacağı hekimin kararına bağlıdır. Tedaviye verilen 
cevaba göre, daha yüksek veya daha düşük doz kullanımı hekim tarafından önerilebilir.  
  
Geriyatrik popülasyo n:  
Yaşlılarda, başlangıç dozunun ayarlanması gerekmez. Fakat doz arttırımı dikkatle yapılmalıdır  
(bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2). Kan basıncı daha sık monitorize edilmelidir. 75 yaş üzeri hastalarda 
RANTAZİN® PLUS son derece dikkatli bir şekilde kullanılmalıdır.   
  
Pediyatrik popülasyon:  
RANTAZİN® PLUS’ın çocuklar ve adolesanlar (18 yaş altı) üzerindeki güvenliliği ve etkililiği 
belirlenmemiştir. Bu yaş grubunda kullanılması önerilmez.  
  
İntravasküler sıvı kaybı olan hastalarda kullanımı:   
İntravasküler sıvı kaybı olasılığı olan hastalar gibi hipotansiyon riski taşıyan hastalarda 
kandesartan başlangıç dozu olarak 4 mg önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.4). Bu doz RANTAZİN® 
PLUS ile sağlanamadığından intravasküler sıvı kaybı olan hastalarda kullanı lmamalıdır.  
  
 
 
 3/29 
 Siyah ırktan hastalarda kullanım:  
Siyah ırktan hastalarda kandesartan’ın antihipertansif etkisi, siyah ırktan olmayan hastalara 
göre daha azdır. Sonuç olarak siyah ırktan hastalarda siyah ırktan olmayan hastalara göre daha 
sık RANTAZİN® PLUS titrasyonu gerekli olabilir (bkz. Bölüm 5.1).  
  
4.3 Kontrendikasyonlar  
  
• RANTAZİN® PLUS’ın içerdiği maddelerden herhangi birisine, dihidropiridin türevlerine ya 
da sulfonamid türevi ilaçlara (hidroklorotiyazid sulfonamid türevidir) karşı aşırı duya rlılığı 
olanlarda (bkz. Bölüm 6.1),  
• Gebelik ve emzirme döneminde (bkz. Bölüm 4.6),  
• Şiddetli böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi < 30 mL/dak/1,73 m2 BSA) olanlarda,  
• Şiddetli karaciğer yetmezliği ve / veya kolestazis,  
• Şiddetli hipotansiyon,  
• Şok (kardiyojenik şok dahil),  
• Sol ventrikül çıkış obstrüksiyonu (örn. yüksek dereceli aortik stenoz),  
• Miyokart infarktüsü sonrası hemodinamik olarak stabil olmayan kalp yetmezliğinde,  
• İnatçı hipokalemi ve hiperkalsemisi olanlarda,  
• Gut  
• Anjiyotensin II reseptör blokerleri (ARB’ler) veya anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) 
inhibitörleri ile aliskirenin beraber kullanımı diabetes mellitus veya böbrek yetmezliği 
(GFR˂60 mL/dak/1,73 m2) olan hastalarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1).  
• Anuri  
  
4.4.Ö zel kullanım uyarıları ve önlemleri   
  
Böbrek yetmezliği / Böbrek transplantasyonu:   
Bu hasta grubunda, kıvrım diüretikleri, tiyazidlere tercih edilmektedir. RANTAZİN® PLUS, 
böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanıldığında, potasyum, kreatinin ve ürik asit düzeylerinin 
düzenli olarak izlenmesi önerilmektedir.  
  
Kısa süre önce böbrek transplantasyonu yapılmış hastalara veya son dönem böbrek yetmezliği 
olan hastalara (k reatinin klerensi ˂ 15 mL/dk), kandesartan sileksetil/hidroklorotiyazid 
verilmesi ile ilgili deneyim yoktur.  
  
Amlodipin plazma konsantrasyonlarındaki değişiklikler böbrek yetmezliğinin derecesiyle 
kolere değildir. Amlodipin diyaliz edilemez.   
  
Hemodiyaliz   
Diyaliz sırasında kan basıncı, azalmış plazma hacmi ve renin -anjiyotensin -aldosteron 
sisteminin aktivasyonu sonucunda, özellikle AT1 -reseptör blokajına hassas olabilir. Bu nedenle 
RANTAZİN® PLUS, hemodiyalizdeki hastalarda kan basıncının kapsa mlı monitorizasyonu ile 
dikkatli bir şekilde titre edilmelidir.  
  
Kalp yetmezliği:   
Kalp yetmezliği olan hastalar tedavi edilirken dikkatli olunmalıdır. Şiddetli kalp yetmezliği olan 
hastalarda (New York Kalp Cemiyeti - NYHA III ve IV) plasebo kontrollü, uzun dönemli bir 
çalışmada, rapor edilen pulmoner ödem insidansı amlodipin ile tedavi edilen grupta plaseboya 
göre daha yüksek bulunmuştur. (bkz. Bölüm 5.1)  4/29 
 Amlodipinin de dahil olduğu kalsiyum kanal blokörleri; ileride ortaya çıkabilecek 
kardiyovasküler olay ve mortalite riskinde artışa yol açabileceğinden konjestif kalp yetmezliği 
olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
  
Kalp yetmezliğinde diğer ADE inhibitörleri ile birlikte kullanım:   
RANTAZİN® PLUS, bir ADE inhibitörüyle kombine olarak kullanılmas ı durumunda özellikle 
hipotansiyon, hiperkalemi ve böbrek fonksiyonunda azalma (akut böbrek yetmezliği dahil) 
olmak üzere advers reaksiyon riski artabilir. Bir ADE -inhibitörü, bir mineralokortikoid reseptör 
antagonisti ve kandesartandan oluşan üçlü kombina syon önerilmez. Bu kombinasyonlar uzman 
gözlemi altında kullanılmalı ve böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı yakından sık sık 
takip edilmelidir. Diyabetik nefropati bulunan hastalarda ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II 
reseptör blokörleri birl ikte kullanılmamalıdır.  
  
Karaciğer yetmezliği:   
Hepatik yetmezlikte amlodipine maruziyet artar. Su ve elektrolit dengesinde minör değişiklikler 
hepatik komaya neden olabileceğinden, tiyazidler, karaciğer yetmezliği veya ilerleyen 
karaciğer hastalığı olan larda dikkatli kullanılmalıdır. Kandesartan 
sileksetil/amlodipin/hidroklorotiyazid’in karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımına 
ilişkin klinik deneyim yoktur. Hafif -orta karaciğer yetmezliği olan hastalarda RANTAZİN® 
PLUS dikkatli bir şekilde uygula nmalıdır. Amlodipin en düşük dozda başlanmalı ve doz 
dikkatli bir şekilde arttırılmalıdır. Siddetli karaciğer yetmezliğinde kontrendikedir.  
  
Renal arter stenozu:   
ADE inhibitörleri de dahil olmak üzere, renin -anjiyotensin - aldosteron sistemine etki eden 
ilaçlar, bilateral renal arter stenozu veya tek böbrekte arteriyel stenozu olan hastalarda, kan üre 
miktarını ve serum kreatinin düzeyini artırabilir. Aynı etki, anjiyotensin II reseptör 
antagonistleri (AIIRA) ile de görülebilir.  
  
İntravasküler sıvı kayb ı:  
Renin -anjiyotensin -aldosteron sistemi'ne etki eden diğer ilaçlarda belirtildiği gibi, ağır 
intravasküler sıvı ve/veya sodyum kaybı olan hastalarda semptomatik hipotansiyon oluşabilir. 
Bu nedenle, bu durum düzeltilmeden RANTAZİN® PLUS tedavisine başlanm ası önerilmez (Bu 
hastalarda kandesartan sileksetil’in önerilen başlangıç dozu 4 mg'dır).  
  
Anestezi ve cerrahi:   
Renin -anjiyotensin sisteminin bloke olmasından ötürü anjiyotensin II antagonistleri ile tedavi 
edilen hastalara uygulanan cerrahi müdahale ve  anestezi sırasında hipotansiyon ortaya çıkabilir. 
Çok nadir olarak hipotansiyon, intravenöz sıvı ve/veya vazopresör ilaçların kullanılmasını 
gerektirecek kadar ağır olabilir.  
  
Aort ve mitral kapak stenozu veya obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopati:   
Diğer vazodilatörlerle olduğu gibi, hemodinamik aort ya da mitral kapak stenozu olan ya da 
obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopatili hastalarda, RANTAZİN® PLUS çok dikkatli 
kullanılmalıdır.  
  
Primer hiperaldosteronizm:   
Primer hiperaldosteronizmi olan hast alar, renin -anjiyotensin -aldosteron sistemi üzerinden etki 
gösteren antihipertansif ilaçlara genellikle yanıt vermezler. Bu nedenle, bu hastalarda 
RANTAZİN® PLUS kullanımı önerilmemektedir.  5/29 
 Renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS) ikili blokajı:   
ADE-inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokörleri ya da aliskirenin birlikte kullanılması 
durumunda hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin arttığı ve böbrek fonksiyonunun 
azaldığına (akut böbrek yetmezliği dahil) dair kanıtlar bulunmaktadır. RAAS’ı n ikili blokajına 
yol açtığından, ADE inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokörleri ya da aliskirenin birlikte 
kullanılması önerilmez (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1).   
  
Eğer ikili blokaj tedavisi mutlaka gerekli görülürse sadece uzman gözlemi altında yapılm alı ve 
böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı yakından sık sık takip edilmelidir. Diyabetik 
nefropatisi bulunan hastalarda ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokörleri 
eşzamanlı olarak kullanılmamalıdır.  
  
Elektrolit dengesizliği:   
Serum elektrolit düzeyleri periyodik olarak kontrol edilmelidir. Hidroklorotiyazid de içeren 
tiyazidler sıvı ya da elektrolit dengesizliklerine sebep olurlar (hiperkalsemi, hipokalemi, 
hiponatremi, hipomagnezemi ve hipokloremik alkaloz). Sıvı -elektrolit deng esizliğine işaret 
eden bulgular; ağız kuruması, susama, güçsüzlük, bitkinlik, sersemlik, kas ağrıları veya 
krampları, kas güçsüzlüğü, hipotansiyon, oligüri, taşikardi, aritmi veya bulantı, kusma gibi 
gastrointestinal rahatsızlıklardır.  
  
Tiyazid diüretikl eri, kalsiyumun atılımını azaltır ve aralıklı ve hafif yükselmiş serum kalsiyum 
konsantrasyonlarına neden olabilirler.  
  
Belirgin hiperkalsemi, gizli hiperparatiroidizmin bir işareti olabilir. Paratiroid fonksiyon testleri 
yapılmadan önce tiyazid tedavisi  kesilmelidir.  
  
Hidroklorotiyazid doza bağlı olarak idrarla potasyum kaybını artırır ve hipokalemi oluşur. 
Hidroklorotiyazid'in bu etkisi, kandesartan sileksetil ile birlikte kullanıldığında daha az 
olmaktadır. Karaciğer sirozu olan hastalarda, brisk diü rezi (canlı diürez) olan hastalarda, 
ağızdan yetersiz elektrolit alımı olanlarda ve birlikte kortikosteroid veya adrenokortikotropik 
hormon (ACTH) kullanan hastalarda hipokalemi riski oldukça yükselir.  
  
Özellikle kalp yetmezliği ve/veya böbrek yetmezliği  ve diyabeti olan hastalarda kandesartan 
sileksetil ile tedavi hiper kalemiye neden olabilir. RANTAZİN® PLUS'ın potasyum tutucu 
diüretiklerle, potasyum preparatları ile potasyum içeren yapay tuzlarla ya da potasyum 
düzeylerini artırıcı diğer ilaçlarla (örn.  heparin sodyum) birlikte kullanımı serum potasyum 
düzeylerini artırabilir. Potasyum düzeyleri gerektiği şekilde izlenmelidir.  
  
Tiyazidlerin, hipomagnezemi ile sonuçlanabilen magnezyum atılımını artırdığı gösterilmiştir.  
Ödemli hastalarda sıcak havalard a dilüsyonel hiponatremi görülebilir.   
  
Metabolik ve endokrin etkiler:   
Tiyazid grubu bir diüretikle tedavi glukoz toleransını azaltabilir. Antidiyabetik ilaçların, insülin 
dahil, dozlarının ayarlanması gerekebilir. Tiyazid tedavisinde gizli diabetes mellitus  aşikar 
duruma gelebilir. Kolesterol ve trigliserid düzeylerinde artma tiyazid diüretik tedavisi ile 
ilişkilendirilmektedir. Tiyazid diüretikler serum ürik asit konsantrasyonunu arttırır ve yatkın 
hastalarda guta neden olabilir.  
  
 6/29 
 Işığa duyarlılı k:  
Tiyazid diüretiklerinin kullanımı sırasında ışığa duyarlılık reaksiyonlarına ilişkin vakalar 
raporlanmaktadır (bkz. Bölüm 4.8). Işığa duyarlılık reaksiyonu gelişirse, tedavinin 
durdurulması önerilmektedir. Eğer tedavinin yeniden başlatılması gerekli is e, ortamların güneş 
ışığından veya UVA radyasyonundan korunması önerilmektedir.  
  
Akut Solunum Toksisitesi  
Hidroklorotiyazid alımından sonra akut solunum sıkıntısı sendromu (ARDS) dâhil olmak üzere 
çok seyrek olarak ciddi akut solunum toksisitesi vakaları  bildirilmiştir. Pulmoner ödem gelişimi 
tipik olarak hidroklorotiyazid alımından sonra dakikalar veya saatler içinde gelişir. Başlangıçta 
semptomlar dispne, ateş, pulmoner açıdan kötüye gitme ve hipotansiyonu içerir. ARDS 
teşhisinden şüpheleniliyorsa, RANT AZİN® PLUS  tedavisi durdurulmalı ve uygun tedavi 
uygulanmalıdır. Hidroklorotiyazid alımını takiben daha önce ARDS yaşayan hastalara 
hidroklorotiyazid uygulanmamalıdır.  
 
Genel:  
Böbrek fonksiyonları ve vasküler tonüsü, büyük ölçüde renin -anjiyotensin -aldost eron sistemi 
aktivitesine bağlı olan hastalarda, (örn. ağır konjestif kalp yetmezliği ya da renal arter stenozunu 
da kapsayan renal hastalıklar) bu sistemi etkileyen diğer ilaçlarla tedavi akut hipotansiyon, 
azotemi, oliguri ya da nadiren akut böbrek yetme zliği ile ilişkilidir. AIIRA ile benzer etkilerin 
görülme olasılığı dışlanamaz. Her antihipertansif ajan ile olduğu gibi, iskemik kalp hastalığı ya 
da aterosklerotik serebrovasküler hastalığı olanlarda, aşırı kan basıncı düşmesi, miyokard 
enfarktüsü ya da inmeye neden olabilir.  
  
Hidroklorotiyazid'e karşı hipersensitivite reaksiyonları alerji veya bronşiyal astım hikayesi olan 
ya da olmayan hastalarda görülmekle birlikte, alerji veya bronşiyal astım hikayesi olanlarda 
görülme olasılığı daha yüksektir.  
  
Tiyazid grubu diüretiklerle, sistemik lupus eritematozus  aktif hale gelebilir veya alevlenebilir.  
  
RANTAZİN® PLUS'ın antihipertansif etkisi antihipertansif olarak ya da başka endikasyonlarla 
verilen diğer antihipertansifler ile arttırılabilir.  
  
Siyah ırktan olan hastalarda kandesartanın antihipertansif etkisi, siyah ırktan olmayan hastalara 
göre daha azdır. Sonuç olarak siyah ırktan hastalarda siyah ırktan olmayan hastalara göre daha 
sık RANTAZİN® PLUS titrasyonu ve kombine tedavi gerekli olabili r (Bkz. Bölüm 5.1).  
  
Amlodipinin vazodilatör etkisi yavaş yavaş başlar. Bu sebeple amlodipinin oral kullanımından 
sonra nadir akut hipotansiyon vakaları bildirilmiştir. RANTAZİN® PLUS, özellikle ciddi aort 
stenozu bulunan hastalarda diğer periferik vazod ilatörler gibi dikkatli kullanılmalıdır.  
  
Melanom dışı cilt kanseri   
Danimarka Ulusal Kanser Kayıtlarına dayanarak yapılan iki epidemiyolojik çalışmada; artan 
kümülatif hidroklorotiyazid maruziyeti ile melanom dışı cilt kanseri [bazal hücreli karsinom v e 
skuamöz hücreli karsinom] riskinde artış gözlenmiştir. Hidroklorotiyazidin fotosensitivite 
yapıcı etkisi melanom dışı cilt kanserinde olası bir mekanizma olarak rol oynayabilir.   
    
Hidroklorotiyazid alan hastalar melanom dışı cilt kanseri riski hakkın da bilgilendirilmeli ve 
yeni lezyonlar için ciltlerini düzenli olarak kontrol etmeleri ve şüpheli deri lezyonlarını derhal 7/29 
 bildirmeleri önerilmelidir. Hastalara deri kanseri riskini minimum düzeye indirmek üzere güneş 
ışığı ve UV ışını maruziyetini sınırla ndırmaları ve maruziyet durumunda yeterli koruma 
uygulamaları tavsiye edilmelidir. Şüpheli deri lezyonları, histolojik biyopsi incelemeleri de 
dahil edilerek acil olarak incelenmelidir. Melanom dışı deri kanseri öyküsü olan hastalarda 
hidroklorotiyazid kul lanımının dikkatli bir şekilde tekrar gözden geçirilmesi de gerekebilir. 
(ayrıca bkz. Bölüm 4.8).  
  
Gebelik:  
Gebelik sırasında RANTAZİN® PLUS ile tedaviye başlanmamalıdır. RANTAZİN® PLUS 
tedavisinin devamlılığı gerekmedikçe, gebe kalmayı planlayan hastal arda, gebelikte kullanımda 
güvenliği kanıtlanmış başka antihipertansif tedavilere geçilmelidir. Gebelik tespit edildiğinde, 
RANTAZİN® PLUS ile tedavi derhal durdurulmalı ve uygun olduğu durumlarda alternatif 
tedaviye geçilmelidir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.6).  
Adet gören hastalarda gebelik olasılığı düzenli olarak değerlendirilmelidir. Hamilelik sırasında 
maruz kalma riskini önlemek için uygun bilgiler verilmeli ve / veya uygulanmalıdır (bkz. 
Bölüm 4.3 ve 4.6).  
RANTAZİN® PLUS laktoz içermektedir. Nadir kalıtıms al galaktoz intoleransı, Lapp laktaz 
yetmezliği ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
  
4.5.Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
  
Kandesartan sileksetil ile klinik far makokinetik çalışmaların yapıldığı ilaçlar hidroklorotiyazid, 
varfarin, digoksin, oral kontraseptifler (örneğin; etinilestradiol/levonorgestrel), glibenklamid, 
nifedipin ve enalaprildir. Bu çalışmalarda klinik olarak önemli bir farmakokinetik etkileşim 
belirlenmemiştir.  
  
Potasyum kaybına ve hipokalemiye neden olan diğer ilaçların (örn., diğer kaliüretik diüretikler, 
laksatifler, amfoterisin, karbenoksolon, penisilin G sodyum, salisilik asit türevleri, steroidler, 
ACTH), hidroklorotiyazid'in potasyum düzey ini düşürücü etkisini artırması beklenebilir.  
  
RANTAZİN® PLUS'ın potasyum tutucu diüretikler, potasyum preparatları, potasyum içeren 
yapay tuzlar ya da potasyum düzeyini artıran ilaçlar (örneğin; heparin sodyum) ile birlikte 
kullanılması serum potasyum d üzeyini artırabilir. Potasyum düzeyleri düzenli olarak 
izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.4).  
  
AII Reseptör Antagonistleri, ADE inhibitörleri veya aliskiren ile RAAS'ın ikili blokajı:  
Klinik çalışma verileri, renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS), ADE -inhibitörleri, 
AIIRA ya da aliskirenin kombine kullanımıyla ikili blokajının, tekli RAAS -etkili ajanın 
kullanımına kıyasla daha yüksek sıklıkta hipotansiyon, hiperkalemi ve böbre k fonksiyonunda 
azalma (akut böbrek yetmezliği dahil) gibi advers olaylarla ilişkili olduğunu göstermiştir (bkz. 
Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1).  
  
Diüretiklerin neden olduğu hipokalemi ve hipomagnezemi, digital glikozidleri ve 
antiaritmiklerin kardiyotoksik etkilerinin ortaya çıkmasına zemin hazırlar. Bu tür ilaçlarla 
RANTAZİN® PLUS alındığında serum potasyum düzeyleri düzenli olarak izlenmesi 
öneril mektedir:  
  
• Sınıf 1a antiaritmikler (örn. kinidin, hidrokinidin, disopiramid)  8/29 
 • Sınıf III antiaritmikler (örn. amiodaron, sotalol, dofetilid, ibutilid)  
• Bazı antipsikotikler (örn. tioridazin, klorpromazin, levomepromazin, trifluoperazin, 
simemazin, sülpiri d, sültoprid, amisülpirid, tiapirid, pimozid, haloperidol, droperiodol)  
• Diğer (örn. bepridil, sisaprid, difemanil, eritromisin IV, halofantrin, ketanserin, mizolastin, 
pentamidin, sparfloksasin, terfenadin, vinkamin IV)  
  
ADE inhibitörleri veya hidroklor otiyazid ile lityumun birlikte kullanımında serum lityum 
konsantrasyonlarında ve toksisitede geri dönüşümlü artış bildirilmiştir. Benzer etki AIIRA ile 
de görülebilir. Kandesartan ve hidroklorotiyazid’in, lityum ile birlikte kullanılması 
önerilmemektedir. Birlikte kullanılması gerektiğinde serum lityum düzeylerinin dikkatlice 
izlenmesi önerilmektedir.  
  
AIIRA’ların aynı anda NSAİ (non -steroidal antiinflamatuvar) ilaçlar (örn. selektif COX -2 
inhibitörleri, asetilsalisilikasit (>3 g/gün) ve selektif olmayan NSAİ ilaçlar) ile birlikte 
kullanılması antihipertansif etkide azalmaya neden olabilir, bu nedenle dikkatli kullanılmalıdır.  
  
ADE inhibitörlerinde olduğu gibi, AIIRA ve NSAİ ilaçların birlikte kullanımı, olası akut böbrek 
yetersizliği de dahil böbrek fon ksiyonlarının kötüleşmesi ve serum potasyum seviyesinde 
yükselme (özellikle önceden bilinen zayıf böbrek fonksiyonu olan hastalarda) riskinin 
artmasına neden olabilir. Özellikle yaşlı hastalarda, kombine tedavinin uygulanmasında dikkatli 
olunmalıdır. Hasta lar yeterli miktarda su almalıdırlar ve kombine tedavinin başlamasının 
ardından ve daha sonraları periyodik olarak böbrek fonksiyonlarının izlenmesine dikkat 
edilmelidir.  
  
Hidroklorotiyazid’in diüretik, natriüretik ve antihipertansif etkisi NSAİ ilaçlar ile azalmaktadır.  
  
Hidroklorotiyazid'in emilimi kolestipol ya da kolestiramin ile azalır.  
  
Depolarizasyona neden olmayan kas gevşeticilerin (örn., tubokürarin) etkisi, hidroklorotiyazid 
ile artabilir.  
  
Tiyazid diüretikleri, kalsiyum atılımını azaltarak serum kalsiyum seviyelerinin artmasına neden 
olabilir. Kalsiyum preparatları veya Vitamin D ile birlikte kullanılması gerekiyorsa, serum 
kalsiyum seviyeleri izlenmeli ve alınan sonuçlara göre doz ayarlanma lıdır.  
  
Beta-blokerlerin ve diazoksid'in hiperglisemik etkileri tiyazidlerle artabilir.  
  
Anti-kolinerjik ajanlar (örn. Atropin, biperiden), gastrointestinal motilite ve midenin boşalma 
hızını azaltarak tiyazid grubu diüretiklerin biyoyararlanımını artı rabilir.  
  
Tiyazidler, amantadin'in neden olduğu yan etki riskini artırabilir.  
  
Tiyazidler, sitotoksik ilaçların (örn. siklofosfamid, metotreksat) renal atılımını azaltabilir ve 
miyelosupresif etkilerini artırabilir.  
  
Hidroklorotiyazid, serum ürik asi t seviyesini arttırabileceği için, gut tedavisinde kullanılan 
ürikozürik ilaçların (örn. probenesid, sülfinpirazon, allopurinol) dozajında ayarlama yapılması 
gerekli olabilir. Probenesid veya sülfinpirazon dozu arttırılabilir. Tiyazid ile birlikte 
uygulanm ası, allopurinolün hipersensitivite reaksiyonlarının insidansını arttırabilir.  9/29 
 İçeriğindeki magnezyum nedeniyle tetrasiklinlerin emilimini azaltabilir. Dolayısıyla eşzamanlı 
kullanımı önerilmemektedir.   
Alkol, barbitüratlar veya anesteziklerle birlikte k ullanılması postural hipotansiyonu 
şiddetlendirebilir.  
  
Tiyazid grubu diüretikle tedavi glukoz toleransını azaltabilir. Bu nedenle insülin dahil 
antidiyabetik ilaçların dozunun ayarlanması gerekebilir. Hidroklorotiyazid ile ilişkili 
fonksiyonel böbrek ye tmezliğinin neden olduğu laktik asidoz riskinden ötürü, metformin 
kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
  
Hidroklorotiyazid, presör aminlere (örn. adrenalin) arteriyel cevabı azaltabilir, ancak bu azalma 
presör etkiyi dışlamaya yeterli değildir.  
  
Hidroklo rotiyazid, özellikle yüksek dozda iyotlu kontrast maddeler ile akut renal yetmezlik 
riskini artırabilir.  
  
Siklosporin ile birlikte tedavi hiperürisemi ve gut -tipi komplikasyonları arttırabilir.  
  
Baklofen, amifostin, trisiklik antidepresanlar veya nöroleptikler ile birlikte tedavi 
antihipertansif etkiyi arttırabilir ve hipertansiyona neden olabilir.  
  
Diğer ajanların amlodipin üzerine etkisi:  
  
CYP3A4 inhibitörleri: Güçlü veya orta CYP3A4 inhibit örleri (proteaz inhibitörleri, azol grubu 
antifungaller, eritromisin veya klaritromisin gibi makrolidler, verapamil veya diltiazem) ile 
birlikte kullanımı amlodipinin plazma konsantrasyonlarını anlamlı derecede yükselterek 
hipotansiyon riskini arttırabilir . Bu farmakokinetik değişikliklerin klinik anlamlılığı yaşlılarda 
daha belirgin olabilir. Bu nedenle klinik takip ve doz ayarlaması gerekebilir.  
  
CYP3A4 indükleyicileri: CYP3A4'ün bilinen indükleyicilerinin birlikte uygulanması halinde, 
amlodipinin plazm a konsantrasyonu değişebilir. Bu sebeple, özellikle güçlü CYP3A4 
indükleyicileri (örn., rifampisin, sarı kantoron) ile birlikte ilaç kullanımı sırasında ve sonrasında 
kan basıncının izlenmesi ve doz ayarlaması yapılması düşünülmelidir.  
  
Greyfurt suyu: Am lodipinin greyfurt veya greyfurt suyu ile kullanımı bazı hastalarda kan 
basıncını düşürücü etkide artış ile sonuçlanabilecek biyoyararlanım artışına sebep 
olabileceğinden önerilmemektedir.   
  
Dantrolen (infüzyon): Hayvanlarda, verapamil ve intravenöz dant rolen uygulaması sonrası 
hiperkalemi ile birlikte ölümcül ventriküler fibrilasyon ve kardiyovasküler kollaps 
gözlenmiştir. Hiperkalemi riski nedeni ile malign hipertermi yatkınlığı olan hastalarda ve 
malign hiperterminin tedavisinde amlodipin gibi kalsiyum  kanal blokörlerinin birlikte 
uygulanmasından kaçınılması önerilmektedir.  
  
Amlodipinin diğer ajanlar üzerine etkisi:  
Amlodipinin kan basıncı düşürücü etkisi, antihipertansif özellikleri olan diğer ilaçlarların kan 
basıncı düşürücü etkisine ek katkı sağl ar.  
 
 10/29 
 Takrolimus:   
Amlodipin ile birlikte uygulandığında takrolimus kan düzeylerinin yükselme riski vardır. 
Takrolimus toksisitesinin önlenebilmesi için, takrolimus tedavisi gören bir hastaya amlodipin 
uygulaması yapılırken takrolimus kan düzeylerinin iz lenmesi ve uygun olan durumlarda 
takrolimus için doz ayarlaması yapılması gereklidir.  
  
Rapamisin (mTOR) İnhibitörlerinin Mekanik Hedefi:  
Sirolimus, temsirolimus ve everolimus gibi mTOR inhibitörleri CYP3A substratlarıdır. 
Amlodipin zayıf bir CYP3A inhib itörüdür. MTOR inhibitörlerinin birlikte kullanımı ile 
amlodipin mTOR inhibitörlerinin maruziyetini artırabilir  
  
Siklosporin:   
Renal transplantasyon  hastaları haricinde, sağlıklı gönüllülerde ya da diğer popülasyonlarda 
siklosporin ve amlodipin ile herhangi bir ilaç etkileşimi çalışması yapılmamıştır; renal 
transplantasyon hastalarında yapılan çalışmada siklosporinde değişken çukur konsantrasyon 
artışları (ortalama %0 - %40) gözlenmiştir. Amlodipin kullanan renal transplantasyon 
hastalarında siklosporin düzeylerinin izlenmesi düşünülmeli ve gerektiği şekilde siklosporinde 
doz azaltması yapılmalıdır.  
  
Klinik etkileşim çalışmalarında amlodipin; atorvas tatin, digoksin, varfarin veya siklosporinin 
farmakokinetiğini etkilememiştir.  
Simvastatin: Amlodipinin 10 mg’lık tekrarlayan dozlarının 80 mg simvastatin ile birlikte 
uygulanması; simvastatin maruziyetinde, tek başına simvastatin uygulamasına göre %77’li k bir 
artışa neden olmuştur. Amlodipin tedavisi alan hastalarda simvastatin dozu günlük 20 mg’a 
sınırlandırılmalıdır.  
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
  
Pediyatrik hastalar  
Etkileşim çalışmaları yalnızca erişkinlerde gerçekleştirildi.   
  
4.6. Fertilite gebelik ve laktasyon  
  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : D  
  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
RANTAZİN® PLUS’ın çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili doğum 
kontrolü uygul amak zorundadırlar.   
  
Gebelik Dönemi  
RANTAZİN® PLUS’ın gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır.  
RANTAZİN® PLUS gebelik döneminde kontrendikedir.   
  
RANTAZİN® PLUS kullanan hastalara, tedavi gördükleri doktorları ile uygun seçeneği 
belirleyebilmeleri için, öncesinde hamile kalma ihtimali hatırlatılmalıdır. Gebelik tespit 
edildiğinde RANTAZİN® PLUS’le tedavi derhal durdurulmalı ve uygun durumlarda alternatif 
bir tedavi başlatılmalıdır.   11/29 
 Renin -anjiyotensin sistemi üzerine doğrudan etki eden tıbbi ürünler, gebelikte kullanıldığında 
fötal ve neonatal hasara ve hatta ölüme yol açabilirler. Anjiyotensin II reseptör antagonist 
tedavisinin insan fötotoksisiteye (böbrek  fonksiyonlarında azalma, oligohidramniyöz, kafatası 
kemikleşmesinde gecikme) ve neonatal toksisiteye (böbrek yetmezliği, hipotansiyon, 
hiperkalemi) neden olduğu bilinmektedir (Bkz. Bölüm 5.3).   
  
Hidroklorotiyazidin gebelikte, özellikle ilk trimesterde k ullanımı ile ilgili deneyimler sınırlıdır. 
Hayvan çalışmaları yeterli değildir. Hidroklorotiyazid plasentaya geçmektedir. 
Hidroklorotiyazidin farmakolojik etki mekanizmasına dayanılarak, hamilelik sırasında 
kullanımı fötoplasental perfüzyonu riske atabilir  ve sarılık, elektrolit dengesinin bozulması ve 
trombositopeni gibi fötal veya neonatal etkilere neden olabilir.   
  
Amlodipin’in insanlarda gebelik dönemindeki emniyeti saptanmamıştır.  
  
Hayvan çalışmalarında, yüksek dozlarda üreme toksisitesi gözlenmişti r (bkz. Bölüm 5.3)  
  
Hidroklorotiyazid’in gebelikte, özellikle ilk trimesterde kullanımı ile ilgili deneyimler sınırlıdır. 
Hayvan çalışmaları yeterli değildir. Hidroklorotiyazid plasentaya geçmektedir. 
Hidroklorotiyazid’in farmakolojik etki mekanizmasına dayanılarak, hamilelik sırasında 
kullanımı föto -plasental perfüzyonu riske atabilir ve sarılık, elektrolit dengesinin bozulması ve 
trombositopeni gibi fötal veya neonatal etkilere neden olabilir.  
 
Laktasyon dönemi  
Kandesartanın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Hidroklorotiazid düşük 
miktarlarda geçmektedir. Emziren farelerde kandesartan'ın süte geçtiği gözlenmiştir. Anne sütü 
alan bebeklerdeki advers etki potansiyelinden dolayı RANTAZİN® PLUS kullanımını n gerekli 
olduğu durumlarda emzirmeye son verilmelidir (Bkz. Bölüm 4.3).   
  
Amlodipin insan sütüne geçer. Bebek tarafından alınan maternal dozun oranı, çeyrekler 
açıklığında tahmini olarak % 3 -7 ve en fazla % 15 hesaplanmıştır. Amlodipinin infantlar 
üzeri ndeki etkisi bilinmemektedir. Emzirmeye devam etme / etmeme veya amlodipin tedavisine 
devam etme / etmeme ile ilgili karar; emzirmenin çocuğa yararı ve amlodipin tedavisinin 
anneye faydası göz önünde bulundurularak verilmelidir.  
  
Üreme yeteneği / Fertilite  
Kalsiyum kanal blokörleri ile tedavi edilen bazı hastalarda sperm hücresi başında geri 
dönüşümlü biyokimyasal değişiklikler rapor edilmiştir. Amlodipinin fertiliteye potansiyel 
etkisine dair klinik veriler yetersizdir. Bir sıçan  çalışmasında, erkek fertilitesi üzerine yan 
etkiler saptanmıştır (Bkz Bölüm 5.3).  
  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
  
Kandesartanın araç kullanımı üzerine etkisi ile ilgili çalışmalar bulunmamaktadır. Amlodipinin 
araç ve makine kullanma  üzerine az veya orta derece etkisi olabilir. Eğer RANTAZİN® PLUS 
alan hastalarda sersemlik, baş ağrısı, yorgunluk veya bulantı olursa, reaksiyon verme yeteneği 
bozulabilir. Özellikle tedavi başlangıcında olmak üzere dikkatli olunması önerilir.   
  
 12/29 
 4.8. İ stenmeyen etkiler   
  
Kandesartan ile yapılan kontrollü klinik çalışmalarda yan etkilerin hafif ve geçici olduğu 
görülmüştür. Kandesartan sileksetil'in yan etkilerine bağlı olarak tedaviyi bırakma oranları 
(%3,3), plasebo (%2,7) ile benzerdir.  
  
Kandesart an sileksetil/hidroklorotiyazid ile yapılan klinik çalışmalardan elde edilmiş verilerin 
analizinde advers olaylar, daha önceden kandesartan sileksetil ve/veya hidroklorotiyazid ile 
bildirilenlerle sınırlıdır.  
  
Aşağıda kandesartan sileksetil ile ilgili kl inik çalışmalar ve pazarlama sonrası deneyimlerden 
elde edilen yan etkiler verilmektedir. Hipertansif hastaların katıldığı klinik çalışmalara ait 
havuzlanmış veri analizlerinde, kandesartan sileksetil ile advers reaksiyonların görülme sıklığı 
plasebodan en  az %1 daha yüksektir.  
  
Bu bölüm boyunca kullanılan sıklıklar: çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100, <1/10), yaygın 
olmayan (≥1/1.000, <1/100), seyrek (≥1/10.000, <1/1.000) ve çok seyrek (<1/10.000), 
bilinmiyor (mevcut verilerle belirlenemeyen):  
  
Kandesartan   
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın: Solunum yolu enfeksiyonları  
  
Kan ve lenf sistem hastalıkları  
Çok seyrek: Lökopeni, nötropeni ve agranülositoz  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok seyrek: Hiperkalemi, hiponatremi  
  
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Sersemlik/baş dönmesi, baş ağrısı  
  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Çok seyrek: Öksürük  
  
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok seyrek: Bulantı  
  
Hepato -biliyer sistem hastalıkları  
Çok seyrek: Karaciğer enzimlerinde artış, anormal hepatik fonksiyon veya hepatit  
  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok seyrek: Anjiyoödem, döküntü, ürtiker, kaşıntı  
  
Kas-iskelet sistemi bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları 
Çok seyrek: Sırt ağrısı, artralji, miyalji  
  13/29 
 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Çok seyrek: Yatkın hastalarda renal yetersizliği (kreatinin klerensi ˂ 15 mL/dk) de içeren 
böbrek bozukluğu (bkz. Bölüm 4.4)  
  
Laboratuvar Bulguları:  
Genelde RANTAZİN® PLUS’ın rutin laboratu var bulguları üzerine klinik açıdan önemli etkisi 
yoktur. Renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin diğer inhibitörleri gibi, hemoglobin 
düzeyinde küçük oranda azalma görülmüştür. RANTAZİN® PLUS kullanan hastalarda 
laboratuvar değişikliklerinin rutin takibi  gerekmez. Ancak, böbrek yetmezliği olan hastalarda 
serum potasyum ve kreatinin düzeyleri düzenli olarak izlenmelidir.  
  
Hidroklorotiazid:   
Aşağıda belirtilen yan etkiler hidroklorotiyazid ile monoterapide genellikle 25 mg ve daha 
yüksek dozlarda görülmüştür.  
 
İyi huylu neoplazmlar, malign ve belirtilmemiş (kist ve polip dahil)   
Bilinmiyor: Melanom dışı cilt kanseri (Bazal hücreli karsinom v e Skuamöz hücreli karsinom)   
 
Kan ve lenf sistem hastalıkları  
Seyrek: Lökopeni, nötropeni/ agranülositoz, trombositopeni, aplastik anemi, kemik iliği 
depresyonu, hemolitik anemi  
  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Anafilaktik reaksiyonlar  
  
Meta bolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: Hiperglisemi, hiperürisemi, elektrolit imbalansı (hiponatremi ve hipokalemi),   
  
Psikiyatrik hastalıklar  
Seyrek: Uyku bozuklukları, depresyon, huzursuzluk  
  
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Sersemlik, baş dönmesi  
Seyrek: Parestezi  
  
Göz hastalıkları  
Seyrek: Geçici bulanık görme  
Bilinmiyor: Akut miyopi, akut açı kapanması glokomu  
  
Kardiyak hastalıklar  
Seyrek: Kardiyak aritmiler  
  
Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan: Postural hipotansiyon   
Seyrek: Nekrotizan anjit (vaskülit, kütanöz vaskülit)  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Seyrek: Respiratuvar distres (pnömoni ve pulmoner ödem dahil)  
Çok seyrek: Akut solunum sıkıntısı sendromu (ARDS) (bkz. Bölüm 4.4)  14/29 
  
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Anoreksi, iştah kaybı, gastrik irritasyon, diyare, kabızlık  
Seyrek: Pankreatit  
 
Hepato -biliyer hastalıklar  
Seyrek: Sarılık (intrahepatik kolestatik sarılık)  
  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Döküntü, ürtiker, fotosensitivite reaksiyonları  
Seyrek: Toksik epidermal nekroliz, kütanoz lupus eritematozus  benzeri reaksiyonlar, kütanoz 
lupus eritematozus ’un yeniden aktive olması  
  
Kas-iskelet bozuklukları, bağ dokusu ve kemik hastalıkları Seyrek: 
Adale spazmı  
  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın: Glikozüri  
Seyrek: Renal fonksiyon bozukluğu ve interstisyel nefrit  
  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar 
Yaygın: Halsizlik   
Seyrek: Ateş  
  
Araştırmalar  
Yaygın: Kolesterol seviyesinde yükselme, trigliserid seviyesinde yükselme Seyrek: 
BUN ve serum kreatininde artış  
  
Seçilen yan etkilerin tanımı   
Melanom dışı cilt kanseri: Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen mevcut verilere dayanarak, 
hidroklorotiyazid ve melanom dışı cilt kanseri arasında kümülatif doza bağımlı ilişki gözlenmiştir 
(ayrıca bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1)   
  
Amlodipin:   
Güvenlilik prof ilinin özeti  
Tedavi sırasında en sık gözlenen yan etkiler uyku hali, sersemlik, başağrısı, palpitasyonlar, 
yüzde kızarıklık, karın ağrısı, bulantı, eklem şişmesi, ödem ve yorgunluk olmuştur.  
  
Yan etkilerin tablo şeklinde listesi:  
Aşağıdaki yan etkiler şu sıklıklarla gözlenmiştir: çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); 
yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000) 
ve bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) açısından aşağıda listel enmiştir:  
  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Trombositopeni, lökopeni  
  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Alerjik reaksiyon  
  15/29 
  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok seyrek: Hiperglisemi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan: Uykusuzluk (insomnia),  duygu durum dalgalanmaları (anksiyete dahil), 
depresyon, irritabilite  
Seyrek: Konfüzyon  
  
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Uyku hali, sersemlik, baş ağrısı (özellikle tedavinin başlangıcında)  
Yaygın olmayan: Tr emor, tat almada bozulma, senkop, hipoestezi, parestezi  
Çok seyrek: Hipertoni, periferik nöropati  
  
Göz hastalıkları  
Yaygın: Görme bozukluğu (diplopi ve bulanık görme dahil)  
  
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kulak çınlaması  
  
Kardiyak hastalıkları  
Yaygın: Çarpıntı (palpitasyon)  
Yaygın olmayan: Aritmi (bradikardi, ventriküler taşikardi ve atriyal fibrilasyon da dahil)  
Çok seyrek: Miyokart enfarktüsü   
  
Vasküler hastalıkları  
Yaygın: Yüzde kızarma  
Yaygın olmayan: Hipotansiyon   
Çok seyrek: Vaskülit (nekrotizan anjiitis dahil)  
  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Dispne  
Yaygın olmayan: Öksürük, rinit  
  
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Karın ağrısı, bulantı, dispepsi, bağırsak hareketlerinde d eğişiklik (ishal ve kabızlık 
dahil)  
Yaygın olmayan: Kusma, ağız kuruluğu  
Çok seyrek: Diş eti hiperplazisi, pankreatit, gastrit  
  
Hepato -bilier hastalıklar  
Çok seyrek: Hepatit, sarılık ve karaciğer enzim yükselmeleri (çoğunlukla kolestazis ile uyumlu)  
  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Alopesi, purpura, terlemede artış, kaşıntı (pirürit), deride renk değişikliği, 
döküntü, eksantem  
Çok seyrek: Anjiyoödem, eritema multiforme, ürtiker, eksfoliatif dermatit,  
Stevens -Johnson sendromu, Q uincke ödemi, ışığa karşı duyarlılık  
Bilinmiyor: Toksik epidermal nekroliz  16/29 
   
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları 
Yaygın: Ayak bileği eklemi şişmesi, kas krampları  
Yaygın olmayan: Artralji, miyalji, sırt ağrısı.  
 
Böbrek ve idrar yol u hastalıkları  
Yaygın olmayan: İdrara çıkma sıklığında artma, miksiyon bozukluğu, noktüri  
  
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın olmayan: İmpotans, jinekomasti  
  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Çok yaygın: Ödem  
Yaygın: Yorgunluk, asteni  
Yaygın olmayan: Göğüs ağrısı, kırıklık hali, ağrı  
  
Araştırmalar  
Yaygın olmayan: Kilo artışı/azalması,  
İstisnai ekstrapiramidal sendrom vakaları gözlenmiştir.  
  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması    
  
Ruhsatlandırma so nrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmako vijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr ;  e- 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
  
Farmakolojik özellikler göz önüne alındığında, kandesartan sileksetil ile doz aşımının temel 
bulgusu hipotansiyon ve baş dönmesi olabilir. Doz aşımına ilişkin bireysel vaka raporlarında 
(672 mg’a kadar kandesartan sileksetil) hastanın durumunun düzelmesi s orunsuz olmuştur.   
  
Hidroklorotiyazid ile doz aşımının temel bulguları akut sıvı ve elektrolit kaybıdır. Baş dönmesi, 
düşük tansiyon, susuzluk hissi, taşikardi, ventriküler aritmi, sedasyon/bilinç bozukluğu ve kas 
krampları gibi semptomlar da görülebilir .   
  
RANTAZİN® PLUS için doz aşımının tedavisi ile ilgili belirli bir bilgi yoktur. Ancak aşağıdaki 
uygulama ve önlemler önerilmektedir.   
  
Gerektiğinde, hasta kusturulmalı ya da gastrik lavaj düşünülmelidir.   
  
Semptomatik hipotansiyon geliştiğinde, se mptomatik tedavi uygulanmalı ve hastanın yaşamsal 
bulguları gözlenmelidir. Hasta ayakları yukarıda olacak şekilde yatırılmalıdır. Bu yeterli 
olmazsa, infüzyon yoluyla serum fizyolojik gibi bir solüsyon uygulanarak plazma hacmi 
artırılmalıdır. Serum elektro lit ve asit dengesi kontrol edilmeli ve gerekirse düzeltilmelidir. Bu 
önlemlerin de yetersiz olduğu durumlarda sempatomimetik ilaçlar uygulanabilir.   
  17/29 
 Kandesartan hemodiyaliz ile vücuttan uzaklaştırılamaz. Hidroklorotiyazidin hemodiyaliz ile 
vücuttan ne ölçüde atılabileceği bilinmemektedir.  
  
Amlodipin   
Belirtiler  
İnsanlarda amlodipinin bilinçli doz aşımına dair deneyim sınırlıdır.  
  
Mevcut veriler, amlodipinin yüksek miktarlardaki doz aşımının aşırı periferik vazodilatasyona 
ve muhtemel refleks taşika rdiye yol açabileceğini düşündürmektedir. Belirgin ve muhtemelen 
uzun süreli sistemik hipotansiyon ile başlayıp, ölümle sonuçlanan şoka uzanan birkaç vaka da 
rapor edilmiştir.  
  
Tedavi  
Amlodipin doz aşımına bağlı klinik olarak anlamlı hipotansiyonda kalp ve solunum 
fonksiyonlarının sık izlenmesi, ekstremitelerin yükseğe kaldırılması, dolaşımdaki sıvı hacmi ve 
atılan idrar hacminin kontrolü dahil olmak üzere aktif kardiyovasküler destek s ağlanması 
gerekir.  
  
Vasküler tonus ve kan basıncını düzeltmek için, kullanımına ait bir kontrendikasyon 
bulunmaması şartıyla bir vazokonstriktör yararlı olabilir. İntravenöz kalsiyum glukonat, 
kalsiyum kanal blokajı etkilerini gidermede faydalı olabilir.   
  
Bazı durumlarda gastrik lavaj yararlı olabilir. Sağlıklı gönüllülere, oral 10 mg amlodipin 
alımının hemen ardından veya 2 saat sonrasına kadar aktif kömür verildiğinde, amlodipin 
emiliminde anlamlı bir azalma meydana gelmiştir.  
  
Amlodipin yüksek oran da proteine bağlı olduğu için diyaliz muhtemelen yararlı olmayacaktır.  
  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER   
  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
  
Farmakoterapötik grup: Anjiyotensin II reseptör blokerleri (ARB’ler) , diğer kombinasyonlar   
ATC kodu: C09DX 06  
  
Kandesartan   
Anjiyotensin II, renin -anjiyotensin -aldosteron sistemi'nin en önemli vazoaktif hormonudur ve 
hipertansiyon, kalp yetmezliği ve diğer kardiyovasküler bozuklukların fizyopatolojisinde 
önemli bir rol oynar. Aynı zamanda organ hipertrofisi ve uç o rgan hasarının patogenezinde de 
önemli bir rolü vardır. Anjiyotensin II'nin vazokonstriksiyon, aldosteron salınımının 
uyarılması, tuz ve su dengesinin düzenlenmesi ve hücre büyümesinin uyarılması gibi temel 
fizyolojik etkileri tip I reseptörü (ATı) aracılı ğıyla olur.  
  
Kandesartan sileksetil, gastro -intestinal kanaldan emilimi sırasında ester hidrolizi sonucu hızla, 
aktif formu olan kandesartan’a dönüşen bir ön ilaçtır. Kandesartan, ATı reseptörlerine selektif 
olarak sıkı bağlanan ve yavaş ayrılan, bir AII RA’dır. Agonist aktivitesi yoktur.  
  
Kandesartan, ADE ya da ADE inhibitörlerinin kullanılması ile ilişkili olan diğer enzim 
sistemlerini etkilemez. Kininlerin parçalanması veya P maddesi gibi diğer maddelerin 18/29 
 metabolizmaları üzerinde etkisi olmadığından ö ksürüğe neden olması beklenmez. ADE 
inhibitörleri ile kandesartan sileksetil'in karşılaştırıldığı kontrollü klinik çalışmalarda, öksürük, 
kandesartan sileksetil alan hastalarda daha az görülmüştür. Kandesartan, diğer hormon 
reseptörlerine veya kardiyovaskü ler regülasyonda önemli olduğu bilinen iyon kanallarına 
bağlanmaz veya bloke etmez. Anjiyotensin II (ATı) reseptörleri antagonizması, plazma renin 
düzeylerinde, anjiyotensin I ve anjiyotensin II düzeylerinde doza bağlı artışlar ve plazma 
aldosteron konsant rasyonunda da düşüşe sebep olur.  
  
Hipertansiyon  
Kandesartan, hipertansiyon tedavisinde, arteriyel kan basıncında uzun etkili ve doza bağlı bir 
düşüş sağlayarak etki gösterir. Antihipertansif etkisi, kalp hızında refleks artışa neden olmadan 
sistemik per iferik direnci azaltmasına bağlıdır. İlk doza bağlı ağır hipotansiyon ya da tedavinin 
kesilmesinden sonra rebound etki görülmesi ile ilgili bulgular yoktur.  
  
Kandesartan sileksetilin tek doz kullanımını takiben, antihipertansif etki genellikle 2 saat içi nde 
başlar. İlaç herhangi bir dozda devamlı kullanıldığında, kan basıncındaki düşüşün büyük bir 
kısmı genellikle 4 hafta içinde elde edilir ve uzun süreli tedavi ile kan basıncındaki bu seviye 
idame ettirilir. Meta -analizlere göre günde tek seferlik dozun 16 mg'dan 32 mg'a çıkarılmasının 
ortalama ilave etkisi azdır. Kişiden kişiye gösterilen farklılık göz önüne alınırsa, bazı hastalarda 
ortalamanın üzerinde bir etki beklenebilir.  
  
Kandesartan sileksetilin günde tek doz kullanımı, kan basıncında 24 saat bo yunca etkili ve 
düzgün bir azalmaya neden olur, doz aralıklarında çukur ve tepe etkileri arasındaki fark çok 
azdır. Kandesartan ve losartanın antihipertansif etkisi ve tolerabilitesi, hafif ve orta dereceli 
1268 hipertansiyon hastasının katıldığı iki adet randomize, çift kör çalışmada karşılaştırılmıştır. 
Günde tek doz 32 mg kandesartan sileksetil ile kan basıncı düşüşü (sistolik/diastolik) 13,1/10,5 
mmHg, günde tek doz 100 mg losartan potasyum ile 10/8,7 mmHg'dir (kan basıncındaki düşüş 
farkı 3,1/1,8 mmHg,  p< 0,000l/p<0,0001).  
  
Kandesartan sileksetil, hidroklorotiyazid ile birlikte kullanıldığında aditif antihipertansif etki 
ortaya çıkar. Kandesartan, hidroklorotiyazid ya da amlodipin ile birlikte kullanıldığında iyi 
tolere edilmiştir.  
  
Renin -anjiyotens in-aldesteron sistemini bloke eden medikal ürünlerin belirgin antihipertansif 
etkisi, siyah tenli hastalarda (genellikle düşük renin popülasyonu) siyah tenli olmayan hastalara 
gore daha azdır. Bu durum kandesartan için de geçerlidir. Diyastolik hipertansiy onu olan 5156 
hastanın katıldığı açık klinik çalışmada, kandesartan tedavisi sırasındaki kan basıncı düşüşü, 
siyah ırktan olan hastalarda siyah ırktan olmayan hastalara gore önemli ölçüde daha azdır (14,4/ 
10,3 mmHg / 19/ 12,7 mmHg, p<0,0001/p<0,0001).  
  
Kandesartan, renal vasküler direnci ve filtrasyon fraksiyonunu azaltırken böbreğin kan akımını 
arttırır, glomerüler filtrasyon hızını ya arttırır ya da hiç etki göstermez. Tip II  diabetes  mellitus   
ve mikroalbuminürisi olan hipertansiyon hastalarında yap ılan 3 aylık bir klinik çalışmada, 
kandesartan sileksetil, üriner albumin atılımını (albumin/kreatinin oranı ortalama %30, %95 
güvenlik aralığı %15 - 42 azaltmıştır. Halen, kandesartanın diyabetik nefropatinin ilerlemesi 
üzerine etkisine ilişkin veri yoktur .  
  
Hafif ve orta derecede hipertansiyonu olan 4937 yaşlı hastada (70 -89 yaş, % 21'i 80 yaş veya 
üzeri), günde tek doz 8 -16 mg (ortalama 12 mg) kandesartan'ın kardiyovasküler morbidite ve 19/29 
 mortalite üzerine etkileri, randomize bir klinik çalışma (SCOPE - Study on Cognition and 
Prognosis in the Elderly) ile değerlendirilmiş ve ortalama 3,7 yıl boyunca takip edilmiştir.  
Kandesartan ve plasebo gruplarına gerektiğinde başka bir antihipertansif tedavi eklenmiştir.  
Kan basıncı, kandesartan grubunda 166/90 mm Hg'dan 145/80 mmHg'ya, kontrol grubunda ise 
167/90 mm Hg'dan 149/82 mm Hg'ya düşürülmüştür. Primer sonlanım noktası ol an majör 
kardiyovasküler olaylarda (kardiyovasküler mortalite, ölümcül olmayan inme ve ölümcül 
olmayan miyokard infarktüsü) istatistiksel olarak anlamlı bir fark görülmemiştir. Kontrol 
grubunda 1000 hasta yılında 30 olay görülürken kandesartan grubunda 26, 7 olay görülmüştür 
(rölatif risk 0,89, %95 güvenlik aralığı 0,75 -1,06, p=0,19).  
  
İki büyük randomize, kontrollü çalışma (ONTARGET (Ongoing Telmisartan Alone and in 
combination with Ramipril Global Endpoint Trial) ve VA NEPHRON -D (The Veterans Affairs 
Nephropathy in Diabetes)) bir ADE -inhibitörünün bir anjiyotensin II reseptör blokörüyle 
kombine kullanımını incelemiştir.  
  
ONTARGET çalışması, kardiyovasküler ya da serebrovasküler hastalık öyküsü olan ya da 
sonorgan hasarı ile birlikte seyreden Tip 2 diyab etes mellitus hastalarında yürütülmüştür. VA 
NEPHRON -D Tip 2 ‘diyabetes mellitus’ hastalığı olan ve diyabetik nefropatisi bulunan 
hastalarda yürütülmüştür.  
  
Bu çalışmalar, renal ve/veya kardiyovasküler sonlanımlar ve mortalite üzerinde anlamlı yarar 
göstermemiş, monoterapiyle kıyaslandığında hiperkalemi, akut böbrek hasarı ve/veya 
hipotansiyon riskinin arttığı gözlenmiştir. Benzer farmakodinamik özellikleri dikkate 
alındığında, bu sonuçlar diğer ADE -inhibitörleri ve AIIRA için de anlamlıdır.  
  
Bu nedenle  ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri diyabetik nefropati bulunan 
hastalarda birlikte olarak kullanılmamalıdır.  
  
ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diabetes using Cardiovascular and Renal Disease 
Endpoints) çalışması, kronik böbrek h astalığı, kardiyovasküler hastalık ya da her ikisi bulunan 
tip 2 diyabetes mellitus hastalarında standart bir ADE -inhibitörü ya da bir ARIIA tedavisine 
aliskiren eklenmesinin yararını test etmek için tasarlanan bir çalışma olmuştur. Advers sonuç 
riskinde a rtış olması nedeniyle çalışma erken sonlandırılmıştır. Aliskiren grubunda, plasebo 
grubuna kıyasla, kardiyovasküler ölüm ve inme vakalarının her ikisi de sayısal olarak daha sık 
görülmüş ve ilgili advers olaylar ve ciddi advers olaylar (hiperkalemi, hipota nsiyon ve renal 
disfonksiyon) aliskiren grubunda plasebo grubuna göre daha sık bildirilmiştir.  
  
Hidroklorotiyazid   
Hidroklorotiyazid, sodyumun distal böbrek tübüllerinde geri emilimini inhibe eder ve sodyum, 
klor ve suyun daha çok atılmasına sebep olur. Potasyum ve magnezyumun böbreklerden atılımı 
doza bağlı olarak artar, kalsiyum ise çok daha yüksek oranda geri emilir. Hidroklorotiyazid 
plazma ve ekstra sellüler sıvı hacmini azaltır, kalp debisi ve kan basıncını düşürür. Uzun süreli 
tedavide, azalmış per iferik direnç kan basıncının düşmesine yardımcı olur.  
  
Geniş ölçüde klinik çalışmalar, hidroklorotiyazid'in uzun süre kullanımının kardiyovasküler 
morbidite ve mortalite riskini azalttığını göstermiştir.  
  
Kandesartan, hidroklorotiyazid, amlodipin veya felodipin ile kombine kullanıldığında aditif 
antihipertansif etki gösterirler.  20/29 
 Hipertansif hastalarda, kandesartan sileksetil/hidroklorotiyazid kalp hızında refleks artışa neden 
olmadan arteriyel kan basıncında etkili ve uzun süreli düşüş sağlar. İlk doza  bağlı ağır 
hipotansiyon ya da tedavinin kesilmesinden sonra rebound etki görülmesi ile ilgili bulgu yoktur. 
Tek doz kullanımını takiben, antihipertansif etki genellikle 2 saat içinde başlar. Sürekli tedavi 
ile kan basıncındaki düşüşün büyük bir kısmı 4 ha fta içinde elde edilir ve uzun süreli tedavi ile 
kan basıncındaki bu düzey sürdürülür. Kandesartan sileksetil/hidroklorotiyazid’in günde tek 
doz kullanımı, kan basıncında 24 saat boyunca etkili ve düzgün bir azalmaya neden olur, doz 
aralıklarında vadi ve t epe etkileri arasındaki fark çok azdır. Randomize, çift kör bir çalışmada 
günde tek doz kandesartan sileksetil/hidroklorotiyazid kombinasyonu, AIIRA ve 
hidroklorotiyazid içeren diğer kombinasyonlara göre kan basıncında 24 saat boyunca önemli 
ölçüde daha et kili ve düzenli azalma ile birlikte daha fazla hastanın kontrol altına alınmasını 
sağlar. Randomize çift kör çalışmalarda kandesartan sileksetil/hidroklorotiyazid ile tedavi 
sırasında yan etki olarak özellikle öksürüğün görülme sıklığı, ADE inhibitörleri v e 
hidroklorotiyazid kombinasyonları ile tedaviye göre daha azdır.  
  
Melanom dışı cilt kanseri: Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen mevcut verilere dayanarak, 
hidroklorotiyazid ve melanom dışı cilt kanseri arasında kümülatif  doza bağımlı bir ilişki 
gözlenmiştir. Yapılan bir çalışmaya, sırasıyla 1.430.833 ve 172.462 popülasyon kontrolleriyle 
eşleştirilmiş 71.533 bazal hücreli karsinom vakası ve 8629 skuamöz hücreli karsinom vakasından 
oluşan bir popülasyon dahil edilmiştir. Yü ksek düzeyde hidroklorotiyazid kullanımı (≥50,000 mg 
kümülatif) bazal hücreli karsinom için 1,29 (%95 güven aralığı (CI): 1,23 – 1,35) ve skuamöz 
hücreli karsinom için 3,98 (%95 CI: 3,68 – 4,31) düzeyinde düzeltilmiş maruziyet olasılıkları oranı 
(OR;Odds R atio) ile ilişkilendirilmiştir. Hem bazal hücreli karsinom, hem de skuamöz hücreli 
karsinom için belirgin bir kümülatif doz -yanıt ilişkisi gözlenmiştir. Başka bir çalışma, dudak 
kanseriyle hidroklorotiyazid maruziyetinin ilişkili olabileceğini göstermiştir : 633 dudak kanseri 
vakası bir riskli -küme örnekleme stratejisi kullanılarak 63.067 kontrolle eşleştirilmiştir. 2,1 (%95 
CI: 1,7 – 2,6) düzeyinde ayarlanmış bir olasılık oranıyla (OR) ile kümülatif doz -yanıt ilişkisi 
kanıtlanmış olup, uzun zamandır yüksek düzeyde kullananlar için (~25.000 mg) OR 3,9’a (3,0 – 
4,9) ve en yüksek kümülatif doz için (~100.000 mg) 7,7’ye (5,7 – 10,5) yükselmektedir.  
  
Kandesartan sileksetil/hidroklorotiyazid kombinasyonlarının 275 hastanın plasebo ve 1524 
hastanın 32 mg/12,5 mg ve 32 mg/25 mg grubu olarak randomize edildiği randomize, çift -kör, 
plasebo kontrollü iki klinik çalışmada kan basınçlarındaki düşme sırasıyla 22/15 mmHg ve 
21/14 mmHg olmuştur ve kombinasyonu oluşturan her bir bileşene göre belirgin olarak daha 
etkili bul unmuştur.  
  
Günde tek doz 32 mg kandesartan sileksetil ile kan basınçlarının optimum olarak kontrol altına 
alınamayan 1975 hastanın randomize edildiği, randomize, çift -kör, paralel gruplu bir klinik 
çalışmada, tedaviye 12,5 mg veya 25 mg hidroklorotiyazid  eklenmesi kan basıncında ek 
düşmelerin elde edilmesi ile sonuçlanmıştır. 32 mg/25 mg kandesartan 
sileksetil/hidroklorotiyazid kombinasyonu, 32 mg/12,5 mg kandesartan 
sileksetil/hidroklorotiyazid kombinasyonundan belirgin olarak daha etkili bulunmuştur. 
Ortalama kan basıncı düşmesi 32 mg/25 mg kandesartan sileksetil/hidroklorotiyazid 
kombinasyonu ile 13/9 mmHg, 32 mg/12,5 mg kandesartan sileksetil/hidroklorotiyazid 
kombinasyonu ile 16/10 mmHg olarak bulunmuştur.  
  
Kandesartan/hidroklorotiyazid yaş ve cinsi yete bağlı olmaksızın bütün hastalarda aynı etkiyi 
gösterir.  
  21/29 
 Bugün için, kandesartan sileksetil/hidroklorotiyazid kombinasyonunun, renal 
hastalık/nefropati, azalmış sol ventriküler fonksiyon /konjestif kalp yetmezliği ve miyokard 
infarktüsü sonrasında k ullanımına ilişkin veri yoktur.  
  
Amlodipin    
Amlodipin, dihidropiridin grubu bir kalsiyum iyon akışı inhibitörüdür (yavaş kanal blokörü 
veya kalsiyum iyon antagonisti) ve kalp ve damar düz kaslarında kalsiyum iyonunun hücre 
membranından geçerek hücre içi ne girişini inhibe eder.  
  
Amlodipinin antihipertansif etki mekanizması vasküler düz kaslar üzerindeki direkt gevşetici 
etkiye bağlıdır. Amlodipinin anjina pektoris'i giderici etkisinin kesin mekanizması tam olarak 
belirlenmemiştir ama amlodipin total isk emik yükü aşağıdaki iki etki yolu ile azaltmaktadır:   
  
1. Amlodipin periferik arteriyolleri dilate ederek kalbin karşı karşıya olduğu total periferik 
rezistansı (afterload) azaltır. Kalp atım hızı stabil  kaldığında, kalbin yükünün hafifletilmesi, 
miyokart enerji tüketimini ve oksijen gereksinimini azaltır.   
2. Amlodipinin etki mekanizması muhtemelen, hem normal hem de iskemik bölgelerdeki ana 
koroner arterlerin ve koroner arteriyollerin dilate olmasıyla da alakalıdır. Bu dilatasyon koroner 
arter spazmı olan hastalarda (Prinzmetal veya varyant anjina) miyokarta o ksijen ulaşımını 
artırmaktadır.  
  
Hipertansiyonlu hastalarda günde tek doz, hem yatar vaziyette hem de ayakta ölçülen kan 
basıncında 24 saatlik süre boyunca klinik olarak anlamlı azalmalar meydana getirir. Etkisinin 
yavaş başlaması nedeniyle, amlodipin ku llanımında akut hipotansiyon görülmez.  
  
Amlodipin ile metabolik advers etkiler veya plazma lipidlerinde değişiklik meydana 
gelmemiştir ve astımlı, diyabetli, gutlu hastalarda kullanıma uygundur.  
  
Amlodipinin koroner arter hastalığı (KAH) olan hastalard a klinik olayları önlemedeki etkinliği, 
1997 hastanın dahil edildiği bağımsız, çok merkezli, çift kör, plasebo kontrollü bir çalışmada 
değerlendirilmiştir, Tromboz Olgularının Sınırlandırılmasında Amlodipin ile Enalaprilin 
Karşılaştırılması (Comparison of Amlodipine vs Enalapril to Limit Occurrences of Thrombosis, 
CAMELOT)2. Statinler, beta blokörler, diüretikler ve aspirin ile standart bakımın yanısıra, bu 
hastaların 655’i plasebo ve 663’ü amlodipin 5 -10 mg ile 2 yıl boyunca tedavi edilmiştir. Başlıca 
etkinlik sonuçları Tablo 1’de gösterilmektedir. Sonuçlar, KAH hastalarında amlodipin 
tedavisinin anjinaya bağlı hospitalizasyonu ve revaskülarizasyon girişimini azalttığını 
göstermiştir.  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 22/29 
  
Tablo 1. CAMELOT’ta Anlamlı Klinik Sonuçların İnsidansı  
  Kardiyovasküler olay oranı No. (%)   Amlodipin vs. plasebo   
Klinik Sonuç  Amlodipin   Plasebo   Enalapril   Risk oranı   
(%95   
Güven   
Aralığı   
GA)  P değeri   
Primer sonlanım noktası   
Kardiyovasküler  
istenmeyen etkiler  110 (16,6)  151 (23,1)  136 (20,2)  0,69 (0,54 –  
0,88)  0,003  
Bireysel bileşenler      
Koroner 
revaskülarizasyon  78 (11,8)  103 (15,7)  95 (14,1)  0,73 (0,54 –  
0,98)  0,03  
Anjina sebebiyle 
hospitalizasyon  51 (7,7)  84 (12,8)  86 (12,8)  0,58 (0,41 –  
0,82)  0,002  
Ölümcül olmayan  
miyokart 
infarktüsü  14 (2,1)  19 (2,9)  11 (1,6)  0,73 (0,37 –  
1,46)  0,37  
İnme veya geçici 
iskemik atak  6 (0,9)  12 (1,8)  8 (1,2)  0,50 (0,19 –  
1,32)  0,15  
Kardiyovasküler 
ölüm  5 (0,8)  2 (0,3)  5 (0,7)  2,46 (0,48 –  
12,7)  0,27  
Konjestif kalp 
yetmezliği için 
hospitalizasyon  3 (0,5)  5 (0,8)  4 (0,6)  0,59 (0,14 –  
2,47)  0,46  
Resüsitasyon 
yapılmış kardiyak  
arrest  0  4 (0,6)  1 (0,1)  UD  0,04  
Yeni  başlamış  
periferik vasküler 
hastalık  5 (0,8)  2 (0,3)  8 (1,2)  2,6 (0,50 –  
13,4)  0,24  
  
Kalp Yetersizliği olan hastalarda kullanım  
NYHA Sınıf II - IV kalp yetersizliği hastalarında yapılan hemodinamik ve egzersize dayalı 
kontrollü klinik çalışmalar amlodipinin; egzersiz toleransı, sol ventrikül ejeksiyon fraksiyonu 
ölçümleri ve klinik semptomatoloji ile belirlenebilen bir klinik bozulmaya yol açmadığını 
göstermiştir.  
  
Digoksin, diüretikler ve anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörleri alan NYHA Sınıf 
III - IV kalp yetersizliği olan hastalarda yap ılan plasebo kontrollü bir çalışmada (PRAISE), 
amlodipinin kalp yetersizliği olan hastalarda mortalite veya kombine mortalite ve morbidite 
riskinde bir artışa yol açmadığı gösterilmiştir.  
  23/29 
 Non-iskemik etyolojiye bağlı NYHA III ve IV kalp yetersizliği ola n ve stabil dozlarda ADE 
inhibitörleri, digital ve diüretikler kullanan hastalarda yapılan uzun süreli, plasebo kontrollü bir 
izleme çalışmasında (PRAISE - 2), amlodipin total veya kardiyovasküler mortalite üzerine etki 
yapmamıştır. Aynı popülasyonda, amlo dipin kullanımıyla beraber pulmoner ödem raporlarında 
artış olmuştur, ancak plaseboyla kıyaslandığında kalp yetersizliğinin ağırlaşma insidansında 
anlamlı bir fark olmamıştır.  
  
Kalp Krizini Önleme Tedavisi Çalışması (ALLHAT)  
Kalp Krizini Önlemek Üzere A ntihipertansif ve Lipid Düşürücü Tedavi Çalışması 
(Antihypertensive and Lipid -Lowering Treatment to Prevent Heart Attack Trial, ALLHAT), 
hafif ve orta hipertansiyonun başlangıç tedavisinde yeni ilaçlar olan amlodipin (kalsiyum kanal 
blokörü) (2,5 -10 mg/gün ) ve lisinoprili (anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörü) 
(1040 mg/gün) bir tiazid diüretiği olan klortalidon (12,5 -25 mg/gün) ile karşılaştırmak için 
yapılmış randomize, çift kör bir morbidite -mortalite çalışmasıdır.  
  
55 yaş veya üzerindeki top lam 33 357 hipertansif hasta randomize edilmiş ve ortalama 4,9 yıl 
boyunca takip edilmiştir. Hastalarda aşağıdakilerden en az bir ilave KAH risk faktörü vardı: >6 
ay öncesinde miyokart enfarktüsü veya inme ya da belgelenmiş başka bir kardiyovasküler 
hastal ık (toplam %51,5), tip 2 diyabet (%36,1), HDL -C <35 mg/dL (%11,6), 
elektrokardiyogram veya ekokardiyografi ile tanı konmuş sol ventrikül hipertrofisi (%20,9), 
sigara içme (%21,9).  
  
Primer sonlanım noktası, fatal KAH ve fatal olmayan miyokart enfarktüsü b ileşimi idi. Primer 
sonlanım noktasında, amlodipine dayalı tedavi ile klortalidona dayalı terapi arasında anlamlı 
bir fark yoktu: RR 0,98 %95 GA [0,90 -1,07] p=0,65. Sekonder sonlanım noktaları arasında, 
kalp yetmezliği insidansı (karma kombine bir kardiyov asküler sonlanım noktası bileşeni) 
klortalidon grubuna göre amlodipin grubunda belirgin olarak yüksekti (%10,2 ye karşı %7,7, 
RR 1,38, %95 GA [1,25 -1,52] p<0,001). Ayrıca, herhangi bir sebebe bağlı mortalitede 
amlodipine dayalı tedavi ile klortalidona daya lı tedavi arasında anlamlı bir fark yoktu: RR 0,96 
%95 GA [0,89 -1,02] p=0,20.  
  
Amlodipinin büyüme, ergenlik ve genel gelişim üzerine uzun dönem etkileri çalışılmamıştır. 
Yetişkin dönemde kardiyovasküler morbidite ve mortaliteyi azaltmak için çocukluk dön eminde 
amlodipin tedavisinin uzun dönem etkisi de gösterilmemiştir.   
  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
  
Genel özellikler  
Kandesartan sileksetil/amlodipin besilat/hidroklorotiyazid'in birlikte uygulanmasının 
kombinasyonu  oluşturan tıbbi ürün bileşenlerinin her üçünün de farmakokinetiği üzerine klinik 
olarak belirgin etkisi yoktur.  
  
Emilim:   
  
Kandesartan sileksetil:  
Oral uygulandıktan sonra, kandesartan sileksetil ilacın aktif formu olan kandesartan'a dönüşür. 
Oral kan desartan sileksetil solüsyonunun alınmasından sonra kandesartan’ın mutlak 
biyoyararlanımı yaklaşık %40'tır. Aynı oral solüsyon ile karşılaştırılan tablet formunun bağıl 
biyoyararlanımı yaklaşık %34'dür ve çok az değişkenlik gösterir.  Dolayısıyla tahmini m utlak 24/29 
 biyoyararlanımı %18’dir. Tablet alınmasından sonra ortalama doruk serum konsantrasyonuna 
(Cmaks) 3-4 saatte ulaşılır. Kandesartan’ın serum konsantrasyonu, ilacın dozu terapötik doz 
aralığında artırıldığında, doğrusal olarak artar. Kandesartan’ın farm akokinetik özelliklerinde 
cinsiyete bağlı farklılıklar gözlenmemiştir. Kandesartan’ın serum konsantrasyonu -zaman eğrisi 
altındaki alan (EAA), gıda alımından belirgin olarak etkilenmez. Biyoyararlanımı besinlerden 
etkilenmez.  
  
Hidroklorotiyazid:  
Hidroklorotiyazid alındıktan sonra gastrointestinal yoldan %70'lik bir mutlak biyoyararlanım 
ile hızla emilir. Yiyecek ile birlikte alındığında emilim hızı %15 artar. Kardiyak yetmezliği ve 
belirgin ödemi olan hastalarda biyoyararlanım azalabilir.  
  
Amlod ipin besilat:  
Terapötik dozların oral uygulanmasından sonra, amlodipin iyi absorbe olur ve doz sonrası 6 - 
12 saatler arasında doruk kan seviyeleri oluşturur. Mutlak biyoyararlanım %64 – 80 arasında 
hesaplanmıştır.  
Gıda ile alınması, amlodipin emilimini etkilemez.  
  
Dağılım:   
  
Kandesartan sileksetil:  
Kandesartan yüksek oranda plazma proteinlerine bağlanır (%99'dan daha fazla). 
Kandesartan’ın plazma dağılım hacmi 0,1 L/kg'dır.  
  
Hidroklorotiyazid:  
Hidroklorotiyazid plazma proteinlerine %60 oranında ba ğlanır. Plazma dağılım hacmi yaklaşık 
0,8 L/kg'dır.  
  
Amlodipin besilat:  
Dağılım hacmi takriben 21 L/kg'dır.  
In vitro çalışmalar dolaşımdaki amlodipinin yaklaşık %97,5'inin plazma proteinlerine bağlı 
olduğunu göstermiştir.  
  
Biyotransformasyon:   
  
Kandesartan sileksetil:  
Mevcut etkileşim çalışmaları, kandesartan’ın CYP2C9 ve CYP3A4 üzerine bir etkisinin 
olmadığını göstermiştir. In vitro  verilere göre, metabolizması sitokrom P450 izoenzimleri olan 
CYP1A2, CYP2A6, CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6, CYP2E1 veya  CYP3A4'e bağlı olan tıbbi 
ürünler ile kandesartan’ın in vivo  etkileşimi beklenmez. Kandesartan’ın yarılanma süresi (t 1/2) 
yaklaşık 9 saattir. Tekrarlanan dozlardan sonra birikme özelliği göstermez. Kandesartan 
sileksetil, hidroklorotiyazid ile birlikte ku llanıldığında kandesartan’ın t 1/2’si değişmez (yaklaşık 
9 saat). Kombine preparatın tekrarlanan dozlarından sonra, kandesartan, monoterapiye kıyasla 
daha fazla birikme özelliği göstermez.  
  
Hidroklorotiyazid:  
Hidroklorotiyazid metabolize olmaz ve hiç değ işmeden tamamen glomerüler filtrasyon ve aktif 
tübüler sekresyonla atılır. Hidroklorotiyazid'in t 1/2’si yaklaşık 8 saattir. Oral dozun yaklaşık 
%70 kadarı 48 saat içinde idrara geçer. Kandesartan ile birlikte kullanıldığında, 25/29 
 hidroklorotiyazid'in t 1/2’si değişmez (yaklaşık 8 saat). Kombine preparatın tekrarlanan 
dozlarından sonra, hidroklorotiyazid, monoterapiye kıyasla daha fazla birikme özelliği 
göstermez.  
  
Amlodipin besilat:   
Kararlı durum (steady state) plazma seviyelerine birbirini takip eden dozlarla 7 - 8 gün sonra 
erişilir. Amlodipin karaciğerde yoğun bir şekilde metabolize olarak inaktif metabolitlere 
dönüşür ki ana ilacın %10'u ile metabolitlerinin %60'ı idrarla atılır.  
  
Eliminasyon:   
  
Kandesartan sileksetil:  
Kandesartan esas olarak idrar ve safra yoluyla değişmeden atılır, çok küçük bir kısmı 
karaciğerde metabolize edildikten (CYP2C9 ile) sonra atılır.  
  
Kandesartan’ın toplam plazma klerensi yaklaşık 0,37 ml/dak/kg,  renal klerensi ise yaklaşık 0,19 
ml/dak/kg'dır. Kandesartan’ın renal eliminasyonu, hem glomerüler filtrasyon hem de aktif 
tübüler sekresyonu ile gerçekleşmektedir. 14C-işaretli kandesartan sileksetil’in oral 
uygulanmasından sonra idrarla dozun yaklaşık %2 6'sı kandesartan ve %7'si inaktif metabolit 
olarak, feçesle yaklaşık %56'sı kandesartan ve %10'u inaktif metabolit olarak atılır.  
  
Hidroklorotiyazid:  
Hidroklorotiyazidin ortalama plazma yarı -ömrü 5 -15 saat aralığında bildirilmiştir. 
Hidroklorotiyazid me tabolize olmadan hızla böbrek yoluyla atılır. Oral dozun en az %61'i 
değişime uğramadan 24 saat içinde atılır. Hidroklorotiyazid plasentaya geçer fakat kan -beyin 
bariyerinden geçmez ve anne sütünde bulunur.  
  
Amlodipin besilat:   
Terminal plazma eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 35 - 50 saattir ve günde tek doz kullanım 
tavsiyesi ile tutarlıdır.  
  
Hastalardaki karakteristik özellikler:  
  
Kandesartan sileksetil:   
Yaşlılarda (65 yaşın üzeri) kandesartan’ın C maks ve EAA değerleri gençlerle karşılaştır ıldığında 
%50 - %80 oranında yüksek bulunmuştur. Buna rağmen, kandesartan kullanıldıktan sonra 
yaşlılarda ve gençlerde kan basıncı üzerine olan etki ve istenmeyen etkiler benzerdir (bkz. 
Bölüm 4.2).  
  
Hafif ve orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalar da kandesartan'ın C maks ve EAA 
değerlerinde tekrarlanan dozlar sırasında sırasıyla yaklaşık %50 ve %70 artış gözlenmiştir, 
fakat böbrek fonksiyonları normal olanlarla karşılaştırıldığında t 1/2 değerlerinde bir değişiklik 
olmamıştır. Şiddetli böbrek yetmezl iği olan hastalarda benzer değişiklikler sırasıyla yaklaşık 
%50 ve %110’dur. Kandesartan'ın t 1/2’si şiddetli böbrek yetmezliği olanlarda yaklaşık iki katına 
çıkmaktadır. Hemodiyalizde olan hastaların farmakokinetiği, şiddetli böbrek yetmezliği olanlar 
ile benzerdir.  
  26/29 
 Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastaları içeren iki adet klinik çalışmanın 
birinde kandesartan’a ait ortalama EAA değerindeki artış yaklaşık %20, diğerinde de %80'dir 
(bkz. Bölüm 4.2). Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hast alarda herhangi bir deneyim yoktur.  
  
Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda kandesartan'ın EAA değerinde 
yaklaşık %23 artış olmuştur.  
  
Hidroklorotiyazid :   
Böbrek yetmezliği olan hastalarda hidroklorotiyazid'in terminal t 1/2’sinde artış vardır.   
  
Amlodipin:   
  
Yaşlı hastalarda kullanımı:  
Amlodipinin doruk plazma konsantrasyonlarına ulaşma zamanı yaşlılarda ve gençlerde 
benzerdir. Yaşlılarda amlodipin klerensi; eğri altı alanı (EAA) ve eliminasyon  yarılanma 
ömründe artmayla sonuçlanacak şekilde azalma eğilimi gösterir. Konjestif kalp yetersizliği olan 
hastalarda eğri altı alanı (EAA) ve eliminasyon yarılanma ömründeki artış, çalışılan hasta yaş 
grubu için beklenildiği gibi olmuştur.  
  
Karaciğer bo zukluğu olan hastalarda kullanımı:  
Karaciğer bozukluğu olan hastalarda amlodipin kullanımına dair çok sınırlı klinik veri 
mevcuttur. Karaciğer yetersizliği olan hastalarda daha uzun bir yarı ömre ve EAA’da yaklaşık 
%40-60’lık bir artışa sebep olacak şekil de düşük amlodipin klerensine sahiptir.  
  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanımı:  
Amlodipin bu hastalarda normal dozlarda kullanılabilir. Renal yetmezliğin derecesi ile, 
amlodipin plazma konsantrasyonlarındaki değişmeler bağlantılı değildir. Amlodip in diyaliz ile 
uzaklaştırılamaz.  
  
Pediyatrik hastalarda kullanımı:   
Günde bir veya iki kez olacak şekilde 1,25 ila 20 mg arasında amlodipin alan 1 ile 17 yaş arası 
(34 hasta 6 -12 yaş arası ve 28 hasta 13 -17 yaş arası) 74 hipertansif çocukta bir popülasy on 
farmakokinetik çalışması yapılmıştır. 6 -12 yaş arası çocuklarda ve 13 -17 yaş arasındaki 
adolesanlarda tipik oral klerens (CUF) sırasıyla erkeklerde 22,5 ve 27,4 L/saat ve dişilerde 16,4 
ve 21,3 L/saat olarak bulunmuştur. Bireyler arası maruziyette yükse k değişkenlik gözlenmiştir. 
6 yaş altındaki çocuklarda raporlanan veriler sınırlıdır.  
  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
  
Kandesartan ve hidroklorotiyazid   
  
Klinik olarak uygun dozlarda verildiğinde anormal sistemik ya da hedef organ toksisitesi 
gözlenmemiştir. Preklinik emniyet çalışmalarında yüksek dozda verilen kandesartan'ın fareler, 
sıçanlar, köpekler ve maymunlarda böbrek ve kırmızı kan hücresi parametrelerinde etki yaptığı 
gözlenmiştir. Kandesartan, kırmızı kan hücresi değerlerinde (eritros it, hemoglobin, hematokrit) 
azalmaya neden olmuştur. Kandesartan sileksetil ile yapılan hayvan çalışmaları böbrekte geç 
fötal ve neonatal hasar olduğunu göstermektedir. Mekanizmanın renin -anjiyotensin -aldosteron 
sistemi üzerinde farmakolojik etki aracılığı  ile olduğu düşünülmektedir. Kandesartan'ın, renal 
perfüzyonun bozulmasına yol açan hipotansif etkisine sekonder olarak böbrek üzerinde etkileri 27/29 
 (interstisyel nefrit, tübüler disfonksiyon, bazofilik tübül, plazma üre ve kreatinin düzeylerinde 
artış gibi) o rtaya çıkabilir. Hidroklorotiyazid'in ilavesi kandesartan'ın nefrotoksisitesini artırır. 
Ayrıca, kandesartan jukstaglomerüler hücrelerde hiperplazi/hipertrofi gelişmesine neden 
olmuştur. Bu değişikliklere kandesartan'ın farmakolojik etkisinin neden olduğu 
düşünülmektedir.  
  
Gebeliğin geç döneminde fetotoksisite gözlenmiştir. Sıçanlarda, farelerde veya tavşanlarda 
hidroklorotiyazid'in ilavesinin fetüsün gelişim çalışmalarının neticesine önemli bir etkisi yoktur 
(bkz. Bölüm 4.6).  
  
Hem kandesartan hem de hidroklorotiyazid yüksek konsantrasyonlarda/dozlarda genotoksik 
aktivite göstermektedir . In vitro ve  in vivo  genotoksisite testinden elde edilen sonuçlar, 
kandesartan ve hidroklorotiyazid’in klinik kullanım şartları altında, herhangi  bir mutajenik veya 
klastojenik aktivitesi olmadığını göstermektedir.  
  
Karsinojenesiteye ilişkin bir kanıt yoktur.  
  
Amlodipin   
  
Üreme toksikolojisi:   
Sıçan ve farelerde yapılan üreme çalışmalarında mg/kg bazında insanlarda önerilen maksimum 
dozun yaklaşık 50 katından fazla dozlarda gecikmiş doğum, uzamış doğum sancısı süresi ve 
yavru sağkalımında azalma gözlenmiştir.  
  
Karsinojenez   
İki yıl boyunca gün de 0,5, 1,25 ve 2,5 mg/kg doz seviyelerine denk gelecek konsantrasyonlarda 
amlodipin verilen fare ve sıçanlarda, karsinojeneze ait herhangi bir bulgu elde edilememiştir. 
En yüksek doz (mg /m2 olarak, fareler için insanda önerilen maksimum klinik doz olan 1 0 mg’a 
benzer ve sıçanlar için insanda önerilen maksimum klinik doz olan 10 mg’ın iki katı*) fareler 
için maksimum tolere edilen doza yakın; ancak sıçanlar için değildir.  
  
Mutajenez   
Mutajenez çalışmalarında, gen veya kromozom seviyesinde ilaca bağlı her hangi bir etki 
görülmemiştir.  
  
Fertilite Bozuklukları   
Sıçanlarda, 10 mg/kg/gün dozlarına kadar (insanda mg/m2 bazında önerilen maksimum doz 
olan 10 mg’ın sekiz katı*) kullanımda (çiftleşme öncesi erkeklerde 64 gün, dişilerde 14 gün) 
fertilite üzerine he rhangi bir etki görülmemiştir. 30 gün boyunca amlodipin ile mg/kg bazında 
insan dozuyla karşılaştırılabilir bir dozda tedavi edilen erkek sıçanlarda yapılan başka bir sıçan 
çalışmasında; sperm yoğunluğu ve erişkin spermatidlerin ve sertoli hücrelerinin say ısında 
azalmalar gibi plazma folikül uyarıcı hormon ve testosteron miktarında da azalma gözlenmiştir.  
  
*Hasta ağırlığı 50 kg varsayılmıştır.  
  
 
 
 28/29 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER   
  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
  
Mısır nişastası  
Laktoz monohidrat (sığır  kaynaklı)  
Hidroksipropil selüloz  
Polietilen glikol 6000  
Kalsiyum karboksimetilselüloz  
Sarı demir oksit  
Magnezyum stearat  
Dibazik kalsiyum fosfat susuz   
Mikrokristalin selül oz PH 102  
Sodyum  nişasta glikolat  
  
6.2. Geçimsizlikler  
 
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
  
6.3. Raf ömrü  
  
24 ay  
  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklanır.   
  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
  
Opak PVC/PE/PVDC - Al Blister ile ambalajlanmıştır.  
Kutuda 28 tablet halinde.  
  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
  
7. RUHSAT SAHİBİ  
  
SANTA FARMA İLAÇ SAN. A.Ş  
Okmeydanı, Boru Çiçeği Sok. No:16  
34382 Şi şli- İSTANBUL  
Tel no :  (0212) 220 64 00  
Faks no : (0212) 222 57 06  
  
 
 
 29/29 
 8. RUHSAT NUMARASI  
2023/268  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
  
İlk ruhsat tarihi: 05.07.2023  
 
Ruhsat yenileme tarihi:  
  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
-  