1KISA ÜRÜN BİLGİSİ
Bu ilaç ek izlemey e tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlay acaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiy onları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiy onlar nasıl raporlanır?
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
SIRTURO 100 mg tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir tablet 100 mg bedakuil ine eşdeğer 120,89 mgbedakuilin fumarat içermektedir. 
Yardımcı maddeler:
Her bir 100 mg tablet ;
145 mg laktoz (monohidrat olarak -sığır kay naklı )
1,61mg sod yum ( Kroskarmelloz sody um olarak) içerir .
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız .
3. FARMASÖTİK FORM
Tablet.
Bir yüzünde "207" veüzerinde "T”ve diğer yüzünde "100" baskısı olan, 11 mm çapında,
beyazla neredey se bey azarası ,yuvarlak ,bikonveks tablet.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
SIRTURO, en azından rifampisin ve izoniazide dirençli Mycobacterium tuberculosis kaynaklı
pulmoner tüberkülozu (TB) olan yetişkin ve adölesan (12 yaşından 18 yaşına kadar ve en 
azından 30 kg ağırlığında) hastalarda   uygun bir kombinasy on rejiminin bir parçası olarak 
kullanım için endikedir .
Antibakteriy el ajanların uy gun kullanımına ilişkin resmi kılavuz dikkat ealınmalıdır .24.2 Pozoloji ve uygulama şekli
SIRTURO ile tedavi , en azından rifampisin ve izoniazide dirençli M.Tuberculosis kaynaklı 
tüberküloz yönetiminde deney imli olan bir hekim tarafından başlatılmalı ve izlenmelidir.
Uygun kombinas yon rejimi seçilirken DSÖ kılavuzları dikkate alınmalıdır.
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:
SIRTURO yalnızca , hastanın izolatının in vitro olarak duyarlı olduğu veya duyarlı olması 
muhtemel olduğu gösterilen diğer tıbbi ürünle rlekombinas yon halinde kullanılmalıdır. 
SIRTURO ile kombinasyon halinde kullanılan tıbbi ürünlerin özel doz uyarıları için ilgili Kısa 
Ürün Bilgi lerine başvurunuz. 
SIRTURO'nun ‘Direk tGözlem Altın da Tedavi ’ şeklinde uygulanması önerilmektedir. 
SIRTURO’nun ö nerilen dozaj ı aşağıdaki tabloda gösterilmektedir:
Tablo 1: SIRTURO’nun önerilen dozajı
Popülasyon Doz Önerisi
Yetişkinler (18 yaş ve üzeri) 1-2. haftalar: Günde bir kez400 mg (4 
adet 100 mg tablet) oral y oldan
3-24. haftalar: Haftada üç kez 200 mg (2 
adet 100 mg tablet) (dozlar arasında en 
azından 48 saat ile) oral y oldanAdölesanlar (12 yaşından 18 yaşına 
kadar ve en az 30 kg ağırlığında)
Tedavi süresi
SIRTURO tedavisinin toplam süresi 24 haftadır. SIRTURO ile tedavi, iyileştirici bir tedavi 
sağlamak için 24 haftadan uzun süre gerekli görülmesi durumunda, yetişkinlerde tedavi ye40 
haftay a kadar ,haftada üç kez 200 mg dozunda devam edilebilir (bkz. bölüm 4.8 ve 5.1).
Unutulan dozlar
Hastalara, SIRTURO'yu kesinlikle belirtildiği gibi almaları ve tam tedavi süresini 
tamamlamaları tavsi ye edilmelidir.
Tedavinin ilk iki haftası sırasında bir dozun unutulması durumunda ,hastalar unutulan dozu 
telafi etmemeli ve norma l doz programına devam etmelidir.3Üç haftadan sonra bir dozun unutulması durumunda ise ,hastalar en kısa sürede unutulan dozu 
almalı ve ardından haftada üç kez rejimine devam etmelidir. SIRTURO'nun 7 günlük bir 
dönemdeki toplam dozu önerilen haftalık dozu aşmamalıdır (her alım arasında en azından 24 
saat olacak şekilde).
Uygulama şekli:
Yemek ile birlikte alınması oral biyoyararlanımı yaklaşık iki kat arttırdığından SIRTURO bir 
yemek öğünü ilebirlikte oral yoldanalınmalıdır (bkz. bölüm 5.2). SIRTURO tabletler bol 
miktarda su ile bütün olarak yutulmalı ve yiyecekle birlikte alınmalıdır .
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Karaciğer yetmezliği:
Hafif veya orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda SIRTURO için doz ayarlaması 
gerekl i değildir (bkz. bölüm 5.2). SI RTURO orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
dikkatli bir şekilde kullanılmalıdır (bkz. bölüm 5.2). Şiddetli karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda SIRTURO kullanımı araştırılmamıştır ve bu popülas yonda önerilmemekt edir.
Böbrek yetmezliği:
Hafif veya orta şiddette böbrek yetmezliğine sahip hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir. 
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi < 30 ml/dk) veya hemodi yaliz 
veya peritoneal diyaliz gerektiren son döne mböbrek hastalığında SIRTURO dikkatli bir şekilde 
kullanılmalıdır (bkz. bölüm 5.2).
Pediyatrik popülasyon:
12yaşın altındaki veya 30 kg’ın altındaki çocuklarda SIRTURO'nun güvenliliği ve etkililiği 
henüz belirlenmemiştir. Veri mevcut değildir.
SIRTURO, pulmoner TB’nin klinik belirti ve semptomlarına, uygun epidemiy olojik içeriğe 
göre ve uluslararası/y erel kılavuzlar ile uyumlu teşhis edilen, en azından rifampisin ve 
izoniazide dirençli M. Tuberculosis kaynaklı doğrulanmış veya olası tüberküloz hastalığı olan 
12 yaşından büy ük vey a eşit ve en az ından 30 kg ağırlığındaki adölesanlar için tedavi rejimine 
dahil edilebilir (bkz. Bölüm 4.1) .4Geri yatrik popülasyon:
SIRTURO'nun yaşlı hastalarda kullanımına ilişkin sınırlı klinik veri mevcuttur (bkz. Bölüm 
5.2).
4.3 Kontrendikasyonlar
SIRTURO, e tkin maddeye vey a bölüm 6.1'de listelenen y ardımcı maddelerden herhangi birine 
aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir .
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
UYARI: Artan mortalite; QT uzaması
Artan mortalite:
Plasebo kontrollü bir çalışmada, plasebo tedavi grubu (2/81, % 2,5) ile karşılaştırıldığında 
SIRTURO tedavi grubunda (9/79, % 11,4) artan ölüm riski görülmüştür. SIRTURO sadece 
başka bir etkili tedavi rejimi sağlanamadığında kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.8).
QT uzaması:
SIRTURO ile QT uzaması görülebilir. QT aralığını uzatan ilaçlar ile birlikte kullanılması 
ek bir QT uzamasına neden olabilir. EKG izlemi yapılmalıdır . Belirgin ventriküler aritmi 
ya da QTcF intervalinde 500 ms’den daha fazla uzama meydana gelme durumunda 
SIRTURO kullanılması bırakılmalıdır (bkz. Bölüm 4.8).
SIRTURO'nun aşağıdakileri tedavi etmek üzere kullanımına ilişkin klinik veri y oktur:
Ekstrapulmoner Tüberküloz (örn. merkezi sinir sistemi, kemik)
M.tuberculosis dışındaki m ikobakteri türler inedeniy le oluşan enfeksi yonlar
M.tuberculosis ile latent enfeksi yon
İlaca du yarlı Mycobacterium tuberculosis tedavisi için kullanılan kombinasyon rejimlerinin bir 
bölümü olarak SI RTURO kullanımına ilişkin klinik veri y oktur.
Bedakuiline karşı direnç
Bedakuiline karşı direnç gelişimini önlemek için bedakuilin en azından rifampisin ve 
izoniazide dirençli Mycobacterium tuberculosis kaynaklı pulmoner tüberküloz tedavisinde 
yalnızca resmi kılavuzlarca (örn. DSÖ) önerilen uygun birkombinasy on rejimi içinde 
kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2) .5QT uzaması
SIRTURO QT aralığını uzatmaktadır. SIRTURO ile t edavi başlamadan önce ve QTc aralığını 
izlemek için bedakuilin tedavisinin başlamasından sonra her ayelektrokardiy ografiçekilmesi 
gereklidir . Serum potasyum, kalsiy um ve magnez yum seviy elerinetedavi başladığında
bakılmalı venormal sınırlarda olmaması durumunda düzeltmey e yönelik gerekli önlemler 
alınmalıdır. QT uzamasının tespit edilmesi durumunda elektrolitlerin sürekli takip edilm esi
gerekmektedir (bkz. bölüm 4.5 ve 4.8).
Bedakuilin fay dalarının potansiy el risklerden fazla olmaması durumunda, aşağıdaki durumlara 
sahip hastalarda SIRTURO tedavisine başlanması önerilmemektedir:
Kalp y etmezliği;
Fridericia metodu ile düzeltilen QT ara lığı (QTcF) > 450 ms (tekrar elektrokardiy ografi
ile doğrulanan);
Konjenital QT uzamasına ilişkin kişisel vey a aile geçmişi;
Devam eden hipotiroidizm vey a hipotiroidizm geçmişi;
Devam eden bradiaritmi vey a bradiaritmi geçmişi;
Torsade de Pointes geçmişi;
Hipokalemi
Bedakuilinin, QTc aralığını uzatan diğer tıbbi ürünlerle (klofazimin, delamanid veya 
florokinolon lardahil) birlikte uygulanması durumunda, QT uzaması üzerinde ilave etki
beklenir (bkz. bölüm 4.5). SIRTURO ile tedavi, olumlu bir fayda risk değer lendirmesi ve EKG 
takibi sonrasında düşünülebilir. .
Hastada aşağıdaki durumların gelişmesi durumunda SI RTURO tedavisi kesilmelidir:
Klinik olarak anlamlı ventriküler aritmi
500 ms’den büy ük QTcF aralığı (tekrar elektrokardiy ografiile doğrulanan).
Senkopun meydana gelmesi durumunda, herhangi birQT uzamasını belirlemek için bir 
elektrokardi yografialınmalıdır. 
Hepatik güven lilik
Yetişkin ve pediyatrik hastalarda yapılan klinik çalışmalarda, beraberinde kullanılan tedavi ile 
SIRTURO uygulaması sırasında transaminaz larda artış ve toplam bilirubinde  ≥ 2xNÜS 
(Normalin Üst Sınırı) yükselmeler görülmüştür (bkz bölüm 4.8). Karaciğer enzimlerindeki 
artışların ortay a çıkması yavaş olduğundan ve 24 hafta boyunca aşamalı olarak arttığından 6hastalar tedavi süresince izlenmelidir. Semptomlar ve laboratuvar testleri (ALT, AST, alkal en
fosfataz ve bilirubin) tedaviy e başlamadan aylık olarak ve gerekli şekilde izlenir. AST veya 
ALT'nin normalin üst limitinin 5 katını aşması durumunda, tedavi rejim igözden geçiri lmeli ve 
SIRTURO ve/vey a beraberinde kullanılan herhangi bir hepatotoksik potansiy ele sahip tedavi
ürünü kesilmelidir.
Özellikle düşük karaciğer rezervine sahip hastalarda SIRTURO kullanılırken diğer 
hepatotoksik tıbbi ürünler denve alkolden kaçınılmalıdı r.
Pediy atrik hastalar
30 ila 40 kg ağırlığındaki adölesanlarda, ortalama maruziy etin yetişkin hastalara kıyasla daha 
yüksek olacağı tahmin edilmektedir (bkz. Bölüm 5.2). Bu durum, artan bir QT uzaması veya 
hepatotoksisite riski ile ilişkilendirilebilir.
Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler
CYP3A4 indükleyicileri
Bedakuilin, CYP3A4 ile metabolize edilir. SIRTURO’nun ve orta veya güçlü CYP3A4
indükley icilerinin birlikte uygulanması , bedakuilin plazma konsantrasyonlarını azaltır ve 
SIRTURO’nun terapötik etkisini düşürebilir.
SIRTURO’nun efavirenz ve rifamisinler (y ani rifampisin, rifapentin ve rifabutin) gibi sistemik 
olarak kullanılan orta veya güçlü CYP3A4 indükley icileri ilebirlikte uygulanmasından bu 
nedenle kaçınılmalıdır (bkz. bölüm 4.5).
Laktoz intoleransı ve laktaz eksikliği 
SIRTURO, 145 mg laktoz (monohidrat olarak) içerir . Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, lapp 
laktaz yetmezliği ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiy on problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.
Her film kaplı tablet 1mmol (23mg) dan daha az sody um içerir, yani aslında “sodyum içermez”.74.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Bedakuilinin eliminasy onu in vivo olarak tam karakterize edilmemiştir. CYP3A4, in vitro
olarak bedakuilinin metabolizmasına ve N -monodesmetil metabolitinin (M2) oluşumuna dahil 
olan temel CYP izoenzim idir. Bedakuilinin idrarla atılımı göz ardı edilebilir. Bedakuilin ve M2, 
P-glikoproteinin substratları vey a inhibitörleri değildir ler.
CYP3A4 indükley icileri
Sağlıklı yetişkin lerde tek doz bedakuilin ve günde bir kez rifampisin (güçlü indükley ici) 
etkileşim çalışmasında bedakuilin maru ziyetiEğrinin Altında Kalan Alan (EAA ), %52 
oranında azalmıştır [%90 CI  (-57; -46)]. Sistemik maruziy etteki düşüş nedeniy le, bedakuilinin 
terapötik etkisinin azalma olasılığından dolay ı, bedakuilin ve sistemik olarak kullanılan orta 
veya güçlü CYP3A4 indükley icilerinin (örn. efavirenz, etravirin, rifampisin, rifapentin ve 
rifabutin dahil olmak üzere rifamisinler , karbamazepin, fenitoin, St. John’s wort [Hypericum 
perforatum ]) birlikte kullanımından kaçınılmalıdır.
Faz III çalışmasında, zayıf CYP3A4 indükley ici nevirapin ve SIRTURO’nun, HIV ile ko-
enfekte hastalarda 40 haftay a kadar kombinasy on tedavisi kapsamında birlikte uygulanması, 
ortalama bedakuilin maruz kalmasında (EAA) HIV ko-enfeksi yonu olmay an bir alt gruba 
kıyasla hafif bir artışla sonuçlanmıştır. Ancak bu maruz kalma farkı, terapötik etkide bir 
azalmay la ilişkilendirilmemiştir. Dolay ısıyla SIRTURO, zayıf CYP3A4 indükley icileriy le 
birlikte uy gulandığında doz ay arlaması gerekli değildir .
CYP3A4 inhibitörle ri
SIRTURO ve CYP3A4 inhibitörlerinin birlikte uygulanması, bedakuilin emaruz kalma 
üzerinde klinik olarak ilgili bir etki sergilememektedir. Dolay ısıyla SIRTURO ve CYP3A4 
inhibitörlerinin birlikte uygulanmasına izin verilmektedir ve doz ay arlaması gerekl i değildir.
Sağlıklı yetişkinlerde bedakuilin ve ketakonazolün (potent CYP3A inhibitörü) kısa süreli 
birlikte uygulanması, ortalama bedakuilin emaruz kalma yı(EAA) %22 artırmıştır [%90 GA 
(12; 32)]. Sağlıklı yetişkinlerde başka bir kuvvetli CYP3A4 inhibit örü klaritromisin ile tek doz 
bedakuilinin 10 gün birlikte uygulanması, ortalama bedakuilin emaruz kalma yı (EAA) %14 
artırmıştır [%90 GA (9; 19)]. CYP3A4 inhibitörleriy le uzun süreli birlikte uy gulama sırasında 
bedakuilin üzerinde daha belirgin bir etki gö zlemlenebilir.8Faz III çalışmasında, HIV ile ko-enfekte hastalarda bir kombinasy on tedavisi kapsamında 
SIRTURO ve lopinavir/ritonavirin uzun süreli birlikte uygulanması, 24. Haftadaki ortalama 
bedakuilin emaruz kalma yı, HIV ko-enfeksiy onu olmay an bir alt gruba kıyasla hafif derecede 
artırmıştır . Doz ay arlama sıgerekli değildir.
Açık etiketli Faz IIb çalışmasında da 24 haftay a kadarki bir kombinas yon tedavisi kapsamında 
klofazimin ve SIRTURO’nun uzun süreli birlikte uygulanması, bedakuilin emaruz kalma yı
etkilememiştir .
Diğer antitüberküloz tıbbi ilaçları
Sağlıklı yetişkin lerde SIRTURO’nun izoniazid/pirazinamid ile birlikte kısa süreli kullanımı , 
bedakuilin, izoniazid veya pirazinamide maruziy ette (EAA ) klinik açıdan ilgili değişikliklere 
neden olmamıştır . SIRTURO ile birlikte kullanım sırasında izoniazid veya pirazinamidde doz 
ayarlaması gerekli değildir.
Tüberkülozu (TB) olan yetişkinlerdeki plasebo kontrollü klinik çalışmada, SIRTURO’nun
birlikte kullanımının etambutol, kanamisin, pirazinamid, ofloksa sin veya sikloserinin 
farmakokinetikleri üzerinde önemli etkiy e sahip olmadığı gözlenmiştir.
QT aralığını uzatan tıbbi ilaçlar
Yetişkinlerde yürütülen açık etiketli birFaz IIb çalışmasında , 24. haftada eş zamanlı olarak 
klofazimin kullanan 17 hastada QTcF'de ilave artışlar gözlen miştir (referans QTcF'de n 
ortalama değişiklik 31,9 ms iken,eş zamanlı klofazimin kullanmay anhastalarda 12,3 ms idi).
Faz III çalışmasında, klofazimin ve levofloksasin SI RTURO ile birlikte verildiğinde QTcF’de 
ek artışlar gözlemlenmiştir (bkz. bölüm 4.4 ve 4.8). 
Sağlıklı yetişkinlerde bedakuilin ve ketakonazolün bir etkileşim çalışmasında, kombinasy on 
halinde bedakuilin ve ketakonazol ile tekrar dozlama sonrasında, ilaçların ayrı ayrı tekrar 
dozlamasından sonrasına kıyasla QTcF üzerinde daha büyük bir etkileşim gözlemlenmiştir 
(bkz. bölüm 4.4 ve 4.8).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasy onlara ilişkin etkileşim çalışması y ürütülmemiştir. 9Pediyatrik popülasyon :
Etkileşim çalışmaları y alnızca y etişkinlerde yürütülmüştür .
4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye:
Gebelik kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
SIRTURO’nun çocuk doğurma potansi yeli bulunan kadınlarda kontrasepsiy on gerekliliğine 
işaret edecek yeterli bilgi mevcut değildir. 
Gebelik dönemi
Gebe kadınlarda SIRTURO kullanımına ilişkin sınırlı veri bulunmakta dır. Hayvan çalışmaları 
üreme toksisitesiy le ilgili doğrudan veya dolay lı olarak zararlı etki göstermemektedir (bkz. 
bölüm 5.3).
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar , gebelik / embriy onal / fetal gelişim / doğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir (bkz. bölüm 5.3). Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
İhtiyati tedbir olarak, terapinin faydasının risklerden fazla olmaması durumunda gebelik 
sırasında SI RTUR O kullanımından kaçınılmalıdır.
Risk Özeti 
Gebe kadınlarda SIRTURO kullanımına ilişkin yayınlanmış literatürden elde edilen mevcut 
veriler, ilaca bağlı majör doğum defekti, düşük veya advers maternal veya fetal sonuç riskini 
değerlendirmek için yetersizdir. Gebelik sırasında aktif TB (tüberküloz) ile ilişkili riskler vardır 
(bkz. Klinik Değerlendirmeler).
Sıçanlarda ve tavşanlarda yapılan üreme çalışmaları, EAA (eğri altındaki alan) 
karşılaştırmalarına dayalı olarak klinik dozun 6 katına kadar maruziy etlerde organogenez 
sırasında gebe sıçanlara ve tavşanlara oral bedakuilin uygulamasının fetüse zarar verdiğine dair 
bir kanıt ortay a koymamıştır (bkz. Hay van Verileri).10Belirtilen popülas yonlar için majör doğum defektleri ve düşüklerin tahmini arka plan riski 
bilinmemektedir. Tüm gebeliklerde doğum kusuru, kay bı vey a diğer olumsuz sonuçlar için bir 
arka plan riski vardır. 
Klinik Değerlendirmeler
Hastalıkla İlişkili Maternal ve/vey a Embri yo/Fetal Risk
Gebelikte aktif TB, maternal anemi, sezary en doğum, erken doğum, düşük doğum ağırlığı, 
doğum asfiksisi ve perinatal bebek ölümü gibi olumsuz maternal ve neonatal sonuçlarla 
ilişkilidir.
Hayvan Verileri
Gebe sıçanlar organogenez döneminde (6 ila 17. gebelik günleri dahil) 5, 15 ve 45 mg/kg (EAA 
karşıla ştırmalarına göre klinik dozun yaklaşık 0,7, 2 ve 6 katı) bedakuilin ile tedavi edilmiştir. 
Gebe tavşanlar, organogenez döneminde (6 ila 19. gebelik günleri dahil) 10, 30 ve 100 mg/kg 
(EAA karşılaştırmalarına göre klinik dozun yaklaşık 0,05, 0,2 ve 1,5 kat ı) bedakuilin ile tedavi 
edilmiştir. Sıçanlarda veya tavşanlarda, EAA karşılaştırmalarına dayalı olarak klinik doz 
maruziy etlerinin 6 katına kadar doz maruziy etlerinde embri yotoksik etki bulunmamıştır.
Laktasyon dönemi
Bedakuilin insan sütüy le atılmaktadı r. Yayınlanan sınırlı sayıda literatürde, insan sütündeki 
bedakulin konsantras yonunun annenin plazmasına göre daha yüksek olduğu bildirilmiştir. 
Emzirilen bir bebekte, tek bir rastgele plazma bedakulin konsantrasy onu, annenin plazma 
konsantras yonuna benzer ; annenin sütünde yüksek konsantras yonda bedakulin olmakla beraber 
sütün plazmay a oranının ise 14:1 olmuştur. Bu, hayvan çalışmalarından elde edilen verilerle 
tutarlıdır (bkz. bölüm 5.3). Mevcut bilgiler emzirilen bebeklerde kisistemik maruziy etin 
bedaquil in ile tedavi edilen emziren annelerde gözlenenlere benzer seviyelere ulaşabileceğini 
göstermektedir. Bu maruziy etin klinik sonuçları bilinmemektedir. Bedakulin tedavisi alan 
kadınlar emzirmemelidir.
Üreme yeteneği / Fertilite
Bedakuilinin fertilite üzeri ndeki etkisine ilişkin insanlarda veri mevcut değildir. Dişi sıçanlarda 
bedakuilin tedavisinin üreme veya fertilite üzerinde bir etkisiyoktur; ancak erkek sıçanlarda 
bazı etkiler gözlenmiştir (bkz. bölüm 5.3).114.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Bedakuilin, araç ve makine kullanımı üzerinde minör etkiy e sahip olabilir. Bazı hastalarda 
bedakuilin kullanımına bağlı baş dönmesi bildirilmiştir ve hastanın araç veya makine kullanma 
kabiliy eti değerlendirilirken göz önünde bulundurulmalıdır (bkz . bölüm 4.8).
4.8 İstenmeyen etkiler
Güven lilik profilinin özeti
SIRTURO'y a yönelik advers reaksi yonlar, 8 hafta veya 24 hafta boyunca SIRTURO alan 335 
yetişkin hasta daki Faz IIb klinik çalışma verilerinden (kontrollü ve kontrolsüz , C208 ve C209 ) 
tanımlanmıştır . 40 hafta veya 28 hafta SIRTURO alan 354 hasta dahil olmak üzere Faz III aktif 
kontrollü çalışmada yeni advers reaksi yon belirlenmemiştir. Bu çalışmalarda hastalar, 
SIRTURO’y u başka antimikobakteriy el ilaçlar ile kombinasy on halinde almıştır . 
Açık etiketli Faz IIIçalışmalar ında SIRTURO tedavisi sırasında raporlanan en sık görülen 
advers reaksiy onlar ,QT uzaması (SIRTURO grubunda %61’e karşı kontrol grubunda %56), 
bulantı (%54’e karşı %63) , kusma (%54’e karşı %62), artralji (%45’e karşı %33), 
transaminazlar da artış (%30’a karşı %29),baş dönmesi (%18’e karşı %21) ve baş ağrısıdır 
(%17’y e karşı %18). İlgili advers reaksi yonlar için SIRTURO ile kombinasy on halinde 
kullanılan tıbbi ürünlerin Kısa Ürün Bilgilerine debakın ız.
Advers reaksi yonların tablo lanmış listesi
SIRTURO ile tedavi edilen yetişkin hasta larda,Faz II ve Faz III çalışmalarında raporlanan 
güven lilik verilerine dayanan SIRTURO ’ya yönelik advers reaksi yonlar aşağıdaki tabloda 
verilmiştir. 
Bu advers reaksiy onlar sistem -organ sınıflaması ve görülme sıklıklarına göre listelenmiştir. 
Sıklıklar şu şekilde tanımlanmıştır: Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın 
olmay an (≥1/1000 ila <1/100), seyrek (≥1/10.000 ila <1/1000), çok seyrek (<1/10.000) ve 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiy or).
Sistem Organ Sınıfı (SOC) Sıklık KategorisiaAdvers Reaksiyonlar
Sinir sistemi hastalıkları Çok yaygın Baş ağrısı, baş dönmesi
Gastrointestinal 
hastalıklarÇok yaygın Bulantı, kusma
Yaygın Diyare
Hepato -biliyer hastalıklar Çok y aygın Transaminaz artışıb,c
Çok yaygın Artralji12Kas iskelet bozukluklar ı, 
bağ doku ve kemik 
hastalıklarıYaygın Miyalji
Araştırmalar Çok y aygın Elektrokardi yografi QT 
uzamasıd
a İlk 16 hafta (yoğun faz) yüksek dozlu isoniazid ve protionamid ile takviye edilen, 40 haftalık SIRTURO, 
levofloksasin, klofazimin, etambutol ve pirazinamid oral tedavisi Faz III çalışma STREAM Aşama 2’den elde 
edilen sıklıklar
b"Transaminaz artışı " ile gösterilen terimler, AST artışı , ALT artışı, hepatik enzim de artış, anormal karaciğer 
fonksiyonu , hipertransaminazemi ve transaminaz artışını kapsar (bkz. aşağıdaki bölüm ).
cKontrollü Faz IIb çalışma sında artan transaminazların insidansı Yaygındı (SIRTURO grubunda %6,9 ve plasebo 
kontrolünde %1)
dKontrollü Faz IIb çalışma sında uzayan QT insidansı Yaygındı (SIRTURO grubunda %2,9 ve plasebo kontrolünde 
%3,8).
Seçilen advers reaksi yonların tanımı
QT uzaması
Yetişkin tüberküloz hastalarındaki SIRTURO klinik çalışmaları, tedavi süresince hafif bir (<10 
ms) QTcF artışının, majör bedakuilin metaboliti olan M2’y e atfedilebilir olduğunu 
göstermektedir. Diğer QT uzatıcı ilaçlar (örn. klofazimin, delamanid veya florokinolonlar) ile 
kombinasy on halinde, ilaveden daha fazla olmayan bir QTc aralığı uzaması gözlemlenmiştir 
(bkz. bölüm 4.5) .
Kontrollü Faz IIb çalışmasında (C208), QTcF'de başlangıç değerlerinden ortalama artışlar, ilk 
tedavi değerlendirmesinden itibaren gözlenmiştir (SIRTURO için 1. Haftada 9,9 ms ve plasebo 
için 3, 5 ms). 24 haftalık SI RTURO tedavisi sırasında QTcF'deki en yüksek ortalama artış (18. 
haftada) plasebo grubundaki 6,2 ms'ye kıyasla 15,7ms'di. SIRTURO tedavisinin sonunda, 
QTcF kademeli olarak azalmıştı ve60. hafta çalışmasına göre plasebo grubundaki ortalama 
değere benzerdi . (bkz. bölüm 4.4).
Tedavi opsiy onu olmay an hastaların klofazimin dahil olmak üzere pulmoner tüberkülozu tedavi 
etmek için kullanılan diğer QT uzatan tıbbi ürünleri aldıkları Faz IIb açık etiketli çalışmasında 
(C209), SIRTURO ile eş zamanlı kullanım ı, ek QT uzamasına neden olmuştur. Başka bir QT 
uzatan ilaçolmadan SIRTURO alan hastalarda , QTcF aralığı süresi 480 ms'nin üzerinde olan 13hasta bulunmuy ordu ve en azından iki başka QT uzatan ilaçkullanan hastalarda QTcF aralığı 
süresi 500 ms'nin üzerinde olan bir hasta bulunmaktay dı.
SIRTURO ve aktif kontrol tedavi gruplarının hem klofazimin hem bir florokinolon aldığı , 40 
haftalık , kontrollü Faz III çalışmasında ortalama QTcF, bir düzlüğe ulaşılan ve ilave QT 
uzamasının görüldüğü ilk 10 ila 14 haftalık bir sürede başlangıca göre kademe kademe artmıştır. 
Başlangıca göre en yüksek ortalama QTcF artışı, SIRTURO içeren grup için 34,5 ms ve 
SIRTURO içermey en grup için 29,9 ms idi. Tedavi süresince ortalama QTcF artışı, kontrole 
kıyasla SIRTURO içeren grupta 10 ms’den az bir değerde daha yüksekti. Tedavi 
tamamlandığında ortalama QTcF, sürekli azalmıştır. SI RTURO içermey en kontrol grubundaki
%7,4’e kıyasla SIRTURO içeren gruptaki hastaların %5,2’sinde ≥500 ms QTcF değerleri 
gözlemlenmiştir (bkz. bölüm 4.4 ve 4.5).
Yüksek transaminazlar
Çalışma C208'de (Aşama 1 ve 2), en azından 3 xNÜS (Normalin Üst Sınırı) transaminaz
artışları, plasebo tedavi grubu ile karşılaştırıldığında (6/104[%5,8])  SIRTURO tedavi 
grubunda (11/ 101[%10,9] daha sık gelişmiştir. SIRTURO tedavi grubunda, bu artışların çoğu 
24 haftalık tedavi sırasında meydana gelmiştir ve tersine çevrilebilir. C208 çalışmasının 2. 
aşamasının araştırma fazı sırasında, plasebo tedavi grubundaki 1/80(%1,3) hastay la 
karşılaştırıldığında SIRTURO tedavi grubunda yüksek transaminazlar 7/78(%9,0) hastada 
rapor edilmiştir.
STREAM Aşama 2 çalışmasında, 40 haftalık aktif kontrol grubundaki 5 9/202 (%29,2) hastaya 
kıyasla 40 haftalık SIRTURO tedavi grubunda 63/211 (%29,9) hastada artan transaminazlar 
bildirilmiştir
Pediy atrik popülas yon
Bedakuilinin güvenlilik değerlendirmesi, en azından rifampisin ve izoniazide dirençli M.
tuberculosis kaynaklıdoğrulanmış veya muhtemel pulmoner tüberkülozu olan 14 yaşından 
büyük vey a eşit 15 adölesandan alınan verilere day anmaktadır (bkz. Bölüm 5.1). 
Şüpheli advers reaksiy onların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiy onlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiy onu Türki ye 14Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) .
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
SIRTURO ile kasıtlı veya kaza ileakut doz aşımı vakaları klinik çalışmalar sırasında rapor 
edilmemiştir. 44 sağlıklı yetişkinintek 800 mg SIRTURO dozu aldığı bir çalışmada, advers 
reaksi yonlar önerilen dozda ki klinik çalışmalarda gözlemlenenlerle uyumlu bulunmuştur (bkz. 
bölüm 4.8).
SIRTURO ile akut doz aşımının tedavisine ilişkin deney im söz konusu değildir. Kasıtlı veya 
kazara doz aşımı durumunda yaşamsal belirtilerin izlenmesi ve elektrokardiyogra fi(QT aralığı) 
izlemesi dahil olmak üzere temel yaşamsal fonksiyonları desteklemeye yönelik genel önlemler 
alınmalıdır. Daha ileri yönetim, klinik olarak belirtildiği gibi veya mevcutsa ulusal zehir 
merkezi tarafından önerildiği şekilde yapılmalıdır. Bedakuilin inprotein bağlanma oranı yüksek 
olduğundan, diyalizin bedakuilini plazmadan anlamlı şekilde uzaklaştırılabilme ihtimali 
düşüktür. Klinik izleme göz önünde bulundurulmalıdır.
5 FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antimikoba kteriy eller, tüberküloz tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar
ATC kodu: J04AK05
Etki mekanizması
Bedakuilin, diarilkinolindir. Bedakuilin, özellikle M.Tuberculosis ’deki enerji oluşumu için 
gerekli bir enzim olan mikobakteriy el ATP (adenozin 5'-trifosfat) senta zıinhibe eder. ATP 
sentazının inhibisy onu, çoğalan vey a stabil durumda olan tüberküloz bakterileri için bakterisi d
etkilere yol açar.
Farmakodinamik etkiler
Bedakuilin, ≤ 0.008 ila0.25mg/L aralığında minimal inhibitör konsantrasyon u(MIK)ile M.
Tuberculosis komplex şuşlarına karşı aktivitey e sahiptir. N-monodesmetil metabolitinin (M2), 
ana bileşikle karşılaştırıldığında insanlardaki daha düşük ortalama maruziy eti (%23 ila % 31) 
ve daha düşük antimikrobiy al aktivitesi (3 ila 6 kat düşük) göz önünde bulundurulduğunda 
klinik etkililiğe anlamlı şekilde katkıda bulunması beklenmemektedir.15Primer peritoneal makrofajlarda ve makrofaj benzeri hücre dizisinde bedakuilinin intraselüler 
bakterisi daktivitesi, ekstraselüler aktivitesinden yüksek bulunmuştur .  Bedakuilin ayrıca 
dormant (stabil durumda olan) tüberküloz bakterilerine karşı bakterisittir . TB enfeksiy onuna 
yönelik fare modelinde ,bedakuilin bakterisi dve sterilize edici aktivite göstermiştir.
Bedakuilin, pek çok tüberküloz aneden olmay an mikobakteriy el türler için bakteri yostatiktir. 
Mycobacterium xenopi , Mycobacterium novocastrense , Mycobacterium shimoidei , 
Mycobacterium flavescens ve mikobakteriy el olmay an türler inherent olarak bedakuiline 
dirençli olarak kabul edilmektedir.
Farmakokinetik/farmakodinamik ilişki 
Terapötik dozlarla ulaşılan konsantras yon aralığında hastalarda 
farmak okinetik/farmakodinamik ilişki gözlenmemiştir.
Direnç mekanizması
Bedakuilin’in minimal inhibitör konsantrasy onlarını (MIK) etkiley en, kazanılmış direnç 
mekanizmaları, ATP sentaz hedefini kodlay an atpE genindeki ve MmpS5 -MmpL 5dışarı akış
pompasında ekspr esyonu düzenley en Rv0678 genindeki mutasy onları kapsar. Klinik öncesi 
çalışmalarda ortay a çıkan hedef temelli mutasy onlar, bedakuilin minimal inhibitör 
konsantras yonlarında (MIK) 0,25 ila 4 mg/L  aralığında 8 ila 133 kat artışa neden olmuştur. 
Dışarı akış pompası temelli mutasy onlar klinik öncesi ve klinik çalışma izolatlarında 
görülmüştür. Bunlar bedakuilin minimal inhibitör konsantras yonlarında (MIK) 0,25 ila 0,5 
mg/L aralığında 2 ila 8 kat artışa neden olmuştur. Fenotipik olarak bedakuiline dirençli olan 
izolatların büyük bir bölümü klofamizine karşı çapraz direnç gösterir .Klofazimine dirençli 
izolatlar ise bedakuiline karşı hâlâ duyarlı olabilirler.
Başlangıçtaki yüksek MIK değerlerinin, başlangıçta Rv0678 kökenli mutasy on varlığı nın
ve/vey a başlangıç sonrasında artmış bedakuilin MIK değerlerinin mikrobiy olojik sonuçlar 
üzerindeki etkisi yeterince bilinmemektedir; bunun nedeni, klinik çalışmalarda bu tür vakaların 
insidansının düşük olmasıdır.
Duyarlılık testi kırılma noktaları
Bedakuilin için Antimikrobiy al Duyarlılık Testi Avrupa Komitesi (EUCAST) tarafından, 
duyarlılık testine yönelik MIC (minimum inhibe edici konsantras yon) yorumlayıcı kriterleri 16belirlenmiştir ve şu adreste listelenmektedir: https://www.ema.europa.eu.documents/
other/mini mum -inhibitory -concentration -mic-breakpoints_en.xlsx. 
Yaygın olarak du yarlı türler :
Mycobacterium tuberculosis
Yapısal olarak dirençli organizmalar :
Mycobacterium xenopi 
Mycobacterium novocastrense 
Mycobacterium shimoidei
Mycobacterium flavescens
Mikobakteriy el olmay an türler
Klinik öncesi  güvenlilik verileri
Bedakuilin vey a metabolitlerinin insan sütüy le atılıp atılmadığı bilinmemektedir. 
Klinik etkililik ve güven lilik
Faz IIb, plasebo kontrollü, çift kör, randomize bir çalışmada (C208) , ikinci basamak enjekte 
edilebilir ajanlara veya florokinolonlara dirençli hastalar dahil, en azından rifampisin ve 
izoniazide dirençli M.Tuberculosi s kaynaklı sputum smear -pozitif pulmoner tüberküloz tanısı 
yeni konmuş yetişkin hastalarda SIRTURO'nun antibakteri yel aktivitesi, güven liliği ve 
tolerabilitesi değerlendirilmiştir. Hastalar, etionamid, kanamisin, pirazinamid, ofloksasin ve 
sikloserin/terizidondan oluşan tercih edilen beraberinde kullanılan 5 ilaçlı tedavi ile 
kombinasy on halinde 24 hafta boyunca SIRTURO (N= 79) veya plasebo (N= 81) almıştır. 
SIRTURO ilk 2 hafta boyunca günde bir kez 400 mg ve sonraki 22 hafta boyunca ise haftada 3 
kez 200 mg olarak uygulanmıştır. 24 haftalık araştırma süresi sonrasında beraberinde 
kullanılan tedavi , 18 ila 24 aylık toplam tedavisi nitamamlamak üzere devam edilmiştir. Final 
değerlendirme 120. Haftada gerçekleştirilmiştir. ITT(tedavi etme girişimi )popülas yonu için 
ana demografikler şöyledir: %63,1'i erkek, medy an yaş 34, %35'i Siyahi ve %15'i HIV 
pozitiftir. Hastaların %58'inde bir akciğerde ve %16'sında ise iki akciğerde kavitasy on 
görülmüştür. Direnç statüsü tam karakterize edilen mITT (modifi ye edilmiş tedavi etme 
girişimi ) popülasy onundaki hastalar için, % 76'sı ( 85/112) rifampisin ve izoniaz ide dirençli M.
tuberculosis suşu ile ve %24'ü (27/111) iseayrıcaikinci basamak enjekte edilebilir ajanlara 
veya florokinolonlara dirençli M.tuberculosis suşuy la enfektey di.17SIRTURO veya plasebo tedavisi sırasında primer sonuç parametresi , sputum kültürü 
konversiy on zamanı ydı(ilk SIRTURO alımı ve en azından 25 gün aralıkla alınan sputumdan 
iki ardışık negatif MGIT [Mikobakteri Büyüme Gösterge Tüpü ]kültürü arasındaki süre)  
(konversi yona kadar medy an süre SIRTURO grubu için 83 gün ve plasebo grubu için ise 125 
gündü (risk oranı, % 95 CI : 2,44 [1.57; 3.80]), p < 0, 0001).
SIRTURO grubunda, kültür konversiy onuna kadar geçen sürede fark görülmemiş vey a çok az 
fark görülmüştür verifampisin ve izoniazide dirençli M.tuberculosis suşu olan hastalar ve 
ayrıcaikinci basamak enjekte edilebilir ajanlara veya florokinolonlara dirençli M.tuberculosis
suşu olan hastalar arasında kültür konversi yon oranları gözlenmiştir.
24. haftada ve 120. haftadaki yanıt oranları (tüm terapinin sonlandırılmasından sonra yaklaşık 
6 ay) Tablo 2'de verilmiştir.
Tablo 2: C208’deki Kültür K onversi yon Durumu
Kültür Konversi yon 
Durumu , n (%)mITT Popülas yonu
N SIRTURO/
Beraberinde 
kullanılan 
tedaviN Plasebo/BR
24. Haftadaki genel 
yanıt verenler66 52 (% 78,8) 66 38 (% 57,6)
Rifampisin ve 
izoniazide dirençli 
M.tuberculosis suşu
olan hastalar39 32 (% 82,1) 45 28 (% 62,2)
Rifampisin ve 
izoniazide ve ayrıca
ikinci basamak
enjekte edilebilir 
ajanlara veya 
florokinolonlara 
dirençli M.
tuberculosis suşu
olan hastalar15 11 (% 73,3) 12 4 (% 33,3)1824. Haftada genel 
yanıt vermey enler*66 14 (% 21,2) 66 28 (% 42,4)
120. Haftadaki genel 
yanıt verenler66 41 (% 62,1) 66 29 (% 43,9)
Rifampisin ve 
izoniazide dirençli 
M.tuberculosis suşu
olan hastalar39b27 (% 69,2) 46b,c20 (% 43,5)
Rifampisin ve 
izoniazide ve ayrıca
ikinci basamak
enjekte edilebilir 
ajanlara veya 
florokinolonlara 
dirençli M.
tuberculosis suşu
olan hastalar15b9 (% 60,0) 12b5 (% 41,7)
120. Haftada genel 
yanıt vermey enlera66 25 (% 37,9) 66 37 (% 56,1)
Konvert olamama 66 8 (% 12,1) 66 15 (% 22,7)
Nüksd66 6 (% 9,1) 66 10 (% 15,2)
Kesilmiş, ancak 
konvert olmuş66 11 (% 16,7) 66 12 (% 18,2)
aÇalışma sırasında ölen veya çalışmay adevam etmey en hastalar yanıt vermey en olarak 
kabul edilmiştir.
bMerkezi laboratuvar ilaç duyarlılığı test sonuçlarına dayanarak direnç kapsamı mITT 
popülasy onundaki 20 hasta için mevcut değildi (SIRTURO grubunda 12 ve plasebo 
grubunda8). Bu hastalar , M tuberculosis suşuna direnç kapsamına göre alt grup analizinin 
dışında tutulmuştur.
cMerkezi laboratuvar ilaç duyarlılık testi sonuçları 24 haftalık ara analiz sonrasında bir ek 
plasebo deneği için mevcuttu r.
dNüks, bu çalışmada,  balgam kültüründe  konversiy on öncesini takiben tedavi sonrasında 
veya sırasında pozitif balgam kültürü olarak tanımlanmıştır.19Çalışma sırasında, SIRTURO tedavi grubundaki (N=79) hastaların %12,7’si (10/79) ölürken 
plasebo grubundaki (N=81) hastaların %3,7’si (3/81) ölmüştür. Bir ölüm, SIRTURO 
uygulaması sırasında meydana gelmiştir. Geriye kalan dokuz hasta için ölüme kadar geçen 
medy an süre, son SIRTURO alımından sonra 344 gündü. SIRTURO tedavi grubunda, 
araştırmacı tarafından bildirildiği üzere en yaygın ölüm nedeni tüberkülozdu (5 hasta). Geri ye 
kalan SIRTURO hastalarındaki ölüm nedenleri değişiklik göstermiştir. Çalışma sırasın da, ölen 
hastaların hiçbirinde öncül anlamlı QTcF uzaması veya klinik olarak anlamlı disritmi 
kanıtlarına rastlanmamıştır.
Çalışma C209'da ,tarama öncesinde 6 ay içerisinde sputum smear pozitif olan 233 yetişkin
hastadaki ayrı tedavi rejiminin bir parçası olarak açık etiketli SIRTURO ile 24 haftalık 
tedavinin güven lilik, tolerabilite ve etkililiği değerlendirilmiştir. Bu çalışma, üç direnç 
kategorisinin tümündeki M tuberculosis suşu olan hastaları kapsamıştır (rifampisin ve 
izoniazide, ayrıca ikinci basamak enjekte edilebilir ajanlara veya florokinolonlara dirençli , ve 
ayrıca ikinci basamak enjekte edilebilir ajanlara vey a florokinolonlara dirençli ). 
Primer etkililik bitim noktası, SIRTURO tedavisi sırasında sputum kültür konversi yonuna 
kadar geçen sürey di (medy an 57 gün, yeterli veriy e sahip 205 hasta için). 24. haftada sputum 
kültür konversi yonu 163/205 (%79 ,5) hastada görülmüştür. 24. haftadaki konversiy on oranları 
sadece rifampisin ve izoniazide dirençli M.Tuberculosis izolatlı hastalarda en yük sek (% 87,1; 
81/93), rifampisin, izoniazid, ikinci basamak enjekte edilebilir ajanlara veya florokinolonlara 
dirençli M.Tuberculosis kaynaklı pulmoner tüberkülozlu hastalarda %77,3 (34/44) ve
rifampisin, izoniazid, ikinci basamak enjekte edilebilir ajanlara veya florokinolonlara dirençli 
M.Tuberculosis izolatlı hastalarda en düşüktü (%54,1; 20/37). Merkezi laboratuvar ilaç 
duyarlılığı test sonuçlarına dayanarak direnç kapsamı mITT popülas yonundaki 31hasta için 
mevcut değildi. Bu hastala r, M.tuberculosis suşuna direnç kapsamına göre alt grup analizinin 
dışında tutulmuştur.
120. haftada sputum kültür konversi yonu 148/205 (%72,2) hastada görülmüştür. 120. haftadaki 
konversiy on oranları sadece rifampisin ve izoniazide dirençli M.tuberculosis izolatlı hastalarda 
en yüksek (%73,1; 68/93), rifampisin, izoniazid, ikinci basamak enjekte edilebilir ajanlara veya 
florokinolonlara dirençli M.Tuberculosis kaynaklı pulmoner tüberkülozlu hastalarda %70,5 
(31/44) ve rifampisin, izoniazid, ikinci basamak enjekte edilebilir ajanlara veya 
florokinolonlara dirençli M.Tuberculosis izolatlı hastalarda en düşüktü (% 62,2; 23/37).2024. haftada ve 120. haftada, yanıt veren oranları arka plan rejiminde 3 veya daha fazla etkin 
madde kullanan ( in vitro ) hastalar için daha y üksekti.
Faz IIb açık etiketli çalışmada (C209), %6,9 (16/233) hasta ölmüştür. Araştırıcı tarafından 
rapor edilen en yaygın ölüm nedeni tüberkülozdu (9 hasta). Tüberkülozdan ölen bir hasta 
dışında tüm hastalar konvert olmamıştır veya nüks gelişmiştir. Kalan hastalardaki ölüm 
nedenleri değişiklik göstermek tedir.
Faz III, açık etiketli, çok merkezli, aktif kontrollü, randomize bir çalışma olan STREAM Aşama 
2, isoniazid ve/vey a ikinci basamak enjekte edilebilir ajanlar veya florokinolonlara (ancak 
ikisine birden değil) ek olarak direnç varlığında ve yokluğun da, en azından rifampisine dirençli 
olan M. tuberculosis ’in yol açtığı sputum smear pozitif pulmoner tüberküloz hastalarında 40 
hafta boyunca diğer oral anti-TB ilaçları yla birlikte uygulanan SIRTURO’nun etkililik ve 
güvenliliğini değerlendirmek amacı yla gerçekleştirilmiştir.
Hastalar dört tedavi grubundan birine randomize edilmiştir :
 Grup A (N=32), tavsiy e edilen 20 aylık sürey le 2011 DSÖ tedavi kılavuzları uyarınca 
lokal olarak kullanılan tedavi.
 Grup B (N=202), ilk 16 hafta (yoğun faz) enjekte edilebil ir kanamisin, yüksek dozlu 
isoniazid ve protionamid ile takviy e edilen, 40 haftalık moksifloksasin veya 
levofloksasin, klofazimin, etambutol, pirazinamid kontrol tedavisi
 Grup C (N=211), ilk 16 hafta (yoğun faz) yüksek dozlu isoniazid ve protionamid ile 
takviye edilen, 40 haftalık SIRTURO, levofloksasin, klofazimin, etambutol ve 
pirazinamid oral tedavisi.
 Grup D (N=143), ilk 8 hafta (y oğun faz) enjekte edilebilir kanamisin ve daha yüksek bir 
isoniazid dozuy la takvi ye edilen, SIRTURO, levofloksasin, klofazim in ve pirazinamid 
içeren 28 haftalık bir tedavi
SIRTURO ilk 2 hafta boyunca günde bir kez 400 mg ve müteakip 38 hafta (Grup C’de) veya 
26 hafta (Grup D) boyunca haftada 3 kez 200 mg olarak uygulanmıştır. Tüm gruplarda 
araştırmacının kanaatine göre tedavi rejiminde değişikliklere izin verilmiştir. Tüberküloz
tedavisine yönelik standart tedavideki değişiklikler nedeni yle Grup A ve D’ye alım erken 
durdurulmuştur. 21Birincil amaç olarak, 76 haftada Grup C’de olumlu bir etkililik sonucu elde eden hastaların 
oranının, Grup B’deki orana denk olup olmadığı değerlendirilmiştir. Birincil etkililik sonucu 
ölçütü, 76. Haftada olumlu bir etkililik sonucu elde eden hastaların oranı olmuştur. 76. 
Haftadaki olumlu bir sonuç, art arda son 2 kültürün negatif olması ve olu msuz sonuç olmaması 
olarak tanımlanmıştır. 76. Haftadaki olumsuz bir sonuç tedavideki klinik olarak ilgili 
değişiklikler, tüm nedenlere bağlı mortalite, son 2 kültür sonucundan en az ından 1’inin pozitif 
olması ve 76. Hafta penceresinde kültür sonucunun olm amasını kapsamıştır. 
Genel çalışma popülasyonunda (N=588) %59,9’u erkekti, medyan yaş 32,7 yaştı, %47,3’ü 
Asyalı, %36,6’sı Siyahi, %16,2’si Beyazdı ve %16,5’i HIV ile ko-enfektey di. Çoğu hastada 
kavitasy on (%73,1) varken hastaların %55,3’ünde birden çok kavite vardı. Birincil etkililik 
popülasy onundaki 643 hastada (taramada veya randomizasy onda M. tuberculosis için pozitif 
bir kültüre sahip olan hastalar olarak tanımlanan mITT popülas yon), hastaların M. tuberculosis
izolatlarının %12,5’i, isoniazide duyarlıyken rifampisine dirençli, %76,4’ü en azından 
rifampisin ve isoniazide dirençli ve %11’i rifampisin, isoniazid ve ikinci basamak enjekte 
edilebilirlere ya da florokinolonlara dirençli bulunmuştur.
Tablo 4’te STREAM Aşama 2 Faz III çalışmasında 76. Hafta da olumlu veya olumsuz bir sonuç 
elde eden hastaların oranı gösterilmektedir. 76. Haftada olumlu bir sonuç elde eden hastaların 
oranı Grup C’de %82,7 iken Grup B’de %71,1 idi. Her iki grupta olumsuz bir sonucun ana 
nedeni, atanan tedavi rejiminin uzatılmas ı veya modifikas yonu olmuştur. Çalışmanın 
sınırlılıkları arasında açık etiketli tasarımı yer almıştır; tedavi başarısızlığı, rekürans veya ciddi 
toksisite durumunda, atanan tedavi rejimlerinde değişikliklere izin verilmiştir.22Tablo 4: STREAM Aşama 2’de (Faz III Çalışma) Birincil Analiz
mITT Popülasyon
SIRTUROa 
(N=196)Aktif Kontrolb
(N=187)
76. Haftada olumlu sonuç 
n (%)162 (82 ,7) 133 (71 ,1)
76. Haftada olumsuz sonuç
n (%)34 (17 ,3) 54 (28 ,9)
76. Haftanın sonuna kadar olumsuz sonucun nedenleric
Modifiy e edilmiş vey a uzatılmış tedavi 16 (8 ,2) 43 (23 ,0)
76. Hafta penceresinde kültür sonucu 
olmaması12 (6 ,1%) 7 (3,7)
76. Haftanın sonuna kadar ölüm 5 (2,6) 2 (1,1)
76. Haftada son 2 kültürden en az ından birinin 
pozitif olması1 (0,5) 2 (1,1)
mITT=değiştirilmiş tedavi amacı
aGrup C, ilk 16 haftada yüksek doz izoniazid ve prothionamid ile desteklenen SIRTURO, levofloksasin, klofazimin, 
etambutol ve pirazinamidden oluşan 40 haftalık tüm oral rejim (yoğun faz) ).
bGrup C, ilk 16 haftada yüksek doz izoniazid ve prothionamid ile desteklenen SIRTURO, levofloksasin, klofazimin, 
etambutol ve pirazinamidden oluşan 40 haftalık tüm oral rejim (yoğun faz)
cHastalar, hastayı olumsuz kılan ilk olaya göre sınıflandırıldı. Kontrol grubundaki 76. haftada olumsuz sonuç alan 
hastalardan 29'una tahsis edilen tedavide, kurtarma rejiminin bir parçası olarak SIRTURO'yu içeren bir tedavi 
değişikliği uygulandı. .
Ölümlerin sıklığı, 132. Haftanın sonuna kadar tedavi grupları arasında benzerlik göstermiştir. 
40 haftalık SIRTURO grubunda 11/211 (%5,2) hasta ölmüştür; en yaygın ölüm nedeni 
tüberküloza bağlı olmuştur (5 hasta). 40 haftalık aktif kontrol grubunda, bir kurtarma tedavisi 
kapsamında SIRTURO alan 29 hastanın 4’ü dahil olmak üzere 8/202 (%4,0) hasta ölmüştür ; en 
yaygın ölüm nedeni, solunum patolojisine bağlı olmuştur. 40 haftalık SIRTURO grubu ve 40 
haftalık aktif kontrol grubu arasında ölümcül advers olayların oranı bakımından ayarlanmış fark 
%1,2 idi [%95 GA (% -2,8; %5,2)]
Pediy atrik popülas yon
SIRTURO’nun bir arka plan rejimiy le kombinasy on halinde farmakokinetiği, güvenliliği ve 
tolere edilebilirliği, en azından rifampisin ve izoniazide dirençli M.tuberculosis kaynaklı
doğrulanmış vey a muhtemel pulmoner tüberkülozu olan 30 hastada tek kollu, açık etiketli, çok 
kohortlu bir Faz II çalışması olan C211 çalışmasında değerlendirilmiştir.
Pediyatrik hastalar (12 yaşından 18 yaşına kadar)
On beş hastanın medyan yaşı 16 (aralık: 14 ila 17yaş), ağırlıkları 38 ila 75 kg, % 80'i kadın, %
53'ü Siyah , %33 ’ü Bey azve % 13'ü As yalı idi. Hastalar, ilk 2 hafta bo yunca günde bir kez 400 23mg ve sonraki 22 hafta boyunca haftada 3 kez 200 mg olarak uygulanan SIRTURO ile 100 
mg'lık tabletler kullanarak en az ından 24 haftalık tedavi yi tamamla mıştır.
Başlangıçta kültür pozitif pulmoner tüberkülozu olan hasta alt kümesinde, bedakuilin içeren bir 
rejimle tedavi, 24. haftada %75,0 (6/8 mikrobiy olojik olarak değerlendirilebilir hasta) negatif 
kültüre dönüşme ile sonuçlanmıştır .
Pediyatrik hastalar ( 5yaşından 12yaşına kadar)
On beş hastanın medy an yaşı 7 (aralık: 5 ila 10 yaş), ağırlıkları 14 ila 36 kg, % 60'ı kadın, % 
60’ı Siy ah, %33’ü Bey az ve % 7'si Asy alı idi. Hastalar, ilk 2 hafta boy unca günde bir kez 200 
mg ve sonraki 22 hafta boyunca haftada 3 kez 100 mg olarak uygulanan SIRTURO ile 20 mg'lık 
tabletler kullanarak en az ından 24 haftalık tedavi yi tamamlamıştır.
Başlangıçta kültür pozitif pulmoner tüberkülozu olan hasta alt kümesinde, bedakuilin içeren bir 
rejimle tedavi, 24. haftada % 100 (3/3 mikr obiyolojik olarak değerlendirilebilir hasta) negatif 
kültüre dönüşme ile sonuçlanmıştır.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Bedakuilinin farmakokinetik özellikleri, sağlıklı yetişkin lerde ve aktif tüberkülozu olan 5yaş 
ve üzeri hastalarda değerlendirilmiştir. Bedakuiline maruziy et, sağlıklı deneklerle 
karşılaştırıldığında en azından rifampisin ve izoniazide dirençli Mycobacterium tuberculosis
kaynaklı pulmoner tüberkülozu olan hastalarda daha düşük bulunmuştur .
Pulmoner tüberkülozu olan yetişkin hastalarda 2 hafta boyunca günde bir kez 400 mg 
bedakuilin sonrasında ortalama (SD) Cmaks ve EAA 24sa, ng∙sa/mL , bedakuilin için sırasıy la 
3060 (1124) ng/mL  ve 41510 (15064) ng∙sa/mL  ve M2 metaboliti için sırasıy la 
326(135) ng/mL  ve 7267 (3029) ng∙sa/mL  olarak bulunmuştur. 38 hafta boyunca haftada üç 
kez 200 mg bedakuilin sonrasında ortalama (SD) C maks ve EAA 168sa , ng∙sa/mL , bedakuilin için 
sırasıy la 1787 (666) ng/mL  ve 168376 (74476) ng∙sa/mL ve M2 metaboliti için sırasıy la 
246(103) ng/mL  ve 3954 0(17220) ng∙sa/mL olarak bulunmuştur.24Emilim:
Maksimum plazma konsantrasyonlarına (Cmaks ), tipik olarak dozdan sonra yaklaşık 5 saat sonra 
ulaşılır. C maks ve plazma konsantras yonu -zaman eğrisi altındaki alan (EAA ) 700 mg tek doz ve 
14 gün bo yunca günde bir kez 400 mg ’a kadar orantılı olarak artmıştır. Bedakuilinin yemek ile 
alımı, aç karnına uygulama ile karşılaştırıldığında bağıl biyoyararlanımı yaklaşık 2 kat 
arttırmıştır. Bu nedenle oral biy oyararlanımı ar ttırmak için y emekle alınmalıdır.
Dağılım :
Bedakuilinin plazma protein lerine bağlanması insan lardahil olmak üzere test edilen tüm 
türlerde > %99,9'dur. Aktif metobiliti olan M2’ninplazma protein lerine bağlanması insanlarda 
en azından %99,8'di. Hayvanlarda bedakuilin ve M2, pek çok dokuya kapsam lı olarak 
dağılmıştır; ancak santral sinir sistemine geçiş düşükt ür.
Biyotransformas yon:
CYP3A4, in vitro olarak bedakuilinin metabolizmasına ve M2’nin oluşumuna ve 
metabolizmasına dahil olan temel CYP izoenzimdi r.
İn vitro olarak bedakuilin test edilen CYP450 enzimlerinden (CYP1A2, CYP2A6, 
CYP2C8/9/10, CYP2C19, CYP2D6, CYP2E1, CYP3A4, CYP3A4/5 ve CYP4A) herhangi 
birinin aktivitesini anlamlı olarak inhibe etme miştir ve CYP1A2, CYP2C9 veya CYP2C19 
aktivitelerini indükleme miştir .
Bedakuilin ve M2, in vitro olarak P-gp substratları olmadığı bildirilmiştir . Bedakuilin in vitro
olarak zay ıf bir OCT1 , OATP1B1 ve OATP1B3 substratı iken, M2 ’nin olmadığı gözlenmiştir . 
Bedakuilin in vitro olarak MRP2 ve BCR Psubstratı değildi r; Bedakuilin ve M2,P-gp, 
OATP1B1, OATP 1B3, BCRP, OAT1, OAT3, OCT1, OCT2, MATE1 ve MATE2 taşıy ıcılarını 
in vitro olarak klinik açıdan ilgili konsantras yonlarda inhibe etmemiştir. Bir in vitro çalışma 
ağızdan alımdan sonra bağırsakta ulaşılan konsantrasy onlarda bedakuilinin BCRP’y i inhibe 
etme potansiy elini göstermiştir. Klinik ilişkisi bilinmemektedir.
Eliminasy on:
Ön klinik çalışmalara dayanarak, uygulanan dozun yoğun kısmı feçeste atılır . Değişmey en 
bedakuilinin üriner atılımı klinik çalışmalarda dozun < %0,001'i iken, değişmey en etkin 
maddenin renal klerensinin anlamlı olmadığını göstermiştir. Cmaks ’a ulaştıktan sonra bedakuilin 25konsantras yonları üçeksponansiy el bir düşüş göstermektedir . Bedakuilin ve M2 ortalama 
terminal eliminasy on yarılanma ömrü y aklaşık 5 aydır (2 ila 8 ay  arasında).
Bu uzun terminal eliminasy on fazı, muhtemelen bedakuilin ve M2'nin perifer ikdokulardan 
yavaşolarak ay rılmasını yansıtmaktadır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Karaciğer yetmezliği :
Orta şiddette karaciğer yetmezliğine (Child -Pugh B) sahip 8 katılımcıda SIRTURO'nun tek doz 
çalışması, bedakuilin ve M2'y e maruziy etin (EAA 672sa) sağlıklı katılımcılarla
karşılaştırıldığında %19 daha düşük olduğunu göstermiştir. Hafif veya orta şiddette karaciğer 
yetmezliğine sahip hastalarda doz ayarlaması gerekli görülmemiştir. Bedakuilin şiddetli 
karaciğer yetmezliğine sahip hastalarda araştırılmamıştır (bkz. bölüm 4.2).
Böbrek yetmezliği :
SIRTURO çoğunlukla normal böbrek işlevine sahip hastalarda araştırılmıştır. Değişmemiş 
bedakuilinin renal atılımı anlamlı değildir (< % 0,001).
Haftada üç kez SIRTURO 200 mg ile tedavi edilen tüberküloz hastalarının popülasy on 
farmakokinetik analizinde, kreatinin klerensinin (aralık: 40 ila 227 mL/dk), bedakuilinin 
farmakokinetik parametrelerini etkilemediği bulunmuştur. Bu sebeple, hafif vey a orta şiddette
böbrek yetmezliğinin bedakuiline maruziy et üzerinde klinik açıdan anlamlı bir etkiy e sahip 
olması beklenmemektedir. Ancak şiddetli böbrek yetme zliğine (kreatinin klerensi < 30 mL/dk) 
veya hemodi yaliz veya peritoneal diyaliz gerektiren son aşama böbrek hastalığına sahip 
hastalarda, bedakuilin konsantras yonları, böbrek fonksiy onbozukluğuna bağlı etkin madde 
absorbsiy onu, dağılımı ve metabolizmasın ın değişmesi nedeni yle artabilir. Bedakuilin plazma 
proteinlerine oldukça fazla bağlandığından , hemodiy aliz vey a peritoneal diy aliz ile plazmadan 
anlamlı şekilde uzaklaşması olası değildir.
Pediyatrik popülas yon:
Tavsiy e edilen ağırlığa dayalı doz rejimi ile tedavi edildiğinde, 5 yaşından 18 yaşına kadar olan 
ve 15 kg ile 30 kg’a kadar ağırlığa sahip pediy atrik hastalarda 24. haftada bedakuilinin 
(EAA 168sa) ortalama plazma maruziyetinin, 152 mcg * sa / mL(%90 tahmin aralığı: 54,3 ila313 
mcg * sa / mL) olacağı tahmin edilmiştir. 30 ila 40 kg ağırlığındaki pediyatrik hastalarda , 24. 
haftada bedakuilinin ( EAA 168sa) ortalama plazma maruziyetinin yetişkin hastalara kı yasla daha 26yüksek (ortalama: 229 mcg * sa / mL ; %90 tahmin aralığı: 68,0 ila 484  mcg * sa / mL ) olduğu 
tahmin edilmiştir. Tavsiye edilen ağırlığa dayalı doz rejimi ile tedavi edildiğinde, 5 yaşından 
18 yaşına kadar olan ve 40 kg’dan daha fazla ağırlığa sahip pediyatrik hastalarda 24. haftada 
bedakuilinin (EAA 168sa) ortalama plazma maruziyetinin, 165 mcg * sa / mL(%90 tahmin 
aralığı: 51,2 ila 350 mcg * sa / mL) olacağı tahmin edilmiştir. Yetişkinlerde 24. haftada 
bedakuilinin (EAA 168sa) ortalama plazma maruziy etinin 127 mcg * sa / mL(%90 tahmin aralığı: 
39,7 ila 249 mcg * sa / mL ) olduğu tahmi n edilmiştir. 
5 yaş ve altındaki veya 15 kg ağırlığın altındaki pediyatrik hastalarda SIRTURO'nun 
farmakokinetikleri değerlendirilmemiştir.
Geriyatrik popülas yon:
SIRTURO ile tedavi gören tüberküloz hastalarının (yaş aralığı 18 ila 68) popülas yon 
farmakokinetik analizinde, y aşın bedakuilinin farmakokinetiklerini etkilemediği bulunmuştur.
65 ila 69 yaşındaki beş hastada sistemik bedakuilin maruz kalması, diğer yetişkinlerle benzerlik 
göstermiştir.
Irk:
SIRTURO ile tedavi gören tüberküloz hastaların ın popülasy on farmakokinetik analizinde, 
bedakuiline maruzi yetin diğer ırk kategorilerinden gelen hastalarla karşılaştırıldığında Siyahi 
hastalarda daha düşük olduğu bulunmuştur. Siyahi hastalardaki bu daha düşük bedakuilin 
maruz kalması, klinik çalışmalar daki daha düşük etkililikle ilişkilendirilmemiştir ve doz 
ayarlaması gerekli değildir .
Cinsiy et:
SIRTURO ile tedavi edilen tüberküloz hastalarının popülasy on farmakokinetik analizinde, 
kadın ve erkekler arasında maruziy ette klinik açıdan anlamlı fark gözl enmemiştir.
5.3 Klinik öncesi güven lilik verileri
Bedakuilin uygulaması ile hayvan toksikoloji çalışmaları farelerde 3 aya, sıçanlarda 6 aya ve 
köpeklerde 9 aya kadar gerçekleştirilmiştir. Sıçan ve köpeklerdeki plazma bedakuilin 
maruziy etiinsanlarda gözlemlenen maruziy et ile benzer bulunmuştur . Bedakui lin, monositik 
fagositik sistem , iskelet kas, karaciğer, mide, pankreas ve kalp kasını kapsay an hedef 
organl ardaki etkilerle bağlantılıy dı. Monositik fagositik sistem üzerindeki etkiler dışın da bu 27toksisitelerin tamamı klinik olarak izlenmiştir. Tüm türlerin Monositik fagositik sisteminde , 
fosfolipidozis ile tutarlı olarak çeşitli dokularda pigment dolu ve/vey a köpüklü makrofajlar 
görülmüştür. İnsanlardaki fosfolipidozisin anlamlılığı bilinmem ektedir. Gözlemlenen 
değişikliklerin çoğu, uzun süreli günlük dozaj ve etkin maddenin plazma ve doku 
konsantras yonlarındaki sonraki artışlarını takiben meydana gelmiştir. Tedavinin sonra 
ermesinden sonra, toksisitenin tüm göstergeleri en azından kısmi düze lme ilaiyi derecede 
düzelme göstermiştir.
Sıçan karsinojenisite çalışmasında erkeklerde 20mg/kg/gün ve dişilerde 10 mg/kg/günlük 
yüksek dozlarda bedakuilin tümör insidanslarında tedavi yle ilgili herhangi bir artışı 
indüklememiştir. Bedakuilin faz II çalışmalarında pulmoner tüberkülozu olan hastalarda
gözlemlenen maruziy etle(EAA ) karşılaştırıldığında, yüksek dozlarda sıçanlardaki maruzi yet 
(EAA ), bedakuilin için erkeklerde benzer ve dişilerde 2 kat yüksek ve M2 için ise erkeklerde 3 
kat yüksek ve dişilerd e 2 kat y üksekti.
İn vitro ve in vivo genotoksisite testleri bedakuilinin herhangi birmutajenik veya klastojenik 
etkiy e sahip olmadığını göstermiştir.
Bedakuilin, dişi sıçanlarda değerlendirildiğinde fertilite üzerinde etkiye sahip değildir. Yüksek 
bedakuilin dozları ile tedavi edilen 24 erkek sıçanın üçü, fertilite çalışmasında yavru 
verememiştir . Bu hayvanlarda normal spermatojenez veepididimitte norm al miktarda 
spermatozoa belirtilmiştir. 6 aya kadar bedakuilin tedavisi sonrasında testislerde ve 
epididimi slerde yapısal anormallik görülmemiştir. Sıçanlarda ve tavşanlarda gelişim toksisite 
parametreleri üzerinde bedakuilinle ilgili etki gözlenmemiştir. Karşılık gelen plazma 
maruziy eti (EAA ) insanlarla karşılaştırıldığında sıçanlarda 2 kat yüksekti r. Sıçanlarda pre ve 
post natal gelişim çalışmalarında insanlara benzer maternal plazma maruziy etinde advers etki 
gözlenmemiş olup, yavrudaki maruziy et yetişkin insanlardakinden 3 kat yüksekti r. Herhangi 
bir doz seviy esinde Bedakuilin ile maternal tedavinin, F1 jenerasy on hayvanların cinsel 
olgunlaşma, davranış gelişimi, çiftleşme performansı, fertilit esi veyaüreme kapasitesi üzerinde 
bir etkisiyoktur. Sütle bedakuiline maruziy etsonrasında laktas yon sırasında yüksek doz 
gruplarındaki yavrularda kilo düşüşü gözlenmiş olup, bu kilo kaybınınrahim içi maruziy etin 
bir sonucu olmadığı bildirilmiştir . Sütteki bedakuilin konsantrasy onları, maternal plazmada 
gözlemlene n maksimum konsantras yondan 6 ila 12 kat daha yüksek olarak bulunmuştur .28Bir juvenil sıçan toksisite çalışmasında, iskelet kasındareversible (geri dönüşümlü), özefagus da
reversible (geri dönüşümlü) ve dilde reversible (geri dönüşümlü) yaygın enflamas yon ve/vey a 
dejeneras yon, reversible karaciğer hipertrofisi reversible (geri dönüşümlü) ve kortikomedüller 
renal mineralizasy on (maruziy etin sona ermesinden sonraki 8 hafta içinde erkeklerde kısmi 
iyileşme ve dişilerde i yileşme y ok) gözlemleri için izlenen olumsuz etki seviy esi (NOAEL) 15 
mg/kg/gün (maksimum doz 45mg/kg/gün) idi. NOAEL, erkeklerde ve kadınlarda bedak uilin 
için sırasıy la 13,1 ve 35,6 mcg.h/mL (~0,7x klinik doz) ve bedak uilinin N-monodesmetil 
metaboliti (M2) için 10,5 ve 16,3 mcg.h/mL (~1,8x klinik doz) plazma EAA 24h değerlerine 
karşılık gelmektedir.
Çevresel Risk Değerlendirmesi 
Çevresel risk değerlendirme çalışmaları bedakuilinin, çevre açısından sürekli, biyoakümülatif 
ve toksik olma potansiy eline sahip old uğunu göstermiştir (bkz. bölüm 6.6).
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Laktoz monohidrat (sığır kay naklı)
Mısır nişastası 
Hipromelloz 
Polisorbat 20
Mikrokristalin selüloz
Kroskarmelloz sody um
Silika, koloidal susuz 
Magnezy um stearat
6.2 Geçimsizlikler
Yeterli veri yoktur.
6.3 Raf ömrü
36ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25˚C’nin altında oda sıcaklığında saklay ınız. Işıktan korumak için orijinal ambalajında 
saklay ınız.296.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Her bir kutuda 4 adet blister şerit (her şeritte 6 tablet içerecek şekilde). Tabletler 
alüminy um/alüminy um foly o blister ambalajdadır. 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Bu tıbbi ürün çevrey e yönelik risk teşkil edebilir .(bkz. bölüm 5.3).
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘ ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’’ ve 
‘‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik’’lerine uygun olarak imha edilmelidir (bkz. Bölüm 
5.3).
7. RUHSAT SAHİBİ
Johnson and  Johnson Sıhhi Mal .San. ve Tic. L td. Şti.
Kavacık /Beykoz/İ stanbul
8. RUHSAT NUMARASI
2017/432
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 21.06.2017
Son y enileme tarihi: 20.06.2023
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ