1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
DAPLİG  10 mg film kaplı tablet   
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Dapagliflozin                                                      10 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Susuz l aktoz  (sığır sütünden elde edilmektedir)      56,05 mg   
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet  
Bir tarafı “10” yazılı, sarı veya sarımsı renkli, elmas şekilli film kaplı tablet  
  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
  
Tip 2 diabetes mellitus  
DAPLİG  erişkinlerde yetersiz kontrol edilen tip 2 diabetes mellitus tedavisi için diyet ve 
egzersize yardımcı olarak endikedir.  
- İntolerans nedeniyle metformin uygun görülmediğinde monoterapi olarak  
- Tip 2 diyab et tedavisi için diğer tıbbi ürünlere ek olarak.  
 
Çalışma sonuçlarına göre, DAPLİG’in  yerleşik kardiyovasküler hastalığı olan veya birden fazla 
kardiyovasküler risk faktörü bulunan erişkin tip 2 diabetes mellituslu hastalarda kronik böbrek 
yetmezliğinin ilerlemesini ve/veya kalp yetersizliği nedeniyle hastaneye yatış riskini azalttığı 
da gösterilmiştir . 
 
Tedavilerin kombinasyonuna, glisemik kontrol , kardiyovasküler ve renal olayları  çalışılan 
popülasyonlara ilişkin çalışma sonuçları için, bkz. Bölüm 4.4, 4.5 ve 5.1.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Tip 2 diabetes mellitus  
Önerilen doz günde bir defa 10 mg dapagliflozindir.  
 
Dapagliflozin ile insülin veya sülfonilüre gibi insülin salgılatıcı bir ilaç kombinasyon halinde 
kullanıldığında, hipoglisemi riskini azaltmak için insülinin veya insülin salgıl atıcı ilacın daha 
düşük bir dozu düşünülebilir (bkz. Bölüm 4.5 ve 4.8).  
 
2 
 Uygulama şekli:  
DAPLİG  günün herhangi bir saatinde yemeklerle birlikte veya aç karnına günde bir defa oral 
yolla alınabilir. Tabletler bütün olarak yutulmalıdır.  
 
Özel popülasyonla ra ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyonuna göre herhangi bir doz ayarlaması yapılması gerekli değildir.  
Sınırlı deneyim nedeniyle, tüm endikasyonlarda GFR < 25 mL/dak olan hastalarda 
dapagliflozin tedavisine başlanması önerilmez.  
 
 Diyabetli hastalarda, glomerüler filtrasyon hızı (GFR) < 45 mL/dak olduğunda dapagliflozinin 
glikoz düşürücü etkililiği azalır ve şiddetli böbrek yetmezliği bulunan hastalarda etkililik 
göstermemesi olasıdır. Bu nedenle, GFR’nin 45 mL/dak’ın altına düşmesi  durumunda, diyabet 
hastalarında ek glikoz düşürücü tedavi düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.4, 4.8, 5.1 ve 5.2).  
 
Tablo 1. Tüm endikasyonlar için eGFR değerlerine göre kullanım önerileri  
eGFR  
(mL/dak/1,73 m2) Kullanım önerisi  
eGFR ≥45  Günde bir kez 10 mg ağızdan  
25<eGFR <45  Günde bir kez 10 mg ağızdan  
Dapagliflozinin glikoz düşürücü etkililiği 
azalır.  
eGFR <25  Tedavi başlanması önerilmez . 
Muhtemelen dapagliflozinin glikoz düşürücü 
etkililiği yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif veya orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalar için herhangi bir doz ayarlamasına 
gerek duyulmamaktadır. Ağır derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda 5 mg başlangıç 
dozu önerilmektedir. İyi tolere edildiği takdirde, belirtildiğinde doz 10 mg’a çıkarılabilir (bkz . 
Bölüm 4.4 ve 5.2).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Dapagliflozinin 18 yaş altında güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir. Herhangi bir veri 
bulunmamaktadır.  
 
Geriyatrik popülasyon (≥ 65 yaş):  
Yaşa bağlı olarak herhangi bir doz ayarlamasının yapılması önerilmemektedir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Dapagliflozin etkin maddesine veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı aşırı duyarlılık durumunda kontrendikedir.  
 
 
 
3 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Böbrek yetmezliği  
Sınırlı deneyim nedeniyle, GFR <25 mL/dak olan hastalarda dapagliflozin tedavisine 
başlanması önerilmez.  
 
Dapagliflozinin glikoz düşürücü  etkililiği böbrek fonksiyonuna bağlı olup , GFR <45 mL/dak  
olan hastalarda azalmaktadır ve ağır derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda ise etkililik 
göstermemesi olasıdır  (bkz. Bölüm 4.2, 5.1 ve 5.2).  
 
Orta derecede böbrek yetmezliği olan (GFR <60 mL/dak), tip 2 diyabet hastalarında yapılan bir 
çalışmada , plasebo ile karşıla ştırıldığında, dapagliflozin ile tedavi edilen hastaların daha  büyük 
bir kısmında kreatinin, fosfor ve paratiroit hormonu (PTH) artışı ve hipotansiyon gibi advers 
reaksiyonlar gözlenmiştir.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda gerçe kleştirilen klinik çalışmalardan elde edilen deneyim 
sınırlıdır. Dapagliflozin maruziyeti, ağır derecede karaciğer yetmezliği olan bireylerde 
artmaktadır (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2).  
 
Volüm deplesyonu  ve/veya hipotansiyon riski olan hastalarda kullanımı   
Dapagliflozin etki mekanizmasına bağlı olarak, diürezi arttırır ve bu da klinik çalışmalarda 
gözlenen hafif kan basıncı düşüşüne yol açabilir (bkz. Bölüm 5.1). Bu etki, kan glukoz 
konsantrasyonları çok yüksek olan bireylerde daha belirgin olabilir.  
 
Anti-hipertansif tedavi almakta olup hipotansiyon öyküsü olan hastalar ya da yaşlı hastalar gibi, 
kan basıncında dapagliflozin kaynaklı bir düşüşün risk oluşturabileceği hastalarda dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Volüm deplesyonu yaratabilen  eşzamanlı durumlar (örneğin  gastrointestinal hastalık) mevcut 
olduğunda, volüm deplesyonunun  (örn., fiziksel muayene, kan basıncı ölçümleri, hematokrit ve 
elektrolitleri içeren laboratuvar testleri) dikkatle izlenmesi önerilmektedir. Volüm deplesyonu 
gelişen  hastalarda, kayıp düzelti lene kadar dapagliflozin tedavisine geçici olarak ara verilmesi 
önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Diyabetik ketoasidoz  
Dapagliflozin dahil olmak üzere sodyum -glukoz ko -transporter 2 (SGLT2) inhibitörleri ile 
tedavi edilen hastalarda yaşamı tehdit eden ya  da ölümcül vakalar dahil olmak üzere nadir 
diyabetik ketoasidoz (DKA) vakaları bildirilmiştir. Bazı vakalarda bu durumun ortaya çıkış 
biçimi atipik olup, kan glukozu değerleri 14 mmol/L (250 mg/dL) altında olmak üzere sadece 
orta düzeyde artış göstermişti r. 
 
Bulantı, kusma, anoreksi, karın ağrısı, aşırı susama, nefes alma güçlüğü, konfüzyon, alışılmadık 
yorgunluk ya da uyuklama gibi spesifik olmayan semptomların ortaya çıkması durumunda 
4 
 diyabetik ketoasidoz riski dikkate alınmalıdır. Eğer bu semptomlar ortaya çıkarsa, kan glukoz 
düzeyinden bağımsız olarak hastalar derhal ketoasidoz açısından değerlendirilmelidir.  
 
Hastalarda DKA şüphesi ya da tanısı olduğunda derhal dapagliflozin tedavisi kesilmelidir.  
 
Majör cerrahi prosedürler ya da akut ciddi tıbbi hastalıklar nedeniyle hastaneye yatırılan 
hastalarda tedavi kesilmelidir. Bu hastalarda ketonların izlenmesi önerilir. Kan keton 
düzeylerinin ölçümü idrara tercih edilir. Dapagliflozin tedavisi, keton değerl eri normal 
olduğunda ve hastanın durumu stabilize olduğunda yeniden başlatılabilir.  
 
Dapagliflozin tedavisine başlamadan önce, hasta öyküsünde ketoasidoza yatkınlık 
oluşturabilecek faktörler göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Daha yüksek DKA riski altında olab ilecek hastalar, düşük beta -hücresi fonksiyonu rezervi olan 
hastaları (ör. düşük C -peptid bulunan tip 2 diyabet hastaları ya da erişkinlerde latent otoimmün 
diyabet (LADA) ya da pankreatit öyküsü bulunan hastalar), kısıtlı gıda alımına neden olan 
hastalıkl arı ya da ciddi dehidratasyon bulunan hastaları, insülin dozları azaltılan hastaları ve 
akut tıbbi hastalık, cerrahi ya da alkol kullanımına bağlı olarak insülin gereksinimleri fazla olan 
hastaları kapsar. SGLT2 inhibitörleri bu hastalarda dikkatli şekilde  kullanılmalıdır.  
  
SGLT2 inhibitörü tedavisi altındayken bir DKA yaşayan hastalarda, başka bir açık hızlandırıcı 
faktör belirlenmedikçe ve düzeltilmedikçe yeniden SGLT2 inhibitörü tedavisine başlanması 
önerilmez.  
 
Dapagliflozin ile tip 1 diabetes mellitu s çalışmalarında, DKA yaygın sıklıkta bildirilmiştir. Tip 
1 diyabeti bulunan hastaların tedavisinde dapagliflozin kullanılmamalıdır.  
 
Perineal nekrotizan fasiit (Fournier kangreni)  
SGLT2 inhibitörleri kullanan kadın ve erkek hastalarda pazarlama sonrasınd a perineal 
nekrotizan fasiit (Fournier kangreni olarak da bilinir) vakaları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). 
Bu acil cerrahi müdahale ve antibiyotik tedavisi gerektiren nadir ancak ciddi ve potansiyel 
olarak yaşamı tehdit edici bir olaydır.  
 
Hastalara, ate ş veya halsizlik ile birlikte, genital veya perineal bölgede ağrı, hassasiyet, eritem 
veya şişlik  semptomlarının bir kombinasyonunu yaşamaları durumunda tıbbi yardım almaları 
önerilmelidir. Nekrotizan fasiitin öncesinde ürogenital enfeksiyon veya perineal apse ortaya 
çıkabileceği bilinmelidir. Fournier kangreninden şüphelenildiği takdirde DAPLİG  kesilmeli ve 
acil tedavi (antibiyotikler ve cerrahi debridman dahil) başlatılmalıdır.  
 
İdrar yolu enfeksiyonları  
İdrarla glukoz atılımı, idrar yolu enfeksiyonu riskinde artış ile ilişkili olabilir; bu nedenle 
piyelonefrit veya ürosepsis tedavisi sırasında dapagliflozine geçici olarak ara verilmesi 
düşünülmelidir.  
 
5 
 Yaşlı hastalar (≥65)  
Yaşlı hastalarda volüm deplesy onu riski daha fazladır ve diüretiklerle tedavi edilme olasılıkları 
daha yüksektir.  
 
Yaşlı hastalarda böbrek işlev bozukluğunun olma olasılığı ve/veya bu hastaların böbrek 
fonksiyonlarında değişikliklere neden olabilecek anjiyotensin dönüştürücü enzim inh ibitörleri 
(ACE -I) ve anjiyotensin II tip I reseptör blokerleri (ARB) gibi anti -hipertansif tıbbi ürünlerle 
tedavi görüyor olma olasılığı daha yüksektir. Tüm hastalarda olduğu gibi yaşlı hastalarda da 
böbrek fonksiyonu ile ilgili aynı öneriler geçerlidir ( bkz. Bölüm 4.2, 4.4, 4.8 ve 5.1).  
 
Kalp yetersizliği  
NYHA sınıf IV’te dapagliflozin ile deneyim sınırlıdır . 
 
Kronik böbrek hastalığı  
Albümünirisi olmayan non -diyabetik hastalarda kronik böbrek hastalığının tedavisi için 
dapagliflozin ile ilgili deneyim bulunmamaktadır. Albüminürisi olan hastalar dapagliflozin 
tedavisinden daha fazla yarar görebilir . 
 
Alt ekstremite ampütasyonları  
Bir başka SGLT2 inhibitörüyle tip 2 diyabette yapılan uzun süreli klinik çalışmalarda, alt 
ekstremite ampütasyon vakalarında (esas olarak ayak başparmağı) bir artış gözlenmiştir. Bunun 
bir sınıf etkisi oluşturup oluşturmadığı bilinmemektedir. Diyabetli has talara rutin önleyici ayak 
bakımı konusunda bilgi verilmesi önemlidir.  
 
İdrar laboratuvar değerlendirmeleri  
Etki mekanizması nedeniyle, DAPLİG  almakta olan hastaların idrarlarında glukoz testi pozitif 
sonuç verecektir.  
 
Laktoz  
DAPLİG  film kaplı tablet laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp 
laktaz yetmezliği ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Farm akodinamik etkileşimler  
 
Diüretikler  
Dapagliflozin; tiazid ve loop diüretiklerin diüretik etkilerine katkıda bulunabilir ve 
dehidratasyon ve hipotansiyon riskini artırabilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
İnsülin ve insülin salgılatıcı ilaçlar  
İnsülin ve sülfonilüreler gibi insülin salgılatıcı ilaçlar hipoglisemiye neden olur. Bu nedenle, 
tip 2 diyabetli hastalarda dapagliflozin ile kombinasyon halinde kullanıldığında, hipoglisemi 
6 
 riskinin azaltılması için insülin veya insülin salgılatıcı ilacın daha düşük  dozunun kullanılması 
gerekebilir (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.8).  
 
Farmakokinetik etkileşimler  
Dapagliflozin metabolizması başlıca UDP glukuronoziltransferaz 1A9 (UGT1A9) aracılı 
glukuronit konjugasyonu yoluyladır.  
 
İn vitro çalışmalarda dapagliflozin; sitokrom  P450 (CYP) 1A2, CYP2A6, CYP2B6, CYP2C8, 
CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6, CYP3A4’ü inhibe etmemiş ya da CYP1A2, CYP2B6, 
CYP3A4’ü indüklememiştir. Bu nedenle, dapagliflozinin, bu enzimler tarafından metabolize 
olan eşzamanlı uygulanan tıbbi ürünlerin metabolik klir ensini değiştirmesi beklenmemektedir.  
 
Diğer tıbbi ürünlerin dapagliflozin üzerindeki etkisi  
Sağlıklı bireylerle gerçekleştirilen, özellikle tek doz tasarımın kullanıldığı etkileşim çalışmaları, 
dapagliflozinin farmakokinetiğinin metformin, pioglitazon, s itagliptin, glimepirid, vogliboz, 
hidroklorotiazit, bumetanid, valsartan ya da simvastatin tarafından değiştirilmediğini 
göstermektedir.  
 
Dapagliflozin ile rifampisinin (çeşitli aktif taşıyıcı ve ilaç metabolize edici enzimlerin 
indükleyicisi) eşzamanlı u ygulanmasını takiben sistemik dapagliflozin maruziyetinde (EAA) 
%22’lik bir düşüş gözlenmiş, ancak 24 saatlik üriner glukoz atılımında klinik olarak anlamlı bir 
etkisi olmamıştır. Herhangi bir doz ayarlaması önerilmemektedir. Diğer indükleyicilerle 
(örneği n; karbamazepin, fenitoin, fenobarbital) klinik olarak anlamlı bir etki 
beklenmemektedir.  
 
Dapagliflozin ile mefenamik asidin (UGT1A9 inhibitörü) eşzamanlı uygulanmasını takiben 
sistemik dapagliflozin maruziyetinde %55’lik bir artış gözlenmiştir; ancak 24 saatlik üriner 
glukoz atılımında klinik olarak anlamlı bir etkisi olmamıştır. Herhangi bir doz ayarlaması 
önerilmemektedir.  
 
Dapagliflozinin diğer tıbbi ürünler üzerindeki etkisi  
 
Dapagliflozin renal lityum atılımını artırabilir ve kan lityum seviyeleri d üşebilir. Dapagliflozin 
başlatıldıktan ve doz değişikliklerinden sonra serum lityum konsantrasyonu daha sık 
izlenmelidir. Lityum serum konsantrasyonunu izlemek için lütfen hastayı reçeteye lityum yazan 
doktora sevk ediniz.  
 
Sağlıklı bireylerle gerçekleştir ilmiş olan, özellikle tek doz tasarımın kullanıldığı etkileşim 
çalışmalarında, dapagliflozin metformin, pioglitazon, sitagliptin, glimepirid, hidroklorotiazit, 
bumetanid, valsartan, digoksin (P -gp substratı) ya da varfarinin farmakokinetiğini (S -varfarin; 
CYP2C9 substratı), veya varfarinin INR ile ölçüldüğü üzere antikoagülan etkilerini 
değiştirmemiştir. Tek doz 20 mg dapagliflozin ile simvastatin (CYP3A4 substratı) 
kombinasyonu simvastatinin EAA değerinde %19 artış ve simvastatin asidin EAA değerinde 
7 
 %31 a rtış ile sonuçlanmıştır. Simvastatin ve simvastatin asit maruziyetlerindeki artışların 
klinikte anlamlı olduğu düşünülmemektedir.  
 
1,5-anhidroglusitol (1,5. -AG) Tayini ile Etkileşim  
SGLT2 inhibitörleri alan hastalarda glisemik kontrolün değerlendirilmesi nde 1,5 -AG ölçümleri 
güvenilir sonuçlar vermediğinden glisemik kontrolün 1,5 -AG tayini ile izlenmesi önerilmez. 
Glisemik kontrolü izlemek için alternatif yöntemlerin kullanımı önerilmektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Etkileşim çalışmaları sadece erişkinlerde gerçekleştirilmiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Dapagliflozin ve östrojen/progesteron içeren kontraseptifler arasında, özel bir ilaç etkileşim 
çalışması yapılmamıştır. Ancak, metabolizma verisine göre, dapagliflozinin 
östrojen/p rogesteron içeren kontraseptiflerin farmakokinetiği üzerinde klinik olarak anlamlı bir 
etkisi beklenmemektedir. Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda özel bir önleme gerek 
yoktur.  
 
Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda dapagliflozin kullanımına ilişkin veri  bulunmamaktadır. Sıçanlar üzerindeki 
çalışmalarda, insanlardaki gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesterlerine karşılık gelen dönemde 
gelişme sürecindeki böbreklerde toksisite gözlenmiştir (bkz. Bölüm 5.3). Bu nedenle gebeliğin 
ikinci ve üçüncü trimesterlerin de dapagliflozinin kullanılması önerilmemektedir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. 
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
  
Gebelik saptandığında dapagliflozin tedavisi du rdurulmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Dapagliflozin ve/veya metabolitlerinin insan sütü ile atılıp atılmadığı bilinmemektedir. 
Hayvanlardaki mevcut farmakodinamik/toksikolojik veriler, dapagliflozin/metabolitlerinin süt 
ile atıldığını, ayrıca emzirilen yavrula rda farmakoloji aracılı etkilerin olduğunu göstermiştir 
(bkz. Bölüm 5.3). Yenidoğanlar/bebekler için risk olasılık dışı bırakılamamaktadır. 
Dapagliflozin, emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
 
8 
 Üreme yeteneği/Fertilite  
Dapagliflozinin insanda fertilite üzerindeki etkisi incelenmemiştir. Erkek ve dişi sıçanlarda 
dapagliflozin, test  edilen herhangi bir dozda fertilite üzerinde bir etki göstermemiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
DAPLİG ’in, araç ve makine kullanma becerisi üzerinde h erhangi bir etkisi bulunmamakta ya 
da ihmal edilebilir düzeyde etkileri olabilmektedir. Dapagliflozin, bir sülfonilüre veya insülin 
ile kombinasyon halinde kullanıldığında, hastalara, hipoglisemi riskine karşı dikkatli olmaları 
önerilmelidir.  
 
4.8. İstenme yen etkiler  
 
Güvenlilik profilinin özeti  
 
Tip 2 diabetes mellitus  
Tip 2 diyabet konulu klinik çalışmalarda, 15000'den fazla hasta dapagliflozin ile tedavi 
edilmiştir.  
 
Güvenliliğin ve tolere edilebilirliğin birincil değerlendirmesi, plasebo kontrollü 13 kısa süreli 
(24 haftaya kadar) çalışmanın önceden tanımlanmış olan birleştirilmiş analizinde 2360 hasta 10 
mg dapagliflozin ile tedavi edilmiş, 2295 hastaya plasebo uygul anmıştır.  
 
Tip 2 diyabet konulu dapagliflozin kardiyovasküler sonlanımlar çalışmasında (DECLARE 
çalışması, bkz. Bölüm 5.1), 48 aylık bir medyan maruziyet süresi ile 8574 hasta 10 mg 
dapagliflozin, 8569 hasta ise plasebo almıştır. Toplamda dapagliflozin ma ruziyeti 30623 hasta 
yılı olmuştur.  
Klinik çalışmalarda en sık bildirilen advers reaksiyon genital enfeksiyonlar olmuştur.   
 
Kalp yetersizliği  
Düşük ejeksiyon fraksiyonuyla seyreden kalp yetersizliği hastalarında yürütülen dapagliflozin 
kardiyovasküler sonuç çalışmasında (DAPA -HF çalışması), 18 aylık bir medyan maruziyet 
süresi boyunca 2368 hasta 10 mg dapagliflozin, 2368 hasta ise plasebo almıştır. Hasta 
popülasyonu, tip 2 diyabeti olan ve olmayan hastaları ve eGFR değeri ≥ 30 mL/dak/1,73 m2 
olan hastal arı içermiştir.  
 
Dapagliflozinin kalp yetersizliği görülen hastalardaki genel güvenlilik profilinin 
dapagliflozinin bilinen güvenlilik profili ile tutarlı olduğu görülmüştür . 
 
Kronik böbrek hastalığı  
Kronik böbrek hastalığı bulunan hastalarda yapılan dapag liflozin renal sonuç çalışmasında 
(DPA -CKD), ortanca 27 aylık maruziyette 2149 hasta dapagliflozin 10 mg ve 2149 hasta 
plasebo ile tedavi edilmiştir. Hasta popülasyonu >25 ile ≤75 mL/dak/1.73 m2 eGFR'ye sahip 
tip 2 diyabeti bulunan ve bulunmayan hastalarda n ve albüminürisi (idrarda albümin kreatinin 
9 
 oranı [UACR] ≥ 200 ve ≤ 5000 mg/g) olan hastalardan oluşmaktaydı. Tedavi, eğer eGFR 25 
mL/dak/1.73 m2 düzeyinin altına düşmüşse devam ettirilmiştir.  
 
Kronik böbrek hastalığı bulunan hastalarda dapagliflozinin ge nel güvenlilik profili 
dapagliflozinin bilinen güvenlilik profili ile uyumlu idi.  
 
Aşağıdaki advers reaksiyonlar plasebo kontrollü klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası 
gözlemde tespit edilmiştir. Bu advers reaksiyonlardan herhangi birinin dozla bağlant ılı olduğu 
bulunmamıştır. Advers reaksiyonlar sistem organ sınıfına ve sıklığa göre listelenmektedir. Şu 
terimler ve sıklık dereceleri kullanılmıştır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); 
yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila  <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Plasebo kontrollü klinik çalışmada ve pazarlama sonrası ortaya çıkan advers 
reaksiyonlara 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın*:  Vulvovajinit,  balanit  ve bağlantılı  genital  enfeksiyonlar*,b,c, idrar yolu 
enfeksiyonu*,b,d 
Yaygın olmayan**: Mantar enfeksiyonu  
Çok seyrek: Perineal nekrotizan fasiit (Fournier Kangreni)b,i 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın: Hipoglisemi (SU veya insülin ile birlikt e kullanıldığında)b  
Yaygın olmayan **: Volüm  deplesyonub,e, susama  hissi** 
Seyrek: Diyabetik ketoasidoz (tip 2 diyabette kullanıldığında)b,i,k 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın*: Baş dönmesini de içeren sersemlik hali  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın  olmayan**: Konstipasyon** , ağız kuruluğu**  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın*: Döküntüj  
Çok seyrek: Anjiyoödem  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın*: Sırt ağrısı*  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın*: Disü ri, poliüri*,f  
Yaygın olmayan**: Noktüri**  
Çok seyrek: Tübülointerstisyel nefrit  
10 
 Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın olmayan**: Vulvovajinal kaşıntı**, genital kaşıntı**  
 
Araştırmalar  
Yaygın*: Dislipidemih, hematokrit yükselmesig, başlangıç tedavisi sırasında renal kreatinin 
klirensinde azalmab  
Yaygın olmayan**: Başlangıç tedavisi sırasında kanda kreatinin yükselmesi**,b, kanda üre 
yükselmesi**, kilo verme**  
a Glisemik kurtarmadan bağımsız olarak, 24 haftaya kadarki (kısa süreli) veriler  
b Ek bilgi için aşağıda karşılık gelen bölüme bakınız.  
c Vulvovajinit, balanit ve bağlantılı genital enfeksiyonlar şunları içerir. Örneğin; ön tanımlı 
tercih edilen terimler: vulvovajinal mikotik enfeksiyon, vajinal enfeksiyon, balanit, genital 
fungal enfek siyon, vulvovajinal kandidiyazis, vulvovajinit, balanit kandida, genital 
kandidiyazis, genital enfeksiyon, erkek genital enfeksiyonu, penil enfeksiyon, vulvit, bakteriyel 
vajinit, vulval apse.  
d Üriner sistem enfeksiyonu bildirilme sıklığına göre sıralanmış şu tercih edilen terimleri 
içermektedir: üriner sistem enfeksiyonu, sistit, Escherichia üriner sistem enfeksiyonu, 
genitoüriner sistem enfeksiyonu, piyelonefrit, trigonit, üretrit, böbrek enfe ksiyonu ve prostatit.  
e Volüm  deplesyonu  kapsamında şunları  içerir, ön tanımlı tercih edilen terimler: dehidratasyon, 
hipovolemi, hipotansiyon.  
f Poliüri şu tercih edilen terimleri içermektedir: pollakiüri, poliüri ve idrar çıkışında artış.  
g Hematokrit te başlangıca göre ortalama değişiklik 10 mg dapagliflozin için %2,30 karşısında 
plasebo için -%0,33’tır. Dapagliflozin 10 mg ile tedavi edilen kişilerin %1,3’ünde >%55’lik 
hematokrit değerleri bildirilirken, plasebo alan kişilerin %0,4’ünde bu düzey bildi rilmiştir.  
h Plaseboya kıyasla dapagliflozin 10 mg ile başlangıca göre ortalama değişim yüzdesi şu şekilde 
olmuştur: total kolesterol %0,0’a karşı %2,5; HDL kolesterol % 2,7’ye karşı %6,0; LDL 
kolesterol -%1,0’a karşı %2,9; trigliseridler -%0,7’ye karşı -%2,7.  
i Bakınız Bölüm 4.4  
j Advers reaksiyon, pazarlama sonrası gözlem yoluyla tespit edildi. Döküntü, aşağıdaki tercih 
edilen terimleri içerir, klinik çalışmalardaki sıklığa göre sıralanmıştır: döküntü, yaygınlaşmış 
döküntü, kaşıntılı döküntü, maküler döküntü, makülopapüler döküntü,  döküntü püstüler, 
döküntü veziküller ve eritemli döküntü. Aktif ve plasebo kontrollü klinik çalışmalarda 
(dapagliflozin, N: 5936, tüm kontrol, N: 3403), döküntü sıklığı sırasıyla dapagliflozin (%1,4) 
ve tüm kontroller (%1,4) için benzerdi.  
k Tip 2 diyabe tli hastalar üzerinde gerçekleştirilen kardiyovasküler sonuçlar çalışmasında 
(DECLARE) bildirilmiştir. Sıklık, yıllık oranı temel almaktadır.  
* Hastaların ≥ % 2’sinde ve plaseboya kıyasla dapagliflozin 10 mg ile tedavi edilen hastaların 
≥ %1’inde ve en az 3 hastada daha raporlanmıştır.  
** Araştırıcı tarafından hastaların ≥ %0,2’sinde çalışma tedavisiyle ilişkisi muhtemel, ilişkisi 
olası ya da ilişkili olarak bildirilmiştir ve plaseboya kıyasla ≥ %1 fazla ve en az 3 fazla kişi 
dapagliflozin 10 mg ile tedavi  edilmiştir.  
 
 
 
11 
 Seçili advers reaksiyonların tanımı  
 
Vulvovajinit, balanit ve ilişkili genital enfeksiyonlar  
13 çalışmalık güvenlilik havuzunda vulvovajinit, balanit ve ilişkili genital enfeksiyonlar 10 mg 
dapagliflozin ve plasebo alan gönüllülerin sıras ıyla %5,5 ve %0,6’sında bildirilmiştir. 
Enfeksiyonların çoğunun hafif ila orta şiddetli olduğu görülmüştür ve gönüllüler ilk standart 
tedavi kürüne yanıt vermiştir. Enfeksiyonlar nadiren dapagliflozin tedavisinin kesilmesine 
neden olmuştur. Bu enfeksiyonla rın kadınlarda daha sık ortaya çıktığı gözlenmiştir 
(dapagliflozin ve plasebo ile sırasıyla %8,4 ve %1,2) ve geçmiş öyküye sahip gönüllülerin 
rekürren enfeksiyon yaşama olasılığının daha yüksek olduğu belirlenmiştir.  
 
DECLARE çalışmasında, ciddi genital enfeksiyon advers olayları yaşayan hastaların 
sayılarının düşük ve dengeli olduğu görülmüştür: dapagliflozin ve plasebo gruplarının her 
birinde 2 hasta.  
 
Yapılan klinik çalışmada , dapagliflozin grubunda hiçbir hasta, ci ddi genital enfeksiyonuna 
bağlı advers olay bildirmemiş, plasebo grubunda ise bir hasta böyle bir bildirimde bulunmuştur. 
Dapagliflozin grubunda genital enfeksiyonlara bağlı olarak tedavinin bırakılmasına neden olan 
advers olaylar 7 (%0,3) hastada görülmüş tür, plasebo grubunda ise böyle bir olay 
gözlenmemiştir.  
Yapılan başka bir klinik çalışmada , dapagligflozin grubunda genital enfeksiyonlardan oluşan 
ciddi advers olay bulunan 3 hasta (%0,1) varken, plasebo grubunda yoktur. Dapagliflozin 
grubunda genital en feksiyonlar nedeniyle tedavinin bırakılmasına yol açan advers olay bulunan 
3 hasta (%0,1) varken, plasebo grubunda yoktur.  Diyabeti olmayan hiçbir hastada genital 
enfeksiyonların ciddi yan etkileri veya genital enfeksiyonlar nedeniyle tedavinin kesilmesine  
neden olan yan etkiler bildirilmemiştir.  
 
Perineumd a nekrotizan fasiit (Fournier gangreni )  
Dapagliflozin de dahil olmak üzere SGLT2 inhibitörleri alan hastalarda pazarlama sonrasında 
Fournier gangreni olguları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Tip 2 diabetes mellitus bulunan 17160 hasta ile yapılan ve medyan maruziyet süresinin 48 ay 
olduğu DECLARE çalışmasında, biri dapagliflozin ile tedavi edilen grupta ve 5’i plasebo 
grubunda olmak üzere 6 Fournier gangreni olgusu bildirilmiştir.  
 
Hipoglisemi  
Hipoglisemi sıklığının diyabet konulu klinik çalışmalarda arka plan tedavisinin tipine bağlı 
olduğu görülmüştür.  
 
Monoterapide, metformine ilave ya da sitagliptine ilave (metforminle veya metforminsiz) 
dapagliflozin çalışmaları için, minör hi poglisemi epizodlarının sıklıkları tedavinin 102. 
haftasına kadar plasebo dahil tedavi grupları arasında benzer olmuştur (< %5). Tüm 
çalışmalarda majör hipoglisemi olayları yaygın olmayan sıklıkta gözlenmiştir ve dapagliflozin 
ya da plasebo uygulanan grupl ar arasında benzer olmuştur. İlave sülfonilüre ve ilave insülin 
12 
 tedavilerinin kullanıldığı çalışmalarda hipoglisemi oranları daha yüksek olmuştur (bkz. Bölüm 
4.5).  
 
Glimepiride ilave tedavi çalışmasında, 24 ve 48. haftalarda minör hipoglisemi epizodları, 
plasebo ile glimepirid uygulanan kombinasyon grup (sırasıyla %2,1 ve %2,1) ile 
karşılaştırıldığında 10 mg dapagliflozin ile glimepirid kombinasyonu uygulanan grupta daha 
sık (sırasıyla %6,0 ve %7,9) bildirilmiştir.  
 
İnsüline ilave çalışmasında, majör hipog lisemi epizodları, 24. ve 104. haftalarda 10 mg 
dapagliflozin ve insülin ile tedavi edilen bireylerin sırasıyla %0,5’i ve %1,0’ı ve 24. ve 104. 
haftalarda plasebo ve insülin ile tedavi edilen bireylerin %0,5’inde bildirilmiştir. 24. ve 104. 
haftalarda, min ör hipoglisemi epizodları 10 mg dapagliflozin ve insülin alan bireylerin sırasıyla 
%40,3’ü ve %53,1’i ve plasebo ile insülin alan bireylerin %34,0’ında ve %41,6’sında 
bildirilmiştir.  
 
24 haftaya kadar olan, metformin ve bir sülfonilüreye ekleme çalışmasın da, majör hipoglisemi 
epizodu bildirilmemiştir. 10 mg dapagliflozine ek olarak metformin ve bir sülfonilüre alan 
hastaların  %12,8’inde  ve plaseboya ek olarak metformin ve bir sülfonilüre alan hastaların  
%3,7’sinde minör  hipoglisemi epizodları bildirilmişti r.  
 
DECLARE çalışmasında plasebo ile karşılaştırıldığında dapagliflozin tedavisiyle majör 
hipoglisemi riskinde artış gözlenmemiştir. Majör hipoglisemi olayları dapagliflozinle tedavi 
uygulanan 58 (%0,7) hastada ve plaseboyla tedavi uygulanan 83 (%1,0) has tada bildirilmiştir.  
 
Yapılan klinik çalışmada , yalnızca tip 2 diyabetli hastalarda olmak üzere, hem dapagliflozin 
hem de plasebo tedavisi gruplarında 4 (%0,2) hastada majör hipoglisemi olayları 
gözlemlenmiştir.  
 
Yapılan başka bir klinik çalışmada , hipoglisemi majör olayları dapagliflozin grubunda 14 
hastada (%0,7) ve plasebo grubunda 28 hastada (%1,3) bildirilmiş ve sadece tip 2 diyabet 
bulunan hastalarda gözlenmiştir . 
 
Volüm deplesyonu  
13 çalışmalık güvenlilik havuzunda, volüm deplesyonuna  işaret e den reaksiyonlar 
(dehidratasyon, hipovolemi ya da hipotansiyon bildirimlerini içerir) 10 mg dapagliflozin ve 
plasebo alan bireylerin sırasıyla %1,10’unda ve %0,7’sinde bildirilmiştir; ciddi olaylar 
bireylerin < %0,2’sinde meydana gelmiş olup 10 mg dapaglif lozin ve plasebo arasında 
dengelidir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
DECLARE çalışmasında volüm deplesyonuna  işaret  eden olaylar yaşayan hastaların sayısının 
tedavi grupları arasında dengeli olduğu görülmüştür: dapagliflozin ve plasebo gruplarında 
sırasıyla 213 (%2,5) ve 207 (%2,4). Ciddi advers olaylar dapagliflozin ve plasebo grubunda 
sırasıyla 81 (%0,9) ve 70 (%0,8)  gönüllüde bildirilmiştir. Yaş, diüretik kullanımı, kan basıncı 
ve anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri (ACE -I)/anjiyotensin II tip 1 reseptör blokerleri 
13 
 (ARB) kullanımı alt gruplarında olayların genel olarak tedavi grupları arasında dengeli olduğu  
görülmüştür. Başlangıçta eGFR değeri < 60 mL/dak/1,73 m2 olan hastalarda dapagliflozin 
grubunda volüm deplesyonuna  işaret eden 19 ciddi advers olay, plasebo grubunda ise 13 olay 
ortaya çıkmıştır.  
 
Yapılan klinik çalışmada volüm sıvı dengesine işaret eden  olayların görüldüğü hastaların sayısı 
dapagliflozin grubunda 170 (%7,2), plasebo grubunda ise 153 (%6,5) olmuştur. Volüm sıvı 
dengesine işaret eden ciddi olaylar yaşayan hastaların sayısının, dapagliflozin grubunda (23 
[%1,0]) plasebo grubundakine kıyasla  (38 [%1,6]) daha düşük olduğu gözlenmiştir. Sonuçların 
başlangıçta diyabet var olup olmamasından ve başlangıçtaki eGFR düzeyinden bağımsız 
şekilde birbirine yakın olduğu gözlenmiştir.  
 
Yapılan başka bir klinik çalışmada , volüm sıvı dengesine işaret eden o layların görüldüğü 
hastaların sayısı dapagliflozin grubunda 120 (%5,6), plasebo grubunda ise 84 (%3,9) olmuştur. 
Dapagliflozin grubunda volüm sıvı dengesine işaret eden ciddi olay semptomlara sahip  16 hasta 
(%0,7) varken, plasebo grubunda 15 hasta (%0,7) v ardı. 
 
Tip 2 diyabette diyabetik ketoasidoz  
Medyan maruziyet süresinin 48 ay olduğu DECLARE çalışmasında, dapagliflozin 10 mg 
grubunda 27 hastada, plasebo grubunda ise 12 hastada DKA olayları rapor edilmiştir. Olaylar 
çalışma periyodu boyunca eşit dağılımlı olarak gerçekleşmiştir. Dapagliflozin grubunda DKA 
olaylarının görüldüğü 27 hastanın 22’sinin olay sırasında eşzamanlı insülin tedavisi almakta 
olduğu saptanmıştır. DKA için hızlandırıcı faktörler, bir tip 2 diabetes mellitus popülasyonunda 
bekle ndiği şekilde olmuştur (bkz. Bölüm 4.4).  
Yapılan klinik çalışmada  DKA olayları dapagliflozin grubunda tip 2 diyabetli 3 hastada 
bildirilmiş, plasebo grubunda ise hiçbir hastada bildirilmemiştir.  
Yapılan başka bir klinik çalışmada  DKA olayları dapagliflozin grubunda hiçbir hastada 
bildirilmezken, plasebo grubunda tip 2 diyabeti bulunan 2 hastada bildirilmiştir.  
 
İdrar yolu enfeksiyonları  
13 çalışmalık güvenlilik havuzunda, idrar yolu enfeksiyonları 10 mg dapagliflozin için 
plasebo ya kıyasla daha sık bildirilmiştir (sırasıyla %4,7 karşısında %3,5; bkz. Bölüm 4.4). 
Enfeksiyonların çoğu hafif ila orta derecede olmuş ve bireyler ilk standart tedavi kürüne yanıt 
vermiş, nadir durumlarda dapagliflozin tedavisinin kesilmesi gerekmiştir. B u enfeksiyonlar 
kadınlar arasında daha sık gözlenmiştir ve öyküsü olan hastaların enfeksiyon nüksü geliştirme 
olasılığı daha yüksek olmuştur.  
 
DECLARE çalışmasında idrar yolu enfeksiyonu görülen ciddi advers olayları  10 mg 
dapagliflozin ile plasebo ile olandan daha düşük sıklıkta bildirilmiştir; sırasıyla 79 (%0,9) olaya 
karşılık 109 (%1,3) olay ortaya çıkmıştır.  
 
Yapılan klinik çalışmada  ciddi idrar yolu enfeksiyonu advers olaylarının görüldüğü hastaların 
sayısı dap agliflozin grubunda 14 (%0,6) , plasebo grubunda ise 17 (%0,7) olmuştur. 
14 
 Dapagliflozin ve plasebo gruplarının her birinde idrar yolu enfeksiyonlarına bağlı olarak 
tedavinin bırakılmasına neden olan advers olaylar 5 (%0,2) hastada görülmüştür.  
 
Yapılan başk a bir klinik çalışmada , ciddi idrar yolu enfeksiyonu advers olaylarının görüldüğü 
hastaların sayısı dapagliflozin grubunda 29 (%1,3), plasebo grubunda ise 18 (%0,8) olmuştur. 
Dapagliflozin grubunda idrar yolu enfeksiyonlarına bağlı olarak tedavinin bırakıl masına neden 
olan advers olaylar 8 hastada (%0,4) görülürken, plasebo grubunda ise 3 hastada (%0,1) 
görülmüştür.  
 
Kreatinin artışı  
Kreatinin artışıyla ilişkili advers reaksiyonlar gruplanmıştır (örn. Renal kreatinin klirensinde 
azalma, böbrek fonksiyon bozukluğu, kan kreatininde artış ve glomerüler filtrasyon hızında 
azalma). 13 çalışmalık güvenlilik havuzunda, bu reaksiyon gruplaması dapagliflozin 10 mg ve 
plasebo alan hastaların sırasıyla %3,2 ve %1,8’inde bildirilmiştir. Normal böbrek fonksiyonu 
olan ya da hafif böbrek bozukluğu bulunan hastalarda (başlangıçta eGFR ≥ 60 mL/dak/1,73m2) 
bu reaksiyon gruplaması dapagliflozin 10 mg ve plasebo alan hastaların sırasıyla %1,3 ve 
%0,8’inde bildirilmiştir. Bu reaksiyonlar, başlangıçta eGFR ≥ 30 ve < 60 mL/dak/1 ,73m2 
hastalarda daha yaygın olmuştur (dapagliflozin 10 mg ile %1,85 ve plasebo ile %9,3).  
 
Böbrek ile ilişkili advers olaylar yaşamış olan hastaların ileri değerlendirmesi bunların çoğunda 
başlangıca kıyasla ≤44 mikromol/L ( ≤ 0,5 mg/dL ) kreatinin değişikl ikleri  olduğunu 
göstermiştir. Kreatinin artışları sürekli tedavi sırasında genellikle geçici ya da tedavi 
bırakıldıktan sonra geri dönüşlü olmuştur.  
 
Yaşlı hastaları ve böbrek fonksiyon bozukluğu (60 mL/dak/1,73 m2’den az eGFR) bulunan 
hastaları içeren DE CLARE çalışmasında, eGFR her iki tedavi grubunda zamanla azalmıştır. 
Plasebo grubu ile karşılaştırıldığında, dapagliflozin grubunda 1.yılda ortalama eGFR biraz daha 
düşük olurken, 4. yılda ortalama eGFR biraz daha yüksek olmuştur.  
 
Yapılan klinik çalışmad a hem dapagliflozin grubunda hem de plasebo grubunda eGFR zaman 
içinde düşmüştür. Ortalama eGFR’de başlangıçta gözlenen azalma dapagliflozin grubunda -4,3 
mL/dak/1,73 m2, plasebo grubunda ise -1,1 mL/dak/1,73 m2 olmuştur. Tedavi gruplarında 
eGFR’de başlangıca kıyasla 20. ayda gözlenen farkın birbirine yakın olduğu görülmüştür: 
dapagliflozinle -5,3 mL/dak/1,73 m2, plaseboyla -4,5 mL/dak/1,73 m2. 
Yapılan başka bir klinik çalışmada , hem dapagliflozin grubunda hem de  plasebo grubunda 
eGFR zaman içinde düşmüştür. Ortalama eGFR'deki ilk gözlenen azalma (14. gün) 
dapagliflozin grubunda -4,0 mL/dak/1,73 m2, plasebo grubunda ise -0,8 mL/dak/1,73 m2 
olmuştur. 28.ayda, başlangıç eGFR'ye göre değişim, dapagliflozin grubunda -7,4 ml/dk/1,73 m2 
ve plasebo grubunda ise -8,6 ml/dk/1,73 m2’dir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  
15 
 Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Dapagliflozin, 500 mg’a (maksimum önerilen insan dozunun 50 katı) varan tek oral dozlarda 
sağlıklı bireylerde herhangi bir toksisite göstermemiştir. Bu bireylerin idrarında, bir süre 
boyunca dozla ilişkili olarak (500 mg doz için en az 5 gün) tespit edilir glukoz düzeyleri 
gözlenmiş, dehidratasyon, hipotansiyon ya da elektrolit dengesizliği bildirimi olmamış ve QTc 
aralığında klinik açıdan anlamlı herhangi bir etki söz konusu olmamıştır. Hipoglisemi  insidansı 
plasebo ile benzer olmuştur. Sağlıklı bireylerde ve tip 2 diabetes mellitusu olan bireylere 2 hafta 
süreyle 100 mg’a (maksimum önerilen insan dozunun 10 katı) varan günde tek doz rejiminin 
uygulandığı klinik çalışmalarda, hipoglisemi insidansı p laseboya göre hafif derecede daha 
yüksek olmuş ve dozla ilişkili olmadığı görülmüştür. Dehidratasyon, hipotansiyon dahil advers 
reaksiyonların oranları plasebo ile benzer olmuş, böbrek fonksiyonu biyolojik göstergeleri ve 
serum elektrolitleri gibi laboratu var parametrelerinde klinik olarak anlamlı, dozla bağlantılı 
değişiklikler olmamıştır.  
 
Doz aşımı durumunda, hastanın klinik durumunun gerektirdiği şekilde uygun destekleyici 
tedavi başlatılmalıdır. Dapagliflozinin hemodiyaliz ile vücuttan uzaklaştırılması 
çalışılmamıştır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Diyabet tedavisinde kullanılan ilaçlar, sodyum -glukoz ko -transporter 2 
(SGLT2) inhibitörleri  
ATC kodu: A10BK01  
 
Etki mekanizması  
 
Dapa gliflozin yüksek derecede potent (Ki: 0,55 nM), selektif ve geri dönüşümlü SGLT2 
inhibitörüdür.  
Dapagliflozinle sağlanan SGLT2 inhibisyonu, sodyum reabsorbsiyonunda eşzamanlı bir 
azalmayla, proksimal renal tübülde glomerüler filtrattan glukoz reabsorbsiyo nunu azaltır ve 
üriner glukoz ekskresyonu ve ozmotik diürez ortaya çıkarır. Dolayısıyla dapagliflozin distal 
tübüle sodyum taşınmasını arttırır ve bu da tübüloglomerüler geribildirimi arttır ır ve 
intraglomeruler basıncı azalt ır. Bu, ozmotik diürez ile birl ikte, aşırı volüm yüklemesinde 
azalma, kan basıncında düşüş ve ön yük ve son yükte azalma sağlar  ve bunlar kardiyak yeniden 
modelleme üzerinde yararlı etkiler ortaya çıkarabilir . Diğer etkiler arasında hematokrit artışı ve 
vücut ağırlığında azalma bulunur. DAPA -HF çalışmalarında ortaya konmuş olduğu gibi, 
dapagliflozinin kardiyak faydaları yalnızca kan glukozu düşürücü etkiye bağımlı değildir.  
 
Dapagliflozin, böbreklerden glukoz r eabsorpsiyonunu azaltarak gerek açlık gerekse post -
prandiyal glukoz düzeylerini düşürür, idrarla glukoz atılımı sağlar. Bu glukoz atılımı 
16 
 (glukuretik etki) ilk dozdan sonra gözlenir, 24 saatlik doz uygulama aralığı boyunca süreklidir 
ve tedavi süresince bu  etki korunur. Böbrek tarafından bu mekanizma ile uzaklaştırılan glukoz 
miktarı, kan glukoz konsantrasyonu ve glomerüler filtrasyon hızına bağlıdır. Dolayısıyla glukoz 
düzeyi normal olan gönüllülerde dapagliflozinin hipoglisemiye yol açma eğilimi  düşüktür.  
Dapagliflozin hipoglisemiye cevaben normal endojen glukoz üretimini bozmaz. Dapagliflozin, 
insülin sekresyonunundan ve insülin etkisinden bağımsız etki gösterir. Dapagliflozin ile 
yürütülen klinik çalışmalarda beta hücre fonksiyonu için homeostaz model de ğerlendirmesinde 
(HOMA beta hücre) düzelme gözlenmiştir.  
 
SGLT2 selektif şekilde böbrekte eksprese olur. Dapagliflozin, periferik dokulara glukoz 
taşınmasında önemli diğer glukoz taşıyıcılarını inhibe etmez ve glukoz absorpsiyonundan 
sorumlu, bağırsaktaki başlıca taşıyıcı olan SGLT1’e göre SGLT2 için >1400 kat daha seçicidir.  
 
Farmakodinamik etkiler  
 
Sağlıklı bireylerde ve tip 2 diabetes mellitusu olan bireylerde dapagliflozin uygulamasından 
sonra idrarla atılan glukoz miktarında artışlar görülmüştür. 12 h afta süreyle tip 2 diabetes 
mellitusu olan bireylere uygulanan 10 mg/gün dapagliflozin dozunda gün başına yaklaşık 70 g 
glukoz atılmıştır (280 kilokalori/gün’e eşdeğer). İki yıl boyunca 10 mg/gün dapagliflozin 
verilen tip 2 diabetes mellitusu olan bireyler de glukoz atılımının korunduğu yönünde kanıtlar 
görülmüştür.  
Tip 2 diabetes mellitusu olan bireylerde dapagliflozin ile sağlanan üriner glukoz atılımı ayrıca 
ozmotik diüreze ve idrar hacminde artışa neden olur. 10 mg dapagliflozin ile tedavi edilen tip 
2 diabetes mellitusu olan bireylerdeki idrar hacmi artışları 12 hafta süreyle korunmuştur ve 
yaklaşık 375 mL/gün düzeyinde olmuştur. İdrar hacmindeki artış, idrarla sodyum atılımında, 
serum sodyum konsantrasyonlarında değişiklikler ile bağlantılı olmayan küç ük ve geçici bir 
artış ile ilişkilendirilmiştir.  
 
Ayrıca idrarla ürik asit atılımı da geçici olarak artmış (3 -7 gün) ve buna, serum ürik asit 
konsantrasyonunda sürekli bir azalma eşlik etmiştir. 24. haftada serum ürik asit 
konsantrasyonlarındaki düşüşler -48,3 mikromol/L ila -18,3 mikromol/L ( -0,87 mg/dL ila - 0,33 
mg/dL) aralığında olmuştur.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
 
Tip 2 diabetes mellitus  
 
Glisemi k kontrolünün iyileşmesi ve kardiyovasküler  morbidite ve mortalitenin azalması tip 2 
diyabet tedavisinin bütünleyici parçalarıdır.  
 
Dapagliflozinin  glisemik etkililiğini ve güvenliliğini değerlendirmek üzere 7056 tip 2 diyabeti 
olan bireyler ile on dört adet çift kör, randomize, kontrollü klinik çalışma gerçekleştirilmiştir: 
bu çalışmalarda 4737 b irey dapagliflozin ile tedavi edilmiştir. On iki çalışmada tedavi süresi 24 
hafta olup; sekizinde 24 ila 80 haftalık uzatma dönemleri yer almıştır (toplamda 104 haftaya 
17 
 kadar çalışma süresi), bir çalışma 28 hafta tedavi süresi ve bir çalışma süresi 52 haft a olup; 52 
haftalık ve 104 haftalık uzatma dönemleri yer almıştır (toplam çalışma süresi 208 hafta). 
Ortalama diyabet süresi 1,4 ila 16,9 yıl aralığında olmuştur. Çalışmaya katılan bireylerin 
%50’sinde hafif derecede böbrek yetmezliği ve %11’inde orta dere cede böbrek yetmezliği 
olmuştur. Bireylerin %51’i erkek, %84’ü Beyaz, %8’i Asyalı, %4’ü Siyah ve %4’ü diğer etnik 
gruplardandır. Bireylerin %81’ inde vücut kitle indeksi (VKİ)   27’dir. Ayrıca, yeterince 
kontrol altına alınamayan tip 2 diyabeti ve hipertan siyonu olan hastalarda iki adet 12 -haftalık, 
plasebo -kontrollü çalışma yürütülmüştür.  
 
Kardiyovasküler ve renal olaylar üzerindeki etkinin değerlendirilmesi amacıyla, kanıtlanmış 
kardiyovasküler hastalığı bulunan veya bulunmayan, tip 2 diyabetli 17160 hast a üzerinde 
plaseboyla karşılaştırmalı şekilde 10 mg dapagliflozin ile bir kardiyovasküler sonuç çalışması 
(DECLARE) gerçekleştirilmiştir.  
 
Glisemik kontrol  
 
Monoterapi  
Yeterli derecede kontrol edilemeyen tip 2 diabetes mellitusu olan bireylerde dapagliflozin  ile 
monoterapinin güvenliliğini ve etkililiğini değerlendirme amacıyla çift kör, plasebo kontrollü, 
24 hafta süreli (ek uzatma süreli) bir çalışma gerçekleştirilmiştir. Dapagliflozin ile günde bir 
kez tedavi sonucunda HbA1c’de plasebo ile kar şılaştırıldığında istatistiksel olarak anlamlı 
düşüşler sağlanmıştır (p < 0,0001) (Tablo 2).  
 
Uzatma döneminde HbA1c düşüşü 102. haftaya kadar sürmüştür. (10 mg dapagliflozin ve 
plasebo için düzeltilmiş başlangıca göre ortalama değişiklik sırasıyla -%0,61  ve -%0,17).  
 
Tablo 2. Monoterapi olarak dapagliflozinin plasebo kontrollü çalışmasının 24. hafta 
sonuçları (LOCFa) 
Monoterapi  
 Dapagliflozin 
10 mg  Plasebo  
Nb 70 75 
HbA1c (%)  
Başlangıç (ortalama) 
Başlangıca göre değişiklikc 
Plaseboya göre farkc 
(%95 GAx)  
8,01 
-0,89 
-0,66* 
(-0,96, -0,36)   
7,79 
-0,23 
HbA1c < %7’ye ulaşan gönüllü 
yüzdesi  
Başlangıca göre düzeltilen   
50,8§  
 
31,6 
Vücut ağırlığı (kg) 
Başlangıç (ortalama) 
Başlangıca göre değişiklik c 
Plaseboya göre fark c 
(%95 GAx)  
94,13  
-3,16 
-0,97 
(-2,20,  0,25)   
88,77  
-2,19 
18 
 a LOCF: İleri aktarılan son gözlem (kurtarma tedavisi yapılan bireylerde kurtarma öncesinde) 
b Kısa süreli çift kör dönemde, çift kör çalışma ilacından en az bir doz almış tüm randomize 
bireyler  
c Başlangıçtaki değere göre düzeltilen küçük kareler ortalaması  
*p değeri < 0,0001; plasebo karşısında  
§İkincil sonlanma noktaları için ardışık test prosedürü nedeniyle istatistiksel anlamlılık 
açısından değerlendirilmemiştir.  
x GA: Güven Aralığı  
İlave kombinasyon tedavisi  
52 haftalık, aktif kontrollü bir eşdeğerlik çalışmasında (52 ve 104 haftalık uzatma periyoduna 
sahip), glisemik kontrolün yetersiz olduğu bireylerde (HbA1c > %6,5 ve ≤ %10) metformine 
ilave tedavi olarak bir sülfonilüreye (glipizid) karşı, metformine ilave  tedavi olarak 
dapagliflozin  değerlendirilmiştir. Bulgular, glipizide kıyasla HbA1c’de başlangıçtan 52. 
haftaya kadar benzer bir ortalama azalmayı ve böylece eşdeğerliği göstermiştir (Tablo 3). 104. 
haftada, HbA1c’de başlangıca göre düzeltilmiş ortalama de ğişiklik dapagliflozin için -%0,32   
ve glipizid için -%0,14’tür. 208. haftada, Hb1Ac’de başlangıca göre düzeltilmiş ortalama 
değişiklik dapagliflozin için % -0,10 ve glipizid için 0,20% dir. 52. ve 104. ve 208. haftalarda, 
glipizid ile tedavi edilen grup il e (sırasıyla %40,8, %47,0, %50,0) karşılaştırıldığında 
dapagliflozin ile tedavi edilen grupta (sırasıyla %3,5, %4,3 ve %5,0) anlamlı olarak daha düşük 
bir birey oranında en az bir hipoglisemi olayı yaşanmıştır.104. ve 208. haftada çalışmaya devam 
eden bire y oranı dapagliflozin ile tedavi edilen grup için %56,2 ve %39,7 ve glipizid ile tedavi 
edilen grup için %50,0 ve %34,6’dir.  
 
Tablo 3. Metformine ilave tedavi olarak dapagliflozin ile glipizidi karşılaştıran aktif 
kontrollü çalışmanın 52. hafta sonuçları ( LOCFa) 
 
Parametre  Dapagliflozin  
+ metformin  Glipizid  
+ metformin  
Nb 400 401 
HbA1c (%)  
Başlangıç (ortalama) 
Başlangıca göre değişiklikc 
Glipizid + metforminden farkıc 
(%95 GAx)  
7,69 
-0,52 
0,00d 
(-0,11, 0,11)   
7,74 
-0,52 
Vücut ağırlığı (kg) 
Başlangıç (ortalama) 
Başlangıca göre değişiklikc 
Glipizid + metforminden farkıc 
(%95 GAx)  
88,44  
-3,22 
-4,65* 
(-5,14, -4,17)   
87,60  
1,44 
19 
 a LOCF: İleri aktarılan son gözlem  
b Başlangıçta ve başlangıçtan sonra en az bir etkililik ölçümü olan randomize ve tedavi  edilmiş 
bireyler  
c Başlangıçtaki değere göre düzeltilen ek küçük kareler ortalaması  
d Glipizid + metformin ile eşit etkililik  
*p değeri < 0,0001  
x GA: Güven Aralığı  
 Metformin, glimepirid, metformin ve bir sülfonilüre, sitagliptin (metforminle veya 
metforminsiz) ya da insüline ilave tedavi olarak dapagliflozin, plasebo alan bireyler ile 
karşılaştırıldığında 24 haftada HbA1c’de istatistiksel olarak anlamlı düşüşler sağl amıştır (p < 
0,0001; Tablo 4, 5 ve 6).  
 
24. haftada HbA1c’de gözlenen azalmalar, 48 haftalık verilere (glimepirid) ve 104 haftalık 
verilere (insülin) sahip ilave tedavi kombinasyonu çalışmalarında (glimepirid ve insülin) 
korunmuştur. 48. haftada sitagliptine ilave edildiğinde (metforminle veya metforminsiz), 10 mg 
dapagliflozin ve plasebo için başlangıca göre düzeltilmiş ortalama değişiklik sırasıyla -
%0,30’dur ve %0,38’dir. Metformine ilave edilme çalışması için, HbA1c’deki azalmalar 102. 
haftaya  kadar korunmuştur (10 mg dapagliflozin ve plasebo için başlangıca göre düzeltilmiş 
ortalama değişiklik sırasıyla -%0,78 ve %0,02). İnsülin için 104. haftada (ilave oral glukoz 
düşürücü tıbbi ürünler varlığında veya yokluğunda), HbA1c’deki azalmalara ilişk in olarak 10 
mg dapagliflozin ve plasebo için başlangıca göre düzeltilmiş ortalama değişiklik sırasıyla -
%0,71 ve -%0,06’dır. 48 ve 104. haftalarda insülin dozu 76 IU/gün’lük ortalama bir dozda 10 
mg dapagliflozin ile tedavi edilen bireylerde başlangıca gö re stabil kalmıştır. Plasebo grubunda 
48 ve 104. haftalarda başlangıca göre sırasıyla 10,5 IU/gün ve 18,3 IU/gün’lük (ortalama doz 
84 ve 92 IU/gün) ortalama bir artış söz konusudur. 104. haftada çalışmada kalan birey oranı 10 
mg dapagliflozin ile tedavi ed ilen grup için %72,4’tür ve plasebo grubu için %54,8’dir.  
 
Tablo 4. Metformin ya da sitagliptin (metforminle veya metforminsiz) ile ilave 
kombinasyon tedavi olarak dapagliflozine yönelik plasebo kontrollü çalışmaların 24 
haftalık sonuçları (LOCFa) 
İlave ko mbinasyon tedavisi  
 Metformin1 DPP -4 inhibitör 
(sitagliptin2) ± metformin1 
 Dapagliflozin 
10 mg  Plasebo  Dapagliflozin 
10 mg  Plasebo  
Nb 135 137 223 224 
HbA1c (%)  
Başlangıç (ortalama) 
Başlangıca göre değişiklikc 
Plaseboya göre farkc 
(%95 GA x)  
7,92 
-0,84 
-0,54*  
(-0,74, -0,34)   
8,11 
-0,30  
7,90 
-0,45 
-0,48*  
(-0,62, -0,34)   
7,97 
0,04 
HbA1c < %7’ye ulaşan gönüllü 
yüzdesi  
Başlangıca göre düzeltilen   
 
40,6**   
 
25,9   
20 
 Vücut ağırlığı (kg) 
Başlangıç (ortalama) 
Başlangıca göre değişiklikc 
Plaseboya göre farkc 
(%95 GA x)  
86,28  
-2,86 
-1,97*  
(-2,63, -1,31)   
87,74  
-0,89  
91,02  
-2,14 
-1,89*  
(-2,37, -1,40)   
89,23  
-0,26 
1 Metformin ≥ 1500 mg/gün  
2 Sitagliptin 100 mg/gün  
a LOCF: İleri aktarılan son gözlem (kurtarma tedavisi yapılan gönüllülerde kurtarma 
öncesinde)  
b Kısa süreli çift kör dönemde çift kör çalışma ilacından en az bir doz almış olan tüm randomize 
bireyler  
c Başlangıçtaki değere göre düzeltilen küçük kareler ortalaması  
*p değeri < 0,0001; plasebo + oral glukoz düşürücü tıbbi ürüne karşı  
**p değeri < 0,05; plasebo + oral glukoz düşürücü tıbbi ürüne karşı  
x GA: Güven Aralığı  
 
 
 
 
 
 
  
Tablo  5. 24 haftalık, plasebo -kontrollü, ek sülfonilüre (glimepirid) ya da metformin ve bir 
sülfonilüre ile kombine dapagliflozin çalışmalarının sonuçları  
 Ek kombinasyon  
Sülfonilüre 
(glimepirid1)  Sülfonilüre  
+metformin2 
 Dapagliflozin 
10 mg  Plasebo  Dapagliflozin 
10 mg  Plasebo  
Na 151 145 108 108 
HbA1c (%)b     
Başlangıç değeri 
(ortalama)  8,07 8,15 8,08 8,24 
Başlangıç seviyesine 
göre değişimc -0,82 -0,13 -0,86 -0,17 
Plaseboya göre farkıc -0,68*   -0,69*   
(%95 güven aralığı)  (-0,86, -0,51)   (-0,89, -0,49)   
HbA1c < 7% ( LOCF )d 
ulaşan denekler (%)      
Başlangıç değerine 
göre düzeltilmiş  31,7*  13,0 31,8*  11,1 
Vücut ağırlığı (kg) 
(LOCF )d     
Başlangıç değeri 
(ortalama)  80,56  80,94  88,57  90,07  
Başlangıç seviyesine 
göre değişimc -2,26 -0,72 -2,65 -0,58 
Plaseboya göre farkıc -1,54*   -2,07*   
(%95 güven aralığı)  (-2,17, -0,92)   (-2,79, -1,35)   
1glimepirid 4 mg/gün; 2Metformin (çabuk - ya da uzatılmış -salımlı formülasyonlar) >1500 
mg/gün, ek olarak, deneye katılmadan önce en az 8 hafta boyunca, maksimum dozun en 
az yarısı olacak şekilde, maksimum tolere edilebilir dozda bir sülfonilüre  
21 
 a Başlangıç seviyesi ve en az 1 başlangıç sonrası etkinlik ölçümü olan rando mize ve tedavi 
edilen hastalar  
b 1. ve 2. kolonlar; LOCF metoduyla analiz edilmiş HbA1c (bkz. dipnot d); 3. ve 4. kolonlar 
LRM metoduyla analiz edilmiş HbA1c (bkz. dipnot e)  
c Başlangıç değerine göre düzeltilmiş en küçük kareler ortalaması  
d LOCF: İleri ak tarılan son gözlem (kurtarma tedavisi yapılan bireylerde kurtarma öncesinde)  
e BTÖ: Boylamsal tekrarlanmış ölçümler analizi  
*plasebo + oral glukoz -düşürücü tıbbi ürün(ler)e göre p -değeri < 0,0001  
 
Tablo 6. İnsülin ile kombinasyon halinde (tek başına veya oral glukoz düşürücü tıbbi 
ürünlerle birlikte) dapagliflozine yönelik plasebo kontrollü çalışmada 24. hafta sonuçları 
(LOCFa) 
 
 
Parametre  10 mg dapagliflozin  
+ insülin  
± oral glukoz düşürücü tıbbi 
ürünler2 Plasebo  
+ insülin  
± oral glukoz düşürücü tıbbi 
ürünler2 
Nb 194 193 
HbA1c (%)  
Başlangıç (ortalama) 
Başlangıca göre 
değişiklik c 
Plaseboya göre fark c 
(%95 GA)   
8,58 
-0,90 
 
-0,60* 
(-0,74, -0,45)   
8,46 
-0,30 
Vücut ağırlığı (kg) 
Başlangıç (ortalama) 
Başlangıca göre 
değişiklik c 
Plaseboya göre fark c 
(%95 GA)   
94,63  
-1,67 
 
-1,68* 
(-2,19, -1,18)   
94,21  
0,02 
Ortalama  + günlük 
insülin dozu (IU)1 
Başlangıç (ortalama) 
Başlangıca göre 
değişiklik  c 
Plaseboya göre fark c 
(%95 GA)  
Ortalama günlük insülin 
dozunda en az %10 düşüş 
olan bireyler (%)   
 
77,96  
-1,16 
 
-6,23* 
(-8,84, -3,63)  
 
 
19,7**  
 
73,96  
5,08 
 
 
 
 
11,0 
22 
 a LOCF: İleri aktarılan son gözlem (eğer gerekmişse ilk insülin dozu yükseltiminden önce veya 
yükseltildiği  gün) 
b Kısa süreli çift kör dönemde, çift kör çalışma ilacından en az bir doz almış olan tüm randomize 
bireyler  
c Oral glukoz düşürücü tıbbi ürün varlığı ve başlangıçtaki değere düzeltilen küçük kareler 
ortalaması  
*p değeri < 0,0001; plasebo + insülin ± oral glukoz düşürücü tıbbi ürüne karşı  
**p değeri < 0,05; plasebo + insülin ± oral glukoz düşür ücü tıbbi ürüne karşı  
1İnsülin rejimlerinde (kısa etkili, orta etkili ve bazal insülin dahil) dozun yükseltilmesine 
yalnızca bireylerin önceden belirlenmiş olan açlık plazma glukozu (AKŞ) kriterlerini 
karşılaması halinde izin verilmiştir.)  
2 Bireylerin %50 ’si başlangıçta insülin monoterapisindedir; %50’si insüline ilave olarak 1 veya 
2 oral glukoz düşürücü tıbbi ürün(ler) kullanmaktadır. İkinci olarak tanımlanan gruptakilerin 
%80’i tek başına metformin, %12’si metformin + sülfonilüre tedavisindedir ve kalan lar diğer 
oral glukoz düşürücü tıbbi ürünler  kullanmaktadır.  
 
  
İlaç-naif hastalarda metformin ile kombinasyon halinde  
İlaç-naif hastalarda metformin ile kombinasyon halinde dapagliflozin’in (5 mg veya 10 mg) 
etkililik ve güvenliliğini her iki ilacın tek  başına uygulanmasına kıyasla değerlendirmek üzere 
iki aktif kontrollü, 24 haftalık çalışmaya yeterli düzeyde kontrol altına alınmayan tip 2 diyabetli 
(HbA1c ≥ %7,5 ve ≤ %12) toplam 1236 ilaç -naif hasta katılmıştır.  
 
Metformin (günde 2000 mg’a kadar) ile kombinasyon halinde dapagliflozin 10 mg tedavisi, 
kombinasyonun ayrı ayrı bileşenlerine kıyasla HbA1c’de anlamlı iyileşme sağlamış (Tablo 7) 
ve açlık plazma glukozunda (AKŞ) (kombinasyonun ayrı ayrı bileşenlerine kıyas la) ve vücut 
ağırlığında (metformine kıyasla) daha fazla düşüşle sonuçlanmıştır.  
 
Tablo 7: İlaç -naif hastalarda dapagliflozin ve metformin kombinasyonunu araştıran aktif 
kontrollü bir çalışmada 24. hafta sonuçları (LOCFa) 
 Dapagliflozin 10 
mg +  
metformin  Dapagliflozin 10 
mg Metformin  
Parametre    
Nb 211b 219b 208b 
HbA1c (%)  
Başlangıç (ortalama) 
Başlangıçtan itibaren 
değişimec 
Dapagliflozine kıyasla farkc 
(%95 GA)  
Metformine kıyasla farkc 
(%95 CGA)   
9,10 
-1,98 
−0,53* 
(−0,74, −0,32)  
−0,54* 
(−0,75, −0,33)   
9,03 
-1,45 
 
 
−0,01  
(−0,22, 0,20)   
9,03 
-1,44 
23 
 aLOCF: son gözlemin ileriye taşınması (kurtarılan hastalar için kurtarma tedavisinden önce). 
bKısa süreli çift kör periyotta en az bir doz çift kör çalışma ilacı alan tüm randomize hastalar. 
cBaşlangıç değerleri için ayarlanan en küçük kareler ortalaması.  
*p-değeri <0,0001.  
  
Uzatılmış salımlı eksenatid ile kombinasyon tedavisi  
Yirmi sekiz haftalık çift kör, aktif komparatör -kontrollü bir çalışmada, dapagliflozin ve 
uzatılmış salımlı eksenatid (bir GLP -1 reseptör agonisti) kombinasyonu, tek başına metformin 
ile yeterli glisemik kontrol sağlanamayan (HbA1c ≥%8 ve ≤ %12) hastalarda  tek başına 
dapagliflozin ve uzatılmış salımlı eksenatid ile karşılaştırılmıştır. Tüm tedavi gruplarında 
başlangıca kıyasla HbA1c’de düşüş olmuştur. Dapagliflozin 10 mg ve uzatılmış salımlı 
eksenatid kombinasyonu uygulanan grupta, başlangıca göre HbA1c’de tek başına dapagliflozin 
ve uzatılmış salımlı eksenatid ile görülenden daha fazla düşüş gözlenmiştir (Tablo 8). 
 
Tablo 8. Metformin ile kombinasyon halinde tek başına dapagliflozin ve uzatılmış salımlı 
eksenatide kıyasla dapagliflozin ve uzatılmış salımlı eksenatid kombinasyonunu araştıran 
28 haftalık çalışma sonuçları (tedavi amaçlanmış  hastalar)  
 Dapagliflozin  
10 mg QD  
+ 
uzatılmış salımlı 
eksenatid 2 mg QW  Dapagliflozin  
10 mg QD  
+ 
plasebo QW  Uzatılmış salımlı 
eksenatid 2 mg 
QW 
+ 
plasebo QD  Parametre   
N 228 230 227 
HbA1c (%)     
Başlangıç (ortalama)  9,29 9,25 9,26 
Başlangıçtan itibaren 
değişima -1,98 -1,39 -1,60 
Kombinasyon ve tekli tıbbi 
ürün arasında başlangıçtan 
itibaren değişimde ortalama 
fark (%95 GA)    
-0,59*  
(-0,84, -0,34)   
-0,38**  
(-0,63, -0,13)  
HbA1c  7’ye ulaşan 
gönüllüler (%)  44,7 19,1 26,9 
Vücut ağırlığı (kg)     
Başlangıç (ortalama)  92,13  90,87  89,12  
Başlangıçtan itibaren 
değişima -3,55 -2,22 -1,56 
Kombinasyon ve tekli tıbbi 
ürün arasında başlangıçtan 
itibaren değişimde ortalama 
fark (%95 GA)    
-1,33*  
(-2,12, -0,55)   
-2,00*  
(-2,79, -1,20)  
24 
 QD=günde bir kez, QW=haftada bir kez, N=hasta sayısı, GA=güven aralığı.  
a Ayarlanmış en küçük kareler ortalamaları (LS Ortalamaları) ve 28. haftada başlangıç 
değerlerinden itibaren değişimde tedavi grupları arasındaki farklar, tekrarlı ölçümlere sahip 
bir karışık modelle (MMRM) modellenmiş ve bu modelde tedavi, bölge, başlangıç HbA1c 
grubu (< %9,0 veya ≥% 9,0), hafta ve hafta bazında tedavi etkileşimi sabit faktörler, başlangıç 
değerleri ise e şdeğişken olarak kullanılmıştır.  
*p < 0,001, **p < 0,01.  
P-değerlerinin tümü üst katlılık için ayarlanmış p -değerleridir.  
Analizler  kurtarma  tedavisinden  sonraki  ölçümleri  ve çalışma  ilacının  erken 
sonlandırılmasından sonra yapılan ölçümleri  içermez.  
 
Açlık plazma glukozu  
Monoterapi olarak veya metformin, glimepiride, metformin ve bir sülfonilüre, sitagliptin 
(metforminle veya metforminsiz) ya da insüline ilave tedavi olarak 10 mg dapagliflozin ile 
tedavi sonucunda, AKŞ düzeylerinde plasebo ile karşılaştı rıldığında ( -0,33 mmol/L ila 0,21 
mmol/L [ -6,0 mg/dL ila 3,8 mg/dL]) istatistiksel olarak anlamlı düşüşler meydana gelmiştir   (-
1,90 mmol/L ila -1,20 mmol/L [ -34,2 mg/dL ila -21,7 mg/dL]). Bu etki, tedavinin birinci 
haftasında gözlenmiştir ve 104. haftaya  kadar uzatılan çalışmalarda devam etmiştir.  
 
Dapagliflozin 10 mg ve uzatılmış salımlı eksenatid kombinasyonu 28. hafta AKŞ’de anlamlı 
şekilde daha fazla düşüşle sonuçlanmıştır: -3,66 mmol/l ( -65,8 mg/dl), tek başına  dapagliflozin 
için -2,73 mmol/l ( -49,2 mg/dl) ile (p < 0,001) ve tek ba şına eksenatid için -2,54 mmol/L  (-45,8 
mg/dl) ile (p < 0,001) karşılaştırılmalı.  
 
Yalnızca bu konunun araştırıldığı bir çalışmada eGFR değeri ≥ 45 ila < 60 mL/dak/1,73 m2 
olan diyabetli hastalarda dapagliflozin ile uygulanan tedavi 24 haftada FPG’de azalmalar ortaya 
çıkarmıştır: plaseboyla elde edilen -0,27 mmol/L’ ye karşılık ( -4,87 mg/dL) -1,19 mmol/L ( -
21,46 mg/dL) (p=0,001).  
 
Post-prandiyal glukoz  
Glimepiride ilave ola rak 10 mg dapagliflozin ile tedavi sonucunda 24. haftada 2 saatlik post -
prandiyal glukoz değerinde istatistiksel olarak anlamlı düşüşler sağlanmış olup bu etki 48. 
haftaya kadar devam etmiştir.  
 
Sitagliptine (metforminle veya metforminsiz) ilave olarak 10  mg dapagliflozin tedavisi, 24 
haftada, 2 saatlik post -prandiyal glukoz düzeyinde azalmalar ile sonuçlanmış olup bu etki 48. 
haftaya kadar devam etmiştir.  
 
Dapagliflozin 10 mg ve uzatılmış salımlı eksenatid kombinasyonu, her iki tıbbi ürünün tek 
başına uy gulamasına kıyasla 28. haftada 2. saatlik post -prandiyal glukoz düzeyinde anlamlı 
şekilde daha fazla düşüşle sonuçlanmıştır.  
 
 
25 
 Vücut ağırlığı  
Metformin, glimepirid, metformin ve bir sülfonilüre, sitagliptin (metforminle veya 
metforminsiz) veya insüline i lave olarak 10 mg dapagliflozin, 24. haftada vücut ağırlığında 
istatistiksel olarak anlamlı düşüş sağlamıştır (p < 0,0001, Tablo 4 ve 5). Bu etkiler uzun süreli 
çalışmalarda korunmuştur. 48. haftada, plaseboya kıyasla sitagliptine ilave tedavi olarak 
(metf orminle veya metforminsiz) dapagliflozin için fark -2,22 kg’dır. 102. haftada, plaseboya 
kıyasla metformine ilave tedavi olarak veya plaseboya kıyasla insüline ilave olarak 
dapagliflozin için fark sırasıyla -2,14 ve -2,88 kg’dır.  
  
Aktif kontrollü bir eşde ğerlik çalışmasında metformine ilave tedavi olarak dapagliflozin, 
glipizide kıyasla 52. haftada vücut ağırlığında -4,65 kg’lık istatistiksel olarak anlamlı bir azalma 
(p < 0,0001, Tablo 3) ile sonuçlanmış ve bu, 104. ve 208. haftada korunmuştur (sırasıyla -5,06 
kg ve -4,38 kg ).  
 
Dapagliflozin 10 mg ve uzatılmış salımlı eksenatid kombinasyonu, her iki tıbbi ürünün tek 
başına uygulamasına kıyasla anlamlı şekilde daha fazla kilo kaybı ile sonuçlanmıştır (Tablo 8). 
 
Vücut bileşimini değerlendirmek üzere çift enerjili X -ışını absorpsiyometrisinin (DXA) 
kullanıldığı, 182 diyabetik birey ile gerçekleştirilen 24 haftalık bir çalışma, yağsız doku veya 
sıvı kaybı yerine DXA ile ölçüldüğünde, plasebo ve metformin ile karşılaştırıldığında 10 mg 
dapagliflozin ve metfor min ile sırasıyla vücut ağırlığında ve vücut yağ kütlesinde düşüşlerin 
olduğunu göstermiştir. Dapagliflozin  ve metformin ile tedavi sonucunda, manyetik rezonans 
görüntüleme alt çalışmasında plasebo ve metformin tedavisi ile karşılaştırıldığında iç organ ya ğ 
dokusunda sayısal azalma gözlenmiştir.  
 
Kan basıncı  
13 plasebo kontrollü çalışmanın önceden tanımlanmış olan birleştirilmiş analizinde, 24. haftada 
10 mg dapagliflozin ile tedavi, sistolik kan basıncında başlangıca göre -3,7 mmHg ve diyastolik 
kan bası ncında başlangıca göre -1,8 mmHg değişiklik ile sonuçlanırken aynı  değerler plasebo 
grubu için sırasıyla -0,5 mmHg ve -0,5 mmHg olmuştur. 104 haftaya kadar benzer azalmalar 
gözlenmiştir.  
 
Dapagliflozin 10 mg ve uzatılmış salımlı eksenatid kombinasyonu, tek başına dapagliflozin ( -
1,8 mmHg, p < 0,05) ve tek başına uzatılmış salımlı eksenatide ( -1,2 mmHg, p < 0,01) kıyasla 
28. haftada sistolik kan basıncında anlamlı şekilde daha fazla düşüşle ( -4,3 mmHg) 
sonuçlanmıştır.  
 
Yeterince kontrol altına alınamayan tip 2 diyabeti ve hipertansiyonu (bir çalışmada bir ACE -I 
ya da ARB ile önceden mevcut stabil tedaviye ve diğer çalışmada ACE -I ya da ARB artı bir 
ilave antihipertansif tedaviye rağmen) olan toplam 1062 hasta, iki adet 12 -haftalık, plasebo -
kontrollü çalışm ada dapagliflozin 10 mg ya da plasebo ile tedavi edilmiştir. Her iki çalışmada, 
12. haftada dapagliflozin 10 mg artı alışıldık antidiyabetik tedavi, HbA1c’de düzelme sağlamış 
ve plasebo açısından düzeltilmiş sistolik kan basıncında sırasıyla ortalama 3,1 v e 4,3 mmHg 
azalma sağlamıştır.  
26 
 Yalnızca bu konunun araştırıldığı bir çalışmada eGFR değeri ≥ 45 ila < 60 mL/dak/1,73 m2 
olan diyabetli hastalarda dapagliflozin ile uygulanan tedavi 24 haftada oturur pozisyondaki 
sistolik kan basıncında azalmalar ortaya çıkarmıştır: plaseboyla elde edilen -1,7 mmHg‘ye 
karşılık -4,8 mmHg (p < 0,05).  
 
Orta derecede böbrek yetmezliği görülen hastalarda glisemik kontrol KBH 3A (eGFR ≥ 45 ila 
< 60 mL/dak/1 ,73 m2)  
Dapagliflozinin etkililiği yalnızca bu konunun araştırıldığı bir çalışmada eGFR değeri ≥ 45 ila 
< 60 mL/dak/1,73 m2 olan ve olağan bakımla yeterli glisemik kontrol sağlanamayan diyabet li 
hastalarda değerlendirilmiştir. Dapagliflozinle uygulanan tedavi HbA1c’de ve vücut ağırlığında 
plaseboya kıyasla azalmalar ortaya çıkarmıştır (Tablo 9). 
 
Tablo 9. eGFR değeri ≥ 45 ila < 60 mL/dak/1,73 m2 olan diyabetli hastalarda 
dapagliflozinle yapılan  plasebo kontrollü bir çalışmanın 24. Hafta sonuçları  
 Dapagliflozina 
10 mg  Plaseboa 
Nb 159 161 
HbA1c (%)    
Başlangıç (ortalama)  8,35 8,03 
Başlangıca göre değişiklikb -0,37 -0,03 
Plaseboya kıyasla farkb 
(%95 GA)  -0,34*  
(-0,53, -0,15)   
Vücut ağırlığı (kg)   
Başlangıç (ortalama)  92,51  88,30  
Başlangıca göre değişiklik yüzdesic -3,42 -2,02 
Plaseboya kıyasla fark yüzdesindeki 
değişiklikc 
(%95 GA)  -1,43*  
(-2,15, -0,69)   
a .Metformin veya metformin hidroklorür dapagliflozin ve plasebo gruplarında hastaların 
sırasıyla %69,4’ünde ve %64,0’ında olağan bakımın bir parçasıydı  
b Başlangıç değerine göre ayarlanmış en küçük kareler ortalaması  
c Başlangıç değerine göre ayarlanmış en küçük kareler ortalamasından elde edilmiştir  
* p<0,001  
Başlangıç HbA1c değeri ≥ %9 olan hastalar  
Başlangıçta HbA1c değeri ≥ %9,0 olan bireylerle gerçekleştirilen önceden tanımlanmış olan bir 
analizde 10 mg dapagliflozin ile tedavi sonucunda 24. haftada HbA1c’de istatistiksel olarak 
anlamlı düşüşler elde edilmiştir (monoterapi olarak: düzeltilmiş başla ngıca göre ortalama 
değişiklik: 10 mg dapagliflozin ve plasebo için sırasıyla -%2,04 ve %0,19; metformine ilave 
tedavi olarak: düzeltilmiş başlangıca göre ortalama değişiklik: dapagliflozin ve plasebo için 
sırasıyla -%1,32% ve -%0,53).  
 
Kardiyovasküler ve  renal sonuçlar  
Dapagliflozinin Kardiyovasküler Olaylar Üzerindeki Etkisi (DECLARE) çalışması, mevcut 
arka plan tedavisine eklendiğinde dapagliflozinin kardiyovasküler ve renal sonuçlar üzerinde 
27 
 plaseboya kıyasla etkisini belirlemek üzere gerçekleştirilmi ş olan uluslararası, çok merkezli, 
randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir klinik çalışmaydı. Tüm hastalarda tip 2 diyabet ve en 
az iki ilave kardiyovasküler risk faktörü (erkeklerde yaşın ≥ 55 olması veya kadınlarda yaşın ≥ 
60 olması ve dislipidemi,  hipertansiyon ya da eşzamanlı tütün kullanımı durumlarından bir veya 
daha fazlasının mevcut olması) ya da kanıtlanmış kardiyovasküler hastalık mevcuttu.  
 
Randomize edilen 17160 hastanın 6974’ü (%40,6) kanıtlanmış kardiyovasküler hastalığa 
sahipti, 10186’sın da ise (%59,4) kanıtlanmış kardiyovasküler hastalık mevcut değildi. 8582 
hasta 10 mg dapagliflozine, 8578’i ise plasebo randomize edildi ve medyan 4,2 yıl süresince 
takip edildi.  
 
Çalışma popülasyonunun ortalama yaşı 63,9’du ve %37,4’ü kadındı. Toplamda %2 2,4’ü ≤ 5 
yıldır diyabetliydi ve diyabetin ortalama süresi 11,9 yıldı. Ortalama HbA1c %8,3, ortalama 
beden kütle indeksi (BKİ) ise 32,1 kg/m2’ydi.  
 
Başlangıçta hastaların %10,0’ı kalp yet ersiz liği öyküsüne sahipti. Ortalama eGFR 85,2 
mL/dak/1,73 m2’ydi, h astaların %7,4’ünde eGFR < 60 mL/dak/1,73 m2’ydi, hastaların 
%30,3’ünde ise mikroalbüminüri veya makroalbüminüri (UACR sırasıyla ≥ 30 ila ≤ 300 mg/g 
veya > 300 mg/g) mevcuttu.  
 
Hastaların çoğu (%98) başlangıçta metformin (%82), insülin (%41) ve sülfonilür eyi (%43) 
içeren bir ya da daha fazla diyabetik ilaç kullanmıştır.  
 
Birincil sonlanım  noktaları , kardiyovasküler ölüm, miyokard infarktüsü ya da iskemik inmeden 
(MACE) oluşan ilk olaya kadar geçen süre ve kalp yet ersiz liği için hastane yatışı ya da 
kardiy ovasküler ölümden oluşan ilk olaya kadar geçen süre olmuştur. İkincil sonlanım  noktaları 
bir renal bileşik sonlanım  noktası  ve tüm nedenlere bağlı mortalite olmuştur.  
 
Majör advers kardiyovasküler olaylar  
Dapagliflozin 10 mg, plaseboya karşı kardiyovasküler ölüm, miyokard infarktüsü ya da iskemik 
inme bileşimi için daha kötü olmamıştır (tek -taraflı p < 0,001).  
 
Kalp yet ersiz liği veya kardiyovasküler ölüm  
Dapagliflozin 10 mg, kalp yet ersiz liğine bağlı hastane yatışı ya da kardiyovasküler ölüm 
bileşiminin önlenmesinde plaseboya karşı üstünlük göstermiştir (Şekil 1). Tedavi etkisindeki 
farklılığın kalp yet ersiz liği nedeniyle hastaneye yatıştan kaynaklandığına ve kardiyovasküler 
ölüm açısından açık bir far klılık olmadığına işaret etmektedir (Şekil 2).  
 
Dapagliflozinin plaseboya kıyasla sahip olduğu tedavi yararı hem kanıtlanmış kardiyovasküler 
hastalığı bulunan hem de bulunmayan hastalarda ve hem başlangıçta kalp  yet ersiz liği bulunan 
hem de bulunmayan hast alarda gözlenmiştir. Bu yarar yaş, cinsiyet, böbrek fonksiyonu (eGFR) 
ve bölgenin aralarında olduğu kilit alt gruplarda tutarlılık sergilemiştir.  
 
28 
 Şekil 1: Kalp yet ersiz liği nedeniyle ilk hastaneye yatışa veya kardiyovasküler ölüme kadar 
geçen süre  
 
Risk altındaki hastalar periyodun başlangıcındaki risk altındaki hastaların sayısıdır. 
HR=Tehlike oranı GA=güven aralığı.  
 
Birincil ve ikincil sonlanım  noktalarının  sonuçları Şekil 2’de gösterilmektedir. MACE için 
dapagliflozinin plasebo karşısındaki üstü nlüğü gösterilmemiştir (p=0,172). Bu nedenle renal 
bileşik son nokta ve tüm nedenlere bağlı mortalite doğrulayıcı test prosedürünün bir parçası 
olarak test edilmemiştir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
GA) 
29 
 Şekil 2: Primer birleşik sonlanım  noktaları ile bunların bileşenleri ve sekonder sonlanım  
noktaları ile bunların  bileşenleri üzerindeki tedavi etkileri  
 
Renal birleşik sonlanım  noktası şu şekilde  tanımlanmıştır: eGFR’de devam eden doğrulanmış  
≥ %40’lık düşüş (eGFR <60 mL/dak/1 ,73m2’ye) ve/veya son dönem böbrek hastalığı (≥ 90 gün 
diyaliz veya böbrek nakli, devam eden doğrulanmış eGFR < 15 mL/dak/1,73m2) ve/veya renal 
ya da kardiyovasküler ölüm . 
 
p değerleri primer sonlanım  noktaları  için iki yanlı p değerleridir, sekonder sonlanma noktaları 
ve tüm tekli bileşenler içinse nominal p değerleridir. İlk olay meydana gelene kadar geçen süre 
Cox orantılı tehlikeler modeli kullanılarak analiz edilmiştir. Tekli bileşenler için ilk olayların 
sayısı her bir bileşen için ilk olayların gerçek sayısıdır ve birleşik sonlanım  noktasındaki  
olayların sayısına eklenmez. GA=güven aralığı.  
 
Nefropati  
Dapagliflozin doğrulanmış devam eden eGFR düşüşü, son dönem böbrek hastalığı, renal veya 
kardiyovasküler ölüm birleşik olaylarının insidansını azaltmıştır. Gruplar arasındaki farklılık 
renal bileşenler olan devam eden eGFR düşüşü, son dönem böbrek hastalığı ve renal ölümde 
ortaya çıkan azalmalardan kaynaklanmıştır (Şekil 2).  
 
Nefropatiye kadar geçen süre içi n tehlike oranı (HR) (sürekli eGFR azalması, son evre böbrek 
hastalığı ve renal ölüm) plaseboya karşı dapagliflozin için 0,53 (%95 GA 0,43, 0,66) olmuştur.  
 
Ayrıca, plasebo ile karşılaştırıldığında dapagliflozin yeni başlangıçlı sürekli albüminüriyi 
azalt mış (HR 0,79 [%95 GA 0,72, 0,87]) ve makroalbüminüride daha fazla gerileme sağlamıştır 
(HR 1,82 [%95 GA 1,51, 2,20]).   
 
 
(%95 GA)  
30 
 Kalp yetersizliği  
Dapagliflozin ve Kalp Yetersizliğinde Advers Sonuçların Önlenmesi (DAPA -HF) çalışması, 
düşük ejeksiyon fraksiyonu (sol ventriküler ejeksiyon fraksiyonu [LVEF] ≤ %40) ile seyreden 
kalp yetersizliği (New York Kalp Birliği [NYHA] fonksiyonel sınıfı II -IV) görülen hastalar 
üzerinde arka plan standart tedaviye eklenen dapagliflozinin kardiyovasküler ölüm ve kalp  
yetersizli ğinde kötüleşme insidansı üzerinde plaseboya kıyasla etkisini belirlemek amacıyla 
gerçekleştirilmiş olan uluslararası, çok merkezli, randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir 
çalışmaydı . 
4744 hastanın 2373’ü 10 mg dapagliflozine, 2371’i ise plaseboya rand omize edildi ve medyan 
18 aylık bir süre boyunca takip edildi. Çalışma popülasyonunun medyan yaşı 66’ydı ve %77’si 
erkekti.  
 
Başlangıçta hastaların %67,5’i NYHA sınıf II, %31,6’sı sınıf III, %0,9’u ise sınıf IV şeklinde 
sınıflandırıldı, medyan LVEF %32’ydi , kalp yetmezliklerinin %56’sının iskemik, %36’sının 
iskemik dışı olduğu görüldü, %8’inin ise etiyolojisi belirlenemedi. Her bir tedavi grubundaki 
hastaların %42’si tip 2 diyabet öyküsüne sahipti ve her bir gruptaki hastaların ilave bir %3’ü 
hem kayıt hem de randomizasyon sırasında ≥ %6,5 seviyesinde HbA1c değerine dayanılarak 
tip 2 diyabete sahip şeklinde sınıflandırıldı. Hastalara standart tedavi uygulanmaktaydı; 
hastaların %94’ü ACE -I, ARB veya anjiyotensin reseptörü -neprilisin inhibitörü (ARNI, %11), 
%96’sı beta -bloker, %71’i mineralokortikoid reseptör antagonisti (MRA), %93’ü diüretik ile 
tedavi görmekteydi, %26’sında ise implante edilebilir bir cihaz (defibrilatör fonksiyonu ile) 
bulunmaktaydı.  
 
Kayıt sırasında eGFR değeri ≥ 30 mL/dak/1,73 m2 olan hastalar çalışmaya dahil edildi. 
Ortalama eGFR değeri 66 mL/dak/1,73 m2’ydi, hastaların %41’inde eGFR < 60mL/dak/1,73 
m2, %15’inde ise eGFR < 45 mL/dak/1.73 m2 olarak tespit edildi.  
 
Kardiyovasküler ölüm ve kalp yetersizliğinde kötüleşme  
Dapagliflozi n, kardiyovasküler ölüm, kalp yetersizliği nedeniyle hastaneye yatış veya kalp 
yetersizliği nedeniyle acil servis ziyareti primer birleşik sonlanma noktasını önlemek 
konusunda plaseboya kıyasla üstünlük sergilemiştir (HR 0,74 [%95 GA 0,65, 0,85], p < 
0,000 1). Bu etki erken dönemde gözlenmiştir ve çalışma süresince varlığını korumuştur (Şekil  
3). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 
 Şekil 3: Kardiyovasküler ölüm, kalp yetersizliği nedeniyle hastaneye yatış veya kalp 
yetersizliği nedeniyle acil hastane ziyaretini içeren primer birleşik sonlanma noktası ilk 
ortaya çıkana kadar geçen süre  
 
 
 
 
Kalp yetersizliği nedeniyle acil hastane ziyareti, örneğin bir acil serviste gerçekleştirilen ve kalp 
yetersizliğinde kötüleşme (yalnızca oral diüretiklerde bir artış şeklinde değil) nedeniyle tedavi  
gerektiren, acil, planlı olmayan bir doktor değerlendirmesi şeklinde tanımlanmıştır.  
Risk altındaki hastalar periyodun başlangıcında risk altında olan hastaların sayısıdır.  
 
Primer birleşik sonlanma noktasının üç bileşeni de tedavi etkisine ayrı ayrı katkıda bulunmuştur 
(Şekil 4). Birkaç acil kalp yetersizliği ziyareti olmuştur.  
 
 
 
 
 
 
 
 
32 
 Şekil 4: Primer birleşik sonlanma noktası, onun bileşenleri ve tüm nedenlerden 
kaynaklanan mortaliteye ilişkin tedavi etkileri  
 
 
 
Kalp yetersizliği nedeniyle acil hast ane ziyareti, örneğin bir acil serviste gerçekleştirilen ve kalp 
yetersizliğinde kötüleşme (yalnızca oral diüretiklerde bir artış şeklinde değil) nedeniyle tedavi 
gerektiren, acil, planlı olmayan bir doktor değerlendirmesi şeklinde tanımlanmıştır.  
İlk olay ların sayısı, her bir bileşene ilişkin ilk olayların gerçek sayısıdır ve toplamı birleşik 
sonlanma noktasındaki olay sayısına eşit değildir.  
Olay oranları, 100 hasta yılı takip başına olay gözlenen gönüllülerin sayısı şeklinde 
sunulmaktadır.  
Tek tek bileşe nlere ve tüm nedenlerden kaynaklanan mortaliteye ilişkin p değerleri nominaldir.  
 
Dapagliflozin, aynı zamanda kalp yetersizliği nedeniyle hastaneye yatış (ilk ve rekürren) ve 
kardiyovasküler ölüm olaylarının toplam sayısını düşürmüştür; dapagliflozin grubu nda 567 
olay, plasebo grubunda ise 742 olay ortaya çıkmıştır (Olay Oranı 0,75 [%95 GA 0,65, 0,88], p 
< 0,0002).  
 
Dapagliflozinin ortaya çıkardığı tedavi yararı, tip 2 diyabeti olan ve olmayan kalp yetersizliği 
hastalarında gözlenmiştir. Dapagliflozin, kard iyovasküler ölüm insidansı ve kalp 
yetersizliğinde kötüleşme primer birleşik sonlanma noktasını diyabet hastalarında 0,75’lik 
(%95 GA 0,63, 0,90), bir HR değeri ile düşürmüştür.  
33 
 Dapagliflozinin primer sonlanma noktası üzerinde plaseboya kıyasla sergilediği  tedavi faydası, 
eşzamanlı kalp yetersizliği tedavisi, böbrek fonksiyonu (eGFR), yaş, cinsiyet ve bölgenin de 
aralarında olduğu diğer kilit alt gruplarda da tutarlılık göstermiştir.  
 
Hasta tarafından bildirilen sonuç – kalp yetersizliği semptomları  
Dapagliflozinin kalp yetersizliği semptomları üzerinde ortaya çıkardığı tedavi etkisi, bitkinlik, 
periferik ödem, dispne ve ortopneyi içeren kalp yetersizliği semptomlarının sıklığını ve 
şiddetini ölçen Kansas City Kardiyomiyopati Anketi Toplam Semptom Sko ru (KCCQ -TSS) ile 
değerlendirilmiştir. Skor 0 ile 100 arasında değişmektedir ve daha yüksek skorlar sağlık 
durumunun daha iyi olduğunu göstermektedir.  
 
Dapagliflozinle uygulanan tedavi, KCCQ -TSS’de başlangıçtan 8. aya kadar meydana gelen 
değişiklikle ölçül düğü üzere, kalp yetersizliği semptomları üzerinde plaseboya kıyasla 
istatistiksel ve klinik açıdan anlama sahip olan bir yarar ortaya çıkarmıştır (Kazanç Oranı 1,18 
[%95 GA 1,11, 1,26]; p < 0,0001). Hem semptom sıklığı hem de semptom yükü sonuçlara 
katkıd a bulunmuştur. Hem kalp yetersizliği semptomlarında iyileşme sağlanması hem de kalp 
yetersizliği semptomlarındaki kötüleşmenin önlenmesi konusunda yarar gözlenmiştir.  
 
Yanıt veren analizlerinde KCCQ -TSS’de başlangıçtan 8. aya 5 puan veya daha fazla artış 
şeklinde tanımlanan klinik açıdan anlamlı bir iyileşme gözlenen hastaların oranının 
dapagliflozin tedavisi grubunda plaseboya kıyasla daha yüksek olduğu görülmüştür. 5 puan 
veya daha fazla düşüş şeklinde tanımlanan klinik açıdan anlamlı kötüleşme gözlenen hastaların 
oranının dapagliflozin tedavisi grubunda plaseboya kıyasla daha düşük olduğu görülmüştür. 
Dapagliflozin ile elde edilen yararlar, klinik açıdan anlamlı daha büyük değişiklik için daha 
konservatif kesmeler uygulandığında da varlığını korumuştur ( Tablo 10).  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 
 Tablo 10. KCCQ -TSS’de 8 ayda klinik açıdan anlamlı iyileşme ve kötüleşme yaşayan 
hastaların sayısı ve yüzdesi  
 
a KCCQ -TSS gözlemi bulunan veya 8 aydan önce ölen hastaların sayısı.  
b Başlangıca kıyasla en az 5, 10 veya 15 puan iyileşme gözlenen hastaların sayısı. Belirtilen zaman noktasından 
önce ölen hastalar iyileşme kaydetmemiş sayılmıştır.  
c İyileşme açısından > 1’lik bir olasılık oranı 10 mg dapagliflozin lehinedir.  
d Başlangıca kıyasla en az 5 veya 10 puan kötüleşme gözlen en hastaların sayısı. Belirtilen zaman noktasından önce 
ölen hastalar kötüleşmiş sayılmıştır.  
e Kötüleşme açısından < 1’lik bir olasılık oranı 10 mg dapagliflozin lehinedir.  
f p değerleri nominaldir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler  
 
Emilim:  
Dapagliflozin, oral uygulama sonrasında hızla ve iyi absorbe edilmektedir. Maksimum 
dapagliflozin plazma konsantrasyonlarına (C maks) genellikle aç karnına uygulamadan sonraki 
iki saat içerisinde ulaşılmaktadır. Günde bir kez 10 mg dapagliflozin do zlarından sonra 
geometrik ortalama kararlı durum dapagliflozin C maks ve EAA τ değerleri sırasıyla 158 ng/mL 
ve 628 ng s/mL olmuştur. 10 mg dozunun uygulanmasından sonra dapagliflozinin mutlak oral 
biyoyararlanımı %78 olmaktadır. Yüksek oranda yağ içeren bir  öğünle birlikte verildiğinde 
dapagliflozinin C maks değeri %50’ye kadar azalmış ve T maks değeri yaklaşık 1 saat uzamış; ancak 
açlık durumu ile karşılaştırıldığında EAA değeri değişmemiştir. Bu değişiklikler klinik olarak 
anlamlı kabu l edilmemektedir. Bu nedenle DAPLİG  aç veya tok karnına alınabilir.  
 
 
 
 
35 
 Dağılım:  
Dapagliflozin yaklaşık %91 oranında proteine bağlanmaktadır. Proteine bağlanma oranı farklı 
hastalık durumlarından etkilenmemektedir (örn. böbrek veya karaciğer yetmezliği).  
Dapagliflozinin ortalama kararlı durum dağılım hacmi 118 L’dir.  
 
Biyotransformasyon:  
Dapagliflozin büyük ölçüde metabolize olarak, başlıca inaktif bir metabolit olan dapagliflozin 
3-O-glukuronide metabolize olmaktadır. Dapagliflozin 3 -O-glukuronid veya d iğer metabolitler 
glukoz düşürücü etkilere katkıda bulunmamaktadır. Dapagliflozin 3 -O-glukuronid oluşumuna 
karaciğer ve böbrekte bulunan bir enzim olan UGT1A9 aracılık eder ve CYP’nin aracılık ettiği 
metabolizma insanda minör bir klerens yolağıdır.  
 
Elimin asyon:  
Dapagliflozinin ortalama plazma terminal yarı ömrü (t 1/2) sağlıklı bireylere tek oral 10 mg 
dapagliflozin dozunun uygulanmasından sonra 12,9 saattir. İntravenöz uygulanan 
dapagliflozinin ortalama toplam sistemik klerensi 207 mL/dak olarak ölçülmüşt ür. 
Dapagliflozin ve ilgili metabolitleri başlıca idrar yolu ile elimine olur ve bunun %2’den azı 
değişmemiş dapagliflozin şeklindedir. 50 mg [14C]-dapagliflozin dozunun uygulanmasından 
sonra %96’sı geri kazanılmış olup, bunun %75’i idrarda ve %21’i feçestedir. Feçeste dozun 
yaklaşık %15’i ana ilaç olarak atılmıştır.  
 
Doğrusal/doğrusal olmayan durum:  
Dapagliflozin maruziyeti, 0,1 mg ila 500 mg ar alığında dapagliflozin dozundaki artış ile orantılı 
olarak artmıştır ve 24 haftaya kadarki tekrarlı günlük doz uygulamaları ile farmakokinetiğinde 
zaman içinde değişiklik olmamıştır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Böbrek yetmezliği:  
Kararlı duru mda (7 gün süreyle günde bir kez 20 mg dapagliflozin), tip 2 diabetes mellitusu ve 
hafif, orta veya ağır derecede böbrek yetmezliği olan bireylerde (ioheksol plazma klerensi ile 
belirlenmiştir) ortalama sistemik dapagliflozin maruziyeti, böbrek fonksiyonu normal olan tip 
2 diabetes mellitusu olan bireylere göre sırasıyla %32, %60 ve %87 daha yüksek olmuştur. 
Kararlı durumda 24 saatlik üriner glukoz atılımı, böbrek fonksiyonu ile yüksek derecede ilişkili 
olup tip 2 diabetes mellitusu ve normal böbrek fonksiy onu olan bireylerde veya hafif, orta veya 
ağır derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda sırasıyla 85, 52, 18 ve 11 g glukoz/gün atılımı 
tespit edilmiştir. Hemodiyalizin dapagliflozin maruziyetine etkisi bilinmemektedir.  Böbrek 
fonksiyonundaki azalmanın s istemik maruziyet üzerindeki etkisi, bir popülasyon 
farmakokinetik modelinde i ncelenmiştir. Önceki sonuçlarla tutarlı  olarak, modelin tahmini 
AUC değeri normal böbrek fonksiyonuna sahip hastalara kıyasla kronik böbrek hastalığı 
bulunan hastalarda daha yüks ektir ve tip 2 diyabeti bulunan ve bulunmayan kronik böbrek 
hastaları arasında anlamlı fark yoktur.  
 
 
36 
 Karaciğer yetmezliği:  
Hafif veya orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda (Child -Pugh sınıf A ve B), 
ortalama dapagliflozin C maks ve EAA değerleri, sağlıklı, benzer özelliklere sahip kontrol 
bireylere kıyasla sırasıyla %12’ye ve %36’ya kadar daha yüksek olmuştur. Bu farklılıkların 
klinik olarak anlamlı olmadığı kabul edilmiştir. Ağır derecede karaciğer yetmezliği olan 
bireylerde (Ch ild-Pugh sınıf C) dapagliflozinin ortalama C maks ve EAA değerleri, benzer 
özelliklere sahip sağlıklı kontrollerden sırasıyla %40 ve %67 daha yüksek bulunmuştur.  
 
Geriyatrik hastalarda (≥ 65 yaş):  
70 yaşına kadarki bireylerde tek başına yaşa bağlı maruziyette klinik olarak anlamlı bir artış 
olmamaktadır. Bununla birlikte, böbrek fonksiyonunda yaşa bağlı düşüş nedeniyle artmış 
maruziyet beklenebilir. 70 yaşın üzerindeki hastalarda maruziyet ile ilgili sonuçlara varabilmek 
için yeterli veri bulunmamak tadır.  
  
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyonda farmakokinetik henüz çalışılmamıştır.  
 
Cinsiyet  
Kadınlarda ortalama dapagliflozin EAA ss değerinin erkeklere oranla %22 daha yüksek olduğu 
tahmin edilmektedir.  
 
Irk  
Beyaz, Siyah veya Asyalı ırklar a rasında sistemik maruziyet açısından klinik olarak anlamlı 
herhangi bir farklılık bulunmamaktadır.  
 
Vücut ağırlığı  
Dapagliflozin maruziyetinin, artan ağırlıkla düştüğü bulunmuştur. Bu nedenle düşük vücut 
ağırlığına sahip hastalarda maruziyet biraz daha y üksek olabilir ve yüksek vücut ağırlığına sahip 
hastalarda ise maruziyet biraz daha düşük olabilir. Bununla birlikte maruziyetteki farklılıklar 
klinik açıdan önemli kabul edilmemektedir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Klinik dışı veriler; güvenl ilik farmakolojisi, tekrarlı doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik 
potansiyel ve fertiliteyi kapsayan standart çalışmalar doğrultusunda insanlar için özel bir tehlike 
ortaya koymamıştır. Dapagliflozin farelerde veya sıçanlarda, iki yıllık karsinojen isite 
çalışmalarında değerlendirilen dozların herhangi birinde tümör oluşumuna neden olmamıştır.  
 
Üreme toksisitesi ve gelişimsel toksisite  
Yeni sütten kesilen jüvenil sıçanlara doğrudan dapagliflozin uygulaması ve gebelik (insanda 
böbrek matürasyonu açıs ından gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesterlerine karşılık gelen 
dönemler) ile emzirme dönemi sırasındaki dolaylı maruziyet, ayrı ayrı, yavrularda böbrek 
pelvis ve tübüler dilatasyon insidans ve/veya şiddetinde artış ile ilişkilidir.  
37 
 Jüvenil toksisite çalı şmasında, dapagliflozin genç sıçanlara 21. postnatal günden itibaren 
postnatal 90. güne kadar doğrudan uygulandığında tüm doz düzeylerinde renal pelvis ve tübüler 
dilatasyonlar bildirilmiştir; yavrularda, test edilen en düşük dozda maruziyet, maksimum 
önerilen insan dozunun ≥ 15 katı olmuştur. Bu bulgular, tüm dozlarda gözlenen dozla ilişkili 
böbrek ağırlığı artışı ve makroskobik böbrek büyümesi ile ilişkilendirilmiştir. Jüvenil 
hayvanlarda gözlenen renal pelvik ve tübüler dilatasyonlar yaklaşık 1 aylık iyi leşme döneminde 
tamamen geri dönüşümlü olmamıştır.  
 
Başka bir prenatal ve postnatal gelişim çalışmasında anne sıçanlara gebeliğin 6. gününden 
postnatal 21. güne kadar doz uygulanmıştır ve yavrular intra uterin ve emzirme yoluyla ilaca 
dolaylı olarak maruz bırakılmıştır (sütte ve yavrularda dapagliflozin maruziyetini 
değerlendirme amaçlı bir ek çalışma gerçekleştirilmiştir). İlaç uygulanan dişi hayvanların 
erişkin yavrularında renal pelvis dilatasyon insidansında veya şiddetinde artış görülmüş; ancak 
bu etki ler sadece test edilen en yüksek dozda meydana gelmiştir (karşılık gelen maternal ve 
yavru dapagliflozin maruziyetleri maksimum önerilen insan dozunda insan değerinin sırasıyla 
1415 ve 137 kat üstü olmuştur). Bunlar dışındaki gelişimsel toksisite etkileri yavruların vücut 
ağırlıklarında dozla ilgili düşüşleri ile sınırlı olmuş ve sadece ≥ 15 mg/kg/gün dozlarında 
görülmüştür (maksimum önerilen insan dozunda insan değerlerinin ≥ 29 katı olan yavru 
maruziyetleri ile ilişkili). Maternal toksisite sadece test ed ilen en yüksek dozda görülmüş ve 
vücut ağırlığında ve dozla birlikte yem tüketiminde geçici azalmalar ile sınırlı kalmıştır. 
Gelişimsel toksisite açısından advers etkinin görülmediği düzey (NOAEL), yani test edilen en 
düşük doz, maksimum önerilen insan doz unda insan değerinin yaklaşık 19 katı olan maternal 
sistemik maruziyet ile ilişkilidir.  
 
Sıçanlar ve tavşanlardaki ek embriyo -fetal gelişim çalışmalarında dapagliflozin, her türde 
başlıca organogenez dönemlerine denk gelen aralıklarda uygulanmıştır. Tavşanlarda test edilen 
dozların herhangi birinde maternal ya da gelişimsel toksisite gözlenmemiştir; test edilen en 
yüksek doz, maksimum önerilen insan dozunun yaklaşık 1191 katı sistemik  maruziyet ile 
ilişkilidir. Dapagliflozin, sıçanlarda, maksimum öner ilen insan dozunun 1441 katına kadarki 
maruziyetlerde embriyoletal ya da teratojenik etki göstermemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Tablet çekirdeği:  
Mikrokristalin Selüloz, PH105  
Susuz Laktoz  (sığır sütünden elde edilmektedir)  
Kroskarmelloz Sodyum  
Mikrokristalin Selüloz, PH200 LM  
Sodyum Stearil Fumarat  
 
Film kaplama maddesi (Opadry® II Yellow 85F220219) : 
Polivinilalkol kısmi hidrolize  
Titanyum Dioksit  
38 
 Makrogol / PEG  
Talk 
Sarı Demir Oksit  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği   
Ürünümüz şeffaf PVC/Aclar  ve aluminyum folyo blister ile ambalajlanır. Blisterler karton 
kutular içerisinde paketlenir.  Bir kutu içerisinde 28 adet film kaplı tablet içeren blister 
ambalajlarda kullanma talimatı ile birlikte sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RU HSAT SAHİBİ  
Saba İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.  
No: 1 34303 Küçükçekmece / İSTANBUL  
Tel: 0 212 692 92 92  
Faks : 0 212 697 00 24  
E-posta: saba@sabailac.com.tr   
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2022/613  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEM E TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 28.10.2022  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 
 
 
