1 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BE ŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
TRİPLUS  MR 35 mg film kaplı modifiye salım tablet  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİM 
Etkin madde:  
Trimetazidin dihidroklorür   35 mg 
 
Yardımcı madde ler: 
Yardımcı maddeler için  6.1’e bakınız . 
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Film kaplı modifiye salım tablet.  
Yuvarlak, bombeli, pembe renkli film kaplı modifiye salım tabletler . 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Birinci basamak antianjinal tedavilerle yeterli şekilde kontrol altına alınamayan veya bu 
tedavilere intolerans gösteren stabil anjina pektorisli erişkin hastaların semptomatik tedavisi 
için ekleme tedavisi olarak endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygul ama sıklığı ve süresi : 
Sabah ve akşam yemeklerle birlikte 1 tablet.  
3 aylık tedaviden sonra tedavinin yararı yeniden değerlendirilmeli, tedaviden cevap alınmama 
durumunda ilaca devam edilmemelidir.  
 
Uygulama şekli:  
Sadece ağızdan kullanım içindir.  
 
Özel popülasyonlara ilişk in ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalar da (kreatinin klirensi 30 -60 mL /dak) (Bkz. 
Bölüm 4.4 ve 5.2), tavsiye edilen doz sabah kahvaltıyla günde bir tablettir (1 x 35 mg).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
18 yaşın altındaki çocuklarda trimetazidinin güvenliliği ve etkililiği incelenmemiştir.  
Pediyatrik popülasyonda kullanımına ilişkin veri bulunmamaktadır. Bu yaş grubunda 
kullanımı önerilmez.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşa bağlı olarak böbrek fonksiyonlarda a zalma olabilir. Bu durum yaşlı hastalarda 
trimetazidin e maruziyeti artırabilir (Bkz. Bölüm 5.2). Orta derecede böbrek yetmezliği olan 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxZ1AxYnUySHY3SHY3ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxZ1AxYnUySHY3SHY3ZmxX2 hastalarda (kreatinin klirensi 30 -60 mL /dak), tavsiye edilen doz sabah kahvaltıyla günde bir 
tablettir (1 x 35 mg).  
Yaşlı hastalarda doz a yarlaması dikkatli yapılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4 ). 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 Etkin maddeye veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
aşırı duyarlılık,  
 Parkinson hastalığı, parkinson semptomları, titreme, huzursuz  bacak sendromu ve bunlarla 
ilişkili diğer hareket bozuklukları,  
 Ciddi böbrek yetmezliği (kreatinin klirensi <30 mL/dak).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Bu ilaç , anjina atakları için iyileştirici bir tedavi değildir ve unstabil anjina veya  
miyo kard infarktüsünün başlangıç tedavisinde endike değildir. Hastane ö ncesi safhada veya 
hastaneye yatışın ilk günlerinde kullanılmamalıdır.  
 
Anjina atağı durumunda , koronaropati tekrar değ erlendirilmeli ve tedavinin adaptasyonu 
düşünülmelidir (tıbbi tedavi ve muhtemel revaskülarizasyon).  
 
Trimetazidin , Parkinson hastalığı semptomlarına (titreme, akinezi, hipertoni gibi) sebep 
olabilir  veya bu semptomları kötüleştirebilir. Bu durum, özellikle de yaşlı hastalarda düzenli 
bir ş ekilde araştırılmalıdır. Şüpheli d urumlarda hastalar uygun incelemelerin yapılması için 
bir nö roloji uzmanına yönlendirilmelidir.  
 
Parkinson belirtileri, huzursuz bacak sendromu, titreme , yürüme bozukluğu gibi hareket 
bozukluklarının oluşması durumunda TRİPLUS  MR kesin olarak sonlandırılma lıdır. 
 
Bu vakaların görülme sıklığı düşük olup, tedavi kesildikten sonra geri döndürülebilir. 
Hastaların büyük bölümü, trimetazidinin sonlandırılmasını izleyen 4 ay içinde iyileşmiştir. 
Eğer parkinson semptomları ilacın sonlandırılmasının ardından 4 aydan  uzun sürerse, bir 
nöroloğun görüşüne başvurulmalıdır . 
 
Özellikle antihipertansif tedavi alan hastalarda yürüme dengesizliğine ve hipotansiyona bağlı  
düşmeler meydana gelebilir (Bkz. Bölüm 4.8). 
 
İlaca maruziyeti n artması beklenilen aşağıdaki durumlarda TRİPLUS  MR dikkatli reçete  
edilmelidir:  
 Orta derecede böbrek yetmezliği ( Bkz. Bölüm  4.2 ve 5.2),  
 75 yaşın üzerinde olan yaşlı hastalarda ( Bkz. Bölüm  4.2). 
 
Bu ilaç genel olarak emzirme sırasında önerilmemektedir (Bkz. Bölüm 4.6).  
  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxZ1AxYnUySHY3SHY3ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxZ1AxYnUySHY3SHY3ZmxX3 4.5. Di ğer tıbbi ürünler  ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
Herhangi bir ilaç etkileşimi  tanımlanmamıştır . 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma  potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (K ontrasepsiyon)  
Veri yoktur.  
 
Gebelik  dönemi  
Gebe kadınlarda trimetazidin kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersiz dir (Bkz. 
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
TRİPLUS MR gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Trimetazidinin/metabolitlerin süte geçip geçmediği bilinmemektedir. Yenidoğan/bebeklerde 
risk göz ardı edilmemelidir. TRİPLUS MR emzirme döneminde kullanılmamalıdır.   
 
Üreme yetene ği/Fertilite  
Dişi ve erkek sıçanlar üzerinde yapılan üreme toksisitesi çalışmalarında, fertilite üzerinde 
herhangi bir etki gözlenmemiştir.  
 
4.7. Araç ve makine  kullanımı üzerindeki etkiler  
Trimetazidin, klinik çalışmalarda hemodinamik etkiler göstermemiştir ; ancak pazarlama 
sonrası deneyimlerde, araç ve makine kullanma kapasitesini etkileyebilecek baş dönmesi ve 
uyuşukluk vakaları gözlenmiştir (Bkz. B ölüm 4.8). Bu nedenle araç ve makine kullanırken 
dikkatli olunması önerilir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Trimetazidin kullanımıyla ilişkili advers reaksiyonlar için Bölüm 4.4’e bakınız.  
Aşağıdaki tablo spontan bildirimler ve bilimsel literatürlerden elde edilen advers reaksiyonları 
içermektedir. Görülen yan etkiler aşağıdaki sıklıklara göre MedDRA sistemi ile 
sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10);  yaygın (≥1/100 ila <1/10);  yaygın olmayan (≥1/1 .000 ila <1/100);  seyrek 
(≥1/10 .000 ila <1/1 .000);  çok seyrek (<1/10 .000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxZ1AxYnUySHY3SHY3ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxZ1AxYnUySHY3SHY3ZmxX4  
Sistem -Organ Sınıfı  Görülen sıklık  Advers etki  
Kan ve lenf sistemi  
hastalıkları  Bilinmiyor  Agranülositoz  
Trombositopeni  
Trombositopenik purpura  
Sinir sistemi hastalıkları  Yaygın  Baş dönmesi,  baş ağrısı  
Bilinmiyor  Genellikle tedavinin kesilmesinden sonra geri 
dönüşlü parkinson semptomları (titreme, 
akinezi, hipertoni), yürüme dengesizliği, 
huzursuz bacak sendromu, diğer ilişkili hareket 
bozuklukları  
Uyku bozuklukları (insomnia, uyuşukluk)  
Kulak ve iç kulak 
hastalıkları  Bilinmiyor  Vertigo  
Kardiyak hastalıklar  Seyrek  Çarpıntı, ekstrasistoller, taşikardi  
Vasküler hastalıklar  Seyrek  Arteriyel hipotansiyon, özellikle  antihipertansif 
tedavi alan hastalarda bitkinlik, baş dönmesi 
veya düşmeler ile ilişkili olabilen ortostatik 
hipotansiyon, yüzde kızarma  
Gastrointestinal  
hastalıklar  Yaygın  Karın ağrısı, ishal, dispepsi, bulantı ve kusma  
Bilinmiyor  Kabızlık  
Hepato -biliyer 
hastalıklar  Bilinmiyor  Hepatit  
Deri ve deri altı doku  
hastalıkları  Yaygın  Döküntü, kaşıntı, ürtiker  
Bilinmiyor  Akut generalize ekzantematöz püstüloz 
(AGEP), anjiyoödem  
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine 
ilişkin hastalıklar  Yaygın  Asteni  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupl arının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir  
(www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800  314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Trimetazidin ile doz aşımına ilişkin kısıtlı bilgi mevcuttur. Tedavi semptomatik olmalıdır.  
  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxZ1AxYnUySHY3SHY3ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxZ1AxYnUySHY3SHY3ZmxX5 5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapö tik grup: Diğer  kardiyovasküler ilaçlar   
ATC k odu: C01 EB15 (C: kardiyovasküler sistem)  
 
Etki Mekanizması:  
Trimetazidin, hipoksi k ya da  iskemiye maruz kalan hücrelerde enerji metabolizmasını 
koruyarak hücre içi ATP’deki azalmayı önler. Bu şekilde , hücresel homeostazı korurken,  iyon 
pompalarının ve transmembranal sodyum -potasyum akışının uygun bir şekilde  fonksiyon 
göstermesini sağlar.  
 
Trimetazidin, uzun zincir 3 -ketoaçil -KoA tiolazı bloke edip yağ asitlerinin β -oksidasyonunu 
inhibe ederek glukoz oksidasyonunu arttırır . İskemik bir hücrede, glukoz oksidasyonu 
sırasında elde edilen enerji, β -oksidasyon işleminden daha az oksijen tüketimine gereksinim 
duyar. Glukoz oksidasyonunun güçlenmesi , hücresel enerji işlemlerini optimize eder ve 
böylelikle iskemi sırasında uygun en erji metabolizmasının idamesini sağlar.  
 
Farmakodinamik etkiler:  
İskemik kalp hastalığı olanlarda trimetazidin bir metabolik ajan olarak görev yapar ve 
miyokardiyal intraselüler yüksek enerji fosfat seviyelerini korur. Anti -iskemik etkiler , eş 
zamanlı hemodinamik etkiler olmaksızın elde edilir.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik:  
Klinik çalışmalar, kronik anjinası olan hastaların tedavisinde tek başına veya diğer antianjinal 
ilaçların yararı yetersiz olduğunda, trimetazidinin etkililik ve güven liliğini göstermiştir.  
 
426 hastada yürütülmüş 12 haftalık, randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir çalışmada 
(TRIMPOL -II) plaseboya kıyasla 100 mg/gün metoprolole (50 mg/günde 2 kez) trimetazidin 
(60 mg/gün) eklenmesi , egzersiz parametrelerinde ve klin ik belirtilerde istatistik sel olarak 
düzelme sağlamıştır: Toplam egzersiz süresi +20,1 sn, P= 0,023; toplam iş yükü +0,54 METs, 
P=0,001; 1 -mm ST -segment depresyonuna kadar geçen süre +33,4 sn , P=0,003; anjina 
başlangıcına kadar geçen süre +33,9 sn, P< 0,001; anjina atakları/hafta -0,73, P=0,014 ve 
hemodinamik değişiklikler olmadan kısa etkili nitratların tüketimi/hafta -0,63, P=0,032.  
 
223 hasta üzerinde yürütülmüş randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir çalışmada (Sellier),  
8 hafta boyunca 50 mg at enolole (günde 1 kez) bir adet 35 mg modifiye salınımlı  trimetazidin 
tablet (günde 2 kez) eklendiği bir hasta alt grubunda (n=173), plasebo ile karşılaştırıldığı nda 
ilaç alımından 12 saat sonra 1 -mm ST -segment depresyonuna kadar geçen sü rede (+34,4 sn , 
P=0,03) anlamlı artış sağlamıştır. Anlamlı fark aynı zamanda anjina pektoris başlangıcı na 
kadar geçen sürede de (P=0,049) görülmüştür. Diğer ikincil sonlanım noktaları (toplam 
egzersiz  süresi, toplam iş yükü ve klinik sonlanım noktaları) için ise gruplar aras ında anlamlı 
fark bulunamamıştır . 
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxZ1AxYnUySHY3SHY3ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxZ1AxYnUySHY3SHY3ZmxX6 1.962 hastada yürütülmüş olan üç aylık, randomize, çift kör çalışmada (Vasco çalışması)  
50 mg/gün atenolole ek olarak 2 doz trimetazidin (70 mg/gün ve 140 mg/gü n) plasebo ile 
karşılaştırılarak uygulanmıştır. Asemptomatik ve semptomatik her iki hasta grubunu da iç eren 
genel popülasyonda trimetazidin hem ergometrik (toplam egzersiz sü resi, 1 mm ST 
depresyonuna kadar geçen süre ve anjina başlangıcına kadar geçen sü re) hem de klinik 
sonlanım noktalarında bir yarar  gösterememiştir. Fakat sem ptomatik hasta alt grubunda 
(n=1.574) gerçekleştirilen post hoc analizde trimetazidin (140 mg) , toplam egzersiz sü resini 
(+23,8 sn. vs. +13,1 sn. plasebo; P=0,001) ve anjina başlangıcına kadar geçen sü reyi (+46,3 
sn. vs. +32,5 sn . plasebo; P=0,005) anlamlı olarak düzeltmiştir . 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Gıda alımı, TRİPLUS MR’ın farmakokinetik özelliklerini etkilemez.  
 
Emilim : 
Pik plazma konsantrasyonuna oral uygulamadan 5 saat sonra ulaşır . 24 saatlik plazma  
konsantrasyonu, 11 saatlik maksimum konsantrasyonun %75’ine eşit veya üzeri düzeyde 
korunur. Kararlı durum en geç 60 saatte elde edilir.  
 
Dağılım : 
Dağılım  hacmi 4, 8 L/kg’dır ; proteinlere bağlanması zayıftır; in vitro  ölçümlerde %16 değeri 
saptanmıştır.  
 
Eliminasyon : 
Trimetazidin genellikle değişikliğe uğramamış form halinde, primer olarak idrarla elimine 
edilir. Eliminasyon yarılanma ömrü sağlıklı genç gönüllülerde ortalama 7 saat ve yaşlılarda 
(65 yaş üzeri) 12 saattir.  
Trimetazidinin toplam klerensi tem elde, doğrudan kreatinin klerensine bağlı renal klerensten 
ve daha küçük bir ölçüde, yaşla birlikte azalan karaciğer klerensinden oluşur.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler:  
Yaşlı hastalar:  
Popülasyon farmakokinetiği yaklaşımıyla analizleri yapılmış olan, günde 2 tabletin 2 doz 
halinde kullanıldığı yaşlı popülasyonda gerçekleştirilen spesifik bir klinik çalışmada, plazma 
maruziyetinde artış görülmüştür.  
 
Yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonlarının yaşla ilişkili olarak azalması nedeniyle trimetazidine 
maruziyet artabilir.  
Yaşlı (75 -84 yaş) ve çok yaşlı (≥85 yaş) hastaların katıldığı özel bir farmakokinetik 
çalışmada, trimetazidin maruziyetine bağlı orta dereceli böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi 
30-60 mL/dak) genç hastalara (30 -65 yaş) kıyasla sırasıy la 1 kat ve 1,3 kat artmıştır.  
 
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxZ1AxYnUySHY3SHY3ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxZ1AxYnUySHY3SHY3ZmxX7 Böbrek yetmezliği:  
Trimetazidin maruziyeti, böbrek fonksiyonu normal olan sağlıklı gönüllüler ile 
karşılaştırıldığında orta düzeyde böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi 30 ve 
60 mL/dak arasında) ortalama 1 ,7 kat ve şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin 
klerensi 30 mL/dak’dan düşük) ortalama 3,1 kat artar.  
Genel popülasyona kıyasla bu popülasyonda herhangi bir güvenlilik endişesi gözlenmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Trimetazidinin farmakokinetik özellikleri pediyatrik popülasyonda (<18 yaş) incelenmemiştir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenli lik verileri  
Köpeklerde ve sıçanlarda oral kullanım yoluyla yürütülen kronik toksisite çalışmaları, iyi bir 
güvenlilik profili göstermiştir.  
 
Genotoks ik potansiyel, mutajenik ve klastojenik potansiyelin değerlendirilmesini kapsayan in 
vitro  çalışmalarda ve bir in vivo  çalışmada detaylı olarak ele alınmıştır. Tüm testler negatif 
bulunmuştur.  
 
Farelerde, sıçanlarda ve tavşanlarda yapılan reprodüktif toks isite çalışmaları, embriyotoksisite 
veya teratojenisite göstermemiştir. Sıçanlarda fertilite bozulmamış ve postnatal gelişim 
üzerinde herhangi bir etki gözlenmemiştir.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Dibazik kalsiyum fosfat dihidrat  
Polietilen oksit  
Krospovidon  
Kolloidal silika  
Povidon  
Magnezyum stearat  
 
Film kaplama:  
Titanyum dioksit (E171)  
Kırmızı demir oksit (E172)  
Hidroksipropil metilselüloz  
Polietilen glikol  
Gliserin  
Magnezyum stearat  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen geçimsizliği bulunmamaktadır.   
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxZ1AxYnUySHY3SHY3ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxZ1AxYnUySHY3SHY3ZmxX8  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında  ve kuru yerde saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
PVC - PVDC / Alüminyum blisterde 60  MR film kaplı tablet olarak ambalajlanmıştır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Esenler / İSTANBUL  
Tel      : 0 850 201 23 23  
Faks  : 0 212 481 61 11  
e-mail : bilgi@neutec.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
229/24  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 19.01.2011  
Ruhsat yenileme tarihi: 06.04.2017  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxZ1AxYnUySHY3SHY3ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxZ1AxYnUySHY3SHY3ZmxX