1/15 KISA ÜRÜ N BİLGİSİ 
 
1.  BEŞ ERİ TIBB İ ÜRÜNÜN  ADI 
PRİMASEF 1 000 mg IM/IV enjeksiyonluk toz içeren flakon  
Steril 
 
2.  KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİ M 
Etkin madde:  
Her bir flakon 1000 mg sulbaktama eşdeğer miktarda sulbaktam sodyum ve 1000 mg 
sefoperazona eşdeğ er miktarda sefoperazon sodyum içerir.   
  
Yardımcı madde(ler):  
Yardımcı maddeler i çin 6.1’e bakınız.  
 
3.  FARMAS ÖTİK FORM  
Kas içi (IM) ve damar içi (IV ) enjek siyonluk  toz iç eren flakon.  
PRİMASEF, teflon kaplı  tıpalı flip off aluminyum başlıklı renksiz flak on içerisinde beyaz 
tozdur.  
 
4.  KLİNİK Ö ZELL İKLER  
 
4.1.  Terapö tik endikasyonlar  
PRİMASEF , duyarlı organizmaların meydana getirdiğ i aşağıda görü len enfeksiyonların 
tedavisinde endikedir.  
• Solunum yolları enfeksiyonları  (üst ve alt ) 
• İdrar yolu enfeksiyonlar ı (üst ve alt ) 
• Peritonit, kolesistit, kolanjit ve diğer karı n boş luğu enfeksiyonları  
• Septisemi  
• Menenjit  
• Cilt ve yumuş ak doku enfeksiyonları  
• Kemik ve eklem enfeksiyonları  
• Enflamatuvar pelvik hastalık, endometrit, gonore ve diğer genital yol enfeksiyonları.  
 
Enfeksiyonları n çoğu geniş etki spektrumundan ötürü tek baş ına PRİMASEF  ile yeterli 
şekilde tedavi edilebilir. Bununla beraber, kombine tedavi endikasyonu mevcutsa, 
PRİMASEF  diğer antibiyotiklerle beraber kullanı labilir. Ş ayet birlikte bir aminoglikozid 
kullanı lacaksa (bkz. Bölüm 6.2), tedavi sü resince renal fonksiyon lar kontrol edilmelidir 
(bkz. Bölüm 4.2 ). 
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama ş ekli 
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Doktor tarafı ndan başka ş ekilde tavsiye edilmediğ i takdirde: PRİMASEF ’in muta d 
yetişkin günlük dozu aş ağıdaki tablodaki g ibidir ve 12 saatlik aralarla eşit bölünmüş  
dozlar halinde (sabah ve akşam ½ - 1 flakon PRİMASEF  1 g) uygulanır.  2/15  
Ticari Adı  Eşdeğer dozu (g)  
Sefoperazon+  
sulbaktam  Total 
doz (g)  Seyreltici 
hacmi 
(ml) Maksimum n ihai 
konsantrasyon 
(mg/ml)  
PRİMASEF 1 000 
mg IM/IV 
enjeksiyonluk  toz 
içeren flakon  1.0 + 1.0  2.0 8 125 + 125  
 
Şiddetli veya inatç ı enfeksiyonlarda günlük total PRİMASEF  dozu 8 g'a kadar 1:1 
oranında (4 g  sefoperazon aktivitesi gibi) veya 12 g’a kadar 2:1 oranında (8 g 
sefoperazon aktivitesi gibi) yükseltilebilir. 1:1 oranında alan hastalara gerekirse daha 
fazla sefoperazon ayrı olarak verilebilir.  
 
Sulbaktamın tavsiye edilen günlük maksimum dozu 4 g’dır.  
 
Uygulama ş ekli:  
Damar veya kas iç ine uygulanır.  
 
Yapılan ç alışmalarda PRİMASEF ’in ml’de 10 mg sefoperazon ve 5 mg sulbaktamdan 
ml’de 250 mg sefoperazon ve 125 mg sulbaktama kadar olan değ işik 
konsantrasyonlarında; enjeksiyonluk su, % 5 dekstroz, izotoni k tuzlu su, % 0. 225 tuzlu su 
içinde %  5 dekstroz, izotonik tuzlu su içinde %  5 dekstroz mayileri ile geç imli olduğ u 
gösterilmiş tir. 
 
İntravenö z uygulama  
Aralıklı enfüzyonda, her PRİMASEF flakonu, (tabloda gö sterilen) uygun miktar % 5 
dekstroz / sudaki solüsyonu, % 0.9 sodyum klorü r enjeksiyonu veya enjeksiyon luk steril 
su ile sulandırıldı ktan sonra ve 20 ml’ye aynı solü syonla seyreltildikten sonra 15 ila 60 
dakikalık bir sürede uygulanır.  
 
Laktatlı Ringer solüsyonu intravenöz infüzyon için uygun bir araçtır fakat ilk sulandırma 
için uygun değildir (bkz. Bölüm 6.2 ve 6.6 ). 
 
Sulandırma iç in enjeksiyonluk su kullanılmalıdır. Steril enjeksiyonluk su ile sulandırmayı 
takiben (tabloda gosterilen) Laktatlı Ringer solü syonu ile 5 mg/ml sulbaktam 
konsantrasyonuna seyreltilerek yapılan iki basamaklı bir seyreltme gerekli dir (50 ml 
Laktatlı Ringer çözeltisi içinde ilk dilü syondan 2 ml veya 100 ml Laktatlı Ringer çözeltisi 
içinde ilk dilüsyondan 4 ml kullanınız).  
 
İntravenöz enjeksiyon iç in her flakon yukarıda beli rtildiği gibi sulandırılmalı, üç  
dakikadan az olmayan bir sü rede tatbik edilmelidir.  
 
 
 
 3/15 İntramuskü ler uygulama  
% 2’lik Lidokain hidroklorür intramusküler uygulama için elverişli bir araç tır fakat ilk 
sulandırma için uygun değildir (bkz. Bölü m 6.2). Sulandırma için enjeksiyonluk steril su 
kullanılmalıdır. 250 mg/ml  veya daha fazla bir sefoperazon konsantrasyonu iç in steril su 
ve takiben %  2 lidokain ile sonuçta yaklaş ık %  0.5 lidokain solüsyonu elde edecek 
şekilde iki aş amalı seyreltme gereklidir (bkz. Bölü m 6.2).  
 
Özel popülasyonlara iliş kin ek bilgiler:  
 
Karaciğer  yetmezliği:  
Bkz. Bölüm 4.4 . 
 
Böbrek yetmezliği:  
Renal fonksiyonları belirgin azalma gösteren (kreatinin klerensi 30 ml/dak'dan az) 
hastalarda azalan sulbaktam klerensini kompanse etmek için PRİMASEF dozu 
ayarlanmalıdır. Kreatinin klerensi l5 -30 ml/dk ara sında olan hastalar 12 saatte bir 
maksimum l g sulbaktam dozu almalıdırlar (bu hastalarda maksimum günlük sulbaktam 
dozu 2 g'dır). Kreatinin klerensi 15 mlldk'dan az olan hastalarda 12 saatte bir maksimum 
500 mg sulbaktam (günde maksimum l g sulbaktam) doz u alınmalıdır. Şiddetli 
enfeksiyonlarda ayrıca ilave sefoperazon uygulaması gerekebilir.  
 
Sulbaktamın farmakokinetik profili hemodiyalizden önemli derecede etkilenir. 
Hemodiyaliz sırasında sefoperazon serum yarı ömrü hafifçe azalabilir. Bu sebepten 
dolayı  dozlar, diyaliz süresini takip edilecek şekilde ayarlanmalıdır.  
 
 
Pediya trik popü lasyon:  
 
PRİMASEF’in çocuklarda günlük mutad dozu aş ağıdaki tablodaki gibidir:  
 
Oran  Sefoperazon/Sulbaktam  
mg/kg/gün  Sulbaktam aktivitesi  
 mg/kg/gün  Sefoperazon Aktivitesi  
 mg/kg/gün  
1:1 40-80 20-40 20-40 
2:1 60-30 40-20 20-10 
 
Uygula ma 6 veya 12 saatlik aralarla eşit bölünmüş  dozlar h alinde yapılır. Ciddi veya 
inatç ı enfeksiyonlarda bu dozlar günde 160 mg/kg'a kadar 1: 1 oranında (sefoperazon 
aktivitesi olarak 80 mg/kg/gü n) yükseltilebilir. Dozlar 2 - 4 eşit doza bölünerek uygulanır 
(bkz. Bölü m 4.4 ve 5.3 ). 
 
Yeni doğan Bebeklerde Kulllanım   
 
Yeni doğan bebeklerde hayatlarının ilk haftasında ilaç  12 saatte bir uygulanmalıdır. 
Pediyatride sulbaktamın maksimum gü nluk dozu 80 mg/kg/gün'ü geç memelidir. 80 
mg/kg/gü n'den fazla sefoperazon aktivitesinin gerekli olduğu hallerde ilave olarak ayrıca 
sefoperazon uygulanmalıdır (bkz. Bölüm 4 .4). 4/15  
Geriyatrik popü lasyon:  
Bkz. Bölüm 5.2 . 
 
4.3.  Kontrendikasyonlar  
Penisilinler, sulbaktam, s efoperazon veya sefalosporinlerin herhangi birine alerjisi olduğu 
bilinen hastalarda PRİMASEF  kontrendikedir.  
 
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve ö nlemleri  
 
Aşırı duyarlılık  
Sefalosporin veya beta laktam ilaç larla tedavi uygulanan hastal arda, ciddi ve ara sı ra fatal 
aşırı duyar lılık (anafi laktik) reaksiyonlar bildirilmiş tir. Bu reaksiyonlar daha ziyade 
geçmiş inde bir çok alerjene aşırı hassasiyeti olan kiş ilerde meydana gelirler. Eğ er alerjik 
bir reaksiyon meydana gelirse, ilaç kesilmeli, uygun tedavi baş latılmalıdır.  
 
Ciddi anaflaktik reaksiyonlar epinefrin ile hemen acil tedav i gerektirir. Oksijen, 
intravenö z steroidler ve entübasyon  dahil hava yollarına müdahale gerektiği ş ekilde 
uygulanmalıdır.  
 
 Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda kullanım  
 
Sefoperazon yoğun olarak safra ile atılır. Karaciğer hastalığı ve/veya biliyer 
obstrü ksiyonu olan hastalarda sefoperazonun üriner itrahı artmış ve serum yarı ömrü 
genellikle uzamış tır. Şiddetli hepatik disfonksiyon mev cudiyetinde bile, safrada terapö tik 
konsan trasyonlar elde edilir ve ilacın yarı ö mründe yalnızca 2 -4 misli bir artma görülü r. 
 
Şiddetli biliyer obstrüksiyon, ş iddetli karaciğer hastalığı veya bunlarla birlikte renal 
disfonksiyon mevcutsa doz modifikasyonu gerekebilir.  
 
Hem hepatik disfonksiyon, he m de birlikte renal bozukluk olan kiş ilerde sefoperazon 
serum konsantrasyonları  kontrol edilmeli ve gereğine gö re doz ayarlanmalıdır. Bu 
vakalarda serum konsantrasyonlar ı yakından takip edilemiyorsa günlük sefoperazon dozu 
2 g'ı aş mamalıdır.  
 
Böbrek fonksi yon bozukluğunda k ullanım  
 
Renal fonksiyon ları belirgin azalma gösteren ( kreatinin klerensi 30 ml/dak'dan az) 
hastalarda azalan sulbak tam klerensini kompanse etmek için PRİMASEF  dozu 
ayarlanmalıdır.  
 
Kreatinin klerensi 15 -30 ml/dak arasında olan hastalar 1 2 saatte bir maksimum 1 g 
sulbaktam dozu almalıd ırlar (bu hastalarda maksimum günlü k sulbaktam dozu 2 g'dır). 
Kreatinin klerensi 15 ml/dak'dan az olan hastalarda 12 saatte bir maksimum 500 mg 
sulbaktam (gü nde maksimum 1 g sulbaktam) dozu alınmalıdır. Ş iddetli enfeksiyonlarda 
ayrıca ilave sefoperazon uygulaması gerekebilir.  5/15  
Sulbaktamın farmako kinetik profili hemodiyalizden ö nemli derecede etkilenir. 
Hemodiyaliz sı rasında sefoperazon serum yarı ömrü hafifç e azalabilir. Bu sebepten 
dolayı dozlar, diyaliz süresini takip edilecek ş ekilde ayarlanmalıdır.  
 
Genel  
Diğer antibiyotiklerde de olduğu gibi, sefoperazon ile  tedavi edilen hastaların birkaç ında 
vitamin K eksikliği görülmüştür. Mekanizması, büyü k bir ihtimalle, normalde bu vitamin 
sentezleyen bağırsak  florasının baskılanmasına bağlanmış tır. Bu riske maruz kalanlar 
arasında yeterli beslen emeyen, malabsorbsiyon durumu gösteren (ö rn: kistik fibrozis ) 
veya uzun süreli  intravenö z beslenmede olan hastalar va rdır. Bu hastalarda ve 
antikoagülanlar ile tedavi gö ren ha stalarda protrombin zamanı kontrol edilmeli ve gerekli 
ise eksojen vitamin K verilmelidir.  
 
Diğer antibiyo tiklerle de olduğu gibi, uzun süre PRİMASEF  uygulanması esnasında, 
duyarlı olmayan organizmaların aşırı üremesi görülebilir. Tedavi sü resince hastalar  
dikkatle gözlenmelidir. Diğer güçlü  sistemik ajanlarda olduğu gibi, uzun s üreli tedaviler 
sırasında renal, hepatik ve hematopoetik  sistemler dahi l, organ ve sistem disfonksiyonu 
için periyodik kontroller yapılması tavsiye edilir. Bu, bilhassa yenidoğanlar , özellikle 
prematü re doğanlar ve d iğer bebeklerde ö nemlidir.  
 
Clostridium difficile ile iliş kili diyare (CDAD), sulbaktam sodyum/sefoperazon sodyum 
dahil çoğu antibakteriyel ajan ların kullanımıyla rapor edilmiş tir ve hafif dereceli 
diyareden fatal kolite kadar değişkenlik gö sterebilir. Antibakteriyel ajanlar ile tedavi, C. 
Difficile ’nin aş ırı çoğalmasını sağlayacak ş ekild e kolonun normal florasını 
değiş tirmektedir.  
 
C.difficile , CDAD’y a neden olan A ve B toksinleri ü retir. C.difficile ’in aşırı toksin ü reten 
suşları, artmış  morbidite ve mortaliteye sebep olur; bu enfeksiyonlar antimikrobiyal 
terapiye refrakter olabilirler ve kolektomiye gereksinim duyabilirler. CDAD antibiyotik 
kullandıktan sonra diyare gelişen tü m hastalarda dikkate alınmalıdır. CDAD’nın 
antibakteriyel ajanların veriliş inden  2 ay sonraya kadar ortaya çıkabileceği rapor edildiği 
için ö zenli anamnez  alınmalıdır.  
 
Bebeklerde kullanım  
PRİMASEF  bebe klerde etkili olarak kullanılmıştır. Prematü re bebekler ve yeni 
doğanlarda yoğun bir şekilde incele nmemiş tir. Bundan dolayı p rematü re ve yeni doğan 
bebeklerin tedavisinde muhtemel yararlar ve potansiyel riskler iyice tartılarak karar 
verilmelidir (bkz. Bölüm 5.3 ). 
 
Sefoperazon bilirubini, plazma proteinine bağlanma yerlerinden ayırmaz.  
 
PRİMASEF, her do zunda 134.71 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
 6/15 4.5.  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim ş ekilleri  
 
Kombinasyon tedavisi  
PRİMASEF, geniş etki spektrumu sebebiy le birçok enfeksiyonu tek başına tek başına 
tedavi edebilir. Ancak PRİMASEF diğer antibiyotikler ile de eş zamanlı kullanılabilir. 
Eğer aminoglikozidler ile birlikte kullanılacaksa (bkz Bölüm 6.2); renal fonksiyonlar 
tedavi boyunca izlenmelidir (bkz. Bölüm  4.2). 
 
Alkol  
Sefoperazon tedavisi süresince ve son dozdan 5 gü n sonrasına kadar al kol alan kiş ilerde 
kızarma, terleme, baş ağrısı, taş ikardi ile karak terize bir reaksiyon bildirilmiş tir. Buna 
benzer reaksiyonlar diğer bazı se falosporinler ile de bildirilm iştir. PRİMASEF  verilen 
hastalar, aynı zamanda alkollü içkiler almamaları iç in uyarılmalıdırlar. Oral veya 
parenteral suni besle nme gereken hastalarda etanol içeren solü syonlar kullanılmamalıdır.  
 
İlaç ile labo ratuar testleri arasında etkileş me 
 
Fehling ve ya Benedict solü syonları ile idrarda glukoz icin yanıltıcı pozitif reaksiyon 
görülebilir.  
 
Özel popülasyonlara iliş kin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiş tir. 
 
Pediyatrik popülasyon :   
Pediyatrik popülasyo na ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalış ması yürütülmemiş tir. 
 
4.6.  Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli  bulunan kadınlar/Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulu nan kadınlarda ve doğum kontrolü  (kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir ö neri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dö nemi  
Sulbakta m ve sefoperazon plasentadan geçer. Gebe kadınlarda yapılmış  yeterli ve tam 
kontrollü çalışmalar yoktur. Hayvanlar üzerinde yapılan ü reme deneyleri insanların 
vereceği cevaplar için her zaman doğru bir gö sterge olmadığı ndan gebelik döneminde bu 
ilaç yalnız kesinlikle ihtiyaç  varsa kullanılmalıdır.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da 
doğu m sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir (bkz. Bölüm 5.3). 
 
 
 7/15  
Laktasyon dö nemi  
Sefoperazon ve sulbaktam ancak çok az miktarlarda insan sütü ile atılırlar. Her ne kadar 
bu iki ilaç emziren anneler in sütüne çok az miktar geçerse de, sü t veren annelerde 
PRİMASEF  ihtiyatla kullanılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Sıçanlarda insan dozunun 10 kat ına kadar olan dozlarda yapılmış olan üreme çalış maları, 
hiçbir teratolojik bulgu vey a fertilite bozukluğun a dair hiçbir kanıt gö stermemektedir.  
 
4.7.  Araç ve makine kullanımı ü zerindeki etkiler  
Sulbaktam/ sefoperazon il e mevcut olan klinik deneyime göre hastanın araç  ve makine 
kullanma kabiliyetini etkilemesi olası değildir.  
 
4.8.  İstenmeyen etkiler  
PRİMASEF  genellikle iyi tolere edil ir. Yan etkilerin çoğunluğu hafif veya orta ş iddette 
olup ted avi devam ederken tolere edilmişlerdir.  
 
İstenmeyen etkilerin sıklık sıralaması;  çok yaygın ( ≥ 1/10), yaygın ( ≥ 1/100 ila  < 1/10), 
yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila  <1/100), seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1 .000), ç ok seyrek 
(<1/10.000) ve bil inmiyor (mevcut olan verilere gö re sıklık tahmini yapılamayan) 
şeklindedir.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Lökopeni*, nötropeni*, pozitif direct Coombs testi*, hematokritte azalma *, 
hemoglobinde azalma*,trombositopeni *, 
Yaygın:  Eozinofili * 
Yaygın olmayan:  Nötrofil sayısında azalma  
Bilinmiyor : Hipoprotrombinemi  
 
Bağış ıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor:  Anafilaktoid reaksiyon (ş ok dahil)  **, hipersensitivite**  
 
Sinir sistemi hasta lıkları  
Yaygın olmayan : Baş ağrısı  
 
Vaskü ler hastalıklar  
Bilinmiyor:  Vaskü lit, hipotansiyon  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:  Diyare , bulantı, kusma  
Bilinmiyor : Psödomembranöz kolit  
 
Hepato -biliyer hastalıklar  
Çok yaygın: Alanin aminotransferazda artış *, aspartate aminotransferazda artış*, aklalin 
fosfatazda artış*  8/15 Yaygın: Bilirubinde artış*  
Bilinmiyor:  Sarılık  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Kaşıntı, ürtiker  
Bilinmiyor:   Stevens -Johnson sendromu, makülopapüler deri döküntüleri, to ksik 
epidermal nekroliz**  
 
Böbrek ve idrar  hastalıkları  
Bilinmiyor : Hematüri  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine iliş kin hastalıklar  
Yaygı n olmayan : İnfüzyon bölgesinde flebit, enjeksiyon yerinde ağrı, ateş, titreme  
 
* Laboratuvar anormalliklerinin yan etki sıklıklarının hesaplanması için, başlangıç 
değerleri de anormal olan bütün hastalar dahil edilerek, ulaşılabilir tüm laboratuvar 
değerlerine yer verilmiştir. Ham bilgi, ortaya çıkan önemli laboratuvar değişiklikleri  
nedeniyle tedavi gören ve tedavi görmeyen hastaları gruplandırarak ayıracak kadar yeterli 
olmadığı için konservatif bir yaklaşım temel alınmıştır.  
 
Çalışmalarda; lökosit, nötrofil, trombosit, hemoglobin ve hematokrit miktarları için 
yalnızca anormalikler  bildirilmiş olup artma ve azalma ayrıştırılmamıştır.  
 
** Ölüm vakaları bildirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacı n yarar/risk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr; e -posta: tufam@titck.gov.tr; tel:  0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99). 
4.9.  Doz aş ımı ve tedavisi  
Sulbaktam sodyum ve sefoperazon sodyum un insanlarda akut toksititesi ü zerine sınırlı 
bilgi mevcuttur. İlacın aş ırı doz kullanı mında, temel olarak ilaç  ile ilgili yan etkilerin 
uzantısı o lan belirtiler meydana getireceği beklenmektedir. Beta lactam antibiyotiklerin 
beyin omurilik sıvısında yüksek konsantrasyonda bulunmasının, nöbet dahil olmak üzere 
nörolojik etkilere yol aç abileceği  gerçeği göz önü nde tutulmalıdır. Sulbaktam ve 
sefoperazo nun her ikisi de dolaş ımdan  hemodiyaliz ile uzaklaştırıldığından, doz aşımı 
böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda  meydana gelirse, bu prosedürler ilacın 
vücuttan eliminasyonunu kolaylaş tırabilir.  
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİ KLER  
 
5.1.  Farmakodinamik özellikler  9/15  
Farmakoterapötik  grubu:  Sefalosporin (3. kuşak ) + Beta -laktamaz inhibit örü 
ATC Kodu:  J01DD62  
 
Sulbaktan sodyum temel penisilin çekirdeğinin bir türevidir. Sadece parenteral kullanım 
için olan, geri dönüşümsüz bir beta laktamaz inhibitörüdür. Kimyas al olarak sodyum 
penisilinat sulfondur ve suda çok eriyen beyazımsı kristal bir tozdur.  
 
Sefoperazon sodyum kristal yalnız parenteral kullanıma mahsus, yarı sentetik geniş 
spektrumlu bir sefalosporin antibiyotiğidir. Beher gramı 34 mg (1.5 mEq) sodyum iht iva 
eder. Sefoperazon suda kolay çözünen beyaz kristal bir tozdur.  
 
Etki mekanizması  
 
PRİMASEF' teki antibakteriyel eleman, üçüncü kuş ak bir sefalosporin olan 
sefoperazondur ki bu, aktif çoğalma döneminde hücre duvarı mükopeptidinin 
biyosentezini inhibe ede rek duyarlı organizmalara karşı etkin olur.  Sulbaktam 
Neisseriaceae ve Acinetobacter  haricinde yararlı bir  antibakteriyel aktiviteye sa hip 
değildir. Bununla beraber hücreden arındırılmış  bakteriyel sistemlerle yapı lan 
biyokimyasal çalış malar, sulbaktamın b eta laktam antibiyotiğe  dirençli organizmalarda 
oluşan en ö nemli beta la ktamazların irreversibl inhibitörü  olduğunu  göstermiş tir. 
 
Sulbaktamın direnç li organizmalar tarafından penisilinlerin ve sefalosporinlerin tahrip  
edilmesini önleyici gücü, dirençli su şlar kullanılarak bütünlüğünü  koruyan 
organizmalarda  yapılan çalışmalarda kanıtlanmıştır , ki bunlarda  sulbaktam, penisilin ve  
sefal osporinlerle belirgin sinerji göstermiş tir. Sulbaktam, bazı penisilin bağlayıcı 
proteinlerle  de bağlandığı için, duyarlı suşl ar PRİMASEF'e yalnız  sefoperazondan daha 
duyarlı  hale getirilmiş tir. 
 
Sulbaktam ve sefoperazon bileşimi sefoperazona duyarlı olan bütü n organizmalara 
etkilidir.  
 
Buna ilaveten, aşağıdakiler başta olmak ü zere çok çeşitli organizmalara karş ı sinerjistik  
aktivite gösterir (bileşimin minimum inhibitö r konsantrasyonları  her komponentinkine 
kıyasla 4 misline kadar azalır ): 
 
Haemophilus influenzae  
Bacteroides türleri 
Staphylococcus türleri 
Acinetobacter calcoaceticus  
Enterobacter aerogenes  
Escherichia coli  
Proteus  mirabilis  
Klebsiella pneumoniae  
Morganella morganii  
Citrobacter freundii  10/15 Enterobacter cloacae  
Citrobacter diversus  
 
PRİMASEF, klinik olarak önemli çok çeş itli organizmalara in vitro olarak aktiftir.  
 
Gram pozitif organizmalar  
 
Staphylococcus aureus , penis ilinaz üreten ve üretmeyen suş ları dahil  
Staphylococcus epidermidis  
Streptococcus pneumoniae (evvelce Diplococcus pneumoniae ) 
Streptococcus pyogenes (Grup A beta -hemolitik streptokok)  
Streptococcus agalactiae (Grup B beta -hemolitik streptokok)  
Beta-hemolit ik streptokokların hemen hemen diğer bütün suş ları 
Streptococcus faecalis 'in (enterococcus) bir çok suş ları 
 
Gram negatif organizmalar  
 
Escherichia coli  
Klebsiella türleri 
Enterobacter türleri 
Citrobacter türleri  
Haemophilus influenzae  
Proteus mirabilis  
Proteus vulgaris  
Morganella morganii (evvelce Proteus morganii ) 
Providencia rettgeri (evvelce Proteus rettgeri ) 
Providencia türleri 
Serratia türleri ( S. marcescens dahil)  
Salmonella ve Shigella türleri 
Pseudomonas aeruginosa ve diğer bazı Pseudomonas türleri 
Acinetobacter calcoaceticus  
Neisseria gonorrhoeae  
Neisseria meningitidis  
Bordetella pertussis  
Yersinia enterocolitica  
 
Anaerobik Organizmalar:  
 
Gram negatif basiller ( Bacteriodes fragilis, diğer Bacteriodes türleri ve Fusobacterium 
türleri dahil).  
Gram poz itif ve gram negatif koklar ( Peptococcus , Peptostreptococcus ve Veillonella 
türleri dahil).  
Gram pozitif basiller ( Clostridium , Eubacterium ve Lactobacillus türleri dahil).  
 
 
 11/15 5.2.  Farmakokinetik ö zellikler  
 
Emilim :  
Geçerli değil.  
 
Dağılım :  
Serum konsan trasyonlarının uy gulanan dozla orantılı olduğu gösterilmiş tir. Bu değerler,   
tek başlarına verildiklerinde bu maddeler için daha ö nce yayınlanan değerlerle 
uyumludur.  
 
2 g PRİMASEF’i n (1 g sulbaktam, 1 g sefoperazon) 5 dakika boyunca IV 
uygulamasından  sonra sulbaktam ve sefoperazon ortalama doruk konsantrasyonları 
sırasıyla 130.2 ve 236.8  mcg/ml'dir. Bu, sefoperazona kıyasla ( Vd : 10.2 11.3 L) 
sulbaktamın (V d: 18.0 27.6 L)  daha geniş  dağılım hacmini aksettirmektedir.  
 
1.5 g PRİMASEF (0.5 g sulbactam ve 1 g sefoperazon) IM uygulamasından sonraki 15 
dakika ile 2 saat arasında sulba ktam ve sefoperazon doruk konsantrasyonları 
görülmüştür. Ortalama doruk serum konsantrasyonları sulba ktam ve sefoperazon için 
sırasıyla 19.0 ve 64.2 mikrogram/ml’ dir . 
 
Hem sulbaktam  hem de sefoperazon safra, safra  kesesi, deri, apandis, fallop tü pleri, 
overler,  uterus ve diğerleri dahil olmak üzere çeşitli doku ve sıvılara ç ok iyi dağılır.  
 
Biyotransformasyon:  
Mevcut bilgi yoktur . 
 
Eliminasyon:  
PRİMASEF  ile verilen sulbaktam dozunun takriben % 84' ü ve sefoperazon dozunun %  
25'i bö breklerden itrah olur . Sefoperazonun kalan dozunun büyü k bir kısmı safradan itrah  
olur. PRİMASEF  uygu lamasından sonra ortalama yarı ömür sulbaktam iç in bir saat iken  
sefoperazon icin 1.7 saattir.  
 
PRİMASEF  olarak beraberce kullanıldığında sulba ktam ve sefoperazon arasında hiç bir 
farmakokinetik ilaç etkileş im belirtisi bulunmamaktadır.  
 
Çok dozlu uygulamalardan sonra PRİMASEF’i n her iki bilesiğinin farmakokinetiğinde  
anlamlı değiş iklik bildirilmemi ş ve her 8 i la 12 saatte bir sıklıkla verildiğinde birikim  
gözlenmemiş tir. 
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Mevcut değil.  
 
Hastalardaki karakteristik  özellikler  
 
Karaciğer fonksiyon bozukluğunda kullanım  
Bkz. Bölüm 4.4 . 12/15 Böbrek fonksiyon bozukluğunda kullanım  
 
PRİM ASEF uygulanan, değişik derecelerde renal fonksiyon gö steren hastalarda,  
sulbaktamın toplam vü cut klerensi ile tahmin edil en kreatinin klerensi arasında ç ok iyi bir  
korelasyon vardır. Fonksiyonel olarak anef rik hastalarda sulbaktam yarı ömrü  anlamlı 
olarak  uzamıştır (ayrı çalış malarda ortalama 6.9 ve 9.7 saat). Hemodiyaliz, sulbaktamın 
yarı ömrünü, toplam vü cut klerensini ve dağı lım hacmini anlamlı olarak değiştirmiştir. 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda sefoperazon farmakokinetiğinde anlamlı değiş iklikler  
gözlenmemiş tir. 
 
Yaşlılarda kullanım  
PRİMASEF’in farmakokinetiği bö brek yetmezliği bulunan ve karaciğer fonksiyonları  
bozulmuş yaşlı kişilerde etüd edilmiştir. Normal gönüllü lerden elde edilen verilerle  
karşılaştırıldığında bu kiş ilerde hem sulbaktam hem s efoperazon için daha uzun yarı 
ömür, daha düşük klerens ve daha geniş dağılım hacmi saptanmış tır. Sulbaktam 
farmakokinetiği  renal disf onksiyonla iyi bir korelasyon gö sterirken, sefoperazonun 
hepatik disfonksiyon  derecesi ile iyi bir korelasyonu vardır.  
 
Çocuklarda Kullanım  
Pediyatrideki çalışmalar, sulperazon bileş iklerinin farmakokinetiğinde yetiş kin 
değerlerine  kıyasla anlamlı bir değişiklik göstermemiştir. Çocuklarda ortalama yarı ömür 
sulbaktam iç in 0.91 ile 1.42 saat ve sefoperazon iç in 1.44 ile 1.88 s aat arasındadır.  
 
5.3.  Klinik öncesi gü venlilik verileri  
 
Farmakotoksisite çalışmaları sulbaktam/sefoperazon kombinasyonundaki ajanların, 
birbirlerinin toksisitelerini arttırmadığını göstermiştir. İki bileşen de klinikte uzun süredir 
kullanılmaktadır ve d aha önceden iki ilacın da farmakotoksisitesini değerlendirmek için 
kapsamlı çalışmalar yürütülmüştür. Ancak, tek doz veya tekrarlayan dozlarda kullanımda 
yapılan farmakotoksisite çalışmaları PRİMASEF’ in iyi tolere edildiğini göstermektedir.  
Erkek ve dişi sıçanlarda intravenöz uygulamadan sonra LD 50 sırasıyla 9300 mg/kg ve 
8200 mg/kg'dır; intraperitoneal uygulamadan sonra LD 50 hem dişi hem erkek sıçanlarda 
6000 mg/kg'dan fazla olmuştur.  
Erkek ve dişi farelerde intravenöz uygulamadan sonra DL 50 sırasıyla 690 0 mg/kg ve 7400 
mg/kg'dır; intraperitoneal uygulamadan sonra DL 50 hem dişi hem erkek farelerde 6000 
mg/kg'dan fazla olmuştur. Beagle cinsi dişi köpeklerde intravenöz uygulamadan sonra 
DL 50 2000 mg/kg olmuştur.  
Pediyatride kullanım  
 
Test edilen bütün dozlar da sefoperazon puberte öncesi sıç anların testislerinde advers 
etkiler  meydana getirmiş tir. Ortalama yetişkin insan dozunun tak riben 16 katı olan 1000 13/15 mg/kg/gü n dozunun subkü tan olarak uygulanması; testis ağırlığında azalma, 
spermatogenezde  duraklama,  azalm ış germinal hücre miktarı ve sertoli hücre 
sitoplazmasında vakuol teşekkülü  ile sonuçlanmış tır. Lezy onların şiddeti, 100 mg -1000 
mg/kg/gün sınırları iç inde doza bağımlı  kalmıştır; düşük doz spermatositlerde önemsiz 
bir azalmaya neden olmuştur. Yetiş kin sıçanlarda bu etki görülmemiştir. En yüksek doz 
seviyeleri haricinde tü m dozlarda lezyonlar  histolojik olarak geriye dönüşümlü  idi. 
Bununla beraber bu çalışmalar, sıçanlarda ç oğalma  fonksiyonlarının müteakip 
gelişmesini değerlendirmemiş tir. Bu bulguların ins anlarla olan  ilgisi bilinmemektedir. 
Yeni doğmuş sıçanlara bir ay süreyle 300 + 300 mg/kg/gü n PRİMASEF  subkutan  olarak 
verilen gruplarda, testis ağırlığında azalma ve  olgunlaşmamış tubüller  görülmüştür. Sıç an 
yavrularında  testis olgunluğu derecesinde büyü k bireysel değiş iklikler bulunması ve  
kontrol gruplarında da olgunlaşmamış  testisler bulunduğu  için, bunun  test ilacı ile iliş kisi 
olup olmadığ ı belli değildir. Ortalama yetiş kin dozunun 10  mislini aşan dozlarda, yavru 
köpeklerde bu bulgulara rastlanmamış tır. 
 
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİ KLER  
 
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi  
Yardımcı madde yoktur.  
 
6.2.  Geçimsizlikler  
 
Aminoglikozidler   
 
Aralarında fiziksel geçimsizlik olduğu iç in PRİMASEF  ve aminoglikozid solü syonları  
doğrudan karıştırılmamalıdır. Ş ayet PRİMAS EF ve aminoglikozid kombinasyon tedavisi  
düşünülüyorsa, (bkz. Bölü m 4.1) bu, ikinci ayrı  bir intravenöz tü p kullanarak birbirini 
takiben aralıklı intravenöz infü zyonl a sağlanır, fakat esas intravenöz tü p dozlar arası  
uygun bir seyreltici ile  yeterli olarak  yıkanmalıdır. Gün iç inde PRİMASEF  dozları  
uygulamalarının aminoglikozid uygulamalarında n mümkü n olduğu kadar uzak 
tutulmaları da  tavsiye olunur.  
 
Laktatlı Ringer solü syonu   
Bu karışımın geçimsiz olduğu gösterildiğinden başlangıç  sulandırması icin Laktatlı  
Ringer  solüsyonundan kaç ınılmalıdır. Fakat enjeksiy onluk su ile ilk sulandırmayı 
müteakip Laktatlı  Ringer solüsyonu ile tekrar seyreltilecek ş ekilde iki basamaklı bir 
sulandırma tatbik edilir ise  elde edilen karış ım stabildir (bkz. Bölüm 6.6 ). 
 
Lidokain   
Bu karışımın geçimsiz olduğu gösterildiğinden başlangıç sulandırması iç in %  2’lik 
lidokain  hidroklorürden kaç ınılmalıdır. Fakat enjeksiy onluk su ile ilk sulandırmayı 
müteakip %  2’lik  lidokain hidroklorür ile tekrar dilüe edilecek ş ekilde iki basamaklı 
sulandırma tatbik edilir ise  elde edilen karışım stabildir (bkz. Bölüm 6.6 ). 
 
 14/15 6.3. Raf ömrü  
24 ay 
Sulandırıldıktan sonra 24 saat iç inde kullanılmalıdır.  
 
6.4.  Saklamaya yönelik ö zel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında sakla yınız .  
 
Sulandırıldıktan son ra 25°C altındaki oda sıcaklığında  24 saat boyunca saklanabilir.  
 
6.5.  Ambalaj niteliği ve iç eriği  
Ürünün ambalajında; teflon kaplı  tıpalı, flip off aluminyum başlıklı renksiz Tip III 
camdan ya pılmış içinde 1000 mg sulbaktam a eşdeğer miktarda sulbaktam so dyum ve 
1000 mg sefoperazon a eşdeğer miktarda sefoperazon sodyum enjeksiyonluk toz içeren 1 
flakon + 1 eritici ampul (8 cc).  
 
6.6.  Beşeri tıbbi ürü nden arda ka lan maddelerin imhası ve diğer özel ö nlemler  
Kullanılmamış olan ürü nler ya da atık mater yaller “ Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği” ve  “Amba laj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yö netmeliği”ne uygun olarak 
imha edilmelidir.  
 
Kullanıma hazırlama talimatı:  
 
Sulandırma:  
PRİMASEF  1000 mg IM/IV  enjeksiyonluk toz içeren flakon ; 
 
Total doz (g)  Sefoperazon +  
sulbaktam eşdeğer  
dozu (g)  Seyreltici hacmi  Maksimum son  
 konsantrasyon 
(mg/ml)  
2.0 1.0 + 1.0  8.0 125+125  
 
Yapılan çalışmalarda PRİMASEF’i n ml’de 10 mg sefoperazon ve 5 mg sulbaktamdan  
ml’de 250 mg sefoperazon ve 12 5 mg sulbaktama kadar olan değiş ik 
konsan trasyonlarında: enjeksiyonluk su; % 5 dekstroz ; normal salin, % 0.225 salin iç inde 
%5 dekstroz; normal  salin içinde % 5 dekstroz ile geçimli olduğu gösterilmiş tir. 
 
Laktatlı Ringer solü syonu   
 
Sulandırma iç in steril enjeksiyo nluk su kullanılmalıdır (bkz. B ölüm 6.2 ). Steril 
enjeksiyonluk su ile sulandırmayı takiben (bkz. yukarıdaki  tablo) Laktatlı Ringer 
solüsyonu ile 5 mg/ml sulbaktam konsantrasyonuna seyreltilerek  yapılan iki basamaklı 
bir seyreltme gere klidir (50 ml Laktatlı Ringer çözeltisi iç inde ilk  dilüsyondan 2 m l veya 
100 ml Laktatlı Ringer çözeltisi iç inde i lk dilü syondan 4 ml  kullanınız).  
 
 
 
 15/15 Lidokain   
 
Sulandırma iç in steril enjeksiyo nluk su kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 6.2). 250 mg/ml veya 
daha yü ksek se foperazon konsantrasyonu icin, m l'sinde 250 mg sefoperazon ve 125 mg 
sulbaktam iç eren yaklaşık % 0.5'lik lidokain HCl solü syonu  oluşturmak ü zere steril 
enjeksiyonluk su ile dilü syonu takiben (bkz. yukarıdaki tablo) %  2'lik lidokain ile 
seyreltilere k yapılan iki basamaklı bir dilü syon gereklidir.  
 
7.  RUHSAT SAHİBİ  
Mustafa Nevzat İlaç Sanayii A.Ş.  
            İş Kuleleri, Levent Mah., Meltem Sok.  
            No: 10 Kule: 2 Kat: 24  
            4. Levent, Beşiktaş, İstanbul  
            Tel: 0212 337 38 00  
 
 
8.  RUHSAT N UMARA SI 
172/94 
 
 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsatlandırma tarihi: 07.02 .1995  
Ruhsat yenileme tarihi: 29.11.2010  
  
 
10.  KÜB’ÜN YENİLEME TARİHİ  
 - 