 1 
KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
  1. BE ŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
CHIROCAINE
 50 mg/10 ml infüzyon için kons antre çözelti içeren ampul 
 
2. KAL İTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
 
Etkin madde: 
 
1 ml infüzyon için konsantre çö zelti, 5.0 mg levobupivakain baza e şdeğer 5.633 mg 
levobupivakain hidroklorür içerir. Her bir ampul 10 ml infüzyon için konsantre çözeltide 50 mg levobupivakain baza eşdeğer 56.33 mg levobupivakain  hidroklorür içerir. 
 
Yard ımc ı maddeler: 
Sodyum klorür  9.0 mg 
Sodyum hidroksit (25 M) 0.0-0.2 mcl 
 
Yard ımc ı maddeler için Bölüm 6.1’e bak ınız. 
 3. FARMASÖT İK FORM  
 
İnfüzyon için konsantre çözelti. 
Berrak, renksiz çözelti   
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
 4.1  Terapötik endikasyonlar  
 
Erişkinler 
Levobupivakain eri şkinlerde a şağıdaki durumlar için endikedir: 
 
Cerrahi Anestezi Majör: Örne ğin, epidural (obstetrik uygul amalar için %0,5’ten yüksek 
konsantrasyonlar önerilmemektedir, Bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.6), intratekal, periferik 
sinir bloku Minör: Örne ğin, lokal infiltrasyon, oftalmik cerrahide peribulber blok 
 
Ağrı Tedavisi 
Sürekli epidural infüzyon, a ğrı tedavisi için epidural tek veya multipl bolus uygulama, 
özellikle postoperatif a ğ
rı veya doğum analjezisi için 
 
Sürekli epidural analje zi için levobupivakain epidural fentanil, morfin veya klonidin 
ile kombine olarak uygulanabilir. 
 
Çocuklar  2Analjezi ( İlioinguinal/iliohipogastrik bloklar) ve cerrahi için bölgesel anestezi 
amac ıyla kullan ılır. 
 
4.2  Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi 
 
Levobupivakain sadece gerekli e ğitim ve tecrübeye sahip bir klinisyen taraf ından veya 
bu klinisyenin gözetimi alt ında uygulanmal ıdır. 
 Aşağıdaki tablo yayg ın kullan ılan bloklar ın doz ayarlamalar ı için bir klavuzdur. 
Analjezi için (örn. a ğrı tedavisi için epidural uygulama), dü şük konsantrasyonlar ve 
dozlar önerilmektedir. Yo ğun motor blok (örn. epidural ve ya peribulber blok) ile derin 
veya uzun süreli anestezi gerekli oldu ğunda daha yüksek konsantrasyonlar 
kullan ılabilir. İntravasküler enjeksiyonu önlemek  için enjeksiyondan önce ve 
enjeksiyon s ıras ında dikkatli aspirasyon önerilir. 
 24 saati geçen periyotlar için levobupivakain tedavisi ile s ınırlı güvenlilik verileri 
bulunmaktad ır. Ciddi nörolojik komplikasyonlar riskini minimize etmek için, hasta ve 
levobupivakain uygulamas ının süresi yak ından izlenmelidir (bkz. bölüm 4.4).  
 Aspirasyon, bolus doz öncesinde ve uygulama s ıras ı
nda hastan ın hayati 
fonksiyonlar ını yak ından izlerken ve  sözel ileti şimi devam ettirirken yava ş bir şekilde 
enjekte ederek ve bölünmü ş dozlarda (7.5-30 mg/dk aral ığında) tekrar edilmelidir. 
 Toksik semptomlar olu şursa enjeksiyon derhal durdurulmal ıdır. Levobupivakain’in 24 
saat’ten uzun süreli kullan ımı önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.4) 
 
Dozaj Önerileri ve Uygulama Şekli 
Cerrahi Anestezi  % Konsantrasyon Doz (ml) Doz (mg) Motor Blok 
Cerrahi müdahale 
-Epidural (yava ş) bolusd 
uygulama (Yetişkinler) 0.5-0.75 10-20 50-150 Orta Dereceli - 
Tam 
Sezaryen 
-Epidural yava ş 
enjeksiyone uygulamas ı 0.5 15-30 75-150 Orta Dereceli - 
Tam 
Periferik Sinir 0.25-0.5 1-40 2.5 - Maksimum 
150 Orta Dereceli - 
Tam 
İntratekal 0.5 3 15 Orta Dereceli - 
Tam 
Oftalmik (Peribulber blok) 0.75 5-15 37.5-112.5 Orta Dereceli – 
Tam 
Lokal İnfiltrasyon 
- Erişkinler 0.25 1 - 60 2.5 - Maksimum 
150 Uygulanamaz 
İlioinguinal/iliohipogastrik 
bloklar - Çocuklar <12 ya ş 0.25  0.50 
ml/kg/yan 1.25 mg/kg/yan Uygulanamaz 
 0.5 0.25 
ml/kg/yan 1.25 mg/kg/yan  
Ağrı Tedavisi a,b     
Doğum Analjezisi 
(epidural bolusf) 0.25 6-10 15-25 Minimal – Orta 
Dereceli 
Doğum Analjezisi 0.125 c 4-10 ml/saat 5-12.5 mg/saat Minimal – Orta  3(epidural infüzyon) Dereceli 
Postoperatif A ğrı (epidural 
infüzyon) 0.125 c 
0.25 10-15 
ml/saat 
5-7.5 
ml/saat 12.5-18.75 mg/saat 
12.5-18.75 mg/saat Minimal – Orta 
Dereceli 
a Ağrı tedavisinde levobupivakain epidural olarak fentanil, morfin veya klonidin ile birlikte kullan ılabilir. 
b Levobupivakanin ba şka ajanlarla örn. opioidlerle a ğrı tedavisinde kombinasyonu durumunda levobupivakain 
dozunun, en dü şük dozu (örn. 1.25 mg/ml) geçmemesi tercih edilir. 
c Levobupivakain standart çözeltisinin dilüsyonu, 9 mg /ml (%0.9) sodyum klorür enjeksiyonluk çözeltisi ile 
aseptik teknikler kullan ılarak yap ılmal ıdır. 
d 5 dakikaya yay ılır. 
e 15-20 dakikada verilir. 
f Periyodik enjeksiyonlar aras ında önerilen minimum aral ık 15 dakikad ır. 
 
Maksimum doz, hastan ın beden ölçüsü ve fiziksel durumu ile birlikte ajan ın 
konsantrasyonu, uygulama alan ı ve yolu de ğerlendirilerek belirlenmelidir. Blok 
başlang ıcı ve süresinde bireysel farkl ılık oluşmaktad ır. Klinik çal ışmalardaki 
tecrübeler, operasyon için uygun olan duyusal blok ba şlang ıcının 6-9 saatlik regresyon 
ile birlikte epidural uygulamay ı takiben 10-15 dakika içinde oldu ğunu göstermektedir. 
 
Önerilen maksimum tek doz 150 mg’d ır. Uzun süreli bir prosedür için devam eden bir 
motor ve duyusal blok gerekti ğinde, ilave dozlar gerek li olabilir. 24 saat boyunca 
önerilen maksimum doz 400 mg’d ır. Postoperatif a ğrı tedavisinde, doz 18.75 mg/saat’i 
geçmemelidir.  Obstetrik  Sezaryen için 5.0 mg/ml’den daha  yüksek dozlarda çözelti kullan ılmamal ıdır (bkz. 
Bölüm 4.3). Önerilen maksimum doz 150 mg’d ır. 
 
Epidural infüzyon ile do ğum analjezisi için doz 12.5 mg/saat’i geçmemelidir. 
 
Uygulama şekli: 
Epidural olarak ve sinir çevresine uygulan ır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 Pediyatrik popülasyon: 
 
Çocuklarda, analjezi (ilioi nguinal/iliohipogastrik bloklar) iç in önerilen maksimum doz 
1.25 mg/kg/bölüm.  Maksimum doz, hastan ın/çocuğun boyutu, vücut yap ısı ve fiziksel durumuna göre 
ayarlanmal ı
dır. 
 Levobupivakainin çocuklardaki güvenlili ği ve etkilili ği  diğer endikasyonlar için 
belirlenmemi ştir.  
 
Geriyatrik popülasyon: 
Genel durumu bozuk, ya şlı veya akut hastalara fiziksel durumlar ı ile orant ılı olarak 
azalt ılm ış dozlarda levobupivakain verilmelidir. 
  4Postoperatif a ğrı tedavisinde operasyon s ıras ında verilen doz hesaba kat ılmal ıdır. 
 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Hepatik bozuklu ğu olan hastalar için yeterli veri bulunmamaktad ır (bkz. Bölüm 4.4 e 
5.2). 
 4.3 Kontrendikasyonlar  
 
Bölgesel anestezi ile ilgili genel kontrendikasyonlar kullan ılan lokal anesteziklere 
bak ılmaks ızın dikkate al ınmal ıdır. 
 
Levobupivakain çözeltisi, levobupivakain, amid  tipindeki lokal anestezikler veya 
yard ımc ı maddelerden herhangi birine kar şı bilinen bir a şırı duyarl ılığı olan hastalarda 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.8). 
 
Levobupivakain çözeltisi intravenöz bölgese l anestezide (Bier Bloku) kontrendikedir. 
 Levobupivakain çözeltisi, kard iyojenik veya hipovolemik şok gibi şiddetli 
hipotansiyonu olan hast alarda kontrendikedir. 
 
Levobupivakain çözeltisi obstetrikle rde paraservikal blok kullan ımında kontrendikedir 
(bkz. Bölüm 4.6). 
 
4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
 
Levobupivakain ile lokal ve bölge sel anestezinin tüm formlar
ı iyi donan ıml ı tesislerde 
yürütülmeli ve gerekli anes tezik teknikler konusunda e ğitimli ve deneyimli ve 
oluşabilecek herhangi bir advers etkiyi te şhis edip tedavi edebilecek bir ekip 
taraf ından uygulanmal ıdır.  
 
Levobupivakain akut allerjik reaksiyonlar, kardiyovasküler etkiler ve nörolojik hasar 
oluşturabilir. 
 
Levobupivakain, bozulmu ş kardiyovasküler fonksiyonu, örne ğin ciddi kardiyak 
aritmiler, olan hastalarda bölge sel anestezi için dikkatli kullan ılmal ıdır (bkz. bölüm 
4.3)  Önceden MSS hastal ığı olan hastalarda epidural uygulama ile lokal anestezi ğin 
merkezi sinir sistemine uygulanmas ı belirtilerin alevlenmesine yol açabilir. Bu 
nedenle, böyle hastalarda epidural anestezi tasarlan ırken klinik yarg ılama 
yürütülmelidir. 
 
Epidural Anestezi 
Levobupivakainin epidural uygulamas ı sıras ında konsantre çözeltiler (%0.5-0.75), 
yanl ışlıkla intravasküler ya da intratekal en jeksiyonun toksik belirtilerini saptamak 
için dozlar aras ında yeterli zaman b ırakarak 3 ila 5 mililitrelik artan dozlarda 
uygulanmal ıdır. Levobupivakain dahil l okal anestezikler ile ba ğlant ılı olarak şiddetli 
bradikardi, hipotansiyon ve kalp durmas ı ile solunum kesilmesi (baz ılar ı ölümcül olan) 
vakalar ı bildirilmi ştir. Büyük bir doz enjekte edilece ğinde, örn; epidural blokta, 
adrenalin ile birlikte 3-5 ml lidoka in test dozu önerilmektedir. Yanl ışlıkla yap ılan bir  5intravasküler enjeksiyon kalp h ızındaki geçici bir art ışla ve kazara yap ılan intratekal 
enjeksiyon spinal blok belirtileri ile anla şılabilir.  
 Sürekli kateter teknikleri kullan ıldığında, her ilave enjeksiyondan önce ve enjeksiyon 
sıras ında şırınga aspirasyonlar ı da yap ılmal ıdır. Aspirasyonlar negatif olsa bile 
intravasküler enjeksiyon olas ılığı yine de vard ır. Epidural anestezi uygulanmas ı 
sıras ında başlang ıçta bir test dozunun verilmesi ve tam doz verilmeden önce etkilerin 
izlenmesi önerilmektedir.  
 
Herhangi bir lokal anestezik ile epidural an estezi, hipotansiyon ve  bradikardiye neden 
olabilir. Tüm hastalar ın mutlaka intravenöz giri şi aç ılm ış olmal ıdır. Uygun s ıvılar ın, 
vazopresörlerin, antikonvül san özellikli anesteziklerin, miyorelaksanlar ın, atropin, 
resüsitasyon ekipman ının ve uzman ın haz ır bulunmas ı
 sağlanmal ıdır (bkz. Bölüm 4.9). 
 Epidural Analjezi 
 Epidural analjezi için 24 saat veya 24 saatten fazla süreli levobupivakain kullan ımıyla 
geçici olarak ba ğlant ılı nörotoksisiteyi gösteren olayla r ve kauda ekuina sendromunun 
yer ald ığı pazarlama sonras ı bildirimler mevcuttur (B kz. Bölüm 4.8). Levobupivakain 
24 saatten uzun süre uyguland ığında, bu olaylar daha ciddi görülmü ş ve baz ı olgularda 
kal ıcı sekellere yol açm ıştır. Bu nedenle, levobupivakain in 24 saatten uzun infüzyonu 
dikkatle de ğerlendirilmeli ve sadece hasta için yarar ı riskten daha fazla oldu ğunda 
kullan ılmal ıdır. 
 
İntravasküler veya intr atekal enjeksiyondan kaç ınmak amac ıyla, bir lokal anestezik 
maddenin ilk defa ve izleyen dozlar ının enjeksiyonundan önce kan ve beyin omurilik 
sıvısı (uygulanabildi ği yerde) aspirasyonu yap ılmal ıdır. Ancak, negatif bir aspirasyon, 
intravasküler veya intr atekal enjeksiyon olas ılığını ortadan kald ırmaz. Levobupivakain 
başka lokal anestezikler veya amid tipi lokal anesteziklerle yap ısal olarak akraba olan 
başka ajanlar ı kullanan hastalar da dikkatle kullan ılmal ıdır çünkü bu ilaçlar ın toksik 
etkisi aditif niteliktedir. 
 
Majör bölgesel sinir bloklar ı 
İşler durumda bir intravenöz yol sa ğlamak için hastaya kal ıcı kataterden intravenöz 
(I.V) s ıvı verilmelidir. Yüksek plazma seviyeleri ni ve ciddi advers  etkileri önlemek 
için etkili anestezi sa ğlayan en dü şük lokal anestezik doz kullan ılmal ıdır. Büyük 
hacimli lokal anestezik çözeltisinin h ızlı enjeksiyonu önlenmelidir ve uygun 
olduğunda fraksiyonel  (bölünmü ş) dozlar kullan ılmal ıdır.  
 
Baş ve Boyun Bölgesinde Kullan ım 
Baş ve boyun bölgesine (retrobulber, de ntal ve stella t gangliyon bloklar ı dahil) enjekte 
edilen küçük dozlardaki lokal anestezikler büyük dozlarda yanl ışlıkla uygulanan 
intravasküler enjeksiyonda görülen sistemik toksisiteye benzeyen advers reaksiyonlara 
neden olabilirler. Enjeksiyon prosedürle ri büyük dikkat gerektirmektedir. Bu 
reaksiyonlar lokal anestezik madden in intraarteriyel enjeksiyonuna ba ğlı olarak, 
sereberal dola şıma retrograd ak ım sonucunda ortaya ç ıkabilirler. Ayr ıca, subdural 
boşluktan orta beyine do ğru herhangi bir lokal anestezi ğin difüzyonu, retrobulber blok 
sıras ında optik sinirin dural zar ındaki delikten dolay ı da olabilirler. Bu bloklar ın 
uyguland ığı hastalarda solunum ve dola şım izlenmeli ve sürekli gözlem alt ında  6olmal ıdır. Advers reaksiyonlar ın tedavisi için resusitasyon donan ımı ve personel haz ır 
bulundurulmal ıdır.  
 
Oftalmik Operasyonda Kullan ım 
Retrobulber blok uygulayan hekimler, lokal anestezi enjeksiy onundan sonra solunum 
arrest raporlar ı olduğunun fark ında olmal ıdırlar. Bütün di ğer bölgesel prosedürlerle 
olduğu gibi retrobulber bl oktan önce, ekipmanlar ın, ilaçlar ın ve solunum arrestini veya 
depresyonunu, konvülsiyonlar ı ve kardiyak stimülas yonu veya depresyonu tedavi 
edebilecek personelin acil eri şebilirliği sağlanmal ıdır. Diğer anestezik prosedürlerle 
olduğu gibi oftalmik blok sonras ında bu advers reaksiyonlar ın belirtilerine kar şı 
hastalar devaml ı olarak izlenmelidir. 
 
Özel popülasyonlar 
Genel durumu bozuk, ya şlı veya akut hastalar: Levobupivakain, zay ıf düşen, yaşlı 
veya akut hastalarda dikkatle kullan ılmal ıdır (bkz. Bölüm 4.2). 
 
Hepatik bozukluk:  Levobupivakain karaci ğerde metabolize oldu ğu için karaci ğer 
hastal ığı olan hastalarda veya karaci ğer kan ak ışında azalma olan hastalarda (örn. 
alkolikler veya siroz hastalar ı) dikkatli kullan ılmal ıdır (bkz. Bölüm 5.2). 
 
Bu t ıbbi ürün her ml’de 3.6 mg sodyum ihtiv a eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için gözönünde bulundurulmal ıdır. 
 4.5 Di ğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri  
 
İn vitro çal ışmalar, CYP3A4 izoformu ve CYP1A2 izoforumun levobupivakaini 
metabolizmas ına arac ılık ettiğini göstermektedir. Klinik çal ışmalar yap ılmam ış 
olmas ına karşın, levobupivakain metabolizmas ının CYP3A4 inhibitörleri örn. 
ketokonazol; ve CYP1A2 inhibitörl eri, örn: metilksantinler, taraf ından etkilenmesi 
mümkündür.   
 
Levobupivakain meksiletin veya s ınıf III antiaritmik ajanlar gibi lokal anestezik 
aktiviteye sahip antiaritmik ilaçlar alan hastalarda dikkatle kullan ılmal ıdır çünkü 
bunlar ın birlikte kullan ımı, her birinin toksik etkile rini aditif olarak artt ırabilir.  
 Levobupivakainin adrenalin ile kombinasyonunu de ğerlendirmek için bir klinik 
çal ışma tamamlanmam ıştır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
 Pediyatrik popülasyon  
Pediatrik popülas yonda ilaç etkile şim çal ışmas ı yap ılmam ıştır. 
 4.6 Gebelik ve laktasyon 
 
Genel Tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir. 
  7Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
 
Uygulanabilir de ğildir. 
 
Gebelik dönemi  
 
Levobupivakain çözeltisi obstetrikle rde paraservikal blok kullan ımında 
kontrendikedir. Bupivakain ile olan deneyi mlere dayanarak paraservikal blok sonras ı 
fetal bradikardi olu şabilir (bkz. Bölüm 4.3). 
 
Levobupivakain için ilk trimesterde maruz kal ınm ış gebeliklerde klinik veri 
bulunmamaktad ır. Hayvan çal ışmalar ı teratojenik etkiler göstermemektedir, ancak 
klinik kullan ımda elde edilen ile ayn ı aral ıktaki sistemik maruz kal ım seviyelerinde 
embriyo-fetal toksisite göstermi ştir (bkz. Bölüm 5.3). İnsanlar için potansiyel risk 
bilinmemektedir. Levobupivakain bu sebeple aç ıkça gerekli olmad ığı sürece gebeli ğin 
başında verilmemelidir. 
 
Bununla beraber bugüne kadar, obstetrik al ameliyatta (hamilelik veya do ğum 
sıras ında) bupivakainin klinik deneyimi kapsaml ıdır ve fetotoksik bir etki 
göstermemi ştir. 
 
Laktasyon dönemi 
Levobupivakainin anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Ancak, 
levobupivakainin,  bupivakain gibi zay ıf bir şekilde anne sütünde aktar ılmas ı olas ıdır. 
Lokal anestezi sonras ı emzirme olas ıdır.  
  Üreme yetene ği/Fertilite 
Levobupivakain ile s ıçanlarda 30 mg/kg/gün (180 mg/m
2/gün) dozunda yap ılan 
çal ışmalar iki ku şakta fertilite veya genel üreme performans ında bir etki 
göstermemi ştir. Bu doz, yakla şık olarak insanda vücut yüzeyine göre (352 mg/m2) 
önerilen maksimum dozun (570 mg/ki şi) bir buçuk kat ıdır. 
 4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
 
Levobupivakainin araç veya makine kullan ımı üzerine majör bir etkisi olabilir. 
Hastalar, anestezinin tüm etkileri ve ameliyat ın mevcut etkileri ge çinceye kadar araç 
veya makina kullanmamalar ı konusunda uyar ılmal ıdır.  
 4.8 İstenmeyen etkiler  
 
CHIROCAINE için advers reaksiyonlar  ilgili oldu ğu ilaç s ınıfındaki diğer ilaçlar ile 
tutarl ıdır. En fazla bildiril en advers reaksiyonla r; hipotansiyon, bulant ı, anemi, kusma, 
baş dönmesi, ba ş ağrısı, ateş, uygulama s ıras ında ağrı, sırt ağrısı, obstetrik kullan ımda 
fötal distress sendromu(a şağıda yer alan tabloya bak ınız.) 
 
 
Klinik çal ışmalarda gözlemlenen veya spontan ol arak bildirilen, ad vers reaksiyonlar 
aşağıdaki tabloda vücut sistemi ve s ıklık olarak verilmi ştir.  S ıklık kategorileri şu 
şekildedir; Çok yayg ın (1/10); yayg ın (1/100, 1/10); yayg ın olmayan ( 1/1000,  81/100); seyrek ( 1/10000, 1/1000); çok seyrek ( 1/10000) bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor) 
 
 
Sistem organ s ınıfı S ıklık Advers Reaksiyon                            
Kan ve lenf sistemi 
hastal ıklar ı Çok yayg ın Anemi 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
 Bilinmiyor 
Bilinmiyor Alerjik reaksiyonlar (ciddi 
durumlarda anafilaktik şok) 
Aşırı duyarl ılık 
Sinir sistemi hastal ıklar ı Yayg ın 
Yayg ın  
Bilinmiyor  Bilinmiyor  Bilinmiyor  Bilinmiyor  Bilinmiyor  Bilinmiyor Bilinmiyor  Baş dönmesi 
Baş ağrısı 
Konvülsiyon Bilinç kayb ı 
Somnolans Senkop Parestezi Parapleji Paraliz
1 
Göz hastal ıklar ı 
 Bilinmiyor 
Bilinmiyor Bilinmiyor Bilinmiyor Görmede bulan ıklık 
Pitozis
2 
Miyozis2 
Enaftalmos2 
Kardiyak hastal ıklar Bilinmiyor  
Bilinmiyor  Bilinmiyor  Bilinmiyor  Bilinmiyor Atriyoventriküler blok 
Kalp durmas ı 
Ventriküler ta şiaritmi 
Taşikardi 
Bradikardi 
Vasküler hastal ıklar 
 Çok yayg ın 
Bilinmiyor Hipotansiyon 
Sıcak basmas ı2 
Solunum, gö ğüs hastal ıklar ı 
ve mediastinal hastal ıklar Bilinmiyor 
Bilinmiyor  Bilinmiyor  Bilinmiyor Solunum durmas ı 
Larenjeal ödem Apne Hapşırma 
Gastrointestinal hastal ıklar Çok yayg ın 
Yayg ın   
Bilinmiyor Bilinmiyor Bulant ı 
Kusma Oral hipoestezi Sfinkter kontrolü kayb ı
1 
Deri ve deri alt ı doku 
hastal ıklar ı Bilinmiyor 
Bilinmiyor  Bilinmiyor  Bilinmiyor  Bilinmiyor  Bilinmiyor Anjiyoödem 
Ürtiker  Kaşıntı 
Terleme art ışı 
Eritem  Anhidroz
2 
Kas-iskelet ve  ba ğ doku 
hastal ıklar ı Yayg ın 
Bilinmiyor Bilinmiyor Sırt ağrısı 
Kas çekilmesi Kas zay ıflığı 
Renal ve üriner hastal ıklar Bilinmiyor Mesane disfonksiyonu  9Gebelik, pueperiyum ve 
perinatal hastal ıklar Yayg ın Fötal distres sendromu 
Üreme sistemi ve meme 
hastal ıklar ı Bilinmiyor Priapizm1
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ili şkin 
sorunlar Yayg ın Ate ş 
Araştırmalar Bilinmiyor 
Bilinmiyor Azalm ış kalp debisi 
Elektrokardiyografide de ğişim 
Yaralanma, zehirlenme ve 
uygulamaya ba ğlı 
komplikasyonlar  Yayg ın  
 Uygulama s ıras ında ağrı 
 
1 Kauda ekuina sendromunun belirtisi veya semptomu olabilir (bkz. 4.8 bölümündeki ilave bölüm)  
2 Geçici Horner sendromunun belirtisi veya semptomu olabilir (bkz. 4.8 bölümündeki ilave bölüm)  
 
Amid tipi lokal anestezikler ile ilgili advers reaksiyonlar seyrek görülür ancak doz 
aşımı veya istemsiz intravasküler enjeksiyon sonucu ortaya ç ıkabilir ve bu 
reaksiyonlar ciddi olabilir. 
 
Amid tipi lokal aneste zik grup içi çapraz duyarl ılık bildirilmi ştir (bkz bölüm 4.3) 
 
Lokal anesteziklerin kaza ile  intratekal enjeksiyonu yüksek spinal anesteziye neden 
olabilmektedir. 
 
Kardiyovasküler etkiler kalbin ileti sistem i depresyonu ve miyokard ial kontraktilite ve 
eksitabilitede azalma ile ilgi lidir. Genellikle bu durum, majör MSS toksisitesi (örn, 
konvülsiyon) sonras ı oluşmaktad ır ancak seyrek olarak kalp durmas ı prodromal MSS 
etkisi olmadan olu şabilmektedir. 
 
Nörolojik hasar seyrek görülüyor olsa da  bölgesel ve özellikle epidural ve spinal 
anastezinin sonucu olarak ortaya ç ıkabilir. Bu durum direkt omurili ğe veya spinal 
sinirlere verilen zarar, ön spinal arter sendromu veya irritan bir maddenin enjeksiyonu 
veya steril olmayan bir çö zeltinin enjeksiyonu sonucu olu şabilmektedir. Seyrek olarak 
bu durum sürekli olabilmektedir. 
 
Levobupivakain tedavisi ile ili şkili baz ılar ı kal ıcı olabilecek uzayan bitkinlik ve 
duyusal bozuklu ğa ilişkin bildirimler gelmi ştir. Uzun süreli etkilerin ilaç 
toksisitesinden mi, cerrahi müdahale s ıras ında fark ına var ılmayan travmadan m ı yoksa 
kateter kullan ımı ve manipülasyon gibi di ğer mekanik faktörlerden mi kaynakland ığını 
tayin etmek zordur. 
 
Levobupivakain uygulamas ı ile ilişkili olarak kauda ekuina sendromu veya omurilikte 
ya da spinal sinir kökler inde potansiyel hasar i şaretleri ve semptomlar ına (bunlar 
aras ında alt ekstremitelerde parest ezi, güçsüzlük veya felç, ba ğırsak kontrolü ve/veya 
mesane kontrolü kayb ı ve priapizm bulunur) bildirimler al ınm ıştır. Levobupivakain 24 
saatten uzun bir süre uyguland ığında, bu olaylar daha ciddi görülmü ş ve baz ı olgularda 
düzelmemi ştir (Bkz. Bölüm 4.4). Ancak, bu olaylar ın levobupivakainin etkisinden mi, 
omurilikte veya spinal sinir köklerinde bir travmadan m ı yoksa belkemi ğinin 
temelinde kan toplanmas ından m ı kaynakland ığı tayin edilememektedir. 
  10Levobupivakain dahil bölgesel  anesteziklerin kullan ımı ile ilişkili olarak geçici Horner 
sendromuna (ptoz, miyoz, enoftalamus, tek tarafl ı terleme ve/veya ate ş basmas ı) dair 
bildirimler al ınm ıştır. Bu olay tedavinin kesilmesi ile sona ermektedir. 
 Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri 
gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta : tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; 
faks: 0312 218 35 99)  
 4.9  Doz a şımı ve tedavisi  
 
Lokal anesteziklere ba ğlı akut acil durumlar genellikle lokal anesteziklerin terapötik 
kullan ımı veya lokal anestezik çözeltisinin yanl ışlıkla intratekal veya intravasküler 
enjeksiyonu s ı
ras ında karşılaşılan yüksek plazma düzeyleri ya da yüksek dermatom 
düzeylerine (“yüksek spinal”) ba ğlıdır (bkz. Bölüm 4.4 ve Bölüm 4.8). İlac ın 
geliştirilmesi sürecinde intr avasküler enjeksiyon yap ıldığı şüphesi bulunan bir hastaya  
%0.75 levobupivakainden 19 ml (142.5 mg) verilmi ş ve tiyopental ile tedavi edilen bir 
MSS (merkezi sinir sistemi) eksitasyonu meydana gelmi ştir. Anormal  
kardiyovasküler de ğişimler gözlenmemi ş ve hasta sekelsiz iyile şmiştir. 
 Lokal anesteziklerin yanl ışlıkla intravasküler enjeksiyonu  acil toksik reaksiyonlara 
neden olabilir. Doz a şımı durumunda enjeksiyon bölgesine ba ğlı olarak uygulamadan 
sonra 2 saate kadar plazma pik konsantrasyonlar ına ulaşılamaz dolay ısıyla toksisite 
belirtileri gecikebilir. İlac ın etkileri uzayabilir.  
 
Lokal Anesteziklere Ba ğlı Acil Durumlar 
 
İlk göz önüne al ınmas ı gereken nokta korunma olup, bunun için levobupivakain 
bölünmüş enjeksiyonlar halinde, en jeksiyonlardan önce ve s onra ve sürekli infüzyon 
sıras ında,  hastan ın kardiyovasküler durumu ve solunum la ilgili vital belirtileri ve 
bilinç durumu dikkatle ve sürekli olarak gözlem alt ında tutularak verilmelidir. İlk 
değişiklik belirtilerinde oksije n verilmesi gerekir ve di ğer önlemlere haz ırlıklı 
olunmal ıdır. 
 
Merkezi Sinir Sistemi Etkileri 
 Konvülsiyonlar intravenöz tiyopentan veya diazepam (gerekirse titre edilerek) ile 
acilen tedavi edilmelidir. Tiyopental ve diazepam ayr ıca merkezi sinir sistemi, 
solunum ve kardiyak fonksiyonlar ı deprese eder. Bundan dolay ı kullan ımlar ı apne ile 
sonuçlanabilir. Nöromüsküler blokerler sadece, klinisyen aç ık hava yolunu devam 
ettirdiğinden ve tamamen paralize bir hastay ı kontrol alt ına ald ığından emin 
olduğunda kullan ılabilir.  
 
Acil olarak tedavi edilmezse, lokal anesteziklerin kalp üzerindeki etkileri konvülsiyonlar (sonradan olu şan hipoksi ve hiperkarbi ile birlikte) art ı miyokardiyal 
depresyon; kardiyak aritmi, ventrikül er fibrilasyon veya kalp durmas ı ile 
sonuçlanabilir.   11 
Kardiyovasküler Etkiler 
 
Hipotansiyon, s ıvı yüklemesi ile ön tedavi yoluyla ve/veya vazopresör kullan ımıyla 
önlenebilir veya azalt ılabilir. Eğer hipotansiyon olu şursa intravenöz kristaloid veya 
kolloid ile ve/veya vazopresörün kademeli dozlar ı (efedrin 5-10 mg gibi) ile tedavi 
edilmelidir. Hipotansiyona nede n olan herhangi bir varolu ş hızlı bir şekilde tedavi 
edilmelidir.  Eğer şiddetli bradikardi olu şursa 0.3-1.0 mg atropin teda visi normal olarak kalp h ızını 
kabul edilebilir bir seviyeye iyile ştirecektir. 
 Kardiyak aritmi, gerekti ği gibi tedavi edilmelidir ve ventriküler fibrilasyon 
kardiyoversiyon ile tedavi edilmelidir.  Uzun süreli etki gösteren anestezik ajanlarin doza şımı veya yanl ışlıkla gerçekle ştirilen 
intravasküler enjeksiyonu sonucu merkezi sini r sistemi ve kardiyovasküler sistemi de 
içine alan sistemik yan etkiler rapor edilmi ştir. 
 
5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 5.1  Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Lokal anestezik, amid 
ATC kodu: N01BB10 
 
Levobupivakain dayan ıklı bir lokal anestetik ve an aljeziktir. Hücre membran ındaki 
voltaja duyarl ı sodyum kanallar ı ile çoğunlukla etkile şime girerek duyusal ve motor 
sinirlerdeki sinir iletimini bloke eder, ayn ı zamanda potasyum ve kalsiyum kanallar
ı 
da bloke edilir. Ayr ıca levobupivakain impuls tran smisyonunu ve klinik advers 
reaksiyonlar ın oluşumu için kardiyovasküler ve merk ezi sinir sistemleri üzerindeki 
etkilerin en önemli oldu ğu diğer dokulardaki iletimi engeller.  
 Levobupivakain dozu baz olar ak ifade edilirken, rase mat bupivakain için doz 
hidroklorür tuzu olarak ifade edilir. Bupivakain ile k ıyaslan ınca bu durum 
levobupivakain çözeltilerinde yakla şık %13 daha fazla et kin maddeye sebep 
olmaktad ır. Klinik çal ışmalarda, ayn ı nominal konsantrasyonl arda levobupivakain, 
bupivakain ile benzer klinik etki göstermi ştir.    
 
Ulnar sinir blok modelinin kullan ıldığı bir klinik çal ışmada, levobupivakain 
bupivakain ile e şdeğerdir.  
 24 saati a şan periyotlarda levobupivakain teda visi ile güvenlilik deneyimi s ınırlıdır.  
 
 5.2 Farmakokinetik özellikler 
 
            Genel özellikler  
  12İnsan çal ışmalar ında i.v. uygulamas ından sonra levobupivakainin da ğılım kinetikleri 
bupivakain ile temelde benzerdir. Terapötik uygulama sonras ı levobupivakain plazma 
konsantrasyonu doza ve, uygulama bölgesind en emilim dokunun vasküleritesine ba ğlı 
olduğundan, uygulama yoluna ba ğlıdır.  
 Emilim: 
 40 mg levobupivakainin intrav enöz uygulama ile verildi ği bir klinik bir farmakoloji 
çal ışmas ında ortalama yar ılanma ömrü yakla şık 80 ± 22 dakika, C
maks 1.4 ± 0.2 
mcg/ml ve AUC 70 ± 27 mcg.dak/ml’dir.   Levobupivakainin ortalama C
maks ve AUC (0-24 sa) de ğeri, 75 mg (%0.5) ve 112.5 mg 
(%0.75)’ ın epidural uygulamas ından sonra ve brakiyal pleksuz blo ğu için kullan ılan 1 
mg/kg (%0.25) ve 2 mg/kg (%0.5) dozlar ı sonras ında yakla şık doz orant ısald ır. 112.5 
mg (%0.75)’ ın epidural uygulamas ından sonra, ortalama C maks ve AUC de ğerleri 
sıras ıyla 0.58 mcg/ml ve 3.56 mcg.sa/ml’dir.  
 
Dağılım:  
 
Levobupivakainin insanda pl azma proteinlerin ba ğlanmas ı, in vitro olarak 
değerlendirilmi ş ve 0.1 ve 1 mcg/ml konsantrasyonlar ı aras ında bu oran ın >%97 
olduğu bulunmu ştur. Intravenöz uygulamadan sonra levobupivakainin da ğılım hacmi 
67 litredir. 
 
Biyotransformasyon: 
 
Levobupivakain yayg ın olarak metabolize edilmekte olup idrar ve d ışkıda değişmemiş 
levobupivakain saptanmam ıştır. Levobupivakainin majör metaboliti olan 3-
hidroksilevobupivakain, glukoronik as it ve sülfat esteri konjugatlar ı olarak ürede 
atılmaktad ır.  İn vitro çal ışmalar CYP3A4 izoformunun ve CYP1A2 izoformunun 
levobupivakain metabolizmas ını s ıras ıyla desbütil-levobupiva kain ve 3-hidroksi-
levobupivakaine iletti ğini göstermi ştir. Bu çal ışmalar levobupivakain ve bupivakainin 
metabolizmalar ının benzer oldu ğunu göstermektedir.  
 Levobupivakainin in-vivo rasemizasyonun kan ıtı bulunmam ıştır.  
 Eliminasyon: 
 İntravenöz uygulamay ı takiben, levobupivakainin geri kazan ımı kantitatif olup 48 
saatte ortalama toplam miktar ın %95’i idrardan (%71) ve d ışkıdan (%24) geri 
kazan ılm ıştır.  
 
Levobupivakainin plazmadaki toplam ortalama klirensi ve terminal yar ı ömrü 
intravenöz uygulamadan sonra s ıras ıyla 39 litre/saat ve 1.3 saattir. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Yaşlılar 
Yaşlılarda levobupivakainin farmakokinetik verileri mevcut de ğildir.  13 
Pediyatri Pediyatrik popülasyonda levobupivakainin farmakokinetik verileri mevcut de ğildir. 
 
Böbrek Yetmezli ği 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda veri bulunmamaktad ır. Levobupivakain yayg ın 
olarak metabolize edilmekte olup, de ğişmemiş levobupivakain idrarla 
atılamamaktad ır.  
 
Karaciğer Yetmezli ği 
Karaciğer yetersizli ği olan hastalarda veri bulunmamaktad ır.  
 
5.3  Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Sıçanlardaki embriyo-fötal bir çal ışmada, klinik kullan ımda elde edilenlerle ayn ı 
aral ıktaki sistemik maruziyette, geni şlemiş renal pelvis, geni şlemiş üreter, olfaktör 
ventrikül geni şlemesi ve ekstra trakolumbar kaburga insidans ında art ış 
gözlemlenmi ştir. Tedavi ile ili şkili malformasyonlar bulunmamaktad ır. 
 
Levobupivakain, mutajenite ve klastojenite iç in standart bir dizi  miktar tayininde 
genotoksik de ğildi. Karsinojenesite testi yürütülmemi ştir. 
 
6.  FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1  Yard ımc ı maddelerin listesi  
 
Sodyum klorür Sodyum hidroksit (25 M) Hidroklorik asit (25 M) Enjeksiyonluk su 
 
6.2  Geçimsizlikler 
 
Levobupivakain pH de ğeri 8.5’ten büyük olan alkali çözelt ilerle geçimli olmayabilir. 
Çal ışmalar, levobupivakainin %0.9 sodyum klor ürün  enjeksiyonluk USP çözeltisi ve 
50 µg/ml morfin, 2 µg/ml fentanil, 0.4 µg su lfentanil ve 8.4 µg/ml klonidin içeren 
tuzlu su çözeltileriyle geçimli oldu ğunu göstermi ştir. Başka parenteral ürünlerle 
geçimlilik çal ışmalar ı yap ılmam ıştır. 
 6.3  Raf ömrü  
 
CHIROCAINE
 50 mg/10 ml, aç ılmam ış polipropilen ampullerin raf ömrü 36 ayd ır. 
 
İlk aç ılıştan sonra raf ömrü: CHIROCAINE 50 mg/10 ml Ampul, aç ıldıktan sonra 
hemen kullan ılmal ıdır. 
 %0.9’luk sodyum klorür çözel tisi içinde dilüsyon sonras ı raf ömrü: Kimyasal ve 
fiziksel olarak 20-22ºC’de yedi gün stabildir. Klonidin,  morfin ve fentanil ile 
kullan ıldığında 20-22ºC’de 40 saat stabildir.  
  14Mikrobiyolojik bak ış aç ısından, ürün hemen kullan ılmal ıdır. Hemen 
kullan ılmad ığında, saklama süreleri ve ko şullar ı kullan ıcının sorumlulu ğundad ır. 
Haz ırlama/dilüsyon i şlemi kontrollü ve valide edilmi ş aseptik ko şullarda 
yap ılmad ıkça, bu süre 2-8ºC’de en çok 24 saattir.  
 
6.4  Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
CHIROCAINE 50 mg/10 ml İnfüzyon İçin Konsantre Çözelti İçeren Ampul, 150C-
300C’de saklanmal ıdır. 
 
6.5  Ambalaj ın niteliği ve içeriği  
 
Kutuda, 10 ml x 10 adet polipropilen ampul. 
 6.6  Be şeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller ‘T ıbbi At ıklar ın Kontrolü 
Yönetmeli ği’ ve ‘Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmelik’lerine uygun 
olarak imha edilmelidir. 
 
Parenteral ürünler, uygulanmadan önce partikül madde ve renk de ğişimi yönünden 
çözelti ve ambalaj izin verdi ği ölçüde gözle incelenmelidir . Berrak ve renksiz olmayan 
çözeltiler kullan ılmamal ıdır. 
 Steril bir ampul yüzeyi gerekli oldu ğunda steril bir blister kap seçilmelidir. Steril 
blister delinirse ampul yüzeyi steril de ğildir. 
 Levobupivakain standart çö zeltisinin dilüsyonu 9 mg /ml (%0.9) sodyum klorür 
enjeksiyonluk çözeltisi ile aseptik teknikler kullan ılarak yap ılmal ıdır.  
 8.4 μg/ml klonidin, 0.05 mg/ml morfin ve 4 μg/ml fentanilin, 9 mg/ml (%0.9) sodyum 
klorür enjeksiyonluk çözeltisinde ki levobupivakain ile geçimli oldu ğu gösterilmi ştir. 
 
Tek kullan ıml
ıktır. Kullan ılmayan k ısm ı atılmal ıdır. 
 
7.  RUHSAT SAH İBİ 
 
AbbVie T ıbbi İlaçlar Sanayi ve Ticaret Limited Şirketi 
Saray Mah. Dr. Adnan Büyükdeniz Cad. No:2 Akkom Ofis Park, Kelif Plaza 3. Blok 
Kat:16-17 34768 Ümraniye/ İstanbul 
 
Telefon: 0216 6360600 Fax: 0216 4250969 
 
8.  RUHSAT NUMARASI 
 
134/24  
 
9.  İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ  15 
İlk ruhsat tarihi: 03.10.2012 
Ruhsat yenileme tarihi: 03.10.2012 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
  
08.10.2014 
 
 