KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
ZARİDİNEX % 0.3 steril göz damlası, çözelti
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her ml’de 3 mg ofloksasin içerir.
Y ardımcı maddeler:
Benzalkonyum klorür: 0,1 mg
(0,5 mg benzalkonyum klorür % 50 çözeltisine eşdeğer)
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Oftalmik çözelti
Açık sarı renkli, homojen çözelti; görünebilir parçacıklar içermez.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
ZARİDİNEX, erişkinlerde ve çocuklarda görülen eksternal göz enfeksiyonlarında; konjonktivit,
enfeksiyonlu kornea ülseri, blefarit, tarsit, arpacık gibi hastalıklarda kullanılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:
İlk 2 gün her 2-4 saatte bir 1-2 damla, sonraki günler günde 4 kez 1-2 damla olacak şekilde hasta
göze uygulanır. 10 günden fazla süren tedavilerde, yeniden göz doktoruna başvurulması
gereklidir.
Uygulama şekli:
Göze damlatılarak uygulanır.
Açıldıktan sonra 25°C'nin altında saklanmak koşuluyla 28 gün içerisinde kullanılmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
B öbrek/Karaciğer yetmezliği:
Topikal oftalmik kullanım ile ilgili olarak bu popülasyona ait bir bildirim bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
1 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.
1 / 8Geriyatrik popülasyon:
Topikal dozlama ile ilgili olarak yaşlılar ile diğer gruplar arasında karşılaştırmalı veri
bulunmamaktadır.
4.3. Kontrendikasyonlar
ZARİDİNEX aşağıdaki durumlarda kullanılmamalıdır:
• Ofloksasine, ilacın bileşenlerinden herhangi birine ya da kinolonlardan benzer ilaçlara karşı
hassasiyeti olanlarda
• 1 yaşın altındaki çocuklarda
• Hamilelik döneminde ya da hamile olma ihtimali olan veya emziren kadınlarda
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
ZARİDİNEX enjeksiyon yoluyla uygulanmamalıdır.
Ofloksasin dahil sistemik kinolon alan hastalarda, bazıları ilk dozdan sonra olmak üzere, ciddi ve
zaman zaman fatal aşırı duyarlılık reaksiyonları(anafilaktik/anafilaktoid) bildirilmiştir. Bazı
reaksiyonlara kardiyovasküler kollaps, bilinç kaybı, anjiyoödem (larenjiyal, farenjiyal ya da
fasiyal ödem dahil), hava yolu obstrüksiyonu, dispne, ürtiker ve kaşıntı eşlik etmiştir.
Eğer ofloksasine karşı alerjik bir reaksiyon gelişirse, ilacın kullanımına son verilmelidir.
ZARİDİNEX kinolon grubu diğer antibakteriyel ajanlara karşı duyarlılık göstermiş olan
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
ZARİDİNEX kullanılırken rinofarenjiyal pasaj riski göz önünde bulundurulmalıdır; bu durum
bekteriyel direncin oluşmasına ve yayılmasına yardımcı olabilir. Diğer antienfektiflerde olduğu
gibi, uzun süreli kullanım, duyarlı olmayan organizmaların aşırı çoğalmasıyla sonuçlanabilir.
Eğer enfeksiyon ağırlaşırsa ya da makul bir süre içerisinde klinik iyileşme görülmezse,
kullanıma son vermeli ve alternatif bir tedavi başlatılmalıdır.
Yenidoğanlarda konjonktivit tedavisinde ofloksasin göz damlası %0,3 kullanımına ilişkin veriler,
etkililik ve güvenliliğin belirlenmesine olanak vermeyecek ölçüde kısıtlıdır.
Yenidoğanlarda Neisseria gonorrhoeae ya da Chlamydia trachomatis’in neden olduğu oftalmia
neonatorum tedavisinde ofloksasin kullanılması önerilmemektedir, çünkü ofloksasin bu gibi
hastalarda incelenmemiştirOksokinolon grubu antibakteriyel ajanların sistemik emilimleri
konusunda aşağıdaki uyarılar geçerlidir. Ancak, topikal olarak uygulanan ZARİDİNEX’in
emiliminden sonraki plazma ofloksasin düzeyleri minimaldir.
Glukoz-6-fosfat dehidrogenaz aktivitesinde gizli ya da belirgin defektleri olan kişiler, sistemik
olarak absorbe edilen oksokinolon grubu antibakteriyel ajanlar ile hemolitik reaksiyonlara
eğilimli olabilirler.
Önceden anlamlı düzeyde böbrek ya da karaciğer bozukluğu bulunan hastalar, fonksiyondaki
herhangi bir kötüleşmenin saptanabilmesi için dikkatle izlenmelidir. Doz azaltımı yapılması
gerekli olabilir.
ZARİDİNEX, merkezi sinir sistemi bozuklukları, epilepsi, karaciğer ya da böbrek yetmezliği
veya şiddetli dehidrasyonu olan kişilere dikkatle uygulanmalıdır. Fotosensitivite reaksiyonları
2 / 8indüklenebilir. Özellikle yaşlılarda, bazıları psikozlara yol açabilen MSS irritabilitesi verileri
bildirilmiştir.
Klinik ve klinik dışı yayınlarda, önceden kornea epiteli defekti ya da kornea ülseri olan
hastalarda, topikal florokinolon antibiyotiklerle tedavide kornea perforasyonu bildirilmiştir. Ne
var ki, bu bildirimlerin çoğunda ileri yaş, geniş ülserlerin varlığı, eşzamanlı oküler durumlar
(örn. şiddetli göz kuruluğu), sistemik enflamatuar hastalıklar (örn. romatoid artrit), ve eşzamanlı
oküler streoidlerin ya da nonstereoid antienflamatuar ilaçların kullanımı gibi anlamlı derecede
karmaşıklaştırıcı faktörler bulunmaktadır. Yine de kornea epiteli defekti ya da kornea ülseri olan
hastaların tedavisinde bu ilaç kullanılırken, kornea perforasyonu riskine karşı dikkatli olmaları
önerilmelidir.
Topikal oftalmik ofloksasin tedavisi sırasında korneada presipitatlar bildirilmiştir. Ancak
nedensel bir bağlantı kurulamamıştır.
ZARİDİNEX de dahil florokinolonları kullanırken QT aralığında uzama açısından risk faktörü
olduğu bilinen hastalarda dikkatli olunmalıdır:
- Kongenital uzun QT sendromu
- QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar ile eş zamanlı kullanım (ör. Klas IA ve III anti-
aritmikler, trisiklik antidepresanlar, makrolitler, antipsikotikler)
- Düzeltilmemiş elektrolit dengesizliği (ör. Hipokalemi, hipomagnezemi)
- Kardiyak hastalıklar (ör. Kalp yetmezliği, miyokard enfaktüsü, bradikardi).
Yaşlı hastalar ve kadınlar QTc-aralığını uzatan ilaçlara daha duya rlı olabilir. Bu nedenle bu
popülasyonlarda ZARİDİNEX de dahil florokinolonlar kullanılırken dikkatli olunmalıdır.
ZARİDİNEX koruyucu olarak göz için irritan olan ve yumuşak kontakt lenslerde rengin
bozulmasına yol açabilen benzalkonyum klorür içerir. Hastalar ilacı kontakt lensleri ile temas
ettirmekten kaçınmalıdır. Bu nedenle ZARİDİNEX kullanmadan önce kontakt lenslerini
çıkarmaları ve yeniden takmadan önce en az 15 dakika beklemeleri konusunda uyarılmalıdırlar.
Göz enfeksiyonu nedeniyle tedavi görmekte olan hastaların kontakt lens kullanmaları
önerilmemektedir.
Potansiyel fotosensitivite riskinden dolayı ofloksasin kullanıldığında güneşe veya UV-ışınlara
maruz kalmaktan kaçınılmalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Bazı kinolonların sistemik yoldan uygulandıklarında, kafein ve teofilinin metabolik klerensini
inhibe ettiği gösterilmiştir. Sistemik ofloksasin ile yürütülen ilaç etkileşim çalışmalarında,
ofloksasinin kafein ve teofilinin metabolik klerensini belirgin şekilde etkilemediği ortaya
konulmuştur.
Sistemik yoldan uygulanan florokinolonların, sistemik nonstereoid antienflamatuar ilaçlarla
(NSAİİ) birlikte kullanıldıklarında, MSS toksisitesi prevalansının arttığı yönünde raporlar
bulunmakla birlikte, eşzamanlı sistemik NSAİİve ofloksasin kullanımında böyle bir durum
bildirilmemiştir.
3 / 8Eşzamanlı kullanılan mineral antasitler, sistemik emilimi etkileyebilir.
Sistemik kinolonların bazı fenilpropiyonik asit türevi nonstreoid antienflamatuvar ilaçlarla
birlikte kullanılmaları, muhtemelen renal etkiler nedeniyle, toksisiteye yol açabilir.
Kumarin türevi bir antikoagülanın eşzamanlı olarak uygulandığı bir çalışmada etkileşim
gösterilmemiştir.
Diğer florokinolonlarda olduğu gibi ZARİDİNEX, QT aralığını uzattığı bilinen ilaçları kullanan
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır (ör. Klas IA ve III anti-aritmikler, trisiklik antidepresanlar,
makrolitler, antipsikotikler) (Bakınız Bölüm 4.4)
Genel olarak, birden fazla topikal oftalmik solüsyon kullanılması durumunda, iki ayrı
solüsyonun damlatılması arasında 15 dakika olması önerilir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar için özel bir uyarı bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
Teratojenik etkileri: Sıçanlarda ve tavşanlarda 810 mg/kg/gün (günlük tavsiye edilen
maksimum oftalmik dozun 9000 katına eşdeğer) ve 160 mg/kg/gün (günlük tavsiye edilen
maksimum oftalmik dozun 1800 katına eşdeğer) dozlarında verilen ofloksasinin embriyosidal
etkisinin olduğu gösterilmiştir. Bu dozlarda yapılan uygulamalar sırasıyla sıçanlarda ve
tavşanlarda fötal vücut ağırlığında azalma ve fötal mortalite artışı ile sonuçlanmıştır. 810
mg/kg/gün’lük doz alan sıçanlarda minör fötal iskelet değişiklikleri bildirilmiştir. Sırasıyla gebe
sıçan ve tavşanlara 810 mg/kg/gün ve 160 mg/kg/gün kadar yüksek dozlarda uygulandığında
ofloksasinin teratojenik olduğu gösterilmemiştir.
Nonteratojenik etkileri: Gebeliğin geç dönemlerinde, 360 mg/kg/gün’e kadar çıkan dozlarla
sıçanlarda yapılan ilave çalışmalar, geç fötal gelişim, doğum, laktasyon, neonatal sağkalım veya
yeni doğanın büyümesi üzerinde advers etkisinin olmadığını göstermiştir.Gebe kadınlar üzerinde
yürütülmüş yeterli ve iyi kontrollü çalışma bulunmamaktadır. Sistemik kinolonların
olgunlaşmamış hayvanlarda artropatiye yol açtığı gösterildiğinden, ZARİDİNEX’in gebe
kadınlarda kullanılması önerilmemektedir.
Laktasyon dönemi
Sistemik olarak alınan ofloksasin ve diğer kinolonlar anne sütüne geçtiği ve süt emen bebeklere
zarar verme potansiyeli bulunduğu için, ZARİDİNEX laktasyon sırasında kullanılmamalıdır.
Üreme yeteneği / Fertilite
Topikal oftalmik kullanım ile ilgili olarak insanda üreme yeteneği/fertiliteye etkisi
bildirilmemiştir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanma becerileri üzerindeki etkilerine yönelik bir çalışma yapılmamıştır.
4 / 8Göz damlası kullandıktan sonra görmede geçici bulanıklık olabilir. Araç ve makine kullanmaya
başlamadan önce bulanıklığın geçmesi beklenmelidir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Genel
Sistemik ofloksasin kullanımından sonra ciddi reaksiyonlar enderdir ve semptomların çoğu geri
dönüşlüdür. Topikal uygulamadan sonra küçük bir miktarda ofloksasin sistemik olarak emildiği
için, sistemik kullanım ile bildirilen advers olayların ortaya çıkma olasılığı vardır.
Sıklık kategorileri
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Aşırı duyarlılık reaksiyonu Göz Alerjisi (Göz kaşıntısı Göz kapağı
kaşıntısı) belirti ve semptomlarını içeren reaksiyon ve Anafilaktik
reaksiyonlar (anjiyoödem, dispne, anaflaktik reaksiyon/şok, orofarengeal
şişme, dil şişmesi dâhil).
Sinir sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Sersemlik, baş ağrısı, hipoestezi.
Göz hastalıkları
Yaygın: Gözde irritasyon, gözde rahatsızlık hissi.
Bilinmiyor: Keratit, konjonktivit, bulanık görme, fotofobi,, gözlerde yabancı cisim
varmış hissi, lakrimasyon artışı, göz kuruluğu, gözde ağrı, gözde
kızarıklık,perirbital ödem ( göz kapağında ödem dahil)
Kardiyak hastalıklar
Bilinmiyor: Ventriküler aritmi ve torsades de pointes (çoğunlukla QT aralığı uzaması
yönünden risk faktörü olan hastalarda bildirilmiştir), EKG QT uzaması
Gastrointestinal hastalıklar
Bilinmiyor: Bulantı
Deri ve derialtı doku hastalıkları
Bilinmiyor: Stevens-Johnson sendromu
Toksik epidermal nekroliz
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
5 / 84.9. Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımına dair bir bildirim yapılmamıştır.
Topikal doz aşımı durumunda, göz su ile yıkanmalıdır
Doz aşımı durumunda semptomatik tedavi uygulanmalıdır. QT aralığında uzama olasılığından
dolayı EKG monitorizasyonu yapılmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup : Oftalmolojikler, antienfektifler, kinolonlar
ATC kodu : S01AE01
Ofloksasin, belirli aerobik gram pozitif ve gram negatif bakterilere karşı çabuk etkili, geniş
spektrumlu bir bakterisid etkiye sahip, sentetik bir florlu 4-kinolondur.
Ofloksasin aşağıdaki organizmaların çoğu suşlarına karşı hem in vitro hem de klinik olarak
oftalmik enfeksiyonlarda etkili olduğu gösterilmiştir. ZARİDİNEX’in S. pneumoniae’ye karşı
etkinliğine ilişkin klinik araştırma verileri, kısıtlı sayıda izolata dayanmaktadır.
Gram-negatif bakteriler: Acinetobacter calcoaceticus var. anitratum ve A. calcoaceticus var.
lwoffi; Enterobacter sp. (E. cloacae dahil), Haemophilus sp. (H. influenza ve H. aegyptius dahil);
Klebsiella sp. (K. pneumoniae dahil); Moraxella sp.; Morganella morganii; Proteus sp. (P.
mirabilis dahil); Pseudomonas sp. (P. aeruginosa, P. cepacia, ve P. fluoroscens dâhil); ve
Serratia sp. (S. marcescens dahil).
Gram-pozitif bakteriler: Bacillus sp.; Corynebacterium sp.; Micrococcus sp.; Staphylococcus sp.
(S. aureus ve S. epidermidis dahil); Streptococcus sp. (S. pneumoniae dahil; yukarıya bakınız), S.
viridans ve beta-hemolitik Streptococcus.
Ofloksasinin bakterisid aktivitesine birden fazla mekanizmanın katkıda bulunduğu
görülmektedir. Primer etki mekanizmasının, bakteri DNA’sının içine negatif süpersarımların
eklenmesinden sorumlu enzim olan DNA girazın inhibisyonu olduğu düşünülmektedir. Bu
inhibisyon, DNA replikasyonunu durdurarak, bakterinin hızla ölümüne neden olur. Bu durum,
bakteri DNA’sında daha fazla hasar oluşturan ve normal gen ekspresyonunu engelleyen bir
hücresel yanıtı indükler. Ofloksasin ayrıca, protein ve DNA sentezinden bağımsız, ek bir
bakterisid mekanizmaya da sahiptir. Bu nedenle hücrenin hem replikasyon evresinde, hem de
replikasyon-dışı evrelerinde bakterisid etkilidir. Memeli hücreleri kinolonlar tarafından inhibe
edilmezler.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Emilim:
Ofloksasin göz damlası şeklinde göze damlatıldığında emilimi iyidir ve gözün tüm bölümlerine
dağılır.
6 / 8Dağılım:
İnsanlarda oftalmik uygulamadan sonra gözlenen maksimum serum konsantrasyonu (yaklaşık
1.9 ng/ml) oral 300 mg doz uygulamasından sonraki düzeyden (yaklaşık 4625 ng/ml) en az iki
bin kat daha küçüktür.
Biyotransformasyon:
Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir çalışmada, topikal doz uygulamasından dört saat sonra ölçülen
ortalama göz yaşı ofloksasin konsantrasyonları (9.2 mcg/ml), in vitro çoğu oküler bakteri
suşlarının %90’ını inhibe etmek için gerekli minimum ofloksasin konsantrasyonu (MIC ) olan 2
90
mcg/ml’den daha yüksektir.
Ofloksasin beta-laktamaz enzimleriyle degradasyona uğramaz. Ayrıca aminoglikozit adenilazlar
veya fosforilazlar, ya da kloramfenikol asetiltransferaz tarafından modifiye edilmez.
Eliminasyon:
Sistemik olarak emilen ofloksasin yaygın bir dağılım gösterir ve vücuttan hızla elimine edilir.
Başlıca değişmemiş halde idrar ile atılır.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Çeşitli deney hayvanlarında akut, subakut ve kronik sistemik toksisite çalışmaları yürütülmüştür.
Seçimler ilaç araştırmalarındaki genel uygulama ile tutarlıydı. Fertilite ve teratojenisitenin de
dahil olduğu üreme çalışmaları da yapılmıştır. Bütün bu araştırmalar sonucunda, ilacın
güvenliliği ortaya konulmuştur.
Diğer florokinolonların deney hayvanlarında uzun süreli yüksek dozda kullanılmaları, lentiküler
opasitelere neden olmuştur. Ancak, bu etki insanlarda bildirilmemiştir. Ayrıca, maymunlar dahil,
hayvan çalışmalarında altı aya kadar ofloksasin ile topikal oftalmik tedavi sonrasında da
bildirilmemiştir.Ofloksasinin profili, diğer geniş spektrumlu antimikrobiyal ajanlar ile olumlu bir
şekilde karşılaştırılabilir niteliktedir. Oftalmik uygulamada kullanılan çok daha düşük doz, daha
az ilaç emilimiyle sonuçlanır ve bu uygulama yönteminde çok daha az sayıda advers olay
beklenecektir.
Kaydedilen başlıca etkiler, primer olarak gastrointestinal şikâyetler ve bazı merkez sinir sistemi
etkileridir. Ancak immatür hayvanlardaki en kayda değer etki, ofloksasinin eklem kıkırdağı
üzerindeki etkisi olmuştur ve ilaç bu nedenle gebelik sırasında önerilmemektedir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Benzalkonyum klorür
Sodyum klorür
Sodyum hidroksit (pH ayarı için)
Hidroklorik asit (pH ayarı için)
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
Bildirilmemiştir.
7 / 86.3. Raf ömrü
24 ay.
Açıldıktan sonra 28 (yirmi sekiz) gün içinde kullanılmalıdır.
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
Şişe açıldıktan 28 (yirmi sekiz) gün sonra, artan ilaç atılmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Kutuda, ağzı polipropilen kapak ile kapatılmış kendinden damlalıklı 5 ml’lik LDPE şişede, 1
adet.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Özel bir gereklilik yoktur.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Biem İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Anıttepe Mah. Turgut Reis Cad. No: 21
Tandoğan / Çankaya – Ankara
Tel: 0312 230 29 29
Faks: 0312 230 68 00
8. RUHSAT NUMARASI
2014/857
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 04.12.2014
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
8 / 8