1/10 
  
 
 
 
 
 
KISA ÜRÜN BĐLGĐSĐ 
 
 
1.  BEŞERĐ TIBBĐ ÜRÜNÜN ADI   
5dFLUOROURACĐL “EBEWE” 1000 mg/20 ml enjektabl çöze lti içeren flakon 
 
2.  KALĐTATĐF VE KANTĐTATĐF BĐLEŞĐM 
 
Etkin madde:  
Her flakon (20 ml için) 1000 mg 5dFluorourasil içeri r. 
 
Yardımcı maddeler: 
Sodyum hidroksit   294.00 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3.  FARMASÖTĐK FORM 
Enjeksiyonluk çözelti 
Şeffaf ve renksiz veya hemen hemen renksiz, partikü lsüz çözelti.  
 
4.  KLĐNĐK ÖZELLĐKLER 
4.1.Terapötik endikasyonlar 
Meme kanseri ve kolorektal karsinoma tedavisinde te k başına veya kombinasyon şeklinde 
kullanılabilir. 
Ek olarak mide kanseri, baş ve boyun kanserleri ve pankreatik karsinomalı hastalarda 
etkililiği bildirilmiştir. 
 
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi: 
Uygun doz ve tedavi rejimi seçimi hastanın genel du rumuna, tedavi edilen karsinoma tipine 
ve 5dFLUOROURACĐL “EBEWE”nin tek başına veya bir ba şka tedavi ile kombine 
verilmesine bağlıdır. Başlangıç tedavisi hastanede uygulanmalıdır ve toplam günlük doz 1 
gramı aşmamalıdır. Trombosit ve lökosit sayılarının  her gün izlenmesi önerilmektedir ve 
trombosit sayısı 100.000/mm 3 veya lökosit sayısı 3.000/mm 3’ün altına düşerse tedavi 
kesilmelidir.  
 
Obezite, ödem veya karında asit gibi anormal sıvı b irikmesi şekillerinden herhangi biri 
olmadıkça hastanın gerçek vücut ağırlığına göre doz  hesaplanır. Bu durumda hesaplamada, 
ideal vücut ağırlığı baz alınır. 
 
Aşağıdaki dozajların sadece bir rehber olması amaçl anmıştır. 
 
• Kolorektal karsinom: 2/10 
 Başlangıç tedavisi infüzyon veya enjeksiyon şeklind e olabilir, daha az toksisite nedeniyle 
infüzyon şeklinde uygulama genelde tercih edilmekte dir.  
 
Đntravenöz infüzyon: 
Vücut ağırlığına göre 15 mg/kg’lık (600 mg/m 2) günlük doz, her bir infüzyon için 1 g’dan 
fazla olmayacak şekilde, 300 – 500 ml %5’lik glukoz  çözeltisinde veya %0.9’luk serum 
fizyolojik içinde sulandırılır ve 4 saatte verilir.  
Bu doz, toksisite ortaya çıkıncaya kadar veya topla m doz 12d15 g’a ulaşıncaya kadar birbirini 
takip eden günlerde verilir. Günde en fazla 1 g ile  bazı hastalar 30 g’a kadar ilaç almışlardır. 
Hematolojik veya gastrointestinal toksisite iyileşi nceye kadar tedaviye ara verilmelidir. 
Alternatif olarak 5dFLUOROURACĐL “EBEWE” 24 saat bo yunca sürekli infüzyon şeklinde 
verilebilir. 
 
Đntravenöz enjeksiyon: 
Đntravenöz enjeksiyonla vücut ağırlığına göre günde  12 mg/kg (480 mg/m2), 3 gün süreyle 
verilebilir. Herhangi bir toksisite belirtisi olmaz sa, hasta 5., 7. ve 9. günlerde ağırlığa göre 6 
mg/kg (240 mg/ m 2) alabilir. 
 
Đdame tedavisi, haftada bir kez intravenöz enjeksiy onla verilen 5–10 mg/kg (200d400 mg/m2) 
dozundan oluşmaktadır. 
 
Örneklemelerin hepsinde, idame tedavisi başlatılmad an önce toksik yan etkiler ortadan 
kalkmış olmalıdır. 
• Meme kanseri 
Meme kanseri tedavisinde 5dFLUOROURACĐL “EBEWE” met otreksat ve siklofosfamid ile 
veya doksorubisin ve siklofosfamid ile kombine olar ak kullanılabilir. 
Bu şemada, 28 günlük bir tedavi kürünün 1. ve 8. gü nlerinde intravenöz olarak 10d15 mg/kg 
(400d600 mg/m 2) uygulanır. 
5dFLUOROURACĐL “EBEWE” 24 saat sürekli infüzyonla d a verilebilir, genel doz 8.25 
mg/kg’dır (350 mg/m 2). 
• Diğer uygulama yöntemleri 
Đntradarteriyel infüzyon 
24 saat sürekli intradarteriyel infüzyonla günlük 5 d7.5 mg/kg (200d300 mg/m 2) verilebilir. 
Özel durumlarda, primer tümörün veya metastazların tedavisi için bölgesel infüzyon 
uygulanabilir. 
 
Uygulama şekli: 
5dFLUOROURACĐL “EBEWE”; intravenöz enjeksiyonla, in travenöz veya intraarteriyel 
infüzyonla verilebilir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek / Karaciğer yetmezliği: 
Böbrek ve karaciğer yetmezliğinde doz azaltılması ö nerilir. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Çocuklarda 5dFLUOROURACĐL “EBEWE” kullanımı için her hangi bir dozaj önerisi yoktur. 
 
 3/10 
 Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlılarda 5dFLUOROURACĐL “EBEWE” dozajı erişkinler de kullanılana benzerdir. 
   
4.3.Kontrendikasyonlar 
• 5dFLUOROURACĐL “EBEWE” daha önceden fluorourasile v eya ilacın bileşenlerinden 
herhangi birine karşı ciddi aşırı duyarlılık göster miş hastalarda kullanılmamalıdır. 
• 5dFLUOROURACĐL “EBEWE” ciddi şekilde güçsüz düşmüş hastalarda veya 
radyoterapiden veya diğer antineoplastik ajanlarla tedaviden sonra kemik iliği depresyonu 
geçirenlerde kontrendikedir. 
• 5dFLUOROURACĐL “EBEWE” gebelik ve emzirme döneminde  kesinlikle 
kullanılmamalıdır. 
• 5dFLUOROURACĐL “EBEWE” malign olmayan hastalıkların  tedavisinde 
kullanılmamalıdır. 
• 5dFLUOROURACĐL “EBEWE” dihidropirimidin dehidrogena z (DPD) esklikliği 
durumunda kullanılmamalıdır. 5dFluorourasili (5dFU)  degrade eden kuvvetli DPD enzimi 
inhibitörleri olan brivudin, sorivudin ve analoglar ı ile eş zamanlı kullanılmamalıdır (bkz. 
Bölüm 4.4 ve 4.5). 
 
4.4.Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
5dFLUOROURACĐL “EBEWE”nin, antimetabolitlerin kullan ımını iyi bilen uzman doktor 
tarafından d veya onun sıkı gözetimi altında d uygu lanması önerilmektedir. Başlangıç tedavisi 
tüm hastalara hastanede uygulanmalıdır. 
 
5dFLUOROURACĐL “EBEWE” tedavisini genellikle lökope ni takip eder, en düşük lökosit 
sayısı genellikle ilk tedavi kürünün 7. ila 14. gün leri arasında gözlenmektedir, fakat bazen 20. 
güne kadar uzayabilir.  
 
Lökosit sayıları genelde 30. günde normale geri dön er. Her gün trombosit ve lökosit 
sayılarının izlenmesi önerilmektedir. Trombosit say ısı 100.000/mm 3’ün ve lökosit sayısı 
3000/mm 3’ün altına düşerse, tedavi kesilmelidir. Toplam lök osit sayısı 2000/mm 3’ten daha az 
ve özellikle granülositopeni var ise, hastanın hast anede izole, koruyucu bir yerde tutulması ve 
sistemik enfeksiyon gelişmesini önlemek için uygun bir şekilde tedavi edilmesi 
önerilmektedir. 
 
Stomatit veya ağız içi ülser, diyare, gastrointesti nal ülserasyon, gastrointestinal kanama ve 
herhangi bir yerdeki kanamanın ilk belirtileri görü ldüğünde tedavi kesilmelidir. 
 
 5dFLUOROURACĐL “EBEWE” nin güvenlik aralığı dardır  ve terapötik yanıt genellikle belli 
derecede toksisite olmadan ortaya çıkmaz. Bu nedenl e hasta seçimine ve dozaj ayarlamasına 
dikkat edilmelidir. 
 
Kaşeksi, tedaviden önceki 30 gün içinde önemli bir ameliyat, azalmış kemik iliği fonksiyonu 
durumlardan herhangi biri bulunan hastalarda doz az altılması önerilebilir. 
 
5dFLUOROURACĐL “EBEWE”, azalmış böbrek veya karaciğ er fonksiyonuna sahip ya da 
sarılıklı hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. 5dFl uorourasil uygulamasını takiben izole 
vakalarda angina, anormal EKG değerleri ve nadiren miyokard infarktüsü bildirilmiştir. 
Tedavi kürü esnasında (veya öncesinde) göğüs ağrısı  olan veya kalp rahatsızlığı hikayesi olan 
hastaların tedavisinde dikkatli olunmalıdır. Ciddi kardiyak toksisite durumunda tedavi 
durdurulmalıdır. 4/10 
  
Yüksek risk altındaki hastalara yüksek doz pelvik ı şın tedavisi ve alkilleyici ajanlarla tedavi 
sonrası ve adrenalektomi veya hipofizektomi sonrası  hastalara uygulanırken özel dikkat 
gösterilmelidir. 
 
5dFluorourasil alımı veya kullanımı ile brivudin, s orivudin ve analoglarının alımı veya 
kullanımı arasında en az 4 haftalık bir zaman geçme lidir. Dihidropirimidin dehidrogenaz 
(DPD) enzim aktivitesi/yetersizliği azalması olan h astalarda toksisite artışı bildirilmiştir. DPD 
enzimi fluorourasil degradasyonunda önemli bir rol oynar. Brivudin ve sorivudin gibi 
nükleozid analogları 5dFluorourasil veya diğer fluo ropirimidinlerin plazma 
konsantrasyonunda şiddetli bir artış ile beraber to ksik reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
Uygun olduğu durumlarda, 5dFluoropirimidinlerle ted aviye başlamadan önce DPD enzim 
aktivitesi tespiti yapılmalıdır. 5dFluorourasil ted avisi alan hastalara kazara brivudin 
uygulanması durumunda, 5dFluorourasil toksisitesini  azaltıcı etkili önlemler alınmalıdır. 
Derhal hastaneye başvurulması önerilir. Dehidrasyon  ve sistemik enfeksiyonu önlemek 
amacıyla tüm önlemlere başlanmalıdır. 
 
5dFluorourasil ile birlikte fenitoin alan hastalar, fenitoin plazma seviyelerinde yükselme 
olasılığına karşı düzenli testlere tabi tutulmalıdı r. 
 
Tedavi durdurulduğunda erkek ve kadın hastalar 3 ay  kadar uygun kontraseptif yöntemler 
kullanmalıdırlar.  
 
Bu tıbbi ürün her flakonda  169 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sody um 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulm alıdır. 
 
4.5.Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer e tkileşim şekilleri 
Çeşitli ilaçların 5dFluorourasilin antitümör etkinl iğini veya toksisitesini biyokimyasal olarak 
değiştirdiği bildirilmiştir. Bunların içinde en yay gın olanlar; aktif maddenin yararlanımını 
etkileyebilen metronidazol, lökovorin, allopurinol ve simetidindir. 
 
5dFluorourasil kürü başlangıcını takiben stabil var farin tedavisi altında olan az sayıda hastada 
protrombin zamanı ve INR değerlerinde belirgin yüks elmeler bildirilmiştir. 
 
DPD enzimi 5dFluorourasil degradasyonunda önemli bi r rol oynar. Brivudin ve sorivudin gibi 
nükleozid analogları 5dFluorourasil veya diğer fluo ropirimidinlerin plazma 
konsantrasyonunda şiddetli bir artış ile beraber to ksik reaksiyonlara sebep olabilir. Bu nedenle 
5dFluorourasil alımı veya kullanımı ile brivudin, s orivudin ve analoglarının alımı veya 
kullanımı arasında en az 4 haftalık bir zaman geçme lidir. Uygun olduğu durumlarda, 5d
Fluoropirimidinlerle tedaviye başlamadan önce DPD e nzim aktivitesi tespiti yapılmalıdır. 
 
Fenitoin ve 5dFluorourasil birlikte uygulandığında,  fenitoin intoksikasyonu semptomları ile 
sonuçlanan fenitoinin plazma seviyelerinde yükselme  bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Agranülositoz riskinde artış nedeniyle 5dFluorouras ilin klozapin ile kombinasyonundan 
kaçınılmalıdır. 
 5/10 
 Kalsiyumfolinat ile folinik asit kombinasyon tedavi si literatürde bildirilmiştir. Kalsiyum 
folinat ile kombinasyonda, 5dFluorourasilin yan etk ileri daha belirgin hale gelebilir ve ağır 
diyareye neden olabilir.  
 
Diğer sitotoksik ilaçlarla (siklofosfamid, vinkrist in, sisplatin, doksorubisin, metotreksat), 
interferondα veya folinik asit ile kombinasyonda, 5dFluorourasi lin hem etkililiği hem de 
toksisitesi artabilir.  
Diğer miyelosupresif ajanlarla kombinasyonda dozaj ayarlaması gerekmektedir. Ayrıca aynı 
anda veya daha önce yapılan radyoterapi varsa dozaj  azaltılması gerekebilir. Antrasiklinlerin 
kardiyotoksisitesi artabilir.  
 
5dFluorourasil ile tedaviden önce veya tedavi sıras ında, aminofenazon, fenilbutazon ve 
sülfonamidler uygulanmamalıdır. 
 
Klordiazepoksit, disülfiram, griseofulvin ve izonia zid, 5dFluorourasilin etkinliğini artırabilir. 
 
Aşılar: 5dFluorourasil ile genel savunma mekanizmas ı azalır, bu nedenle de immünolojik 
cevap azalır. Canlı aşılar virüsün artan replikasyo nuna neden olabilir.   
 
5dFluorourasilin mitomisin ile kombine kullanıldığı  uzun süreli tedaviden sonra, hemolitik 
üremik sendromun ortaya çıktığı vakalar bulunmaktad ır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileş im çalışması tespit edilmemiştir.  
 
Geriyatrik popülasyon: 
Geriyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileş im çalışması tespit edilmemiştir.  
 
4.6.Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: D 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
5dFLUOROURACĐL “EBEWE” ile tedavi edilen erkek ve k adınlar tedavi sırasında ve tedavi 
durdurulduktan sonraki 3. aya kadar uygun doğum kon trol yöntemi kullanmalıdır. 
 
Gebelik dönemi 
5dFluorourasilin gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üz erinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır.  
 
5dFLUOROURACĐL “EBEWE” gebelik döneminde kullanılma malıdır. 
 
Birlikte başka bir tedavinin (sitotoksik ilaçlar, r adyasyon terapisi) olmadığı, tek başına 5d
Fluorourasil ile tedavi edilen hamilelerdeki etkile ri hakkındaki bilgiler yetersizdir. 
Hamileliğin ilk üç ayında 5dFluorourasil uygulaması ndan sonra sağlıklı doğan çocuklar 6/10 
 bildirilse bile, hamilelik sırasında diğer potansiy el olarak hasar veren tedavi şekilleriyle 
kombine olarak 5dFluorourasil uygulamasından sonra anomalili doğan çocuklar bildirilmiştir. 
Yapılan araştırmalarda 5dFluorourasilin teratojenik  ve fetus üzerine toksik olduğu 
gösterilmiştir. Ayrıca, fertiliteye zarar verici et kiler de oluşturmuştur.  
Hamilelik sırasında, özellikle gebeliğin ilk üç ayı nda 5dFluorourasil kullanımı sakıncalıdır. 
Her bir vakada, tedavinin beklenen yararları, fetus  üzerine olası riskten üstün olmalıdır.  
Laktasyon dönemi 
5dFluorourasilin anne sütüne geçip geçmediği bilinm emektedir. Emziren anneler 5d
FLUOROURACĐL “EBEWE” ile tedavi sırasında anne sütü  ile beslemeyi durdurmalıdır.  
 
FLUOROURACĐL “EBEWE” laktasyon döneminde kontrendik edir (bkz. Bölüm 4.3). 
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Sıçanlarda 5dFluorourasil spermatogoniumda kromozom al hatalar ve geçici kısırlık 
oluşturmuştur. 
 
4.7.Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
5dFLUOROURACĐL “EBEWE” araç ve makine kullanımı üze rinde etki gösterebilecek 
bulantı ve kusma gibi yan etkileri indükleyebilir.  
 
4.8.Đstenmeyen etkiler 
En yaygın bildirilen istenmeyen etkiler diyare ve b ulantıdır. Lökopeni de oldukça yaygındır 
ve önceki bölümlerde belirtilen önlemler takip edil melidir.  
 
Advers reaksiyonlar, sistem organ sınıfı ve görülme  sıklığına göre aşağıdaki gibi 
sıralanmıştır: 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), b ilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor) 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Çok yaygın: Enfeksiyonlar 
Yaygın olmayan: Sepsis 
 
Kan ve lenf sistemi bozuklukları 
Çok yaygın: Lökopeni, miyelosupresyon, nötropeni, g ranülositopeni, anemi, pansitopeni 
Seyrek: Agranülositoz 
 
Bağışıklık sistemi bozuklukları 
Çok yaygın: Đmmunosupresyon 
Çok seyrek: Anaflaktik reaksiyon, anaflaktik şok 
 
Endokrin bozukluklar 
Seyrek: T4 (total tiroksin) ve T3 (total triiyodoti ronin) artışı 
 
Metabolizma ve beslenme bozuklukları 
Yaygın olmayan: Hiperürisemi 
 
 7/10 
 Psikiyatrik bozukluklar 
Seyrek: Konfüzyon 
 
Sinir sistemi bozuklukları 
Seyrek: Ataksi, ekstrapiramidal motor bozukluklar, serebellar bozukluklar, kortikal 
bozukluklar, nistagmus, baş ağrısı, vertigo, parkin son benzeri semptomlar, piramid işaretler, 
öfori, lökodensefalopati, konuşma bozuklukları, afa zi, konvülsiyonlar, koma, optik nevrit, 
periferik nöropati 
 
Göz hastalıkları 
Yaygın: Konjonktivit 
Yaygın olmayan: Aşırı lakrimasyon, dakriyostenoz, g örme değişiklikleri, fotofobi, diplopi, 
görme azalması, blefarit, ektropiyon 
 
Kardiyak bozukluklar 
Yaygın: Göğüs ağrısı, taşikardi, EKG değişiklikleri , angina pektoris 
Seyrek: Aritmi, miyokard infarktüsü, miyokardit, ka lp yetmezliği, dilatativ kardiyomiyopati, 
kardiyak şok, kalp durması, ani kardiyak ölüm  
 
Vasküler bozukluklar 
Seyrek: Vaskülit, Raynaud fenomeni, serebral iskemi , intestinal iskemi, periferik iskemi, 
tromboemboli 
 
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalık ları 
Yaygın olmayan: Burun kanaması, dispne, bronkospazm  
 
Gastrointestinal bozukluklar 
Çok yaygın: Diyare, bulantı, kusma, mukozit, stomat it 
Yaygın olmayan: Gastrointestinal ülserasyon, gastro intestinal hemoraji 
 
Hepatobilier bozukluklar 
Yaygın olmayan: Karaciğer hücre hasarı 
Seyrek: Karaciğer nekrozu 
 
Deri ve deri altı doku bozuklukları 
Çok yaygın: Alopesi, eldayak sendromu 
Yaygın olmayan: Dermatit, hiperpigmentasyon, hipopi gmentasyon, tırnak renk değişikliği, 
tırnak hiperpigmentasyonu, tırnak distrofisi, tırna k yatağı ağrısı, tırnak yatağı enflamasyonu, 
onkoliz, eksantem, deri kuruluğu, ürtiker, ışığa du yarlılık, recall fenomeni 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin has talıklar 
Çok yaygın: Ateş, bitkinlik 
Yaygın olmayan: Tromboflebit, venöz kord, dehidrasyo n 
 
4.9.Doz aşımı ve tedavisi 
5dFluorourasil doz aşımı, bulantı, kusma, diyare, g astrointestinal ülserasyon ve kanama, 
kemik iliği depresyonu (trombositopeni, lökopeni ve  agranülositoz dahil) şeklinde ortaya 
çıkabilir. Spesifik bir antidot tedavisi yoktur. 5d Fluorourasil doz aşımına maruz kalmış 
hastalar en az dört hafta hematolojik olarak izlenm elidir. Anormallikler görülürse uygun 
tedaviye başlanmalıdır. 8/10 
  
5.  FARMAKOLOJĐK ÖZELLĐKLER 
 
5.1.Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Antimetabolit 
 
ATC kodu: L01B C02 
 
5dFluorourasil bir antimetabolittir ve pirimidin an tagonisti olarak, timidilat sentetaz enzimi 
aracılığıyla deoksiüridilik asidin timidilik aside dönüşümünü bloke etmek suretiyle DNA 
sentezi ile etkileşerek hücre bölünmesini inhibe ed er. 5dFU’nun kendisi antineoplastik 
aktiviteden yoksundur. Bu aktivite 5dFU’nun vücutta  fosforillenmiş 5dFluorouridin ve 5d
Fluorodeoksiuridin formlarına enzimatik dönüşümünde n sonra ortaya çıkar. 
 
5.2.Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler 
5dFluorourasil beyaz veya neredeyse beyaz kristal t ozdur. Suda az, % 96’lık etanolde çok az 
çözünür. 
 
Emilim:  
Oral uygulamadan sonra gastrointestinal kanaldan 5d Fluorourasilin emilimi bireyler arasında 
ve aynı bireyde büyük değişkenlikler gösterir. Ayrı ca karaciğerde ilkdgeçiş eliminasyonuna 
uğrar. Biyoyararlanımı %0 ila %80 arasındadır. 
Sadece i.v. ve i.a. olarak uygulanır. 
 
Dağılım:  
Đntravenöz 5dFluorourasil uygulamasından sonra tüm vücuda dağılır ve özellikle kemik iliği, 
intestinal mukoza ve neoplazm gibi hızlı çoğalan do kularda bulunur; 5dFluorourasil kan beyin 
bariyerini ve plasentayı geçer.  
Bu madde vücut ağırlığına göre 0.12 L/kg’lık bir da ğılım hacmi gösterir, plazma proteinlerine 
bağlanma oranı yaklaşık %10’dur. 
 
Biyotransformasyon:  
5dFluorourasil karaciğerde metabolize olur ve metab olizması urasilinkine benzer. 5d
Fluorourasil enzimlerle, daha uzun yarılanma ömrüne  sahip olan aktif metaboliti dihidrod5d
Fluorourasile dönüştürülür. Diğer nondtoksik parçal anma ürünleri karbondioksit ve üredir. 
 
Eliminasyon:  
Ortalama plazma yarılanma ömrü yaklaşık 10 ila 20 d akikadır ve doza bağımlıdır. Đntravenöz 
uygulamadan 3 saat sonra plazmada değişmemiş ilaç s aptanamaz. 
5dFluorourasil başlıca (%60d80) akciğerlerden karbo ndioksit şeklinde dışarı atılır. Đkincil 
olarak, 5dFluorourasil böbreklerden değişmemiş ana ilaç olarak atılır (% 7d20), böylece ilacın 
yaklaşık %90’ı bir saat içinde atılmış olur. Renal klirens yaklaşık 170d180 ml/dakikadır. 
Böbrek fonksiyonu azalmışsa, yavaş bir şekilde atıl ır. 
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktadır. 
 
 
 9/10 
 5.3.Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Hayvan çalışmalarından elde edilen raporlar maddeni n farmakolojik etkisiyle bağlantılı 
görülmektedir. Sıçanlarda 5dFluorourasil spermatogo niumda kromozomal hatalar ve geçici 
kısırlık oluşturmuştur. Bazı türlerde (örneğin sıça n, fare, tavşan ve maymun gibi), mg/kg 
bazında insanlardaki dozlarla karşılaştırılabilir d ozajlarda (laboratuvar hayvanlarında, 
hastalardakinden olası bir şekilde daha düşük siste mik olarak ilaca maruz kalma için bir 
düzeltme olmaksızın) teratojenik ve fetotoksik etki ler bildirilmiştir. 5dFluorourasilin bazı test 
sistemlerinde mutajenik olduğunu kanıtlamıştır. Kar sinojenik etkiler üzerine kullanılabilir bir 
verinin olmamasına rağmen, 5dFluorourasilin etki me kanizması ve bilinen mutajenisitesi 
nedeniyle karsinojenik potansiyel beklenmektedir. 
 
6.  FARMASÖTĐK ÖZELLĐKLER 
 
6.1.Yardımcı maddelerin listesi 
Sodyum hidroksit 
Enjeksiyonluk su 
 
6.2.Geçimsizlikler 
5dFluorourasil; kalsiyum folinat, karboplatin, sisp latin, sitarabin, diazepam, doksorubisin, 
droperidol, filgrastim, gallium nitrat, metotreksat , metoklopramid, morfin, ondansetron, 
parenteral beslenme, vinorelbin, diğer antrasiklinl er ile geçimsizdir. 
 
5dFLUOROURACĐL “EBEWE” sadece % 0.9 fizyolojik sody um klorür çözeltisi veya % 5 
glukoz çözeltisi içinde  çözülür. 
 
5dFLUOROURACĐL “EBEWE” bir infüzyon içinde diğer ma ddeler ile karıştırılmamalıdır.  
 
6.3.Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4.Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında, ışıktan koruna rak saklanmalıdır. Kullanımdan hemen 
önce çözelti şişeden çekilmelidir. 
 
5dFLUOROURACĐL “EBEWE” yi dondurmayınız ya da soğut mayınız. 
 
Eğer ürün düşük ısıya maruz kalırsa çökeltiler görü lebilir. Bu çökeltiler 60 °C’de hafif ısıtma 
ve çalkalamayla çözülebilir. Bu durumda kullanmadan  önce vücut sıcaklığına gelecek şekilde 
soğutulmalıdır. 
 
6.5.Ambalajın niteliği ve içeriği  
Şişe: 20 ml, bal rengi, şişe. 
Tıpa: Fluoropolimer kaplı, gri, kauçuk tıpa. 
 
6.6.Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imha sı ve diğer özel önlemler  
5dFLUOROURACĐL “EBEWE”, kanser kemoterapötik ajanla rı kullanımında tecrübeli uzman 
bir doktor tarafından veya onun sıkı gözetimi altın da uygulanmalıdır. 
 10/10 
 5dFLUOROURACĐL “EBEWE”, preperatın güvenli kullanım ı konusunda eğitimli 
profesyoneller tarafından hazırlanmalıdır. Hazırlam a işlemi yalnızca aseptik bir kabinde veya 
sitotoksikler için ayrılmış bir odada yapılmalıdır.  
 
Preperatın dökülmesi olasılığına karşı personel, el diven, yüz maskesi, göz koruyucusu ve 
atılabilir önlük giymeli ve dökülen materyali bu al anda muhafaza edebilen absorban bir 
madde ile süpürmelidir. Daha sonra alan temizlenmel i ve kontamine madde sitotoksik atık 
torbası veya kutusuna aktarılmalı ve insinerasyon i çin mühürlenmelidir. 
Gebeler 5dFLUOROURACĐL “EBEWE” ye dokunmamalıdır. 
 
Kontaminasyon 
5dFLUOROURACĐL “EBEWE”, iritan bir maddedir, deri v e mukoz membranla temasından 
kaçınılmalıdır. Deri ve göz ile teması halinde, tem as eden alan bol suyla yıkanmalıdır. Derinin 
acısını iyileştirmek için yumuşak bir krem kullanıl abilir. Gözler etkilenirse veya preperat 
solunur veya yutulursa medikal tavsiye alınmalıdır.  
 
Hazırlama talimatları  
• Kemoterapötik ilaçlar yalnızca preperatın güvenli k ullanımı konusunda eğitimli uzmanlar 
tarafından uygulanmalıdır. 
• Hazırlama işlemi yalnızca aseptik bir kabinde veya sitotoksikler için ayrılmış bir odada 
yapılmalıdır. 
• Đşlemi gerçekleştiren personel koruyucu elbise, eld iven ve yüz maskesi kullanmalıdır. 
• Hamile olan hastane personeli kemoterapötik ilaçlar a dokunmamalıdır. 
Çözücüler 
5dFLUOROURACĐL “EBEWE” parenteral kullanımdan hemen  önce %5’lik glukoz 
çözeltisinde veya %0.9’luk serum fizyolojik içinde sulandırılır. Kalan çözelti kullanımdan 
sonra atılmalıdır, çoklu doz yapılmamalıdır.  
 
Atılım 
Sitostatiklerin atıkları konusundaki talimatlar geç erlidir. 
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “ Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik leri”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7.  RUHSAT SAHĐBĐ  
EBV Sağlık Ürünleri Sanayi ve Tic. A. Ş. 
Küçükbakkalköy Mah. Şehit Şakir Elkovan Cad. No:2 
34750 Kadıköy / Đstanbul  
 
8.  RUHSAT NUMARASI  
129/91 
 
9.  ĐLK RUHSAT TARĐHĐ / RUHSAT YENĐLEME TARĐHĐ 
Đlk ruhsat tarihi: 15.03.2010 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.  KÜB’ÜN YENĐLENME TARĐHĐ 
y 
 
 11/10 
  
  