 
1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
RİSEFİX COMBİ  tedavi paketi  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
35 mg  Risedronat sodyum / 2800 IU Vitamin D 3 efervesan tablet : 
Her bir efervesan tablet 35  mg risedronat sodyum  ve 2800 IU vitamin D 3 içermektedir.  
 
1000 mg Kalsiyum efervesan tablet : 
Her bir efervesan tablet 1000 mg kalsiyum iyonuna eşde ğer 2500 mg kalsiyum karbonat 
içermektedir.  
 
Yardımcı madde(ler):  
35 mg Risedronat sodyum / 2800 IU Vitamin D 3 efervesan tablet : 
Sodyum karbonat     230 mg  
Sodyum hidrojen karbonat    686,4  mg 
Sorbitol (E 420)    30 mg  
Aspartam (E 951)    30 mg  
 
1000 mg Kalsiyum efervesan tablet : 
Laktoz  monohidrat    700 mg 
Sodyum sak karin    10 mg 
Aspartam (E 951)    25 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Efervesan  tablet . 
35 mg Risedronat sodyum / 2800 IU Vitamin D 3 efervesan tablet  beyaz renkli, iki tarafı düz, 
silindirik efervesan tabletler şeklindedir.  
1000 mg Kalsiyum efervesan tablet beyaz veya beyaza yakın renkte düz yüzeyli, yuvarlak 
efervesan tabletler şeklindedir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Postmenopozal osteoporoz ve erkek osteoporozunun tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Doktor tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmediği takdirde önerilen RİSEFİX COMBİ  
dozu, haftada bir kez bir 35 mg risedronat sodyum / 2800 IU vitamin D 3 efervesan tablet  
alımından sonra takip eden 6 gün boyunca günde 1 kez bir 1000 mg kalsiyum efervesan  
2 
 tablettir. Bu tedavi planı tedavi sonlanana kadar her hafta tekrarlanmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
Risedronat sodyum/Vitamin D 3 içeren efervesan tablet:  
Efervesan tablet her h afta aynı günde alınmalıdır.  
 
 Risedronat sodyumun absorpsiyonu yiyeceklerden ve polivalan katyonlardan 
etkilenmektedir (Bkz. Bölüm 4.5), bu nedenle yeterli emilimin sağlanması için hastalar 
risedronat sodyum/vitamin D 3 içeren efervesan tableti  kahvaltıdan önce: ilk yemekten, diğer 
tıbbi ürünlerden veya içeceklerden (su dışında) 30 dakika önce, su ile birlikte almalıdır. 
Risedronat sodyum/vitamin D 3 içeren efervesan tablet,  yalnızca su ile alınmalıdır. Bazı maden 
sularının kalsiyum konsantrasyon u yüksek olduğundan, bunların kullanılmaması 
gerekmektedir (Bkz. Bölüm 5.2).  
 Risedronat sodyum/vitamin D 3 içeren efervesan tablet  dik pozisyonda alınmalıdır. 
Hastalar tablet i aldıktan sonra 30 dakika yatmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).  
 Risedronat sodyum/vitamin  D3 içeren efervesan tableti  almayı unutan hastalar, ilaç 
almadıklarını fark ettikleri gün içerisinde bir tablet almalıdırlar. Daha sonra hastalar normal 
rutinlerine dönerek, tabletleri önceden belirledikleri güne göre almaya devam etmelidirler. İki 
tablet  aynı gün içerisinde alınmamalıdır.  
 Efervesan tablet bir bardak suda eritilmeli (yaklaşık 200 ml) ve hemen içilmelidir.  
Efervesan tabletler emilmemeli veya çiğnenmemelidir.  
 
Kalsiyum içeren efervesan tablet : 
 Efervesan tablet bir bardak suda eritilmeli (yaklaşık 200 ml) ve hemen içilmelidir. 
Efervesan tabletler emilmemeli veya çiğnenmemelidir.  
 
Osteoporozda bifosfonat tedavisinin optimal süresi belirlenmemiştir. Sürekli tedavinin 
gerekliliği özellikle 5 veya daha fazla kullanım sonrasında münferit hasta bazında risedronat 
sodyumun potansiyel riskleri ve yararlarına dayanarak periyodik olarak yeniden -
değerlendirilmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği : 
Hafif ya da orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasın a gerek yoktur. 
ris şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi 30 ml/dak’dan düşük) 
kullanımı kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3 ve 5.2).  
 
Karaciğer yetmezliği : 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda RİSEFİX COMBİ ’nin doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
Risedronat sodyumun etkililiği ve güvenliliği üzerine yeterli veriler bulunmadığından 
RİSEFİX 18 yaşın altındaki çocuklarda önerilmez .  
3 
 Geriyatrik popülasyon : 
Yaşlı hastalarda özel bir d oz ayarlamasına  gerek yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 Risedronat sodyum, kalsiyum, vitamin D 3 veya ilacın içerisinde yer alan maddelerden 
herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalar  
 Şiddetli böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi <30 ml/dak)  
 Nefrokalsinoz, nefrolitiyazis  
 Hipokalsemi (Bkz. Bölüm 4.4)  
 Hiperkalsemi ve hiperkalsiüriye neden olan hastalık ve koşullar  
 D vitamini hipervitaminozu  
 Gebelik ve laktasyon  
 Hiperkalsemi ve hiperkalsiürinin eşlik ettiği uzun süreli immobilizasyon hastalarında 
kontrendikedir .  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Risedronat sodyum  
Oral bifosfonat kullanımı ile özofagus kanseri riskinin artabileceğini bildiren bazı 
çalışmalar bulunmakla birlikte bu ilişki net olarak kanıtlanmamıştır. Bu nedenle, 
Barrett özofagusu veya gastroözofageal reflü zemininde artmış özofagus kanser riski 
olan hastalarda, bu ilaçların kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Bifosfonatlar ile tedavi edilen hastalarda atipik bölgelerde (subtrokanterik ve femur şaft) 
kırıklar görülebilir. Bu kırıklar genellikle travma olmaksızın ya da minimal travma ile 
gelişmektedir. Bifosfonat kullanan ve uyluk ya da kasık ağrısı ile başvuran hastalar atipik 
kırık şüphesi ile değerlendirilmelidir. Bu hastalarda bireysel risk/yarar analizine göre 
bifosfonat tedavisini n kesilmesi gündeme gelebilir.  
 
Yiyecekler, içecekler (su dışında) ve polivalan katyonlar (kalsiyum, magnezyum, demir ve 
alüminyum gibi) içeren tıbbi ürünler bifosfonatların emilimini etkiler; bu nedenle risedronat 
sodyum/vitamin D 3 içeren efervesan tablet  ile aynı zamanda alınmamalıdırlar (Bkz. Bölüm 
4.5). İstenen etkinliğe ulaşmak için, doz önerilerine sıkıca uyulması gereklidir (Bkz. Bölüm 
4.2). 
 
Osteoporoz tedavisinde bifosfonatların etkinliği düşük kemik mineral yoğunluğu (KMY) 
ve/veya önceden kırık ol masıyla ilişkilidir.  
 
İleri yaş veya tek başına kırık için klinik risk faktörlerinin varlığı, bir bifosfonat ile tedaviye 
başlama nedeni değildir.  
 
Çok yaşlı kişilerde (>80 yaş) risedronat sodyum dahil bifosfonatların etkinliğini destekleyen 
kanıtlar sınır lıdır (Bkz. Bölüm 5.1).  
  
4 
 Bifosfonatlar ile özofajit, gastrit, özofageal ülserasyonlar ve gastroduodenal ülserasyonlar 
arasında bağlantı bulunmuştur. Bu nedenle, aşağıdaki durumlarda dikkatli olunmalıdır:  
 Striktür veya akalazya gibi özofagus geçişinde veya boşalmasında gecikme öyküsü olan 
hastalarda  
 Efervesan tabletin alınmasından sonra en az 30 dakika dik pozisyonda duramayan 
hastalarda  
 Risedronat, aktif veya yakın zamanda özofagus veya üst gastrointestinal problemleri olan 
hastalara verilirse (bilinen Barr ett özofagus dahil)  
 
İlacı reçete edenler doz talimatlarına dikkat etmenin önemini hastalara vurgulamalı ve olası 
özofagus reaksiyonu semptomları veya belirtileri konusunda hastaları uyarmalıdır. Hastalara 
disfaji, yutma sırasında ağrı, retrosternal ağrı v eya yeni/kötüleşen mide yanması gibi özofagus 
tahrişi semptomları gelişirse, gecikmeden doktora başvurmaları talimatı verilmelidir.  
 
Risedronat sodyum tedavisine başlanmadan önce, hipokalsemi tedavi edilmelidir. Risedronat 
sodyum tedavisine başlanırken kemik ve mineral metabolizmasının diğer bozuklukları 
(paratiroid disfonksiyonu, hipovitaminoz D gibi) tedavi edilmelidir.  
 
Primer olarak intravenöz yoldan uygulanmış bifosfonatlar dahil kanser tedavisi alan 
hastalarda, genel olarak diş çekimi ve/veya lokal  enfeksiyonla (osteomiyelit dahil) birlikte 
çene osteonekrozu bildirilmiştir. Bu hastaların birçoğu ayrıca kemoterapi ve kortikosteroid 
alan hastalardır. Çene osteonekrozu, oral bifosfonat alan osteoporozlu hastalarda da 
bildirilmiştir.  
 
Eşlik eden risk fa ktörleri (kanser, kemoterapi, radyoterapi, kortikosteroidler ve kötü ağız 
hijyeni gibi) bulunan hastalarda bifosfonatlarla tedaviden önce diş muayenesi ile uygun 
önleyici diş bakımı ve tedavisi düşünülmelidir.  
 
Tedavi sırasında, hastalar mümkünse invazif d iş girişimlerinden kaçınmalıdır. Bifosfonat 
tedavisi sırasında çene kemiği osteonekrozu geliştiren hastalar için diş cerrahisi durumu 
kötüleştirebilir. Diş girişimi gerekli olan hastalar için bifosfonat tedavisinin kesilmesinin, 
çene kemiği osteonekrozu ri skini azaltacağını gösteren veri bulunmamaktadır. Her hasta için 
tedavi eden hekimin hastanın yarar/risk değerlendirmesine göre vereceği klinik karara 
uyulmalıdır.  
 
Dış kulak yolunda osteonekroz  
Çoğunlukla uzun süreli tedaviyle ilişkili olarak, bifosfonat  kullanımı ile dış kulak yolunda 
osteonekroz vakaları bildirilmiştir. Dış kulak yolundaki osteonekroz için olası risk faktörleri 
steroid kullanımı, kemoterapi ve/veya enfeksiyon ve travma gibi lokal risk faktörlerini 
içermektedir. Kronik kulak enfeksiyonla rı dâhil olmak üzere kulak semptomları görülen 
bifosfonat alan hastalarda, dış kulak yolunda osteonekroz olasılığı düşünülmelidir.  
 
 
  
5 
 Atipik femur fraktürleri  
Özellikle osteoporoz için uzun -süreli tedavi alanlar olmak üzere bifosfonat tedavisi ile atipik  
subtrokanterik ve diyafiz femoral fraktürler bildirilmiştir. Bu transvers veya kısa oblik 
fraktürler femur boyunca lesser trokanter’in altından suprakondiler flare’in üzerine kadar her 
bölgede oluşabilir. Bu fraktürler minimal travma ile veya travma olmak sızın oluşabilir ve bazı 
hastalarda uyluk ya da kasık ağrısı deneyimleyen hastalarda bir tamamlanmış femoral fraktür 
göstermeden haftalar aylar önce sıklıkla stres fraktürlerin görüntüleme özellikleri ile 
ilişkilidir. Fraktürler genellikle bilateraldir; bu  nedenle uzun -süreli şaft fraktürü olan 
bifosfonatlarla tedavi edilen hastalarda kontralateral femur incelenmelidir. Bu fraktürlerin 
iyileşmesinin yavaş olduğu bildirilmiştir.  
 
Atipik femur fraktürün şüphelenildiği hastalarda değerlendirmenin beklenmesind e münferit 
fayda risk değerlendirmesine göre bifosfonat tedavisinin kesilmesi düşünülmelidir.  
 
Bifosfonat tedavisi süresince hastalar herhangi bir uyluk, kalça veya kasık ağrısını 
bildirmeleri konusunda bilgilendirilmeli ve bu semptomları gösteren hastala r bir inkomplet 
femur fraktürü açısından değerlendirilmelidir.  
 
Kalsiyum/Vitamin D 3  
Uzun süreli kullanım sırasında, serum kalsiyum düzeyleri ve serum kreatinin 
konsantrasyonları ölçülerek böbrek fonksiyonu izlenmelidir. Hastaların izlenmesi, özellikle 
aynı zamanda kardiyak glikozidleri ve tiyazid sınıfı diüretik kullanan hastalarda ve böbrek 
taşı oluşum eğilimi yüksek olan hastalarda önemlidir.  
 
Hiperkalsemi ya da böbrek fonksiyon bozukluğunu gösteren herhangi bir belirti gelişirse, doz  
azaltılmalı ya da t edavi durdurulmalıdır.  
 
D vitamini, hafif ve orta şiddette böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatle 
kullanılmalı ve tedavinin, kalsiyum ve fosfat düzeyleri üzerindeki etkileri izlenmelidir. 
Yumuşak dokuda kireçlenme riski, hesaba katılmalıdır.  
 
Kolekalsiferol formundaki D vitamini, ağır renal yetmezliği olan hastalarda normal şekilde 
metabolize edilemediğinden, söz konusu hastalarda, D vitamininin diğer formları 
kullanılmalıdır.  
 
Kalsiyum/Vitamin D 3, D vitamininin aktif metaboliti yönündeki metab olizmasının artmış 
olması nedeniyle, sarkoidoz hastalarında dikkatle kullanılmalı ve bu hastaların serum ve 
idrarlarındaki kalsiyum düzeyleri izlenmelidir.  
 
Kalsiyum/Vitamin D 3, hiperkalsemi riski nedeniyle, osteoporozu olan immobilize hastalarda 
dikkatle kullanılmalıdır.  
 
RİSEFİX COMBİ tedavi içeriğindeki  D vitamininin miktarı, D vitamini içeren diğer tıbbi 
ürünlerin reçete edildiği hastalarda göz önünde bulundurulmalıdır. İlave kalsiyum veya D  
6 
 vitamini dozları, yakın tıbbi gözetim altında verilmelidir. Bu  gibi hastalarda serum kalsiyum 
düzeylerinin ve idrara çıkan kalsiyum miktarının sık sık izlenmesine ihtiyaç vardır.  
 
Yardımcı madde uyarıları:  
Risedronat sodyum / Vitamin D 3 içeren efervesan tablet  
 Risedronat sodyum/Vitamin D 3 efervesan tabletler a spartam dan dolayı  fenilalanin için bir 
kaynak içermektedir. Fenilketonürisi olan  insanlar için zararlı olabilir.  
 Risedronat sodyum / Vitamin D 3 içeren her bir efervesan tablet 12,51 mmol sodyum ihtiva 
eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için g öz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 Risedronat sodyum / Vitamin D 3 efervesan tablet ler sorbitol içermektedir. Nadir 
kalıtımsal früktoz intolerans problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
Kalsiyum içeren efervesan tablet  
 Kalsiyum  efervesan tabletler aspartamdan dolayı fenilalanin için bir kaynak içermektedir. 
Fenilketonürisi olan insanlar için zararlı olabilir.  
 Kalsiyum  efervesan tabletler laktoz içermektedir.  Nadir  kalıtımsal galaktoz intoleransı, 
Lapp lakt az yetmezliği ya da gli koz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu 
ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Risedronat sodyum   
 Risedronat sodyum ile etkileşim çalışmaları yapılmamıştır. Bununla birlikte klinik 
çalışmalarda diğer tıbbi ürünlerle arasında klinik olarak önemli etkileşim saptanmamıştır.  
Risedronat sodyumun günlük kullanıldığı Faz III osteoporoz çalışmalarında, asetil 
salisilik asit kullanım oranı %33, nonsteroid antiinflamatuar ilaç (NSAİİ) kullanım  oranı 
%45 olarak bildirilmiştir. Postmenopozal kadınlarda haftada tek doz ile yapılan Faz III 
çalışmasında asetil salisilik asit veya NSAİ kullanımı hastaların sırasıyla %57 ve 
%40’ında bildirilmiştir. Risedronat sodyum ile tedavi edilen hastalarda düzenl i asetil 
salisilik asit veya NSAİ kullanıldığında (haftada 3 veya daha fazla gün) üst 
gastrointestinal advers olay insidansı kontrol hastalarınınkine benzerdir.  
 Uygun görüldüğünde risedronat sodyum östrojen destek tedavisi ile eş zamanlı olarak 
kullanılab ilir. 
 Polivalan katyon lar içeren tıbbi ürünler (kalsiyum, magnezyum, demir ve alüminyum 
gibi) ile eşzamanlı kullanımı risedronat sodyumun emilimini etkileyecektir (Bkz. Bölüm 
4.4.).  
 Risedronat sodyum sistemik olarak metabolize olmaz, sitokrom P450 enzimler ini 
indüklemez ve proteinlere düşük oranda bağlanır.  
 
 
 
 
  
7 
 Kalsiyum/Vitamin D 3 
 Tiyazid sınıfı diüretikler, idrara çıkan kalsiyum miktarını azaltır. Kalsiyum/Vitamin 
D3’ün böyle bir diüretikle birlikte kullanılmasına hiperkalsemi eşlik edebileceğinden, 
serum  kalsiyum düzeyi düzenli olarak izlenmelidir.  
 Sistemik kortikosteroidler, kalsiyum/vitamin D 3’ün emilimini azaltır. Birlikte kullanım 
sırasında kalsiyum/vitamin D 3 dozunun artırılması gerekebilir.  
 Kalsiyum/Vitamin D 3’ün içeren kolestiramin gibi iyon değişt irme reçineleriyle veya 
parafin yağı gibi laksatiflerle birlikte kullanılması, D vitamininin gastrointestinal 
kanaldan emilimini azaltacağından; kalsiyum/vitamin D 3’ün bu preparatların alımından 
en az 2 saat önce veya 4 -6 saat sonra verilmesi önerilir.  
 Kalsiyum karbonat, birlikte verilen tetrasiklin preparatlarının emilimini aksattığından 
tetrasiklin preparatları, oral kalsiyum alınmasından en az 2 saat önce veya 4 -6 saat sonra 
verilmelidir.  
 Kalsiyum/Vitamin D 3 ile birlikte kullanıldıklarında alüminyum ve b izmut tuzlarının 
emilimi ve toksisiteleri artabilir.  
 Kalsiyum tuzları T 4 emilimini azaltabilir.  Levotiroksin içeren ilaçların kalsiyum ile 
birlikte alındığında emilimi bozulduğundan, iki ilacın en az 2 saat ara verilerek alınması 
gerekmektedir.  
 Kalsiyum ve  D vitamini tedavisi sırasında gelişebilecek hiperkalsemi, kardiyak 
glikozidlerin toksisitesini artırabilir. Hastalar, elektrokardiyogram (EKG) ve serum 
kalsiyum düzeyleri yönünden izlenmelidir.  
 Kalsiyum/Vitamin D 3 ile birlikte bifosfonat, florokinolon, se falosporin, ketokonazol, 
demir, estramustin veya sodyum florür kullanılırsa, gastrointestinal emilimi 
azaltabileceğinden, bu ilaçlar ve kalsiyum/vitamin D 3 en az 4 saat ara ile verilmelidir.  
 Oksalik asit (ıspanakta ve ravent adlı bitkide mevcuttur) ve fiti k asit (tahıllarda 
mevcuttur), kalsiyum iyonlarıyla çözünmez bileşikler meydana getirerek kalsiyum 
emilimini inhibe edebilir. Hasta, oksalik asit ve fitik asit bakımından zengin besinler 
yemesini izleyen 2 saat içerisinde kalsiyum ürünleri almamalıdır.  
 Fenitoin ya da barbitüratlarla birlikte kullanımı, D vitamininin metabolizmasını 
artıracağından etkisinde azalmaya neden olabilir.  
 Kalsiyum içeren preparatlar kalsiyum kanallarını doyurarak verapamil gibi kalsiyum 
kanal blokörlerinin etkinliğini azaltabilir.  
 Atenolol gibi beta blokörlerle kalsiyum içeren preparatların birlikte kullanılması beta 
blokörlerin kandaki seviyesini değiştirebilir.  
 Kalsiyum/Vitamin D 3, çinkonun emilimini azaltabilir.  
 Kalsiyum/Vitamin D 3, polistiren sülfonatın potasyum bağlama yetene ğini azaltabilir.  
 Glukokortikoitlerle birlikte kullanımı Vitamin D’nin etkisini azaltabilir.  
 Plazma konsantrasyonunu etkileyebileceği için kalsiyum içeren diğer ilaçlar ve besinler 
ile birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
  
8 
 Pediyatrik popülasyon : 
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hamile kadınlarda RİSEFİX COMBİ’nin yeterli ve iyi kontrollü çalışması yoktur. Kalsiyum 
karbonat için veri mevcut değildir.   
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınların RİSEFİX COMBİ alırken hamile kalmamaları 
tavsiye edilir. Eğer RİSEFİX COMBİ’nin anne ve f etüse potansiyel yararı potansiyel 
riskinden fazlaysa, RİSEFİX COMBİ hamilelik sırasında kullanılmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar risedronat sodyumun üreme toksisitesinin 
bulunduğunu göstermiştir. İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  Risedronatın 
gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  İyi yönetilmiş epidemiyolojik 
çalışmalar kalsiyum karbonatın gebelik üzerinde ya da fetüsün/yeni doğan çocuğun sağlığı 
üzerinde advers etkileri olduğunu göstermemektedir.  
RİSEFİX COMBİ , gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Risedronatın insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Hayvanlar üzerinde yapılan 
çalışmalar, risedronatın sütle atıldığını göstermektedir. Kalsiyum ve vitamin D 3, anne sütü ile 
atılmaktadır. Kalsiyum karbonatın tüm dozlarında, emzirilen çocuk üzerinde herhangi bir etki 
öngörülmemektedir.   
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da RİSE FİX COMBİ  tedavisinin durdurulup 
durdu rulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, 
emzirmenin çocuk açısından faydası ve RİSE FİX COMBİ  tedavisinin emziren anne açısından 
faydası dikkate alınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar , risedronatın ve yüksek dozlarda D vitamininin  
üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
RİSEFİX COMBİ’nin a raç ve makine kullanımı yeteneği üzerin de herhangi bir etkisi  yoktur.   
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Risedronat sodyum   
Risedronat sodyum , Faz III klinik çalışmalarda 15. 000 üzerinde hastada çalışılmıştır. Klinik 
çalışmalarda gözlenen istenmeyen etkilerin çoğu hafif ve orta şiddette olup, genellikle 
tedavinin kesilmesini gerektirmemiştir.   
9 
 Osteopor ozu olan ve 36 ay risedronat sodyum 5 mg/gün (n=5020) veya plasebo (n=5048) ile 
tedavi edilen postmenopozal kadınlarda yapılan Faz III klinik çalışmalarda bildirilen ve 
risedronat sodyum ile  ilişkili olması mümkün ya da muhtemel olduğu düşünülen advers 
olaylar aşağıda listelenmiştir (plaseboya karşı insidanslar parantez içinde verilmiştir):   
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); 
seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldek i verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: İritis*  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Konstipasyon, dispepsi, bulantı, karın ağrısı, diyare  
Yaygın olmayan: Gastrit, özofajit, disfaji, duodenit, özofageal ülser  
Seyrek: Glossit, özofageal yapışıklık  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Kas -iskelet ağrısı  
Çok seyrek: Dış kulak yolunda osteonekroz (bifosfonat sınıfı advers reaksiyon)  
 
Araştırm alar  
Seyrek: Anormal karaciğer fonksiyon testleri*  
 
* Faz III osteoporoz çalışmalarına ait insidans değildir; sıklık için önceki klinik 
çalışmalardaki advers olay/laboratuvar/yeniden maruz bırakma bulguları esas alınmıştır.  
 
Osteoporozlu postmenopozal kad ınlarda günde 5 mg risedronat sodyum (n= 480) ve haftada 
35 mg risedronat sodyumu (n=485) karşılaştıran bir yıllık, çift kör, çok merkezli bir çalışmada 
genel güvenlilik ve tolere edilebilirlik profilleri benzerdir. Aşağıdaki ilave advers olaylar, 
araştırm acılar tarafından ilaçla ilişkili olması mümkün ya da muhtemel advers olaylar olarak 
kabul edilmiş ve rapor edilmiştir (insidans 35 mg risedronat sodyum grubunda, 5 mg 
risedronat sodyum grubuna göre daha büyüktür): gastrointestinal bozukluk ve ağrı.  
 
Osteo porozlu erkeklerde iki yıllık bir çalışmada, tüm güvenlilik ve tolere edilebilirlik tedavi 
ve plasebo gruplarında benzerdir. Advers deneyimler daha önceden kadınlarla gözlenenlerden 
ibarettir.  
 
Laboratuvar bulguları: Bazı hastalarda serum kalsiyum ve fosfa t düzeylerinde erken, geçici, 
asemptomatik ve hafif azalma görülmüştür.  
  
10 
 Pazarlama sonrası kullanımda aşağıdaki advers etkiler çok seyrek olarak bildirilmiştir (sıklık 
bilinmemektedir):  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Anafilaktik reaksiyon  
Göz hastalıkları  
Bilinmiyor: İritis, üveit  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Bilinmiyor: Ciddi karaciğer bozuklukları: Rapor edilmiş vakaların çoğunda, hastalar aynı 
zamanda karaciğer bozukluğuna neden olduğu bilinen diğer ürünler ile tedavi edilmiştir.  
 
Deri ve  deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Anjiyoödem, yaygın döküntü, ürtiker ve büllöz deri reaksiyonları dahil aşırı 
duyarlılık ve deri reaksiyonları ve Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz ve 
lökositoklastik vaskülit izole raporları dahil  olmak üzere bazıları şiddetlidir.  
Saç dökülmesi.  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Seyrek: Atipik subtrokanterik ve diyafizer femoral fraktürler (bifosfonat sınıfı advers 
reaksiyon)  
Çok seyrek: Dış kulak yolunda osteonekroz (bifo sfonat sınıfı advers reaksiyon)  
Bilinmiyor: Çene osteonekrozu  
 
Kalsiyum/Vitamin D 3 
Aşağıda listelenen advers etkiler, organ sistemlerine ve sıklıklarına göredir ve sıklıklar şu 
şekilde tanımlanmaktadır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın  olmayan 
(≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Anjiyoödem ve larenjeal ödem gibi hipersensitivite reaksiyonları  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hiperkalsemi, hiperkalsiüri, hiperfosfatemi  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Seyrek: Bulantı, diyare, karın ağrısı, konstipasyon, flatulans, karın bölgesinde distansiyon  
 
Deri ve deri altı do ku hastalıkları  
Seyrek: Raş, prurit, ürtiker  
 
Ayrıca kalsiyum/vitamin D 3 kullanan hastalarda nadiren de olsa baş ağrısı, süt alkali 
sendromu ya da aşırı kullanıma bağlı olarak böbrek taşı, iştahsızlık, rebound asit salımı,  
11 
 şişkinlik, laksatif etki, kusma, ağız kuruluğu, peptik ülser, geğirme, gastrik aşırı salgı, kemik 
ağrısı, kas zafiyeti, uyku hali ve konfüzyon görülebilir. Yüksek doz alan hastalarda veya 
böbrek diyalizi gören hastalarda alkaloz oluşabilir. Fosfat bağlayıcı olarak uzun süre 
kullanıldığınd a bazen doku kalsifikasyonu görülebilir.  
Gece idrara çıkmada artış, metalik tat gibi yan etkiler görülebilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Ra porlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir.  
(www.titck.gov.tr; e -posta:  tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Risedronat sodyum   
Risedronat sodyum doz aşımı tedavisine ilişkin spesifik bilgi bulunmamaktadır.  
Doz aşımında serum kalsiyum düzeylerinin düşmesi bekleneb ilir. Bu hastaların bazılarında 
aynı zamanda hipokalsemi belirti v e semptomları ortaya çıkabilir.  
Risedronatı bağlamak ve risedronat sodyumun emilimini azaltmak için süt veya magnezyum, 
kalsiyum ve ya alüminyum içeren antiasitler verilmelidir. Önemli miktardaki doz aşımı 
olgularında  emilmemiş risedronat sodyumun uzaklaştırılması için mide lavajı yapılması 
düşünülebilir.   
 
Kalsiyum/Vitamin D 3 
Doz aşımı hiperkalsiüri ve hiperkalsemiye neden olabilir.  
Hiperkalsemi belirtileri; bulantı, kusma, susama, poli dipsi, poliüri, dehidratasyon ve 
konstipasyondur. Kronik doz aşımının neden olduğu hiperkalsemi, damar ve organ 
kalsifikasyonuna neden olabilir.  
Paratiroid fonksiyonu nomal olan insanlarda D vitamini intoksikasyonuna yol açan eşik değer 
günde 40.000 – 100.000 I.U. arasında değişirken, kalsiyum için eşik değere günde 2000 mg’ı 
aşan dozların aylarca kullanılması durumunda ulaşılır.  
Doz aşımı tedavisi: İntoksikasyon durumunda, kalsiyum ve D vitamini ile tedavi hemen 
kesilmeli ve sıvı kaybı giderilmelidir.  
Hipe rkalseminin mevcut olduğu kronik doz aşımlarında, ilk terapötik adım i.v izotonik 
sodyum klorür çözeltisi ile hidratasyondur. Kalsiyum atılımını artırmak ve hacim artışını 
önlemek için kıvrım diüretikleri (ör. furosemid) kullanılabilir; ancak tiazid diüret iklerinden 
sakınılmalıdır. Renal yetmezliği olan hastalarda hidratasyon etkisizdir; diyaliz 
uygulanmalıdır. İnatçı hiperkalsemi durumunda; vitamin A ya da D hipervitaminözü, primer 
hiperparatiroidizm, maligniteler, renal yetmezlik ya da immobilizasyon gibi  yardımcı 
faktörler dışlanmalıdır.  
 
 
 
  
12 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Kemik yapısını ve mineralizasyonunu etkileyen ilaçlar  
ATC kodu: M05B B04 
 
Risedronat sodyum  
Etki mekanizması:  
Risedronat sodyum kemikte  hidroksiapatite bağlanan bir piridinil bifosfonattır ve osteoklastın 
neden olduğu kemik rezorbsiyonunu baskılamaktadır. Kemik döngüsü azalırken osteoblast 
aktivitesi ve kemik mineralizasyonu korunmaktadır.  
 
Farmakodinamik etkiler:  
Klinik öncesi çalışmalarda risedronat sodyumun güçlü antiosteoklast ve antirezorptif 
aktivitesi ve doza bağlı olarak kemik kütlesini ve biyomekanik iskelet gücünü artırdığı 
gösterilmiştir. Risedronat sodyumun aktivitesi, farmakodinamik ve klinik çalışmalarda kemik 
döngü sünün biyokimyasal göstergelerinin ölçülmesi ile doğrulanmıştır. Postmenopozal 
kadınlarda yapılan çalışmalarda, 1 ayda kemik döngüsünün biyokimyasal göstergelerinin 
azaldığı ve 3 –6 ayda en üst düzeye ulaştığı gözlenmiştir. 12 ayda günde risedronat sodyum 5  
mg ve haftada risedronat sodyum 35 mg ile kemik döngüsünün biyokimyasal göstergelerinde 
azalma benzer olmuştur.  
 
Osteoporozlu erkeklerle, bir çalışmada kemik döngüsünün biyokimyasal göstergelerinde 
azalmalar 3 aydan daha kısa sürede gözlenmiştir ve 24 ay gözlenmeye devam etmiştir.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik:  
Postmenopozal Osteoporoz Tedavisi:  
Düşük kemik kütlesi, düşük kemik mineral yoğunluğu, önceki kırıkların varlığı, erken 
menopoz, sigara içme öyküsü, alkol tüketimi ve ailede osteoporoz öyküsü dahi l olmak üzere 
postmenopozal osteoporozla bağlantılı olan birçok risk faktörü bulunmaktadır. Osteoporozun 
klinik sonucu kırıklardır. Kırık riski, risk faktörlerinin sayısıyla artmaktadır.  
 
Lomber spinal KMY’deki ortalama değişim üzerindeki etkilerine dayalı  olarak bir yılda 
risedronat sodyum 35 mg (n=485) dozun günlük risedronat sodyum 5 mg dozla (n=480) 
eşdeğer olduğu, postmenopozal osteoporozlu kadınlarda yapılan çift kör, çok merkezli 
çalışma ile gösterilmiştir.  
 
Günde bir defa uygulanan risedronat sodyum  için klinik program risedronat sodyumun kalça 
ve vertebra kırıkları riski üzerindeki etkisini araştırmış olup, bu program kırıkları olan ve 
olmayan erken ve geç postmenopozal kadınları içermektedir. Günlük 2.5 mg ve 5 mg dozları 
araştırılmış olup, kontrol  grupları dahil bütün gruplar kalsiyum ve D vitamini (eğer başlangıç 
düzeyleri düşükse) almışlardır. Yeni vertebra ve kalça kırıklarının mutlak ve rölatif riski, ilk 
olaya kadar geçen zaman analizi kullanılarak hesaplanmıştır.  
  
13 
  İki plasebo kontrollü çalışm aya (n=3661) başlangıçta vertebral kırıkları olan 85 yaşın 
altındaki postmenopozal kadınlar alınmıştır. Üç yıl süreyle günde 5 mg dozunda verilen 
risedronat sodyum yeni vertebral kırık riskini kontrol grubuna göre azaltmıştır. En az 2 veya 
en az 1 vertebra  kırığı bulunan kadınlarda rölatif risk azalması sırasıyla %49 ve %41 olmuştur 
(yeni vertebral kırıkların insidansı risedronat sodyum ile sırasıyla %18.1 ve %11.3 ve plasebo 
ile sırasıyla %29.0 ve %16.3 olmuştur). Tedavinin etkisi ilk yılın sonunda görülme ye 
başlamıştır. Başlangıçta çok sayıda kırığı olan kadınlarda da yararlar gösterilmiştir. Günde 5 
mg risedronat sodyum, kontrol grubu ile karşılaştırıldığında yıllık boy kısalmasını da 
azaltmıştır.  
 
 İki ilave plasebo kontrollü çalışmaya 70 yaş üstündeki, b aşlangıçta vertebral kırıkları olan 
ve olmayan kadınlar dahil edilmiştir. Yaşı 70 –79 arasında olan, femur boynu KMY T -skoru  
< -3 SS olan (üreticinin aralığı, yani NHANES III kullanılarak -2.5 SS) ve en az bir ilave risk 
faktörü bulunan kadınlar çalışmaya dahil edilmiştir. Kalça kırığı için en az bir iskelet dışı risk 
faktörü bulunan veya femur boynunda kemik mineral yoğunluğu düşük olan ≥80 yaşındaki 
kadınlar çalışmaya alınabilmişlerdir. Risedronat sodyumun plaseboya kıyasla etkinliği, iki 
tedavi grubu (2. 5 mg ve 5 mg) verileri ile havuz oluşturulduğunda anlamlı farka ulaşmıştır.  
 
Aşağıdaki sonuçlar yalnızca, osteoporozun güncel tanımlarına ve klinik uygulamalarla 
tanımlanan alt grupların a-posteriori  analizine dayanmaktadır:  
 
 Femur boynu KMY T -skoru ≤ -2.5 SS (NHANES III) olan ve başlangıçta en az bir 
vertebral kırığı bulunan hastaların alt grubunda, 3 yıl süreyle verilmiş olan risedronat sodyum 
kontrol grubuna göre kalça kırıklarının riskini %46 azaltmıştır (kombine risedronat sodyum 
2.5 ve 5 mg gruplarınd a kalça kırıklarının insidansı %3.8, plasebo %7.4);  
 
 Veriler, çok yaşlı hastalarda (≥ 80 yaş) bundan daha sınırlı olan bir korunma 
gözlemlenebileceğini düşündürmektedir. Bu, artan yaşla birlikte kalça kırığı için iskelet dışı 
faktörlerin öneminin artmasına  bağlı olabilir.  
 
Bu çalışmalarda sekonder sonlanım noktası olarak analiz edilen veriler vertebral kırığı 
olmayan, düşük femur boynu KMY’si bulunan hastalarda ve vertebral kırığı olan ve olmayan 
düşük femur boyun KMY’si bulunan hastalarda yeni vertebral kı rıkların riskinin azaldığını 
göstermiştir.  
 
 Üç yıl boyunca günde 5 mg verilen risedronat sodyum kontrol grubuna kıyasla lumbar 
omurga, femur boynu, trokanter ve bilekte kemik mineral yoğunluğunu artırmış ve radius 
ortasında kemik yoğunluğunu korumuştur.  
 
 Günde 5 mg dozda 3 yıllık risedronat sodyum tedavisinden sonra 1 yıllık izlemede, kemik 
döngüsü hızında risedronat sodyumun baskılayıcı etkisi hızla geri dönmüştür.  
  
14 
  İki–üç yıl boyunca günde 5 mg dozda risedronat sodyum tedavisi gören postmenopozal 
kadınlar dan alınan kemik biyopsi örnekleri, beklendiği gibi kemik döngüsünde orta derecede 
azalmayı göstermiştir. Risedronat sodyum tedavisi sırasında oluşan kemik, normal lamellar 
yapıda ve mineralizasyonunda olmuştur. Bu veriler osteoporozlu kadınlarda vertebral  bölgede 
osteoporoz ile ilişkili kırık insidansının azalmasıyla birlikte kemik kalitesi üzerine olumsuz 
etkileri olmadığını göstermektedir.  
 
 Hem risedronat sodyum kullanan grup hem de kontrol grubundan orta derecede ve ciddi 
gastrointestinal yakınmaları ol an birkaç hastadan elde edilen endoskopi bulguları, tedavi ile 
ilişkili gastrik, duodenal veya özofagus ülseri kanıtı göstermemiştir; buna rağmen risedronat 
sodyum grubunda seyrek olarak duodenit görülmüştür.  
 
Erkeklerde Osteoporoz Tedavisi:  
Haftada bir kere 35 mg risedronat sodyumun, osteoporozu bulunan erkeklerdeki etkililiği (yaş 
aralığı 36 ila 84) 284 hastanın (35 mg risedronat sodyum n=191) katıldığı bir 2 -yıllık, çift -kör, 
plasebo -kontrollü çalışmada gösterilmiştir. Tüm hastalar ilave ka lsiyum ve D vitamini 
almışlardır.  
 
Risedronat sodyum tedavisinin başlatılmasından sonra en erken 6 ay sonra KMY’de artış 
görülmüştür. Tedaviden 2 yıl sonra plaseboya kıyasla haftada bir defa 35 mg risedronat 
sodyum alan erkeklerin bel omurgası, femur boyu n, trokanter ve total kalça KMY’sinde artış 
oluşmuştur. Bu çalışmada antifraktür etkililik kanıtlanmamıştır.  
 
Risedronat sodyumun kemiklerde etkisi (KMY artışı ve BTM düşmesi) erkeklerde ve 
kadınlarda benzerdir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Hafif ila orta de recede osteojenez imperfektası bulunan yaşları 4 ila 16 yaşından küçük 
pediyatrik hastalarda risedronat sodyumun etkililiği ve güvenliliği (2 yıllık açık -etiketli tedavi 
sonrası bir yıl süreli bir randomize, çift -kör, plasebo -kontrollü, çok -merkezli, paral el grup 
çalışması) üç yıl değerlendirilmiştir. Bu çalışmada 10 -30 kg ağırlığındakiler günde bir defa 
2.5 mg risedronat, 30 kg üzerindekiler günde bir defa 5 mg risedronat almışlardır.  
 
Bu bir yıllık randomize, çift -kör, plasebo -kontrollü faz çalışmasının tamamlanmasından 
sonra, plasebo grubuna kıyasla risedronat grubunda bel omurgası KMY’sinde istatistiksel 
olarak anlamlı bir artış görülmüştür; ancak plaseboya kıyasla risedronat grubunda en az 1 yeni 
morfometrik (X -ışını ile tanımlanmış) vertebral fraktür bulunmuştur. Bir yıllık çift kör 
periyod süresince klinik fraktür bildiren hastaların yüzdesi risedronat grubunda %30.9, 
plasebo grubunda %49.0 olmuştur. Açık etiketli periyot süresince tüm hastalar risedronat 
aldığında (ay 12 ila ay 36) başlangıçta plaseb o grubuna randomize olarak atanan hastaların 
%65.3’ünde başlangıçta risedronat grubuna randomize olarak atanan hastaların %52.9’unda 
klinik fraktürler bildirilmiştir. Genel olarak sonuçlar hafif ila orta derecede osteogenez 
imperfektası bulunan pediyatrik hastalarda risedronat sodyumun kullanımını desteklemekte 
yeterli değildir.   
15 
 Kalsiyum/Vitamin D 3 
Kalsiyum/Vitamin D 3 1000 mg/880 IU efervesan tablet, kalsiyumun ve D vitamininin sabit 
bir kombinasyonudur. Her birim dozdaki yüksek kalsiyum ve D vitamini içeri ği kalsiyumun, 
sınırlı sayıda dozda, yeterince emilmesine olanak sağlar. Nöromüsküler iletide kardiyak kasın 
eksitasyon -kontraksiyon kenetinde, mukozal membranların bütünlüğünün sağlanmasında 
görev alan kalsiyum, vücutta mekanik ve metabolik fonksiyonlara sahip bir mineraldir. D 
vitamini, kalsiyum -fosfor metabolizmasında rol oynayan bir vitamindir. Her iki mineralin de 
bağırsaklardan aktif bir şekilde emilmesini ve kemikler tarafından alınmasını sağlar. 
Kalsiyum ve D 3 vitamini takviyesi, gizli D vitamini ek sikliğini ve sekonder 
hiperparatiroidizmi düzeltir.  
 
D vitamini ile kalsiyumun değişik yaş gruplarına göre, uygun günlük toplam gereksinim 
miktarları ile günlük maksimum miktarları aşağıdaki tabloda özetlenmiştir (Tabloda yer alan 
kategoriler, Kalsiyum/Vit amin D 3’ün kullanım grubuna göre sıralanmıştır):  
 
 D Vitamini  Kalsiyum  
Kategori  Yaş (yıl)  Günlük  
önerilen  
miktar  
(μg) Günlük  
maksimum  
miktar (μg)  Günlük  
önerilen  
miktar  
(mg)  Günlük  
maksimum  
miktar (mg)  
Erişkin/  
Yaşlı  
(Kadın)  19-30 
31-50 
50-70 
> 70 5 
5 
10 
15 50 
50 
50 
50 1000  
1000  
1200  
1200  2500  
2500  
2500  
2500  
Erişkin/  
Yaşlı  
(Erkek)  19-30 
31-50 
50-70 
> 70 5 
5 
5 
5 50 
50 
50 
50 1000  
1000  
1200  
1200  2500  
2500  
2500  
2500  
 
Kalsiyum/Vitamin D 3’ün ne kadar doz ve sürede alındığında toksik belirtilerin ortaya 
çıkabileceği ile ilgili spesifik bir veri yoktur. Kalsiyumun plazma düzeyinin ve hücre içi 
konsantrasyonunun değişik mekanizmalarla sürekli kontrol altında tutulması, hipotiroidizm ya 
da hiperparatiroidizm olmaksızın hiperkalsemik olgunun oluşmaması kalsiy um toksisitesi 
konusunun spesifik olarak öne çıkmasını önlemektedir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Risedronat  sodyum  
Emilim : 
Oral yoldan alımı takiben absorpsiyon nispeten hızlıdır (t maks ~1 saat) ve incelenen doz aralığı 
içinde dozdan bağımsızdır (tek doz çalışması, 2.5 –30 mg; çoklu doz çalışmaları günde  
2.5–5 mg ve ayda art arda iki gün alınan 75 mg doza kadar). Tabletin ortalama oral 
biyoyararlanımı %0.63’tür ve yiyeceklerle birlikte a lındığında azalmaktadır. Biyoyararlanımı 
kadın ve erkeklerde farklılık göstermemektedir.  
  
16 
 Dağılım :  
İnsanlarda ortalama kararlı durum dağılım hacmi 6.3 l/kg’dır. Plazma proteinine bağlanma 
oranı yaklaşık %24’tür.  
Biyotransformasyon : 
Risedronat sodyumun sistemik metabolizmasına  dair hiçbir  kanıt  yoktur . 
 
Eliminasyon :  
Absorbe edilen  dozun yaklaşık yarısı 24 saat içinde idrarda at ılmış ve bir intravenöz dozun 
%85’i 28 gün sonra idrarda elde edilmiştir. Ortalama renal klerens 105 mL/dak. ve ortalama 
toplam klerens 122 mL/dak. olup, aradaki fark muhtemelen kemiğe ad sorpsiyona bağlı 
klerensle ilgilidir. Renal klerens, konsantrasyona bağımlı değildir ve renal klerens ile 
kreatinin klerensi arasında lineer bir ilişki vardır. Oral uygulam adan sonra konsantrasyon -
zaman profili üç eliminasyon fazı göstermekte olup, terminal yarılanma ö mrü 480 saattir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler:  
Pediyatrik popülasyon : 
Yaşı 18’den küçük olan hastalarda risedronatın farmakokinetik özellikleri araşt ırılmamıştır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Dozajın ayarlanmasına gerek yoktur.  
 
Cinsiyet:  
Oral uygulanımı takiben risedronat sodyumun biyoyararlanımı ve farmakokinetiği kadın ve 
erkeklerde aynıdır.  
 
Etnik köken farklılıkları  
Japon popülasyonunda 2.5 mg’lık ris edronat uygulamasındaki plazma konsantrasyonları 5 mg 
uygulanan beyaz ırktaki serum konsantrasyonlarına göre hemen hemen karşılaştırılabilir 
düzeyde olduğu belirlenmiştir. Farmakokinetiklerdeki etnik farklılıklara bağlı olarak, 
risedronat beyaz ırk gönüllü lere kıyasla Japonlarda daha etkili emiliyor gibi görünmektedir.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Risedronat böbrekler yoluyla, büyük oranda değişmeden atılır. Böbrek fonksiyonları normal 
olan kişilere kıyasla, kreatinin klerensi yaklaşık 30 mL/dak olan hastalarda; risedronatın renal 
klerensinin yaklaşık %70 oranında azaldığı saptanmıştır. Yeterli klinik deneyim mevcut 
olmadığı için ciddi böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi yaklaşık <30 mL/dak) mevcut olan 
hastalarda kullanılması tavsiye edilmemektedir. Kreatinin k lerensi ≥30 mL/dak olan 
hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda risedronatın etkililiği ve güvenliliğini değerlendirmek 
için araştırma yapılmamıştır. Sıçan, köpek ve insan karaciğer preparatlarında araştırıldığında, 
risedronatın metabolize olmadığı saptanmıştır. Sıçanlarda intravenö z yolla verilen dozun çok  
17 
 küçük bir kısmı (<%0.1) safra içine atılmıştır. Bu nedenle, karaciğer bozukluğu olan 
hastalarda doz ayarlamasına ihtiyaç duyulması muhtemel görünmemektedir.  
 
Asetil salisilik asit/NSAİİ kullanıcıları:  
Düzenli asetil salisilik asit  veya NSAİİ kullanıcılarında (haftada 3 veya daha fazla) üst 
gastrointestinal istenmeyen olayların insidansı, risedronat sodyum ile tedavi edilen hastalarda 
kontrol hastaları ile benzerdir.  
 
Kalsiyum  
Emilim:  
İyonize kalsiyumun emilimi bağırsak mukozasında gerçekleşir. Uzun süreli ve yüksek 
dozlarda çözünmüş, iyonize kalsiyum alımıyla intestinal emilimi artar. Asidik ortam kalsiyum 
çözünürlüğünün artmasına sebep olur. Kalsiyumun emilimi hormon denetimi altındadır. 
Emilim oranı yaşla birlikte azalır, hipokals emik durumlarda ise artar. Normal erişkinlerde 
emilen (ortalama 360 mg) kalsiyumun yarıdan biraz fazlası (190 mg), bağırsak salgı bezleri 
tarafından dışarı salındığı için net emilim 170 mg kadardır. Bu miktar idrarla atılan miktara 
eşittir.  
 
Dağılım:  
Kalsiyumun büyük bir bölümü (yaklaşık 1000 mg) kemiklere bağlanmış durumdadır. Emilen 
kalsiyum iyonlarının %99’u kemik ve dişlerde depolanır. Kemikler ana kalsiyum deposunu 
oluşturur. Kemiklerle, vücut sıvıları arasında sürekli kalsiyum sirkülasyonu söz konusu dur; 
kararlı durumda günlük giriş ve çıkış birbirine eşittir. İyonize kalsiyum gebelik süresinde 
plasentadan geçer ve emzirme döneminde anne sütüne karışır.  
 
Biyotransformasyon:  
Kalsiyum çözünmeyen tuzlarına dönüştürülerek vücuttan atılır.  
 
Eliminasyon:  
İyonize kalsiyumun %80’i feçes ile, geri kalan kısmı da idrarla atılır. Kalsiyumun büyük bir 
kısmı laktasyon sırasında süte karışır, ayrıca çok az bir miktarı ter ile atılmaktadır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Kalsiyum emilimi, Vitamin D miktarı ile  doğru orantılı olarak artar.  
 
Vitamin D 3  
Emilim:  
D2 ve D 3 vitaminleri ince bağırsaktan emilir; bu olay besinsel lipid emiliminde olduğu gibi 
safra asitlerinin varlığını gerektirir. D 3 vitamini daha çabuk ve daha fazla emilir. Karaciğer ve 
safra hastalıklarında ve steatore durumunda bu vitaminlerin emilimi azalır. Emilen D 
vitaminlerinin büyük kısmı şilomikronlara katılır ve lenf içinde kan dolaşımına geçer. 
1,25(OH)2D 3 (1,25 -dihidroksi kolekalsiferol) bağırsaktan yaklaşık %90 oranında emilir.  
 
  
18 
 Dağılım:  
D vitaminleri ve aktif metabolitleri kanda özel bir D vitamini -bağlayan protein tarafından 
taşınırlar. Yarılanma ömürleri 3 -4 hafta kadardır. Kanda en fazla bulunan fraksiyon 
karaciğerde oluşan 25 -(OH) metabolitidir, bunun yarılanma ömrü 19 gün, 1,25 -(OH) 2 
metabolitininki 3 -5 gün kadardır. D vitaminleri oldukça lipofilik maddelerdir, karaciğerde ve 
yağ dokusunda birikirler; buradaki vitamin depo görevi yapar. Günlük vitamin alımındaki 
eksiklik veya yokluk; bu depo sayesinde altı aya kadar telafi edilebilir.  
 
Biyotransformasyon:  
Kolekalsiferol iki basamaklı bir biyotransformasyona uğrayarak asıl etkin şekli olan 1,25 -
(OH) 2D3’e (kalsitriol) çevrilir. İlk basamak 25 -hidroksilasyon basamağıdır.  Karaciğer 
hücrelerinde mikrozomal ve mitokondriyel yerleşim gösteren bir oksidaz tarafından 25 -
hidroksikolekalsiferole dönüştürülür. Bu metabolitin oluşumu sıkı kontrol altında değildir ve 
1,25-(OH) 2D3 sentezinde hız kısıtlayıcı basamağı teşkil etmez. Dolaşımda 25 -
hidroksikolekalsiferol düzeyi, substrat düzeyine yani vücuda D vitamini girişine ve vücutta 
oluşumuna bağlıdır. Cildin güneşe fazla maruz kalması veya ağızdan fazla vitamin D alınması 
sonucu 2 5-hidroksilli metabolit düzeyi artar.  
 
Fazla miktarda 25 -hidroksikolekalsiferol oluşursa, son ürün inhibisyonu sonucu bu dönüşüm 
yavaşlar. Bu nedenle fazla D vitamini alındığında kolekalsiferolün ve kalsiferolün metabolize 
edilmesi yavaşladığından ciltte ve plazmada birikir. D vitaminlerinin 25 -hidroksi türevi D 
vitamini bağlayan proteine en fazla afinite gösteren türev olması nedeniyle, kanda en fazla 
bulunan metabolittir. Kanda eliminasyon yarılanma ömrü 19 gün kadardır. İkinci basamak, 1 -
hidroksilasyon basamağıdır ve böbreklerde proksimal tubuluslarda olur. Burada 25 -
hidroksikolekalsiferol, mitokondriyel bir sitokrom P450 enzimi olan 1 -hidroksilaz tarafından 
en etkin hormon şekli olan 1,25 -dihidroksikolekalsiferole (1,25 -(OH) 2D3) dönüştürülür. 
İnsanda bu  son metabolitin konsantrasyonu, 25 -OH metabolitinin yaklaşık binde biri kadardır. 
1-hidroksilaz böbrek dışında plasentada, desidua, cilt ve granülomatöz dokuda ve 
makrofajlarda bulunur. Bu dönüşüm etkin hormon sentezinde hız kısıtlayıcı basamağı 
oluşturur  ve çeşitli düzenleyici faktörler tarafından etkilenir. Bu enzim etkinliğinin ana 
düzenleyicisi Paratiroid hormon (PTH) ve enzimin substratı olan 1,25 -(OH) 2D3’dür. Söz 
konusu enzim, PTH tarafından eğer hipokalsemi varsa daima uyarılır; hiperkalsemi varsa 
bazen uyarı olmaz. Hipokalsemi 1,25 -(OH) 2D3 oluşumunu hem doğrudan etkisiyle hem de 
PTH aracılığıyla artırır. 1,25 -(OH) 2D3 ise enzimi son ürün inhibisyonu araclılığı ile baskılar.  
 
Ayrıca, 1,25 -(OH) 2D3 paratiroid hücrelerinde kendine özgü reseptörleri akti ve ederek PTH 
salgılanmasını baskılar ve böylece kendi sentezini düzenler. Diğer bir düzenleyici faktör 
fosfattır. Hipofosfatemi, 1 -hidroksilazı uyarır; hiperfosfatemi ise bu enzimi baskılar. Söz 
konusu enzim, kalsitonin tarafından etkilenmez veya zayıf şe kilde baskılanabilir.  
 
Eliminasyon:  
D vitamini metabolitlerinin büyük kısmı safra içinde atılırlar. 25 -hidroksikolekalsiferol ve 
1,25(OH) 2D3 enterohepatik dolaşıma girerler.  
  
19 
 Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Sağlıklı  bireylerde, vitamin D çok yüksek doz lara kadar lineer bir emilim gösterir. Ancak 
endojen vitamin D miktarı, emilim bozuklukları, gıda alımı ve genetik durum vitamin D 
emilimini etkiler.  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik veriler i 
Risedronat sodyum   
Sıçan ve köpeklerde yapılan toksikolojik çalışmalarda, esas olarak sıçanlardaki histolojik 
değişiklikler ile başlıca enzim artışları olmak üzere, risedronat sodyum dozuna bağlı karaciğer 
toksisitesi görülmüştür. Bu gözlemlerin klinikle ilişkisi bilinmemektedir. İnsanlardaki 
terapötik dozun fazlas ı olarak düşünülen miktarlarda, sıçanlarda ve köpeklerde testiküler 
toksisite ortaya çıkmıştır. Kemirgenlerde sıklıkla doz ile ilişkili üst solunum yolu irritasyonu 
bildirilmiştir. Diğer bifosfonatlarla da benzer etkiler görülmüştür. Klinik anlamı açık 
olmamakla birlikte kemirgenlerde uzun süreli çalışmalarda alt solunum yolu üzerinde de 
etkiler görülmüştür. Klinik kullanıma yakın dozlardaki üreme toksisitesi çalışmalarında tedavi 
edilen sıçanların fetüslerinin  sternum ve/veya kafatasında kemikleşme değişik likleri 
görülmüş; hipokalsemi ve mortalite  gebeliği sonlandırmıştır. Tavşanlardaki veri az sayıda 
tavşana ait olmasına rağmen, sıçanlarda 3.2  mg/kg/gün, tavşanlarda 10 mg/kg/gün dozlarda 
teratojenite kanıtı elde edilememiştir. Anneye ait  toksisite daha yük sek dozların denenmesine 
engel olmuştur. Genotoksisite ve karsinojenite  çalışmaları insanlar için özel bir risk ortaya 
çıkarmamıştır.  
 
Kalsiyum/Vitamin D 3 
Kalsiyum karbonat ve D vitamini, özellikleri iyi bilinen ve yaygın kullanılan maddeler dendir. 
Uzun süredir klinik çalışmalarda ve tedavilerde kullanılmaktadır. Toksisite, genellikle kronik 
doz aşımında görülebilen hiperkalsemi sonucunda gelişir.  
Hayvan çalışmalarında, insan terapötik doz sınırlarının çok üstündeki dozlarda teratojenite 
gözlenmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
35 mg Risedronat sodyum  / 2800 IU Vitamin D 3 efervesan tablet : 
Sitrik asit anh idrus  
Sodyum karbonat  
Sodyum hidrojen karbonat  
Maltodekstrin  
Sorbitol  (E420) 
Peg 6000  
Aspartam  (E951) 
Limon aroması  
 
1000 mg Kalsiyum efervesan tablet : 
Sitrik asit anhidrus  
Sodyum sakkarin  
Laktoz monohidrat  (İnek sütü kaynaklı)   
20 
 Povidon K25  
Aspartam  (E951)  
Peg 6000  
Portakal aroması  
Simetikon Emülsiyon  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay.  
 
6.4. Saklamaya yönelik tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru yerde  saklayınız . 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
RİSEFİX COMBİ  Tedavi Paketi ; Risedrona t Sodyum 35 mg / 2800 IU Vitamin D3 efervesan 
tablet (4 efervesan tablet ), strip ambalajda  ve 1000 mg Kalsiyum  efervesan tablet (24 
efervesan tablet ), plastik tüp silika jelli plastik kapak  ile birlikte  karton kutuda kullanma 
talimatı ile beraber ambalajlanır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullan ılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Celtis İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Esenler/İSTANBUL  
Tel: 0 850 201 23 23 
Faks: 0 212 481 61 11  
e-mail: info@celtisilac.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
240/32  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsatlandırma tarihi: 16.02.2012  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 