 
  1 / 8 
   
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI: 
HEXİNAT %0.15 + %0.12 or al sprey, çözelti 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM: 
30 mL (1 şişe)’de; 
Etkin madde: 
Benzidamin Hidroklorür................................45 mg 
Klorheksidin Glukonat..................................36 mg 
Yardımcı maddeler: 
30 mL (1 şişe)’de;  
Etanol (% 96)...............................................103 50 mg 
Yardımcı maddeler iç in 6.1’e bakınız. 
3.  FARMASÖTİK FORM 
Oral sprey 
Nane kokulu, renksiz, berrak çözelti. 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER 
4.1.  Terapötik endikasyonlar   
 Ağız ve boğaz mukozasında enflama syon ve ağrıyla seyreden gingi vit, stomatit, 
farenjit, tonsilit ve a ftöz lezyonlarda,  
 Ağız ve boğaz antisepsisi, hastanın yutma fonksiyonunun rahatla tılması ve diş eti 
rahatsızlıklarında semptom giderici olarak,  
 Periodontal girişimlerden önce ve sonra,  
 Radyoterapi ve kemoterapi sonrası veya diğer nedenlere bağlı mu kozitlerde,  
 Dental plakların önle nmesinde kullanılır.  
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi: 
HEXİNAT’ın direkt olarak boğaza /  inflamasyonlu alana uygulamas ında genel doz 5-
10 spreydir. Gerekirse her 1,5 - 3 saatte bir te krarlanır. 
 
Uygulama şekli: 
HEXİNAT seyreltilmeden kullanı lır. HEXİNAT yutulmamalı ve tükür mek suretiyle 
ağızdan uzaklaştırılmalıdır. 
İlk kullanımdan önce, yüzden uzak bir yöne doğru tutularak, düz enli bir püskürtme 
elde edilinceye kadar, pompalama düğmesine birkaç kez basılmalı dır. 
Ağız iyice açılarak, sprey burnu ağzın içine sokularak, ağız bo şluğuna sıkılmalıdır. Bu 
işlem en az 4 defa değişik bölgelerde tekrarlanmalıdır.  
  2 / 8 
   
 Uyguladıktan sonra şişe kutus una yerleştirilip, dik duracak şek ilde saklanmalıdır. 
HEXİNAT’ın içeriğinde bulunan klor heksidin tedavi süresince pla k ve gingivitiste 
azalma yapar. Oral hijyen prosedür lerine alternatif olarak kull anılıyorsa HEXİNAT en 
az 1 dakika ağızda tutulmalıdır. 
HEXİNAT’daki klorheksidinin sebep olduğu renklenmeyi en aza ind irmek için 
kullanmadan önce dişleri fırçalamak uygundur. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek / Karaciğer yetmezliği: 
Şiddetli renal bozukluğu ve şi ddetli karaciğer bozukluğu olan h astalarda, sistemik etki 
olasılığı göz önünde bulundurularak d ikkatli kullanılmalıdır (B kz. Bölüm. 4.4). 
Pediyatrik popülasyon: 
6 yaşın üzerindeki çocuklarda, sprey direkt olarak boğaza/infla masyonlu alana 
uygulanır. Genel doz 5 spreydir. G erekirse her 1,5 -3 saatte bi r tekrarlanır. 
Klinik çalışmaların yeterli sayıda olmaması nedeniyle HEXİNAT 6  yaşın altındaki 
çocuklarda tavsiye edilmez (Bkz. Bölüm. 4.4). 
Geriyatrik popülasyon: 
Geriyatrik hastalara, yetişki nlerle aynı doz uygulanabilir. 
4.3.  Kontrendikasyonlar 
Benzidamin ve klorheksidine ve HEXİNAT’ın içindeki maddelerden herhangi birine 
hipersensitivitesi olan has talarda kontrendikedir. 
Gebelik ve emzirme dönemlerinde kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4 .6). 
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 Haricen kullanılır. 
 Klinik çalışmaların yeterli sayıda olmaması nedeniyle HEXİNAT 6  yaşın altındaki 
çocuklarda tavsiye edilmez. 
 Yalnızca ağız içinde kullanılır, gözler ve kulaklar ile temas e ttirilmesinden 
kaçınılmalıdır. Eğer göz ile tem as ederse derhal bol su ile iyi ce yıkanmalıdır. 
 Ağız içinde, dil ve diş üzerinde geri dönüşümlü renk değişikliğ i yapabilir. 
Renklenmeyi en aza indirmek için kullanmadan önce dişleri fırça lamak uygundur. 
 HEXİNAT yutulmamalı ve tükürmek sur etiyle ağızdan uzaklaştırılm alıdır. 
 Seyreltilmeden kullanılır. 
 Boğaz ağrısı bakteriyel enfeksiyonla oluşmuş veya enfeksiyonla birlikte görülüyorsa 
HEXİNAT kullanımına ilave olara k antibakteriyel tedavi düşünüle bilir. 
 Absorblanan benzidamin ve metabolitleri idrarla atıldığı için ş iddetli renal bozukluğu 
olan hastalarda sistemik etk i olasılığı göz önünde bulundurulma lıdır. 
 Absorblanan benzidamin yüksek oranda karaciğerde metabolize old uğu için şiddetli 
karaciğer bozukluğu olan hastalarda sistemik etki olasılığı göz  önünde 
bulundurulmalıdır. 
 Bu tıbbi ürün, az miktarda – her dozda 100 mg’dan daha az – eta nol (alkol) içerir.   
  3 / 8 
   
 4.5.  Diğer tıbbi ürünler ile etki leşimler ve diğer etkileşim ş ekilleri 
 HEXİNAT’ın bilinen önemli bir il aç etkileşimi yoktur. İçerdiği etken maddelerden 
klorheksidinin bazı maddele rle geçimsizliği söz konusudur. 
 Klorheksidin tuzla rı sabun ve diğer anyoni k bileşiklerle geçims izdir. 
 Klorheksidin tuzları katyonik ve noniyonik yüzey aktif maddeler le geçimlidir, ancak 
yüksek konsantrasyonlarda beraber kullanıldıklarında miseller b ağlanma sebebiyle 
klorheksidinin aktivitesi azalabilir. 
 Klorheksidin tuzlarının setrimid  ve lissapol NX gibi sürfaktanl arla ise çözünürlükleri 
arttırılabilir. 
 Klorheksidin, arap zamkı, sodyum  alginat, sodyum karboksi metil  selüloz gibi anyonik 
polielektrolitlerle, nişasta ve kitre zamkı ile geçimsizdir, ay nı zamanda bu maddelerle 
etkileri de azalır. 
 Klorheksidin, brillant green, kl oramfenikol, bakır sülfat, flor essein sodyum, 
formaldehit, gümüş nitrat, çinko s ülfat gibi maddelerle de geçi msizdir. 
 Klorheksidin, sert sularla seyre ltildiğinde Ca ve Mg katyonları  ile etkileştiğinden 
çözünmeyen tuzlar halinde çökebilir. 
 Benzoatlarla, bikarbonatlarla, k arbonatlarla, boratlarla, nitra tlarla, fosfatlarla, 
sülfatlarla bir araya gelen klor heksidin tuzlarının çözeltileri  % 0.05’ten daha derişikse 
çözünürlüğü daha az tuzlar oluşt uracağından çökelirler. Setrimi d bu tuzların 
çözünürlüklerini arttırdığından s etrimid ile kombine edildiğind e bu çökmeler olmaz. 
 Klorheksidin glukonat, setrimid ve benzalkonyum klorürle geçiml idir. Bunlar 
bakterisid etkisini sinerjik olarak arttırırlar. Setrimid sert sularla klorheksidin in 
çökmesini önler. 
 Klorheksidin glukonat hariç klorhe ksidin ve tuzları alkolde suy a göre daha iyi 
çözünür. Klorheksidin glukonat çözeltisi alkol üzerine ilave ed ildiğinde çökebilir. 
Formülasyonda etanol bulunması çözeltiyi gram negatif mikroorga nizmalara karşı 
daha etkin kılar. Selülozik filtrelerden süzülürken adsorbe ola bilirler. 
 Benzidaminle herhangi bir ilaç etkileşimi bildirilmemiştir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Özel popülasyonlar üzerinde etkile şim çalışması henüz yapılmamı ştır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyon üzerinde etk ileşim çalışması henüz yapılm amıştır. 
4.6.  Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C 
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon) 
HEXİNAT’ın kontrasepsiyona he rhangi bir etkisi yoktur. 
 
  
  4 / 8 
   
 Gebelik dönemi 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ve-veya/embriyon al/fetal gelişim/ve-
veya/doğum/ve-veya/doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bak ımından yetersizdir 
(bkz.Bölüm 5.3.). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemekt edir.  
Gebelerde klorheksidin glukona t ile yapılmış kontrollü çalışma yoktur.  
Benzidamin ile ilgili ise hayvanlarda ve gebelerde yapılmış yet erli araştırma mevcut 
değildir. Hayvanlarda ve gebele rde, kombinasyonu oluşturan etki n maddelerin bir 
arada güvenli kullanımı saptanmamıştır. Bu nedenle ilacın gebel ik sırasında kullanımı 
kontrendikedir. 
Laktasyon dönemi 
Emziren kadınlarda herhangi bir veri mevcut değildir. Bu nedenl e emziren annelerde 
kullanımı kontrendikedir. 
Üreme yeteneği / Fertilite 
Klorheksidin glukonat ile üreme v e fertilite üzerine yapılmış ç alışmalar mevcuttur. 
Sıçanlarda fertilite üzerinde; yi ne sıçan ve tavşanlarda fetüs üzerinde zararlı etki 
görülmemiştir. Benzidamin ile ilgili ise hayvanlarda yapılmış yeterli araştırm a mevcut değildir. 
4.7.  Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanma üzerine  herhangi bir olumsuz etkisi söz  konusu değildir. 
4.8.  İstenmeyen etkiler 
İstenmeyen etkiler aşağıdaki s ınıflama kullanılarak sıklık grup larına ayrılmıştır. 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmi yor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor). 
HEXİNAT genellikle iyi tolere edilir ve yan etkileri çok azdır.  
Klinik çalışmalar sonunda bildir ilen ciddi yan etki ve advers e tki yoktur. 
Daha çok lokal yan etkiler gözlenir. Sistemik yan etkiler genel likle görülmez ve ciddi 
değildir. 
Bağışıklık sistemi  hastalıkları: 
Çok seyrek: Alerjik reaksiyon, hipe rsensitivite ve anaflaksi 
Endokrin sistem hastalıkları: 
Çok seyrek: Parotis bezinde geçici şişme 
Sinir sistemi hastalıkları: 
Çok yaygın: Ağızda geçici his azalması 
Yaygın: Ağızda batma ve yanma hissi 
Bilinmiyor: Baş dönmesi, baş ağrısı, uyuşukluk 
Solunum, göğüs bozuklukları ve m ediastinal hastalıklar: 
Çok seyrek: Laringospazm, bronkospazm 
Bilinmiyor: Faringeal iritasyon, öksürük  
  5 / 8 
   
 Gastrointestinal hastalıklar: 
Yaygın: Bulantı, kusma, öğürme, 
Bilinmiyor: Ağız kuruluğu 
Deri ve deri altı doku hastalıkları: 
Çok seyrek: İritasyona bağlı cilt reaksiyonları, döküntü ile bi rlikte görülen kaşıntı, 
ürtiker, fotodermatit, oral deskuamasyon 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar: 
Yaygın: Tat almada değişiklik dişlerde ve diğer oral yüzeylerde  lekelenme kalkulus 
formasyonunda artış gibi diğer yan etkiler genellikle daha azdı r. Diş lekelenmesi 
zararsızdır ve uygulamadan önce di ş fırçalamayla en aza indiril ebilir.  
Çok seyrek: Lokal kuruluk veya sus uzluk, sızlama, ağızda serinl ik hissi 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması , ilacın yarar/risk dengesinin  s ü r e k l i  o l a r a k  
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhang i bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmel eri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr; eposta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 0 0 08; faks: 0 312 218 
35 99). 
 
4.9.  Doz aşımı ve tedavisi 
Etkin maddenin uygulama yolu dikka te alındığında zehirlenme müm kün değildir. 
Ancak, HEXİNAT yanlışlıkla içilirse, semptomatik tedavi yapılma lıdır. Belirli bir 
antidotu yoktur. 
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
5.1.  Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Antisepti k (Topikal Farengeal), Topikal oral antiinflamatuvar  
ATC Kodu: A01AD11  
Benzidamin yapı olarak steroid grubuyla ilişkili olmayan bir an tiinflamatuvar 
analjezik ajandır. Benzidamin baz oluşu açısından diğer non ste roidal antiinflamatuvar 
ajanlardan farklıdır. 
Topikal tedavide kullanılan kons antrasyonlarda benzidamin lokal  anestezik etki 
göstermektedir. Benzidaminin analjezik aktivitesi deneysel infl amasyon içeren 
modellerde non-inflamatuvar ağrı ya kıyasla daha çok bildirilmiş tir.  
Benzidaminin antienflamatuvar etki mekanizması adrenal aksis sa lgılanmasıyla ilişkili 
değildir. 
Diğer non-steroidal antiinflamatuvar ajanlar gibi benzidamin be lirli koşullarda 
prostaglandin biyosentezini inh ibe eder. Fakat bu özelliği tam olarak 
açıklanamamıştır. Selüler membranlar üzerindeki stabilize edici  etkileri etki 
mekanizmasına bağlanabilir.  
  6 / 8 
   
 İlacın normal topikal uygulanması ndan sonra klorheksidin uzatıl mış bakteriyostatik 
etkisinin arkasından bakter iyosidal etki gösterir. 
Klorheksidin bir biguanid antise ptiktir ve genel oral hijyene a ra verildiği zaman plak 
ve ginigivitis gelişimini azaltmaya yardımcı olur. Diş minesi h idroksiapatiti, diş 
yüzeyi, bakteri ve tükürük proteinleri içeren oral yapılara aff initesiyle güçlü bir yapısı 
vardır. Klorheksidin dental plak depozisyonunu ve beraberinde g ingivada kırmızılık, 
şişlik veya kanamayla karakteri ze gingivitisi azaltır. Aft ülse rlerinin oluşma sıklığını 
azaltır ve periodontal cerrahi son rasında iyileşme oranını artt ırır. 
Klorheksidin gram(+) ve gram(-) bakterilerin, maya ve bazı mant arların ve virüslerin 
çoğuna etkilidir. Klorheksidin geciktirilmiş yüzey etkisiyle ba kteriyel üremeyi 
geciktirir. Mikrobiyal hücre duva rlarından absorbe olur ve memb ran sızıntısına sebep 
olur. 
5.2.  Farmakokinetik özellikler: 
Genel özellikler 
Emilim:  
Klorheksidin glukonat topikal or al solüsyonunun ağız gargarası olarak uygulanmasını 
takiben sistemik emilimi olmadığı görülmektedir. Tarif edildiği  gibi kullanıldığında 
oral gargara dozunun %4’ü yutulur ve bir kısmı emilir. Yutulan klorheksidin dozunun 
%90’ı emilmez ve doğrudan feçes ile atılır.  
Klorheksidin glukonat %0.12 topika l oral solüsyonu ağız gargara sı olarak 
uygulandığında ilacın yaklaşık % 30’u ağız boşluğunda kalır. Klo rheksidin glukonat 24 
saat boyunca kademeli olara k serbest bırakılır.  
Benzidamin hidroklorürün topikal uygulamasını takiben, benzidam in iltihaplı oral 
mukoza tarafından emilir ve uygulama bölgesinde anti-inflamatuv ar ve lokal anestezik 
etkisini gösterir. Benzidaminin oral kullanımı sonrasında elde edilen plazma 
benzidamin seviyesi düşüktür ve  fiilen alınan miktarla doğru or antılıdır.  
Dağılım:  
HEXİNAT lokal etkili bir ilaçtır. Bu nedenle tarife uygun kulla nımda yutulmaması 
gerekir.  
Böylece sistemik emilim ve dağılım beklenmez. Ayrıca her iki bi leşenin de 
gastrointestinal mukozadan emilimi düşüktür.  
Biyotransformasyon:  
Klorheksidinin emilimi minimal düzeyde olduğu için plazmada ölç ülemez.  
Benzidamin ise genel olara k oksidasyon ve konjugasyon yolu ile metabolize olur.  
Eliminasyon:  
Klorheksidin vücutta birikmez ve sadece çok az miktarı metaboli ze olur. Yutulan 
klorheksidinin yaklaşık %10’u, emilimi takiben böbrek yolu ile atılır; emilmeyen %90 
ilaç feçes ile atılır.  
Sistemik dolaşıma katılan benzidamin ve metabolitleri büyük ora nda idrarla atılır. 
  
  7 / 8 
   
 5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Klorheksidin glukonatın oral LD50’si erkek ve dişi sıçanlarda 3  mg/kg’ı, erkek 
farelerde 2,5 mg/kg’ı, dişi farelerde 2,6 mg/kg’ı aşar; IV LD50 ’si erkek sıçanlarda 21 
mg/kg, dişi sıçanlarda 23 mg/kg, erkek farelerde 25 mg/kg, dişi  farelerde 24 
mg/kg’dır; subkütan LD50’si ise e rkek ve dişi sıçanlarda 1g/kg’ dan, erkek farelerde 
637 mg/kg’dan, dişi farelerde 632  mg/kg’dan fazladır. İnsanlard a klorheksidin 
glukonatın oral LD50’si yaklaşık 2 g/kg’dır. Benzidaminin akut çalışmalarda letal 
dozu tedavi dozunun çok üzerindedir. İnsanda terapötik doz 0.7- 1.0 mg/kg’dır. 
Farelerde LD50 değerleri (mg/kg) 33 i.v.; 110 i.p.;218 s.c.; ve  515 p.o; sıçanlarda 100 
i.p. ve 1050 p.o. olarak belirlenmiştir.  
Klorheksidin glukonat ile üreme ve fertilite üzerine çalışmalar  yapılmıştır. Sıçanlarda 
fertilite üzerinde, yine sıçan ve t avşanlarda fetüs üzerinde za rarlı etki görülmemiştir.  
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi 
Gliserin 
Polisorbat 20 (E432) 
Etanol (%96) 
Sodyum sakkarin 
Nane esansı 
Deiyonize su 
6.2.  Geçimsizlikler 
Klorheksidin tuzları, sabun ve d iğer anyonik bileşiklerle, arap  zamkı, sodyum alginat, 
sodyum karboksi metil selüloz gibi anyonik polielektrolitlerle,  nişasta ve kitre zamkı 
ile, brillant green, kloramfenikol , bakır sülfat, floressein so dyum, formaldehit, gümüş 
nitrat, çinko sülfat gibi maddele rle geçimsizdir (Bkz. Bölüm 4. 5) 
6.3.  Raf ömrü 
24 ay 
6.4.  Saklamaya yönelik özel uyarılar 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığı nda ve ışıktan kor uyarak saklay ınız. 
Şişe kutusuna yerleştirilip, dik dur acak şekilde saklanmalıdır.  
6.5.  Ambalajın niteliği ve içeriği 
Kutuda, plastik sprey aplikatör ü, beyaz renkli HDPE şişede, 30m l 
Ürünümüzün her bir kutusunda  1 adet şişe bulunmaktadır.  
6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta kal an maddelerin imhası ve diğe r özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü 
Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetm elikleri”ne uygun 
olarak imha edilmelidir.  
7.  RUHSAT SAHİBİ 
Karfarma İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
            Büyükkayacık OSB Mah. Kırım Cad. No:15 42300  
  8 / 8 
   
             Selçuklu – Konya 
            Tel: 0332 239 06 71 
Faks: 0332 239 06 74 
e-mail: info@karfarma.com.tr 
8.  RUHSAT NUMARASI 
2016/373 
9.  İLK RUHSAT TARiHi/RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 01.03.2016 
Son ruhsat yenileme tarihi: 08.04.2021 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 
KÜB’ün onay tarihi:  
 