KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1.BEMERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
DEMATRAC 25 mg/2.5 mL iv enjeksiyon ve infüzyon için solüsyon içeren ampul
2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Bir ampulde;
Atrakuryum besilat (cid:9) 25 mg (10 mg/ml)
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için 6.1.'e bakınız.
3.FARMASÖTİK FORM
Ampul
Berrak cam ampul içinde renksiz ve berrak, steril solüsyon. pH=3.2-3.7
4.KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
DEMATRAC, cerrahi girişimlerde veya kontrollü ventilasyon sırasında trakeal entübasyonu
sağlamak ve iskelet kaslarım gevşetmek ve yoğun bakım ünitelerindeki (YBÜ) hastalarda
mekanik ventilasyonu kolaylaştırmak amacıyla genel anesteziye ek olarak uygulanır. Son
derece selektif, kompetitif veya non-depolarizan bir nöromüsküler blokördür.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
İzleme: TÜM NÖROMÜSKÜLER BLOKÖRLERDE OLDU ĞU GİBİ, DEMATRAC
UYGULAMASI SIRASINDA BİREYSEL DOZ İHTİYACINI BELİRLEMEK İÇİN
NÖROMÜSKÜLER FONKSİYONUN İZLENMESİ ÖNERİLİR.
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Erişkinler;
Enjeksiyon şeklinde; Erişkinlerde doz (gereken tam blok süresine ba ğlı olarak) 0.3-0.6
mg/kg'dır ve 15-35 dakika süre ile yeterli gevşeme sağlar. Endotrakeal entübasyon genellikle
0.5-0.6 mg/kg'lık dozun i.v. enjeksiyonundan sonraki 90 saniye içinde gerçekleştirilebilir.
Tam blok süresi, gerektikçe 0.1-0.2 mg/kg'lık ek dozların uygulanması ile uzatılabilir. Artarda
uygulanan ek dozlar birikmeye neden olmaz. Tam blok sonunda kendiliğinden düzelme,
tetanik cevabın normal nöromüsküler fonksiyonun % 95'ine ulaşması ölçü olarak alındığında,
yaklaşık 35 dakikada gerçekleşir. DEMATRAC'ın oluşturduğu nöromüsküler blok, öncesinde
ya da birlikte atropin uygulanan, standart dozlarda neostigmin ve edrofonyum gibi
antikolinesteraz ilaçlarla, hiçbir rekürarizasyon belirtisi olmaksızın hızla geri döndürülebilir.
İnfüzyon şeklinde: DEMATRAC, uzun süren cerrahi girişimlerde, bolus olarak uygulanan
0.3-0.6 mg/kg'lık ilk dozdan sonra nöromüsküler blokun sürdürülmesi için 0.3-0.6 mg/kg/saat
hızında sürekli infüzyon şeklinde uygulanabilir. DEMATRAC önerilen infüzyon hızında
kardiyopulmoner bypass ameliyatlarında infüzyon şeklinde uygulanabilir. Vücut ısısının,
oluşturulan hipotermi ile, 25°-26°C'ye düşürülmesi atrakuryumun inaktivasyonunu yavaşlatır,
1/8bu nedenle düşük ısılarda normal infüzyon hızının yaklaşık yarısı ile tam nöromüsküler blok
sürdürülebilir. DEMATRAC aşağıdaki infüzyon solüsyonları ile aşağıda belirtilen
sürelerde geçimlidir.
İnfuzyon solüsyonu Stabilite süresi
Sodyum klorür intravenöz infüzyon BP (% 0.9 alh) 24 saat
Glukoz intravenöz inft.izyon BP (% 5 alh) 8 saat
Ringer solüsyonu USP 8 saat
Sodyum klorür (%0.18 a/h) ve glukoz (%4 a/h) intravenöz infüzyon BP 8 saat
Bileşik sodyum laktat intravenöz infiizyon BP (Hartmann solüsyonu) 4 saat
0.5 mg/ml ve üzerinde atrakuryum besilat konsantrasyonları verecek şekilde bu solüsyonlarla
seyreltilme yapıldığında elde edilen solüsyonlar gün ışığında ve 30°C'ye kadar olan sıcaklık
derecelerinde belirtilen sürelerde stabil kalır.
Uygulama şekli:
DEMATRAC i.v. enjeksiyon yoluyla uygulanır. Nöromusküler bloğun sürdürülmesi için
sürekli DEMATRAC infüzyonu uygulanmalıdır.
DEMATRAC kesinlikle intramüsküler uygulanmamalıdır.
BU İLAÇ SADECE HASTANEDE VE BİR ANESTEZİ UZMANI DENETİMİNDE
KULLANILMALIDIR.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek) Karaciğer yetmezliği:
DEMATRAC son dönem yetmezliği de içeren her düzeyde böbrek ve karaci ğer
yetersizliği olan hastalarda standart dozlarda uygulanabilir.
Pediyatrik popülasyon:
1 aydan daha büyük çocuklar için gerekli doz, vücut ağırlığına göre hesaplanan erişkin dozları
ile aynıdır. 1 aydan daha küçük yeni doğanlarda ilacın güvenliliği ile ilgili veri yetersizdir.
Bu nedenle kullanımı önerilmez.
Geriyatrik popülasyon:
DEMATRAC, yaşlı hastalarda standart dozlarda uygulanabilir. Ancak ba şlangıç dozunun
yavaş uygulanması ve doz aralığının düşük bölümünden seçilmesi önerilir.
Diğer:
Kardiyovasküler hastalığı olan hastalar: Klinik olarak önemli kardiyovasküler hastalığı
olan hastalarda DEMATRAC'ın başlangıç dozu 60 saniyeden daha uzun bir sürede
uygulanmalıdır.
Yoğun bakım ünitesindeki (YBÜ) hastalar: 0.3-0.6 mg/kg'lık DEMATRAC'ın tercih
edilen başlangıç bolus dozundan sonra, DEMATRAC nöromüsküler bloku devam e ttirmek
için 11-13 mikrogram/kg/dak (0.65-0.78 mg/kg/saat) hızlarında sürekli infüzyon şeklinde
uygulanabilir, fakat doz gereksinmelerinde hastalar arasında geniş değişkenlikler olabilir. Doz
gereksinmeleri zaman ile değişebilir. Bazı hastalarda 4.5 mikrogram/kg/dak (0.27 mg/kg/saat)
kadar az veya 29.5 mikrogram/kg/dak (1.77 mg/kg/saat) kadar yüksek infüzyon h ızlarına
gerek olabilir. YBÜ hastalarına DEMATRAC'm infüzyon olarak uygulanmasından sonra
nöromüsküler bloktan kendiliğinden düzelme hızı, uygulama süresinden bağımsızdır. Spontan
2/8düzelmeden dörtlü uyarı oranı > 0.75'e (train-of-four ratio, dörtlü uyarıda dördüncü
seğirmenin yüksekliğinin birincisine oranı) dönüşün yaklaşık 60 dakika içinde gerçekleşmesi
beklenir. Klinik çalışmalarda 32-108 dakika arasında gözlenmiştir.
4.3. Kontrendikasyonlar
DEMATRAC, arakuryum, sisatrakuryum ya da benzensülfonik aside aşırı duyarlı olduğu
bilinen hastalara uygulanmamalıdır.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
BÜTÜN NÖROMÜSKÜLER BLOKÖRLER GİBİ, DEMATRAC DA DİĞER
İSKELET KASLARI İLE BİRLİKTE SOLUNUM KASLARINDA FELÇ
OLUŞTURUR, ANCAK ŞUUR ÜZERİNE HERHANGİ BİR ETKİSİ YOKTUR.
DEMATRAC SADECE UYGUN GENEL ANESTEZİ İLE BİRLİKTE VE
DENEYİMLİ BİR ANESTEZİST TARAFINDAN VEYA ONUN YAKIN DENETİMİ
ALTINDA, ENDOTRAKEAL ENTÜBASYON VE YAPAY SOLUNUM İÇİN UYGUN
OLANAKLARIN MEVCUDİYETİNDE UYGULANMALIDIR
Diğer nöromüsküler blokörlerde olduğu gibi, duyarlı kişilerde DEMATRAC uygulaması
sırasında histamin açığa çıkma ihtimali vardır. Histamin etkilerine artmış duyarlılık hikayesi
olan hastalarda DEMATRAC uygulaması sırasında, dikkatli olunmalıdır. DEMATRAC'ın
önerilen dozlarda anlamlı bir vagal veya gangliyon blokör etkisi yoktur. Bu nedenle,
DEMATRAC önerilen dozlarda kalp hızı üzerine klinik olarak anlamlı bir etki göstermez.
Nöromusküler blokörler arasında çapraz hipersensitivite bulunur. Diğer NMB ilaçlara duyarlı
hastalara verilmemelidir. Ameliyat sırasındaki vagal stimülasyon veya birçok anestezik ilacın
neden olduğu bradikardiyi önlemez. Miyastenia gravis, diğer nöromüsküler hastalıklar ve
ciddi elektrolit dengesizliği olan hastalarda diğer non-depolarizan nöromüsküler blokörler
gibi DEMATRAC'a de artmış duyarlılık görülebilir. DEMATRAC, arteriyel kan basıncı
düşmelerine çok hassas olan hastalarda (örn. hipovolemik hastalarda), 60 saniyeden daha
uzun bir sürede uygulanmalıdır. DEMATRAC yüksek pH'da inaktive olduğu için, tiyopenton
veya herhangi bir alkali ajan ile birlikte aynı şırıngada karıştırılmamalıdır. DEMATRAC
uygulaması için küçük bir yen seçilmişse, uygulama sonrası serum fızyolojik ile yen
yıkanmalıdır. Diğer anestezik ilaçların da DEMATRAC'la aynı iğne ya da kanülden
uygulanması halinde her ilacın yeterli hacimde serum fizyolojik ile yıkanması çok önemlidir.
DEMATRAC hipotoniktir ve kan transfüzyonunun infiizyon yolundan uygulanmamalıdır.
Malign hipertermiye duyarlı hayvanlardaki (domuz) çalışmalar ve malign hipertermiye
duyarlı hastalarda yapılan klinik çalışmalarda, DEMATRAC'ın bu sendromun oluşmasını
kolaylaştırıcı etki göstermediği saptanmıştır. Diğer non-depolarizan nöromüsküler blokörlerde
olduğu gibi yanıkh hastalarda direnç gelişebilir. Bu hastalarda yanıktan beri geçen süre ve
yanığın büyüklüğüne göre doz artırılması gerekebilir.
Yoğun bakım ünitesi (YBÜ) hastaları: Atrakuryumun metaboliti olan lodanozin, yüksek
dozlarda laboratuvar hayvanlarına uygulandığında geçici hipotansiyon ve bazı türlerde
serebral eksitatör etkilerle ilişkili bulunmuştur. Atrakuryum alan YBÜ hastalarında nöbetler
görülmesine rağmen bunun lodanozin ile nedensel ilişkisi saptanmamıştır (Bkz.
İstenmeyen etkiler).
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri
Halotan, izofluran ve enfluran gibi inhalasyon anesteziklerinin birlikte uygulanması ile
DEMATRAC'ın oluşturduğu nöromüsküler blok uzayabilir.
318Diğer non-depolarizan nöromüsküler blokörlerle olduğu gibi, DEMATRAC ile birlikte
uygulandıklarında aşağıdaki ilaçlar non-depolarizan nöromüsküler blokun derinli ğini ve/veya
süresini artırabilirler:
(cid:127) Antibiyotikler (amino glikozidler, polimiksinler, spektinomisin, tetrasiklinler, linkomisin
ve klindamisin)
(cid:127) Antiaritmik ilaçlar (propranolol, kalsiyum-antagonistleri, lidokain, prokainamid ve
kinidin)
(cid:127) Diüretikler (furosemid ve muhtemelen mannitol, tiazid diüretikleri ve asetazolamid)
(cid:127) Magnezyum sülfat
(cid:127) Ketamin
(cid:127) Lityum tuzları
(cid:127) Gangliyon blokörleri (trimetafan, hekzametonyum)
Nadiren bazı ilaçlar latent miyastenia gravisi maskeleyebilir, kötüleştirebilir veya miyastenik
sendromu indükleyebilir. Böyle bir gelişme, DEMATRAC'a artmış bir duyarlılığa neden
olabilir. Bu ilaçlar şunlardır: Çeşitli antibiyotikler, beta-blokörler (propranolol, oksprenolol),
antiaritmik ilaçlar (prokainamid, kinidin), antiromatizmal ilaçlar (klorokin, D-penisilamin),
trimetafan, klorpromazin, steroidler, fenitoin ve lityum. Kronik antikonvülsan tedavi
uygulanan hastalarda non-depolarizan nöromüsküler blok başlaması için geçen süre
uzayabilir ve blok süresi kısalabilir.
DEMATRAC ile birlikte diğer non-depolarizan nöromüsküler blokörlerin uygulanmas ı
halinde, uygulanan DEMATRAC' ın eşdeğer etkili toplam dozlarından beklenenden çok daha
fazla nöromüsküler blokaj oluşabilir. Farklı ilaç kombinasyonlarında görülebilecek sinerjik
etkiler değişkendir.
Süksametonyum klorür gibi depolarizan kas gevşeticiler, atrakuryum gibi nondepolarizan
ajanların nöromüsküler blok etki sürelerini uzatmak amacıyla uygulanmamalıdır, çünkü bu
antikolinesteraz ilaçlarla geri döndürülmesi zor olabilen, uzam ış ve kompleks bir bloka yol
açabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Veri bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Veri bulunmamaktadır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
DEMATRAC'ın doğum kontrol yöntemleri üzerine etkisi olup olmadığına dair herhangi
bir bilgi bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
Diğer bütün nöromüsküler blokör ajanlarda olduğu gibi DEMATRAC hamilelikte anneye
beklenen yararları fetüs üzerine muhtemel risklerinden fazla olduğuna inanılan
418durumlarda kullanılmalıdır. DEMATRAC sezaryen ameliyatlarında kas gevşemesini
sürdürmek için uygundur; çünkü atrakuryum önerilen dozlar ı takiben plasentadan klinik
açıdan anlamlı miktarda geçmez. DEMATRAC gerekli olmadikça gebelik döneminde
kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
DEMATRAC'ın anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir.
Üreme yeteneği/Fertilite
DEMATRAC'ın üreme yeteneği ve fertilite üzerindeki etkisi bilinmemektedir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Veri yoktur.
4.8. İstenmeyen etkiler
Rapor edilen istenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecesine göre listelenmiştir:
Çok yaygın (? 1/10); yaygın (> 1/100 - < 1/10); yaygın olmayan (>_ 1/1000 - <1/100); seyrek
(> 1/10.000 - < 1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor.)
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Çok seyrek: Anafıiaksi. DEMATRAC ile birlikte, bir ya da daha fazla anestezik ilaç
verilen hastalarda çok seyrek olarak anafilaksiye benzeyen reaksiyonlar bildirilmi ştir.
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygınlığı bilinmiyor: Nöbet. Nadiren atrakuryum yanında birçok ilaç alan YBÜ hastalarında
nöbetler bildirilmiştir. Ancak bu hastaların genellikle nöbetleri tetikleyen bir veya daha çok
medikal durumları olduğu bildirilmiştir (Öm: kraniyel travma, serebral ödem, viral ensefalit,
hipoksik ensefalopati, üremi). Bu nöbetlerin laudanosin ile nedensel ili şkisi saptanmamıştır.
Klinik çalışmalarda, plazma laudanosin konsantrasyonu ile nöbet oluşumu arasında herhangi
bir korelasyon görülmemiştir.
Vasküler hastaliklar
Yaygın: Hafif geçici hipotansiyon, deride kızarıklık
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları
Yaygın olmayan: Bronkospazm
Deri ve derialtı hastalıkları
Seyrek: Ürtiker
Kas-iskelet sistemi bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygınlığı bilinmiyor: Kas güçsüzlüğü ve/veya miyopati. YBÜ'ndeki ciddi hastalarda kas
gevşeticilerin uzun süreli kullanımını takiben bazı kas güçsüzlüğü ve/veya miyopati raporlara
vardır. Bu hastaların birçoğu aynı zamanda kortikosteroid de kullanan hastalard ır.
DEMATRAC kullanımı sırasında bu semptomlar nadiren görülmektedir ve aralarında
nedensel ilişki saptanmamıştır.
4.9. Doz aşama ve tedavisi
Belirtiler: Uzamış kas paralizi ve bunun sonuçları aşırı dozajın ana belirtisidir.
5/8Tedavisi: Spontan solunum yeterli oluncaya kadar pozitif bas ınçlı ventilasyon ile suni
solunumun sürdürülmesi gerekir. Bilinç bozulmayana kadar tam sedasyon gerekebilir. Geri
dönüş atropin veya glikopirolat ile birlikte antikolinesteraz ilaçlar uygulanarak
hızlandırılabilir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildirmeleri gerelunektedir. (www.t ıtck.gov.tr; e-
posta: tufam ıtitck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Kas gev şeticiler, periferik etkili ajanlar
ATC-kodu: MO3AC04
Atrakuryum yüksek derecede selektif, kompetitif veya non-depolarizan nöromüsküler blokör
ilaçtır. (Non-depolarizan nöroblokerler, motor son-plaktaki reseptörlere ba ğlanarak
asetilkolinin etkisini antagonize ederler. Atrakuryum cerrahi giri şimlerde ve kontrollü
ventilasyonun kolaylaştırılmasında yaygın olarak kullanılır.) Atrakuryumun göz içi basıncına
hiçbir direkt etkisi yoktur, dolayısıyla göz ameliyatlarında kullanılmaya uygundur.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Atrakuryum farmakokinetiği 0.3-0.6 mg/kg doz aralığında doğrusaldır. Eliminasyon yarı
ömrü yaklaşık 20 dakikadır.
Dağılım:
Dağılım hacmi 0.16 l/kg'dır. Atrakuryumun plazma proteinlerine bağlanma oranı % 82'dir.
Biyotransformasyon:
Atrakuryum, fızyolojik pH ve ısıda enzimatik olmayan parçalanma (Hofmann eliminasyonu)
ve spesifik olmayan esterazlarla katalize edilen ester hidrolizi ile inaktive olur. Atrakuryumun
nöromüsküler blokaj etkisinin sona ermesi karaciğer veya böbreklerdeki metabolizmasına
veya atılımma bağımlı değildir. Bu nedenle etki süresinin böbrek, karaciğer veya dolaşım
fonksiyon bozukluklarından etkilenmesi beklenmez. Psödokolinesteraz düzeyleri düşük olan
hastalardan alman plazma ile yapılan testler atrakuryum inaktivasyonunun etkilenmeden
ilerlediğini göstermiştir. Hastada fızyolojik sınırlarda kan pH'ı ve vücut ısısı değişikliklerinin
oluşması atrakuryumun etki süresini anlamlı bir şekilde değiştirmez. Hemofıltrasyon ve
hemodiafiltrasyonun atrakuryumun ve laudanosin dahil metabolitlerinin plazma düzeylerine
etkisi minimaldir. Hemodiyaliz ve hemoperfüzyonun atrakuryum ve metabolitlerinin plazma
düzeylerine etkisi bilinmemektedir.
Eliminasyon:
Atrakuryum eliminasyonu böbrek ya da karaciğer fonksiyonlarına bağlı değildir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Yoğun bakım ünitesindeki hastalar:
6/ 8Anormal böbrek ve/veya karaciğer fonksiyonu olan yoğun bakım ünitesi (YBÜ) hastalarında
metabolitlerin konsantrasyonu daha yüksektir (Bkz. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
Ancak bu metabolitlerin nöromüsküler bloke edici etkisi yoktur.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Atrakuryum in vitro Ames Salmonella tayini (1000 mikrogram/tabla) ya da in vivo sıçan
kemik iliği tayininde nöromusküler blokaj dozlarında mutajenik bulunmamıştır. Fare lenfoma
tayininde hücrelerin yarısının öldüğü 60 mikrogram/ml dozda mutajenite gözlenmezken, 80
mikrogramlml dozda orta derecede ve çok yüksek konsantrasyonda (1200 mikrogramlml)
zayıf mutajenite saptanmıştır. Atrakuryumun insanda kullanımı dikkate alındığında,
insanlarda cerrahi relaksasyon sırasında kullanımında mutajenik riskin önemli olmadığı
düşünülmektedir. Karsinojenite çalışması yapılmamıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
pH ayarı için benzen sülfonik asit çözeltisi
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
DEMATRAC yüksek pH'da inaktive olduğu için, herhangi bir alkali ajan ile birlikte
aynı şırıngada karıştırılmamalıdır.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
2°- 8°C arasında saklayınız Işıktan koruyunuz. Dondurmayınız.
Sadece taşıma veya soğuk depo dışında geçici depolama için 30°C'ye kadar sıcaklık
derecelerinde kısa sürelerde tutulmasına izin verilebilir. DEMATRAC'ın 30°C'de bir ay
depolanması ile % 8 etki kaybı olacağı hesaplanmaktadır.
Açılmış ampullerdeki kullanılmamış DEMATRAC atılmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
2.5 ml, 10 adet ampul
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Tüm kullanılmayan ürün ve atık maddeler "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği" ne uygun olarak imha edilmelidir.
Ampul açma talimatları:
Ampuller OPC (Tek Kırma Noktası) açma sistemi ile donatılmıştır ve aşağıdaki talimatlar
doğrultusunda açılmalıdır:
(cid:127) Resim 1 'de gösterildiği gibi ampulü alt kısmından tutunuz.
(cid:127) Resim 2'de gösterildiği gibi diğer elinizin başparmağını ampuldeki renkli noktaya
bastırınız.
7/8Şekil 1 Şekil 2
7.RUHSAT SAHİBİ
Actavis İlaçları A.Ş.
Gültepe Mah., Polat İş Merkezi
34394 Levent/Şişli-İstanbul
Tel: 02123166700
Faks: 02122644268
8.RUHSAT NUMARASI
2014/305
9. ILK RUHSAT TARİHİIRUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk Ruhsat Tarihi: 15.04.2014
Ruhsat Yenileme Tarihi:
10. KÜB'ün YENİLEME TARİH