1 / 22   KISA ÜRÜN BİLGİSİ   
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
CORTİPOL® 40 mg I.M./I.V. enjeksiyonluk/infüzyonluk çözelti hazırlamak için toz ve çözücü 
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir ampul, 40 mg metilpredni zolona eşdeğer 53 mg metilpredni zolon sodyum süksinat içerir.  
Çözücü ampul, 2 m L enjeksiyonluk su içerir.  
Yardımcı madde(ler):  
Sodyum fosfat dibazik (anhidr)……………………………..1,5 mg  
Laktoz m onohidrat (İnek sütünden elde edilmektedir.)……..10 mg  
Sodyum klorür…………………………..................................1 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyon/infüzyonluk için liyofilize toz içeren ampul.  Renksiz ampul içerisinde beyaz liyofilize kütle.  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
CORTİPOL hızlı ve kuvvetli kortikosteroid etkisi gereken aşağıdaki şu gibi durumların 
tedavisinde endikedir:  
Endokrin hastalıklar: Primer ve ya sekonder adrenokortikal yetmezlik (hidro -kortizon veya 
kortizon ilk seçenektir; gerekli hallerde sentetik analoglar mineralo kortikoidler ile birlikte 
kullanılabilirler; bebeklerde mineralokortikoid takviyesi özel önem taşır), konjenital adrenal 
hiperplazi, kanserle ilişkili hiperkalsemi, nons upüratif tiroidit.    
Romatizmal hastalıklar: Kısa süre için yardımcı tedavi olarak verilmek üzere (hastanın akut bir 
olayı veya alevlenmeyi atlatabilmesi için): Akut gut artriti, akut romatizmal kardit, ankilozan 
spondilit, psöriatik artrit, r omatoid artrit (düşük doz uygul amaları ile jüvenil romatoid artrit dahil) .  
Dermatomiyozit, temporal arterit, polimiyozit ve sistemik lupus eritematozus tedavisi.  
Deri hastalıkları: Pemfigus, şiddetli eritema multiforme (Stevens -Johnson sendromu), eksfoliyatif 
eritro derma, büllöz dermat itis herpetiformis  ve mikozis fungoides.   
Alerjik reaksiyonlar:  Geleneksel tedavinin yeterli miktarına rağmen geçmeyen şiddetli veya 
faaliyeti engelleyen alerjik durumları kontrol altına almak için: Astım, kontakt dermatit, atopik 
dermatit, serum hastalığ ı, ilaç aşırı duyarlılık reaksiyonları, transfüzyon reaksiyonları . 
Göz hastalıkları: Sempatik oftalmi, üveit ve topikal kortikosteroidlere yanıtsız oküler inflamatuvar 
rahatsızlıkları.  
Gastrointestinal hastalıklar: Hastanın, hastalığın kritik bir dönemini  atlatabilmesi için: Ülseratif 
kolit (sistemik tedavi) ve rejyonel enterit (sistemik tedavi).    2 / 22   Solunum sistemi hastalıkları: Berilyozis, idyopatik eozinofilik pnömoni, s emptomatik sarkoidoz, 
uygun  antitüberküloz kemoterapi ile birlikte kullanıldığında fulminan ya da dissemine pulmoner 
tüberküloz .  Hematolojik hastalıklar: Kazanılmış (otoimmün) hemolitik anemi,  konjenital 
(eritroid) hipoplastik anemi (Diamond -Blackfan anemi),  yetişkinlerde idiyopatik trombositopenik 
purpura (sadece IV uygulama, IM uygulama  kontrendikedir), saf kırmızı hücre aplazisi, sekonder 
trombositopeni nin seçilmiş vakaları.   
Neoplastik hastalıklar: Lösemi ve lenfomaların p alyatif tedavi si.  
Böbrek hastalıkları : İdiyopatik tip veya lupus eritematoz nedeniyle oluşan nefrotik sendromdaki 
proteinürinin azaltılması veya diürezin arttırılması.   
Sinir sistemi hastalıkları: Multipl sklerozun akut alevlenmesi , primer veya metastatik beyin 
tümörü veya kraniyotomi ilişkili serebral ödem tedavisi. 
Diğer: Uygun antitüberküloz kemoterapi ile beraber kullanıldığında, subaraknoid blok ya da 
gelişmesi muhtemel blok ile tüberküloz menenjiti, nörolojik veya miyokardiyal semptomlar içeren 
trişinoz.    
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli    
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
Parenteral ilaçlar uygulamadan önce eğer çözelti ve ambalaj izin veriyorsa, partikül parçacıkları 
veya renk değişikliği açısından gözle incelenmelidir. 
Bu preparat için başlangıç aci l müdahale dozu için tercih edilen uygulama yöntemi intravenöz 
enjeksiyon olmakla beraber, intravenöz enjeksiyon, intravenöz infüzyon veya intramüsküler enjeksiyon yoluyla uygulanabilir. Başlangıç acil tedavi sonrasında, daha uzun süreli bir enjaktabl 
preparat mı yoksa oral bir preparat mı verilmesi gerektiği göz önünde tutulmalıdır. 
Metilpredni zolon sodyum Süksinat, yüksek intravenöz dozlarda hızla (10 dakikadan az bir süre 
içinde 0,5 gramdan fazla) uygulandıktan sonra kardiyak aritmi ve/veya kardiyak are st görüldüğü 
raporlanmıştır.  Yüksek dozda metilpredni zolon sodyum süksinatın uygulanması sırasında veya 
sonrasında, infüzyonun hızı ve süresinden bağımsız ortaya çıkabilecek bradikardi raporlanmıştır. 
Yüksek doz tedavisi gerektiği durumlarda, CORTİPOL tavsiye  edilen  dozu, en az 30 dakikada  
uygulanacak intravenöz 30 mg/kg’dır.  Bu doz 48 saat  boyunca he r 4-6 saatte bir tekrarlanabilir.   
Genelde yüksek doz kortikosteroid tedavi si, hasta nın durumu stabilize olana kadar  kullanılmalıdır; 
bu süre genelde 48- 72 saatten fazla olmamaktadır.     
Diğer endikasyonlarda başlangıç dozu, tedavi edilmeye çalı şılan hastalığa bağlı olarak 10 -40 mg 
metilpredniz olon arasında değişir. Fakat bazı özel, çok yoğun, akut, hayatı tehdit edici durumlarda 
normal dozlarında üzerinde ve hatta oral dozun katlarında bir uygulama gerekebilir. Doz 
gerekliliğinin değişken olduğu ve tedavi edilen hastalık ve hastanın cevabı özel inde 
kişiselleştirilmesi gerektiği vurgulanmalıdır . İstenen cevap alındıktan sonra, uygun devam dozu, 
başlangıç dozu azar azar ve uygun zaman aralıklarında düşürülerek, uygun klinik cevabı 
sağlayacak en düşük doza ulaştıktan sonra belirlenmelidir. Doz ayar lamasını gerektirecek 
durumlar, hastalığın remisyonu veya kötüleşmesi sonucu klinik durumdaki değişiklikler, bireysel olarak hastanın ilaca gösterdiği cevap verme yeteneği ve hasta tedavi altındayken doğrudan 
hastalık ile ilişkisi olmayan stresli durumlara  maruz kalması durumlarıdır. Bu sayılanlar arasındaki 
son durumda, hastanın durumuna uygun olacak şekilde bir süreliğine kortikosteroid dozunu 3 / 22   arttırmak gerekebilir. Eğer uzun dönem tedavilerden sonra ilaç kesilecek ise, bir anda 
kesilmesindense yavaş yavaş azaltılması tavsiye edilmektedir.  
Pediyatrik hastalarda metilpredniz olonun başlangıç dozu, tedavi edilecek olan hastalık özelinde 
değişiklik gösterebilir. Başlangıç doz larının aralığı üç veya dört (3,2 - 48 mg/m2vya/gün) doza 
bölünmüş toplam 0,11- 1,6 mg /kg/gün’dür. İnhale kortikosteroid veya uzun etkili bronkodilatör ile 
kontrol altına alınamayan astımlı çocuk hastalarda, sistematik prednizo n, prendizolon veya 
metilpredniz olonu tek veya ikiye bölünmüş şekilde 1- 2 mg/kg/gün dozda tavsiye edilmektedir. 
Ayrıca, kısa süreli ya da atak tedavisi, hastanın kendi pik ekspiratuar akım ının % 80’ine ulaşana 
kadar ya da semptomların iyileşmesine kadar devam edilebileceğini tavsiye etmektedir. Her ne kadar daha uzun süre ala biliyor olsa da, genellikle 3- 10 günlük bir tedavi gerektirmektedir. 
İyileşme görüldükten sonra, dozun azar azar düşürülmesinin relapsı önlediği ile ilgili bir kanıt 
yoktur.  
Bebek ve çocuklarda doz düşürülebilir ancak doz, yaş veya boyuttan ziyade hastalığın şiddetine 
ve hastanın yanıtına göre ayarl anmalıdır. Her  24 saatte bir 0,5 mg/kg’dan daha az olmamalıdır. 
İlaç birkaç günden fazla uygulanmışsa doz yavaş yavaş azaltılmalı ya da bırakılmalıdır. Kronik 
hastalık esnasında spontan remisyon gerçekleşirse, tedavi durdurulmalıdır. Uzamış tedaviler 
sırasında, idrar analizi, yemekten 2 saat sonra kan şekeri analizi, tansiyon ve vücut ağırlığının 
ölçülmesi ve göğüs röntgeni gibi rutin laboratuvar taramaları, belirli aralıklarla yapılmalıdır. Ülser 
hikayesi veya anlamlı bir şekilde hazımsızlık yaşayan hastalarda üst gastrointestinal röntgeni 
istenebilir.  
Multiple Sklerozun akut atağı tedavisinde, 1 hafta boyunca günlük 160 mg metilpredni zolon 
dozunu takiben 1 ay boyunca iki günde bir 64 mg dozun etkili olduğu gösterilmiştir. 
Karşılaştırma amaçlı, farklı gluk okortikoidlerin eşdeğer miligram dozları aşağıdaki gibidir:  
 
Kortizon, 25  Triamsinolon, 4  
Hidrokortizon, 20  Parametazon, 2  
Predni zolon, 5  Betametazon, 0,75  
Predni zolon, 5  Deksametazon, 0,75  
Metilpredni zolon, 4   
 
Bu doz ilişkisi, bu bileşiklerin sadece oral veya intravenöz uygulaması için geçerlidir. Bu maddeler 
veya türevleri intramüsküler veya eklem içine uygulandıklarında, bağıl özellikleri büyük oranda 
değişiklik gösterebilir.  
 
Uygulama şekli:   
CORTİPOL  için başlangıç acil müdahale dozu için tercih edilen uygulama yöntemi intravenöz 
enjeksiyon olmakla beraber, intravenöz enjeksiyon, intravenöz infüzyon veya intramüsküler 
enjeksiyon yoluyla uygulanabilir. Liyofilize tozu içeren ampul, çözücüsü ile çözüldükten sonra 
hazırlanan çözelti IM enjeksi yonla veya IV infüzyon yolu ile uygulanabilir. Gerekli doz intravenöz 
olarak birkaç dakika boyunca uygulanabilir. Eğer gerekirse ilaç, enjeksiyonluk su veya diğer 
uygun çözücüler (aşağıya bakınız) eklenerek ve amaçlanan doz çekilerek, dilüe çözeltiler hali nde 
de uygulanabilir.  4 / 22   Liyofilize tozu içeren ampul, çözücüsü ile çözüldükten sonra hazırlanan çözelti IM enjeksiyonla 
veya IV infüzyon yolu ile uygulanabilir. Çözelti hazırlandıktan sonra, % 5’lik suda dekst roz, 
izotonik salin çözeltisi, vey a izotonik sali n çözeltisinde % 5’lik dekst roz çözeltilerine  eklenebilir. 
Mikrobiyolojik açıdan, açma/sulandırma/seyreltme yöntemi, mikrobiyal kontaminasyonu riskini 
aşmadığı sürece, ürün anında kullanılmalıdır. Eğer hemen kullanılamazsa, kullanma zamanına kadar ki saklam a süresi ve koşulları kullanıcının sorumluluğundadır. Sulandırıldıktan sonra 
bekletilmeden kullanılmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:   Böbrek/Karaciğer yetmezliği:   
CORTİPOL böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda kontrol altında t utularak 
kullanılmalıdır.    
Lupus nefritinde: Yüksek doz genel tedavisi, IV uygulama: 3 gün boyunca günde 1 g verilir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik hastalarda metilpredniz olonun başlangıç dozu, tedavi edilecek olan hastalık özelinde 
değişiklik gösterebilir. Başlangıç doz larının aralığı üç veya dört (3,2 - 48 mg/m
2vya/gün) doza 
bölünmüş toplam 0,11 – 1,6 mg/kg/gün’dür.   
CORTİPOL kullanımıyla büyümede gerileme riski söz konusu olduğundan, çocuklarda zorunlu 
nedenler olmadıkça kullanılmamalıdır.   
 
Geriyatrik popülasyon:   
CORTİPOL öncelikli olarak akut kısa süreli durumlarda kullanılır. Özel bir uygulama 
bulunmamaktadır ancak geriyatrik hastalarda tedavi planlanırken kortikosteroidlerin istenmeyen 
etkilerinin daha ciddi olarak ortaya çıkabileceği göz önünde bulundurulmalıdır ve hastalar klinik 
olarak izlenmelidir  (Bkz. Bölüm 4.4) .     
 
4.3. Kontrendikasyonlar   
- Metilpredni zolona, diğer glukokortikoidlere veya formülasyondaki yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan,      
- Belirli bir antiinfektif tedavi uygulanmayan sistemik  mantar  enfeksiyonu olan ve malaryada 
serebral ödemi olan,    
- İnek sütüne alerjisi olduğu bilinen veya şüphelenilen hastalarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm  
4.4). 
- İntratekal yoldan uygulama  
İmmunosüpresif kortikosteroid dozu alan hastalarda, canlı veya zayıflatılmış canlı aşıların 
uygulanması kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri   
İmmünosüpresan E tkiler  / Enfeksiyonlara Artmış Duyarlılık   
Kortikosteroidler enfeksiyona duyarlılığı artırabilir, bazı enfeksiyon belirtilerini maskeleyebilir ve 
kullanımları sırasında yeni enfeksiyonlar görülebilir. İnflamatuvar yanıtın ve immün fonksiyonun 
baskılanması  fungal, viral ve bakteriyel enfeksiyonlara duyarlılığı ve bunların şiddet lerini artırır . 
Klinik tablo  genellikle  atipi k olabilir ve fark edilmeden önce ileri bir evrey e erişebilir.  5 / 22   İmmün sistemi baskılayan ilaçları kullanan kişiler enfeksiyonlara sağlıklı kişilerden daha 
duyarlıdır. Örneğin suçiçeği ve kızamık kortikosteroid kullanan bağışıkla nmamış çocuklar veya 
yetişkinlerde daha ciddi veya hatta ölümcül bir seyre sahip olabilir.  
Normalde önemli olmayan bir hastalık olan suçiçeği immünsüprese hastalarda  ölümcül 
olabileceğinden ciddi bir endişe teşkil eder. Kesin bir suçiçeği öyküsü olmayan ha stalara (veya 
çocukların ebeveynlerine) suçiçeği veya herpes zoster ile yakın kişisel temastan kaçınmaları ve 
maruziyet halinde derhal acil tıbbi yardım almaları tavsiye edilmelidir. Sistemik kortikosteroidleri 
kullanmakta olan veya önceki 3 ay içinde kull anmış, maruz kalmış, bağışıklanmamış hastalar  
varisella zoster immünoglobin (VZIG) ile pasif immünizasyona ihtiyaç duyar; bu suçiçeğine maruziyetin ilk 10 günü içinde verilmelidir. Suçiçeği tanısı doğrulanırsa, hastalık uzman bakımı ve acil tedavi gerekti rir. Kortikosteroidler durdurulmamalıdır ve dozun artırılması gerekebilir.  
Kızamığa maruziyetten kaçınılmalıdır. Maruziyet meydana gelirse derhal tıbbi yardım alınmalıdır. 
Normal intramusküler immünoglob ulin ile profilaksi gerekebilir.   
Benzer şekilde, kortikosteroidler, genellikle şiddetli enterokolit ve potansiyel olarak ölümcül 
gram -negatif septiseminin eşlik ettiği Strongyloides (iplik kurdu) hiperenfeksiyonu ve yaygın 
larval taşıma ile disseminasyona yol açabilecek Strongyloides enfestasyonu gibi pa razitik 
enfeksiyonların bilindiği ya da şüphe edildiği hastalarda çok dikkatli kullanılmalıdır.  
İmmün duyarlılığı bozulmuş kişilere canlı aşılar verilmemelidir. Diğer aşılara antikor yanıtı 
azalabilir.  
Aktif tüberkülozda kortikosteroid kullanımı , kortikost eroidin uygun bir anti-tüberküloz rejimi ile 
birlikte hastalığın kontrolünde kullanıldığı fulminan veya dissemine tüberküloz vakaları ile 
sınırlandırılmalıdır.  
Kortikosteroidler  latent tüberküloz veya tüberkülin reaktivitesi  olan hastalarda kullanılacak ise, 
hastalık reaktivasyonu meydana gelebileceğinden yakın gözlem gerekli dir. Uzun süreli 
kortikosteroid tedavisi  sırasında  bu hastalar kemoprof ilaksi al malıdır.    
Kortikosteroid tedavisi gören hastalarda Kaposi sarkomunun meydana geldiği bildirilmiştir. 
Kortikosteroidlerin bırakılması klinik remisyon ile sonuçlanabilir.  
Metilpre dnizolonun septik şoktaki etkililiğini belirlemek üzere yürütülen bir klinik çalışmadan 
veriler artmış serum kreatinin düzeyleri ile çalışmaya giren veya tedavi başlatıldıktan sonra 
sekonder enfeksiyon gelişmiş hasta alt setlerinde daha yüksek bir mortalite meydana geldiğini düşündürmektedir. Bu nedenle bu ürün septik sendrom veya septik şok tedavisinde  
kullanılmamalıdır.  
Kortikosteroidlerin septik şoktaki rolü tartışmalıdır; er ken çalışmalar hem faydalı hem de zararlı 
etkiler bildirmiştir. Daha güncel olarak, tamamlayıcı kortikosteroidlerin böbreküstü bezi yetmezliği gösteren septik şok hastalarında faydalı olduğu ileri sürülmüştür. Kısa süreli,  yüksek 
doz kortikosteroid kürleri nin kullanımına ilişkin sistematik bir derleme, kullanımlarını 
desteklememiştir. Ancak, meta -analizler ve başka bir derleme uzun süreli (5 -11 gün), düşük dozlu 
kortikosteroid kürlerinin bilhassa vazopressöre bağımlı septik şok görülen hastalarda mortalitey i 
azaltabileceğini düşündürmektedir.  
 
 
 6 / 22   İmmün Sistem Etkileri 
Alerjik reaksiyonlar  meydana gelebilir. Parenteral metilpredniz olon tedavisini takiben nadiren deri 
reaksiyonları ve anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar bildirilmiştir. İlacı kullanan hekimle r bu 
olasılıkla başa çıkmaya hazırlıklı olmalıdır. Özellikle hastanın ilaç alerjisi öyküsü var ise, 
uygulama öncesinde gerekli tedbirler alınmalıdır. 
 
Bağışıklık Sistemi Etkileri  
İnek sütü alerjisi  
CORTİPOL, yardımcı madde olarak sığır kaynaklı laktoz monohidrat içermektedir ve bu nedenle, 
eser miktarlarda inek sütü proteinleri (inek sütü alerjenleri) içerebilir. Akut alerjik durumlar için tedavi edilmiş, inek sütü proteinlerine alerjisi olan hastalarda, bronkospazm ve anafilaksi dahil 
ciddi alerjik reaks iyonlar bildirilmiştir. İnek sütüne alerjisi olduğu bilinen veya şüphelenilen 
hastalara CORTİPOL uygulanmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.3).  
Akut alerjik durumların tedavisi için CORTİPOL alan ve semptomları kötüleşen veya yeni alerjik 
semptomlar geliştiren hastalarda inek sütü proteinlerine alerjik reaksiyonlar dikkate alınmalıdır (Bkz. Bölüm 4.3). CORTİPOL kullanımı durdurulmalı ve hastanın durumu uygun şekilde tedavi 
edilmelidir.  
 
Endokrin Etkileri  
Olağandışı strese maruz kalmış kortikosteroid tedavisi gören has talarda, stresli durum öncesinde, 
sırasında ve sonrasında artırılmış dozda hızlı etkili kortikosteroidler kullanılabilir. 
Uzun  periyotlarda uygulanan farmakolojik kortikosteroid dozları hipotalamik- hipofiz -adrenal 
(HPA) aksın bas kılanması (sekonder adrenokortikal yetmezlik) ile sonuçlanabilir. Oluşan 
adrenokortikal yetmezliğin derecesi ve süresi hastalar arasında değişken olup, glukokortikoid tedavisinin dozu, sıklığı, uygulama süresi ve tedavi süresine bağlıdır. Bu etki gün aşırı tedavi kullanılarak  en az düzeye indirilebilir. 
Buna ilaveten, glukokortikodiler aniden kesilirse ölümcül bir sonuca yol açabilecek akut 
böbreküstü bezi yetmezliği meydana gelebilir.  
Sistemik kortikosteroidleri fizyolojik dozlar  üzerinde  (yaklaşık 6 mg metilpredniz olon) 3 haftadan 
uzun kullanan hastalarda  tedavi  aniden kesilmeme lidir. 
Böylece ilaca bağlı sekonder adrenokortikal yetmezlik dozun kademeli olarak azalt ılması ile 
minimize edilebilir. Dozda azaltmanın nasıl yapılması gerektiği, büyük oranda sistemik 
kortikosteroid dozu azaltıldığında relaps gözlenme  olası lığına bağlıdır. İlacın kesilmesi sırasında 
hastalık aktivitesine ilişkin klinik değerlendirme gerekli olabilir. Sistemik kortikosteroidlerin kesilmesi sonucu relaps gözlenmesi olası  değilse, ancak HPA aksın baskıl anması konusunda 
belirsizlik varsa sistemik kortikosteroid dozu hızla fizyolojik dozlara azaltılabilir. Günde bir kez 
6 mg metilpredniz olon dozuna erişildiğinde, dozun azaltılması, HPA aksın normal aktivitesine 
geri dönmesine izin vermek üzere daha yavaş  olmalıdır .   
3 haftaya kadar sürdürülen sistemik kortikosteroid tedavisinin aniden kesil mesi, hastalığın relaps 
yapmasının olası olmadığı düşünülüyorsa uygundur. 3 hafta  boyunca günlük 32 mg 
metilpredniz olona varan  dozların aniden kesilmesinin, hastaların çoğunda klinik açıdan ilişkili  
HPA aksı baskılanmasına yol açması muhtemel değildir . Aşağıdaki hasta gruplarında, 3 hafta ya 7 / 22   da daha az süren kürlerden sonra bile sistemik kortikosteroid tedavisinin kademeli olarak 
kesilmes i düşünülmelidir :   
• Tekrarlanan sistemik kortikosteroid kür ü alan hastalar ,  özellikle 3 haftadan uzun süredir 
alıyorsa , 
• Uzun süreli tedavinin (aylar veya yıllar) kesilmesinden sonra bir yıl içinde kısa süreli bir kür 
reçete edildiğinde,  
• Adrenokortikal yetmezlik için e ksojen kortikosteroid tedavisi dışında sebepleri olan  hastalar,  
• Günlük 32 mg metilpredni zolon üzerinde sistemik kortikosteroid dozlar ı alan hastalar , 
• Dozlarını düzenli olarak akşam ları alan hastalar.  
Bu tip nispi yetmezlik, tedavinin bırak ılmasından sonra aylar boyunca sürebilir; bu nedenle bu 
periyotta stresin gözlendiği herhangi bir durumda hormon tedavisi yeniden başlatılmalıdır. 
Glukokortikoidlerin aniden bırakılmasını takiben adrenokortikal yetmezlik ile görünürde ilişkili 
olmayan bir steroid “kesilme sendromu” da meydana gelebilir. Bu sendrom şu tip semptomları 
içerir: anoreksi, bulantı, kusma, letarji, baş ağrısı, ateş, eklem ağrısı, deskuamasyon, miyalji, kilo 
kaybı ve/veya hipotansiyon. Bu etkilerin düşük kortikosteroid düzeylerinde n ziyade 
glukokortikoid konsantrasyonunda meydana gelen ani değişiklikten kaynaklandığı 
düşünülmektedir. 
Glukokortikoidler Cushing sendromuna yol açabileceğinden veya sendromu 
alevlendirebileceğinden, Cushing hastalığı olan hastalarda glukokortikoidlerin kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
Hipotiroidizmi olan hastalarda kortikosteroidlere ilişkin artmış bir etki söz konusudur. 
Hipotiroidizmi olan hastalarda sık hasta takibi gereklidir. 
 
Metabolizma ve Beslenme 
Diyabeti olan (veya ailede diyabet öyküsü olan) hastalarda sık hasta takibi gereklidir. 
Metilpredni zolon dahil kortikosteroidler kan glukozunu artırabilir, önceden mevcut olan diyabeti 
kötüleştirebilir ve uzun vadeli kortikosteroid tedavisi görenleri diyabete yatkınlaştırabilir.  
Psikiyatrik Etkiler  
Hastalar ve/veya hasta yakınları sistemik steroid lerle potansiyel olarak şiddetli  psikiyatrik advers 
reaksiyonlar ın meydana gelebileceği konusunda uyarılmalıdırlar  (Bkz. Bölüm 4.8) . Semptomlar 
tipik olarak tedavinin başla tılmasından  sonra birkaç gün veya  hafta içinde ortaya çıkar . Riskler 
yüksek dozlar/ sistemik maruziyetle daha yüksek olabilir (ayrıca Bkz. Bölüm 4.5), ancak doz 
düzeyleri reaksiyonların başlangıcı, tipi, şiddeti veya süresini öngörmeye izin vermez. Çoğu 
reaksiyon dozun azaltılması veya ilacı n kesilmesini takiben düzelse de spesifik tedavi gerek li 
olabilir. Depresif ruh hali veya intihar düşüncesi  şüphesi başta olmak üzere endişe verici psikolojik 
semptomlar gelişmesi durumunda,  hastalar ve/veya hasta yakınları  tıbbi destek almaya teşvik 
edilmelidir. Hastalar ve/veya hasta yakınları, bu tip reaksiyonlar  seyrek olarak bildirilmiş olsa da 
sistemik steroidlere ilişkin doz azalt ma/kesme sırasında veya hemen sonrasında meydana 
gelebilecek olası psikiyatrik bozukluklar konusunda uyarı lmalıdır.    
Kend ilerinde veya birinci derece akrabalarında şiddetli affektif bozukluklar mevcut olan veya 
öyküsü olan hastalarda  sistemik kortikosteroidlerin kullanımı düşünüldüğünde  özel dikkat 
gerek mekted ir. Bunlar  depresif veya manik- depresif bozukluk ve önceki steroid psikozunu içerir.  8 / 22   Şiddetli affektif bozuklukları veya öyküsü olan hastalarda (özellikle steroid psikozu öyküsü) sık 
hasta takibi gereklidir.  
 
Sinir Sistemi Etkileri  
Kortikosteroidler nöbet bozuklukları olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Epilepsili  hastalarda 
sık hasta takibi gereklidir. 
Kortikosteroidler miyastenia gravisli hastalarda dikkatle ku llanılmalıdır. (Ayrıca bkz. Kas -iskelet 
sistemine etkiler bölümündeki miyopati). Miyastenia gravisli hastalarda sık hasta takibi gereklidir.   
İntratekal/epidural yollarla uygulanması ile ilişkili olarak şiddetli tıbbi olaylar bildirilmiştir (Bkz. 
Bölüm 4.8).  
Tipik olarak yüksek dozlarla uzun süreli kullanım ile olmak üzere kortikosteroid alan hastalarda 
epidural lipomatozis raporları alınmıştır.  
 
Oküler Etkiler  
Sistemik ve topikal kortikosteroid kullanımı ile görme bozukluğu raporlanabilir. Eğer hasta 
bulanık görme veya diğer görsel rahatsızlıklar gibi semptomlardan şikayetçi ise, hastanın katarakt, 
glokom veya sistemik ve topikal kortikosteroid kullanımından sonra bildirilen santral seröz 
korioretinopati (CSCR) gibi nadir hastalıklara sebep olabilecek olası nedenlerin değerlendirilmesi için göz doktoruna sevki göz önünde bulundurulmalıdır . 
Santral seröz korioretinopati, retina dekolmanına yol aça bilir.  
Glokom (veya ailede glokom öyküsü) görülen hastalarda ve oküler herpes simpleksli hastalarda 
korneal perforasyon riskinden dolayı sık hasta takibi gereklidir.  
Uzun süreli kortikosteroid kullanımı posterior subkapsüler katarakt ve nükleer katarakt (özellikle 
çocuklarda), ekzoftalmi veya optik sinirlerde olası hasara neden olan glokom ile sonuçlanabilecek artmış intraoküler basınca neden olabilir. Glukokortikoid alan hastalarda sekonder fungal ve viral göz enfeksiyonları da artabilir. 
 
Kardiyak Etkiler  
Glukokortikoidlerin kardiyovasküler sistem üzerindeki dislipidemi ve hipertansiyon gibi advers 
etkileri yüksek dozlar ve uzun süreli kürler kullanılırsa, tedavi gören ve kardiyovasküler risk faktörleri bulunan hastaları ilave kardiyovasküler etkilere yatkınlaştırabilir. Buna uygun şekilde, kortikosteroidler bu tip hastalarda sağduyulu bir şekilde kullanılmalı ve gerekirse risk 
modifikasyonu ve ilave kardiyak takibe dikkat gösterilmelidir. Düşük doz ve gün aşırı tedavi 
kortikosteroid tedavisinde komplikasyonların insidansını azaltabilir.  
Yüksek dozlarda metilpredni zolonun hızlı intravenöz uygulanması (10 dakikadan daha kısa bir 
sürede uygulanan 500 mg’dan daha yüksek dozlar) ile ilişkili kardiyak aritmiler ve/veya 
sirkülatuar kollaps ve/veya kardiyak arrest  raporları alınmıştır. Yüksek dozlarda metilpredni zolon 
sodyum süksinat dozlarının uygulanması sırasında veya sonrasında bradikardi bildirilmiş olup, bu 
durum infüzyon hızı ve süresi ile ilişkili olmayabilir. 
Sistemik kortikosteroidler konjestif kalp yetmezliği vakalarında dikkatle ve sadece kesin olarak 
gerekli olduğunda kullanılmalıdır.  9 / 22   Steroid ile indüklenen elektrolit bozukluğu/potasyum kaybından dolayı digoksin gibi kardiyoaktif 
ilaçları alan hast alarda dikkat gösterilmelidir (Bkz. B ölüm 4.8).  
Konjestif kalp yetmezliği veya yakın zamanda miyokard enfarktüsü geçirmiş hastalarda sık hasta 
takibi gereklidir (miyokardiyal rüptür bildirilmiştir).  
 
Vasküler Etkiler  
Steroidler hipertansiyonu olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Sık hasta takibi gereklidir.  
Kortikosteroidlerle, venöz tromboembolizm dahil tromboz vakaları bildirilmiştir. Sonuç olarak, 
kortikosteroidler tromboembolik bozuklukları olan veya bu bozukluklara yatkın hastalarda 
dikkatle kullanılmalıdır.  
Gastrointestinal Etkiler  
Yüksek dozlarda kortikosteroid akut pankreatite yol açabilir.  
Kortikosteroidlerin tedavi sırasında karşılaşılan peptik ülserlerden tek başına sorumlu olup 
olmadığına dair fikir birliği bulunmamaktadır; bununla birlikte glukokortikoid tedavisi peptik ülser semptomlarını maskeleyebilir, böylece önemli bir ağrı görülmeksizin perforasyon veya 
hemoraji meydana gelebilir. Glukokortikoid tedavisi peritoniti veya  perforasyon, obstrüksiyon 
veya pankreatit gibi gastrointestinal bozukluklar ile ilişkili diğer belirti veya semptomla rı 
maskeleyebilir.  
NSAİİ’lerle kombinasyon halinde gastrointestinal ülserlerin gelişme riski artar.  
Aşağıdaki rahatsızlıkların görüldüğü hastalarda sistemik kortikosteroid kullanımı 
değerlendirilirken özel dikkat gösterilmelidir ve sık hasta takibi gerekir . 
Ülseratif kolit Perforasyon, apse veya diğer piyojenik enfeksiyonlar  
Divertikül  
Yeni intestinal anastomozlar  
Peptik ülserasyon  
 
Hepatobiliyer Etkiler  
Akut hepatit veya karaciğer enzimi artışı dahil ilaca bağlı karaciğer hasarı siklik pulse IV 
medilprenizolondan (genellikle ≥1 g/günlük başlangıç dozunda) sonuçlanabilir. Nadir hepatotoksisite vakaları bildirilmiştir. Etkilerin başlangıcına kadar geçen süre birkaç hafta veya daha uzun olabilir. Vaka raporlarının çoğunda advers olayların tedavi bır akıldıktan sonra düzeldiği 
gözlenmiştir. Bu nedenle uygun takip gereklidir.  
 
Kas-iskelet sistemine etkiler  
Miyastenia gravis veya osteoporozlu hastalarda sistemik kortikosteroid kullanımı düşünüldüğünde 
özel dikkat gerekir (post -menopozal kadınlar özel ris k taşır) ve sık hasta takibi gerekir.  
Osteoporoz, yüksek dozlarda uzun süreli glukokortikoid kullanımı ile ilişkili yaygın ancak nadiren 
tespit edilen bir advers etkidir. 
 
Renal ve üriner üriner bozukluklar  
Sistemik sklerozlu hastalarda skleroderma,  metilpredniz olon da dahil olmak üzere 
kortikosteroidler renal kriz insidansının artması gözlenmiştir, bu nedenle dikkatli olunmalıdır. Kan 10 / 22   basıncı ve böbrek fonksiyonu (s -kreatinin) rutin olarak kontrol edilmelidir. Böbrek krizinden 
şüphelenildiğinde kan basıncı dikkatle kontrol edilmelidir. 
Böbrek yetersizliği olan hastalarda sistemik kortikosteroid kullanımı değerlendirilirken özel dikkat 
gösterilmelidir ve sık hasta takibi gerekir.  
 
Tetkikler  
Ortalama ve yüksek dozlarda hidrokortizon veya kortizon kan basıncında artış, tuz ve su tutulumu 
ve potasyum atılımında artışa neden olabilir. Bu etkilerin yüksek dozlarda kullanılması haricinde 
sentetik türevlerle meydana gelmesi daha az olasıdır. Diyetsel tuz kısıtlaması ve potasyum takviyesi gerekli olabilir. Tüm  kortikosteroidler kalsiyum atılımını artırır.  
 
Yaralanma, zehirlenme ve prosedür komplikasyonları  
Sistemik kortikosteroidler travmatik beyin hasarında endike değildir ve bu nedenle tedavisinde 
kullanılmamalıdır; çok merkezli bir çalışma plaseboya kıyasla metilpredni zolon sodyum süksinat 
uygulanan hastalarda yaralanma sonrası 2. hafta ve 6. haftada artmış  mortalitey i ortaya koymuştur. 
Metilpredni zolon sodyum süksinat tedavisi ile nedensel bir ilişki belirlenmemiştir. 
 
Skleroderma Renal Kriz   
15 mg/gün ve  daha yüksek dozlarda predni zolon ve eşdeğerlerini kullanan sistemik sklerozlu 
hastalar, ölümcül olabilen Skleroderma Renal Kriz ile beraber ani başlangıçlı hipertansiyon ve akut böbrek yetmezliği gözlenebileceği hakkında uyarılmalıdır.  
Bu sebeple tansiyon ve renal fonksiyon (s -kreatinin) rutin olarak izlenmelidir. Renal krizden 
şüphelenildiğinde, tansiyon dikkatle kontrol edilmelidir.  
 
Diğer  
Glukokortikoidlerle tedavinin komplikasyonları dozun yüksekliğine ve tedavinin süresine bağlı 
olduğundan, doz, tedavi süresi ve günlük ya da aralıklı tedavi kullanılması hususunda risk/fayda 
kararı vaka bazlı verilmelidir.  
Kobisistat içeren ürünler dahil CYP3A inhibitörleri ile birlikte tedavinin sistemik yan etkiler 
riskini artırması beklenmektedir.  Fayda, sistemik kortikosteroid yan etkileri açısından artmış riske 
ağır basmadığı sürece kombinasyondan kaçınılmalıdır; kullanılması durumunda hastalar sistemik kortikosteroid yan etkiler i açısından takip edilmelidir (Bkz. B ölüm 4.5).  
Tedavi altındaki rah atsızlığı kontrol etmek üzere en düşük olası kortikosteroid dozu kullanılmalı 
ve dozun azaltılması mümkün olduğunda azaltma kademeli şekilde yapılmalıdır. 
Asetilsalisilik asit ve non -steroidal anti- enflamatuvar ajanlar kortikosteroidlerle birlikte dikkatle  
kullanılmalıdır.  
Sistemik kortikosteroidlerin uygulanmasından sonra ölümcül olabilecek feokromasitoma krizi 
bildirilmiştir. Kortikosteroidler, feokromositoma teşhisi almış veya şüphesi olan hastalara sadece uygun bir risk/fayda değerlendirmesinden sonra v erilmelidir.  
Pazarlama sonrası deneyimde, tümör lizis sendromu (TLS), sistemik kortikosteroidlerin tek başına 
veya diğer kemoterapötik ajanlarla kombinasyon halinde kullanımını takiben hematolojik maligniteler ve katı tümörler de dahil olmak üzere maligniteleri olan hastalarda bildirilmiştir. Yüksek proliferatif hız, yüksek tümör yükü ve sitotoksik ajanlara karşı yüksek duyarlılığa sahip 11 / 22   tümörü olan hastalar gibi yüksek TLS riski taşıyan hastalar, yakından izlenmeli ve uygun önlemler 
alınmalıdır.  
 
Pediyatr ik popülasyon:  
Uzun süreli kortikosteroid tedavisi  gören bebekler ve çocukların büyüme si ve geliş imi dikkatl ice 
izlen melidir. Uzun süreli, günlük, bölünmüş doz glukokortikoid tedavisi gören  çocukl arda 
büyüme  baskılanabilir ve bu tip bir rejimin kullanılmas ı en acil endikasyonlarla 
sınırlandırılmalıdır. Gün aşırı dozlarla uygulanan glukokortikoid tedavisi genellikle yan etkiyi önler veya minimize eder. 
Uzun süreli kortikosteroid tedavisi gören bebekler ve çocuklar artmış intrakraniyal basınç 
açısından özel bir risk taşır.  
Yüksek kortikosteroid dozları çocuklarda pankreatite yol açabilir.  
Prematüre bebeklere metilpredni zolon verilmesinden sonra hipertrofik kardiyomiyopati 
gelişebilir. Bu nedenle kardiyak fonksiyon ve yapının uygun tanısal değerlendirmesi ve i zlenmesi 
gerekmektedir.  
CORTİPOL her dozunda 1 mmol (23 mg)
 ’dan daha az s odyum i çerir; yani aslında “sodyum 
içermez”.   
CORTİPOL’ün içeriğinde 10 mg laktoz monohidrat bulunur. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, 
Lapp laktoz yetmezliği ya da glukoz gala ktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim  şekil leri   
Metilpredni zolon bir sitokrom P450 enzimi (CYP) substratı olup, başlıca CYP3A4 enzimi ile 
metabolize edilir. CYP3A4, yetişkin insanların karaciğerinde en yaygın CYP alt ailesinin baskın 
enzimidir. Endojen ve sentetik kortikosteroidler için esansiyel Faz I metabolik basamak olan 
steroidlerin 6β -hidroksilasyonunu katalizler. Birçok diğer bileşik de CYP3A4 s ubstratı olup, başka 
ilaçlar da dahil bazılarının C YP3A4 enziminin indüksiyonu (up- regülasyon) veya inhibisyonu ile 
glukokortikoid metabolizmasını değiştirdiği gösterilmiştir.  
CYP3A4 İNHİBİTÖRLERİ – CYP3A4 aktivitesini inhibe eden ilaçlar genellikle 
metilp redni zolon gibi CYP3A4 substratı ilaçların hepatik klirensini azaltır ve plazma 
konsantrasyonunu artırır. Bir CYP3A4 inhibitörü varlığında metilpredni zolon dozunun steroid 
toksisitesinden kaçınmak üzere titre edilmesi gerekebilir. 
CYP3A4 İNDÜKLEYİCİLERİ – CYP3A4 aktivitesini indükleyen ilaçlar genellikle CYP3A4 
substratı olan ilaçların hepatik klirensini arttırır ve bunun sonucunda bu ilaçların plazma konsantrasyonunu azaltır. Birlikte uygulama, istenen sonucun elde edilmesi için metilpredniz olon 
dozunda  bir artışı gerektirebilir.  
CYP3A4 SUBSTRATLARI – Bir diğer CYP3A4 subs tratının varlığında metilpredniz olonun 
hepatik klirensi etkilenebilir ve ilaç dozlarının ayarlanması gerekir. Tek başına her bir ilacın 
kullanılması ile ilişkili advers olayların birlikte uygulama ile meydana gelmesi daha muhtemel 
olabilir.  
CYP3A4 ARACIL I OLMAYAN ETKİLER – Metilpredni zolon ile meydana gelen diğer 
etkileşimler ve etkiler aşağıdaki Tablo 1’de tarif edilmektedir. 12 / 22   Tablo 1’de met ilpredni zolon ile en yaygın ve/veya klinik a çıdan önemli ilaç etkileşimleri veya 
etkilerinin bir listesi ve açıklaması sunulmaktadır.  
Tablo 1. Metilpredni zolon ile önemli ilaç veya madde etkileşimleri/etkileri  
İlaç Sınıfı veya Tipi  
İLAÇ veya MADDE  Etkileşim  Etki 
Makrolid Antibakteriyel  
- TROLEANDOMİSİN  
 
Antibakteriyel  
- İZONİAZİD  
- GREYFURT SUYU  CYP3A4 İNHİBİTÖRÜ  CYP3A4 İNHİBİTÖRÜ  
Metilpredni zolonun plazma 
konsantrasyonunda bir artış meydana gelebilir. Metilpredni zolon dozunun steroid 
toksisitesinden kaçınmak üz ere titre 
edilmesi gerekebilir.  
Ayrıca metilpredniz olonun izoniazidin 
asetilasyon oranı ve klirensini artırması 
yönünde potansiyel bir etki söz konusudur.  
Antibiyotik, 
Antitüberküler  
- RİFAMPİN  
 
Antikonvülzanlar  
- FENOBARBİTAL  
- FENİTOİN  CYP3A4 İNDÜKLEYİCİ  CYP3A4 İNDÜKLEYİCİ  
Metilpredni zolonun plazma 
konsantrasyonunda bir azalma meydana 
gelebilir. Birlikte uygulama, istenen 
sonucun elde edilmesi için metilpredniz olon dozunda bir artış 
gerektirebilir.  
Anti-emetik  
- APREPİTANT  
- FOSAPREPİTANT  
 
Antifungal  
- İTRAKONAZOL  
- KETOKONAZOL  
 Antiviraller  
-HIV-PROTEAZ 
İNHİBİTÖRLERİ  
 Farmakokinetik 
güçlendirici  
- KOBİSİSTAT  
 
Kalsiyum Kanal Blokeri  
- DİLTİAZEM  
 
Oral kontraseptifler  
- ETİNİL 
ESTRADİOL/ NORETİSTERON  CYP3A4 
İNHİBİTÖRLERİ  
(ve SUBSTRATLARI)  CYP3A4 İNHİBİTÖRLERİ  
(ve SUBSTRATLARI)  
Metilpredni zolonun hepatik klirensi 
inhibe edilebilir veya indüklenebilir, bu 
da metilpredni zolonun plazma 
konsantrasyonunda artış veya azalma ile 
sonuçlanır. Doz ayarlaması gerekebilir. 
Tek başına her bir ilacın kullanılması ile 
ilişkili advers olayların birlikte uygulama 
ile meydana gelmesi daha muhtemel olabilir.  
1) İndinavir ve ritonavir gibi proteaz 
inhibitörleri kortikoste roidlerin plazma 
konsantrasyonlarını artırabilir. 
2) Kortikoster oidler  HIV proteaz 
inhibitörlerinin metabolizmasını 
indükleyebilir ve bunun sonucunda ilgili 
ilaçların plazma konsantrasyonları azalabilir.  
 
Siklosporin  
1) Eşzam anlı siklosporin ve 
metilpredniz olon kullanımı ile karşılıklı 13 / 22    
İmmünosüpresan  
- SİKLOSPORİN  
 
Makrolid Antibakteriyel  
- KLARİTROMİSİN  
- ERİTROMİSİN  metabolizma inhibisyonu meydana gelir 
ve bu da her iki ilacın ya da herhangi 
birinin plazma konsantrasyonlarını 
artırabilir. Bu nedenle tek başına her bir ilacın kullanılması ile ilişkili advers olayların birlikte uygulama ile meydana 
gelmesi daha muhtemel olabilir.  
2) Eşzamanlı metilpredniz olon ve 
siklosporin kullanımı ile konvülziyonlar 
bildirilmiştir.  
Antikonvülzanlar  
- KARBAMAZEPİN  CYP3A4 
İNDÜKLEYİCİ (ve SUBSTRATI)  CYP3A4 İNDÜKLEYİCİ (ve 
SUBSTRATI) Metilpredniz olonun hepatik 
klirensi inhibe edilebilir veya 
indüklenebilir, bu da metilpredni zolonun 
plazma   konsantrasyonunda art ış veya 
azalma ile sonuçlanır. Doz ayarlaması 
gerekebilir. Tek başına her bir ilacın kullanılması ile ilişkili advers olayların 
birlikte uygulama  ile meydana gelmesi 
daha muhtemel olabilir.  
İmmünosüpresanlar  
-SİKLOFOSFAMİD  
- TAKROLİMUS  CYP3A4 
SUBSTRATLARI  CYP3A4 SUBSTRATLARI 
Metilpredni zolonun hepatik klirensi inhibe 
edilebilir veya in düklenebilir, bu da 
metilpredniz olonun plazma 
konsantrasyonunda artış veya azalma ile sonuçlanır. Doz ayarlaması gerekebilir. 
Tek başına her bir ilacın kullanılması ile ilişkili advers olayların birlikte uygulama ile meydana gelmesi daha muhtemel 
olabilir.  
Antikoagülanlar (oral)  CYP3A4 aracılı olmayan 
etkiler  Metilpredni zolonun oral antikoagülanlar 
üzerindeki etkisi değişkendir. 
Kortikosteroidlerle birlikte verildiğinde, 
antikoagülanların artmış ve azalmış 
etkilerine dair raporlar mevcuttur. Bu nedenle istenen antikoagülan etkileri muhafaza etmek üzere koagülasyon 
indeksleri takip edilmelidir.  
Antikolinerjikler  
-NÖROMÜSKÜLER 
BLOKÖRLER  Kortikosteroidler antikolinerjiklerin 
etkisini değiştirebilir.  
1) Yüksek dozlarda kortikosteroidler ve nöromüsküler bloke edici ajanlar gibi 
antikolinerjiklerin eşzamanlı kullanımı ile 
akut miyopati bildirilmiştir. (İlave bilgi için bkz. bölüm 4.4, Kas -iskelet sistemi)  14 / 22   2) Kortikosteroid kullanan hastalarda 
pankuronyum ve veküronyumun 
nöromüsküler bloke edici etkilerinin 
antagonizması bildirilmiştir. Bu etkileşim tüm yarışma lı nöromüsküler blokerler ile 
beklenmektedir.  
Antikolinesterazlar  Steroidler miyastenia graviste 
antikolinesterazların etkilerini azaltabilir.  
Anti-diyabetikler  Kortikosteroidler kan glukoz 
konsantrasyonlarını artırabileceğinden, anti-diyabetik ajanlar  için doz ayarlaması 
gerekebilir.  
Aromataz inhibitörleri 
AMİNOGLUTETİMİD  Aminoglutetimid ile indüklenen adrenal 
baskılanma uzamış glukokortikoid tedavisinin neden olduğu endokrin 
değişiklikleri alevlendirebilir.  
NSAİİ’ler  
(non-steroidal  
anti-inflamatuvar 
ilaçlar)  
-yüksek dozlu 
asetilsalisilik asit  1) Kortikosteroidler NSAİİ’ler ile birlikte 
verildiğinde gastrointestinal kanama  ve 
ülserasyon insidansında artış görülebilir.  
2) Metilpredni zolon, yüksek doz 
asetilsalisilik asidin klirensini artırabilir ve 
bu da azalmış salisilat serum düzeylerine 
yol açabilir. Metilpredniz olon tedavisinin 
bırakılması artmış salisilat serum düzeyleri 
sonucu artmış salisilat toksisitesi riskine 
yol açabilir.  
Potasyum kaybı yapan 
ajanlar  Kortikosteroidler pot asyum kaybı yapan 
ajanlarla (örn. diüretikler) birlikte 
uygulandığında hastalar hipokalemi gelişimi açısından yakından gözlenmelidir . 
Kortikosteroidler  diüretiklerin diüretik 
etkisini antagonize eder. Ayrıca 
amfoterisin B, ksantinler veya beta2 
agonistlerl e kortikosteroidlerin eşzamanlı 
kullanımı ile artmış hipokalemi riski söz konusudur. 
Kortikosteroidler tüm anti -hipertansiflerin hipotansif etkisini antagonize eder.  
Kortikosteroidler kardiyak glikozitlerle birlikte verildiğinde artmış hipokalemi riski söz 
konusudur. 
Kortikosteroidlerin etkileri mifepristondan sonra 3 -4 gün azalabilir. 
Geçimsizlikler  
Geçimlilik ve stabilite problemlerin den kaçınmak üzere, metilpredni zolon sodyum süksinatın IV 
uygulama yolu ile uygulanan diğer bileşenlerden ayrı olarak u ygulanması önerilme ktedir. 
Çözeltideki metilpredniz olon sodyum süksinat ile fiziksel olarak geçimsiz ilaçlar; allopurinol 15 / 22   sodyum, dosakpram hidroklorür, tigesiklin, diltiazem hidroklorür, kalsiyum glukonat, 
veküronyum bromür, roküronyum bromür, sisatrakür yum besilat, glikopirolat ve propofolü içerir. 
(İlave bilgi için Bkz. B ölüm 6.2.)  
 
4.6.  Gebelik ve l aktasyon   
Genel tavsiye   
Gebelik kategorisi: C      
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Bazı vaka raporlarında, rahim içi araç kullanan kadınlarda ko rtikosteroidlerle tedavi ile 
kontrasepsiyonun azaldığı bildirilmiştir.   
  
Gebelik dönemi   
Kortikosteroidlerin plasentayı geçebilmesi her bir ilaç için çeşitlilik gösterir, öte yanda n 
metilpredniz olon plasental bariye ri geçer. Kortikostreoidlerin gebe hayvanlara uygulanması yarık 
damak dahil fötal gelişim anomalilerine, rahim içi gelişimde geriliğe ve beynin büyüme ve 
gelişmesi üzerinde etkilere neden olabilir. Kortikosteroidlerin insanlarda konjenital anomali görülme sıklığında , örneğin erkeklerde yarık damak gibi, artışa sebep olduklarına yönelik veri 
yoktur ancak gebelik döneminde uzun dönem veya tekrarlanan kullanımlarda kortikosteroidler 
rahim içi büyüme geriliği riskini arttırabilirler.  
Hipoadrenalizm teorik olar ak kortikosteroidlere pre -natal maruziyeti takiben neonatta meydana 
gelebilir, ancak genellikle doğumun ardından kendiliğinden düzelir ve nadiren klinik olarak 
önemlidir. Gebelik sırasında önemli dozlarda kortikosteroid almış annelerin bebekleri dikkatlice  
gözlemlenmeli ve böbrek üstü bezi yetmezliğinin belirtileri açısından değerlendirilmelidir. Tüm ilaçlarla olduğu gibi kortikosteroidler de sadece anne ve çocuk için faydalar risklere ağır bastığında reçete edilmelidir. Öte yandan kortikosteroidler mutlaka  gerekli olduğunda, normal 
gebelik geçiren hastalar gebe değillermiş gibi tedavi edilebilirler.  
Metilpredni zolonun gebelikte kullanımı ve güvenilirliğine ait sadece sınırlı deneyim mevcuttur. 
Bu nedenle gebelikte veya gebeliğin engellenemediği durumlarda CORTİPOL ancak kesin bir 
tıbbi gereksinim varsa kullanılmalıdır.   
İnsanlarda, düşük doğum ağırlığı riski dozla ilişkili görünmekte olup, daha düşük kortikosteroid 
dozlarının uygulanması ile minimize edilebilir.  
Gebelik sırasında kortikosteroidlerle uzun süreli tedaviden geçen annelerin bebeklerinde katarakt gözlenmiştir.  
 
Laktasyon dönemi   
Metilpredni zolon düşük miktarda anne sütüne geçer. Günlük 40 mg’a kadar olan metilpredni zolon 
kullanımı bebekte sistemik etkilere neden olmaz. CORTİPOL, yalnızca anne  ve bebeğe olan yarar -
risk oranının dikkatli bir şekilde değerlendirmesinden sonra emzirme sırasında kullanılmalıdır. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite   
Hayvan çalışmalarında, kortikosteroidlerin doğurganlığı bozduğu gösterilmiştir (B kz. Bölüm 5.3) 
Kadınlarda kor tikosteroid tedavisi menstrüel düzensizliklere yol açabilir.    
 16 / 22   4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Kortikosteroidlerin araç veya makine kullanımı üzerindeki etkisi sistematik olarak 
incelenmemiştir. İ stenmeyen etkiler ( baş dönmesi, vertigo, görme bozuklukları ve yorgunluk gibi ) 
korti kosteroid tedavisi sonrası oluşabilir. Etkilenme halinde,  araç veya makine kullanı lmamalıdır.      
 
4.8.  İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler aşağıdaki  sıklık derecelerine göre sınıflandırılır :  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle sıklığı 
tahmin edilemiyor).    
İntratekal/Epidural: Araknoidit, fonksiyone l gastrointestinal bozukluk/mesane disfonksiyonu, baş 
ağrısı, menenjit, paraparezi/parapleji, nöbet ve duyusal bozukluklar. Normal koşullar altında 
metilpredniz olon tedavisi kısa süreli olarak kabul edilir. Ancak kortikosteroid tedavisi ile 
ilişkilendirilebilecek yan etki olasılığı, özellikle yüksek doz tedavisi gerçekleştiğinde düşünülmelidir ( Bkz. B ölüm 4.4). Bu tür yan etkiler şunları içerir:  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar   
Bilinmiyor:  Enfeksiyon (e nfeksiyonlara duyarlılığın ve enfeksiyon şiddetinin artışı, ciddi 
enfeksiyon klinik semptomlarının ve  bulgularının  baskılanması dahil),  fırsatçı 
enfeksiyonlar, latent tüberkülozun reküransı  (Bkz. Bölüm 4.4), peritonit
#.   
 
(Kist ve polipler de dahil olmak üzere) iyi huylu ve kötü huylu neoplazmalar   
Bilinmiyor:  Kortikosteroid tedavisi gören  hastalarda Kaposi sarkomunun meydana geldiği  
bildirilmiştir. Kortikosteroidlerin bırakılması klinik remisyonla sonuçlanabilir. 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları   
Bilinmiyor:  Lökositoz  
   
Bağışıklık sistemi hastalıkları   
Bilinmiyor:  Anafilaktik reaksiyon, anafilaktoid reaksiyon dahil ilaç aşırı duyarlılı ğı, 
reaksiyonları .    
Endokrin hastalıkları   
Bilinmiyor:  Hipotalamus -hipofiz -adrenal aksın  baskılanması  dahil hipopituitarizm, steroid 
yoksunluk sendromu (ateş, miyalji, artralji , rinit, konjonktivit, ağrılı kaşıntılı cilt 
nodülleri ve kilo kaybı dahil) , cushingoid.  
  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları   
Bilinmiyor:  Sodyum ve su tutulması, metabolik asidoz, bozulmuş glukoz toleransı , hipokalemik 
alkaloz, dislipidemi, artmış insülin ihtiyacı (veya diyabetik hastalarda oral 
hipoglisemik ajanlar), lipomatoz, iştah artışı (kilo artışına sebep olabilir), epidural 
lipomatoz .   
  
Psikiyatrik hastalıklar    
Bilinmiyor : Bütün kortikosteroidler için affektif bozukluklar dahil geniş kapsamlı psikiyatrik 
reaksiyonlar (sinirli, öforik, deprese ve değişken duygudurum , ilaç bağımlılığı ve 17 / 22   intihar düşünceleri gibi), psikotik reaksiyonlar (mani, delüsyon, halüsinasyon ve 
şizofren i dahil), davranış bozuklukları, sinirlilik, anksiyete, uyku bozuklukları, 
konfüzyon ve amnezi dahil kongnitif fonksiyon bozuklukları.   Reaksiyonlar hem 
yetişkinlerde hem de çocuklarda görülebilir. Yetişkinlerde, ciddi reaksiyonların 
sıklığı %5 -%6 olarak bildirilmiştir.  
Kortikosteroidlerin geri çekilmesiyle psikolojik etkiler bildirilmiştir, sıklık 
bilinmemektedir.  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor:  Papilloödem ile artmış intrakraniyel basınç [Benign intrakraniyel hipertansiyon], 
nöbet, amnezi, bili şsel bozukluk, baş dönmesi, baş ağrısı  
  
Göz hastalıkları   
Seyrek:  Bulanık görme (ayrıca Bkz. Bölüm 4.4)  
Bilinmiyor:   Posterior subkapsüler katarakt, ekzoftalmi , glokom, göz sinirlerine olası hasarla 
birlikte papiloödem, korneal veya skleral incelme, oft almik viral veya fungal 
hastalığın alevlenmesi , koriyoretinopati .   
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Bilinmiyor:  Vertigo  
  
Kardiyak hastalıklar ı   
Bilinmiyor:  Yatkın hastalarda konjestif kalp yetmezliği, aritmi.   
 Vasküler hastalıklar ı 
Bilinmiyor:  Hipertansiyon, hipotansiyon, trombotik olaylar , kızarma . 
 Solunum , göğüs bozuklukları ve  mediastinal hastalıklar ı 
Bilinmiyor:  Hıçkırık, pulmoner embolizm  
 
Gastrointestinal hastalıklar    
Bilinmiyor:  Peptik ülser (muhtemel peptik ülser delinmesi ve peptik ülser kanaması ile), 
Dispepsi, abdominal şişkinlik, ülseratif ösofaji, ösofaji,  ösofajiyal kandidiyaz, karın 
ağrısı, karın şişkinliği, ishal, bulantı, kusma, gastrik hemoraj, intestinal 
perforasyon, pankreatit . Özellikle hızlı uygulama ile ağızda kötü tat görülebilir.    
  
Hepato -bilier hastalıklar ı 
Bilinmiyor:  Hepatit
†, karaciğer enzimlerinde artış (örn., artmış alanin aminotransferaz  (ALT, 
SGPT), artmış aspartat amino trans feraz (AST, SGOT) ).    
   
Deri ve deri altı doku hastalıkları   
Bilinmiyor:  Ekimoz, ciltte atrofi (ince kırılgan cilt), anjiyoödem, ciltte çizgilenme, telenjektazi, 
akne, ciltte hipopigmentasyon veya hiperpigmentasyon, hirsutizm, kızarıklık, 
eritem, şiddetli kaşıntı, döküntü, ürtiker, hiperhidroz, peteşi  (deride küçük mor, 
kırmızı veya kahverengi lekeler) .  18 / 22   Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastalıkları   
Bilinmiyor:   Büyüme gecikmesi, kas zayıflığı, patolojik fraktür, kas atrofisi,  miyopati, 
osteoporoz, nöropatik atropati, osteonekroz, artralji, miyalji.  
  
Böbrek ve idra r yolu hastalıkları    
Bilinmiyor:  Skleroderma Renal Kriz*  
*Skleroderma Renal Kriz: Farklı alt popülasyonlar arasında Skleroderma Renal Kriz oluşumu 
çeşitlenir. En yüksek risk, yaygın sistemik sklerozlu hastalarda rapor edilmiştir. En düşük risk ise 
sınırlı skleroderma (%2) ve çocukluk çağı skleroderma (%1) hastalarında rapor edilmiştir. 
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Bilinmiyor:  Düzensiz menstruasyon, amenore.  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor:  Bozulmuş yar a iyileşmesi, periferal ödem, enjeksiyon bölgesi reaksiyonu, 
yorgunluk, keyifsizlik.  
Geri çekilme semptomları: Uzun süreli tedaviden sonra kortikosteroid dozunun çok hızlı bir 
şekilde azaltılması akut böbrek yetmezliği, hipotansiyon ve ölüme neden olabilir . Ancak bu, daha 
çok devamlı tedavinin uygulandığı durumlarda geçerlidir  (Bkz. Bölüm 4.4) .    
 
Araştırmalar  
Bilinmiyor:  Artmış intraoküler basınç, azalmış karbonhidrat toleransı, azalmış kan potasyumu 
(potasyum kaybı), artmış idrar kalsiyumu, artmış kan a lkalin fosfatazı, artmış kan 
üresi, deri testlerine reaksiyonların baskılanması.  
 
Yaralanma ve zehirlenme  
Bilinmiyor:  Tendon yırtılması (özellikle Aşil tendonu), spinal kompresyon fraktürü  (vertebral 
kompresyon fraktürü)  
 
†  IV uygulama ile hepatit bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.4).  
# Peritonit perforasyon, tıkanma veya pankreatit gibi bir gastrointestinal bozukluğun primer 
belirtisi veya semptomu olabilir ( Bkz. Bölüm 4.4). 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması   
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)   
 
4.9. Doz aşımı ve t edavisi   
CORTİPOL’ün akut doz aşımının klinik sendr omu yoktur. Kortikosteroid ile doz aşımıyla akut 
toksisite ve/veya ölüm vakası nadirdir. Doz aşımı halinde, spesifik bir antidot mevcut değildir. 
Tedavi semptomatik ve destekleyici olmalıdır. Metilpredniz olon diyalize edilebilir. Kronik doz 
aşımını takiben adrenal süpresyon olasılığına karşı doz belli bir sürede kademeli olarak 19 / 22   azaltılmalıdır. Böyle bir durumda hastanın daha stresli bir duruma geçmesi halinde destek tedavi  
gerekebilir.     
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sistemik Hormonal Preparatlar (Seks Hormonları ve İnsülinler Hariç), 
Sistemik Kullanılan Kortikosteroidler, Sistemik Kullanılan Kortikosteroidler (Yalın),  
Glukokortikoidler  
ATC Kodu: H02AB04   
Metilpredni zolon, hidrokortizonun e n az beş katı etkiye sahip antii nflatamuvar özellikleri olan  bir 
kortikosteroiddir. Glukokortikoid ve mineralkortikoid etkilerinin güçlü şekilde ayrıştırılması, 
vücutta su ve tuz tutulumu  insidansını azaltır .   
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler   
Emilim:  
Metilpredni zolon sodyum süksinatın intravenöz infüzyonundan sonra (20 dakika süreyle 30 mg/kg 
veya 30- 60 dakika süreyle 1 g), yaklaşık 20 mcg/m L doruk metilpredni zolon konsantrasyonuna 
ulaşmıştır. Altı yetişkin gönüllüye yapılan tek 40 mg IV bolus enjeksiyonun ardından doruk 
metilpredniz olon düzeyleri 42- 47 mcg/100 m L olarak bildirilmiştir. IM enjeksiyonla IV 
enjeksiyondan daha düşük doruk düzeyler elde edilse de, pl azma düzeyleri metilpredniz olon 
absorpsiyon oranı diğer uygulama yoluyla eşdeğer olduğundan uzun süre devam etmektedir. 
Metilpredni zolonun 40 mg dozda 22 erkek yetişkine IM enjeksiyonundan sonra 2 saat içerisinde 
33,67 mcg/100 m L doruk plazma konsantrasyonuna ulaşılmıştır.   
 
Dağılım:  
Metilpredni zolon, dokulara yaygın dağılım gösterir, kan- beyin bariyerini geçer ve anne sütüne 
geçer. Sanal dağılım hacmi yaklaşık 1,4 L/kg’dır. İnsanlarda  metilpredni zolonun plazma 
proteinine bağl anma oranı yaklaşık %77’dir.  
 
Biyotransformasyon:   
Metilpredni zolon başlıca globüline ve daha az albümine olmak üzere plazma proteinlerine geniş 
ölçüde bağlanır. Sadece serbest kortikosteroid farmakolojik etkilere sahiptir veya metabolize 
edilir. Metabolizma karaciğerde ve daha düşük bir boyutta böbrekte meydana gelir. İnsanlarda 
metilpredniz olon karaciğerde inaktif metabolitlerine metabolize  edilir; en önemlileri 20β-
hidroksimetilpredni zolon ve 20α -hidroksi -6a-metilpredni zolondur.    
Karaciğerd e metabolizma başlıca CYP3A4 ile gerçekleşir. (CYP3A4 aracılı metabolizma 
temelinde ilaç etkileşimleri listesi için Bkz. B ölüm 4.5). 
Birçok CY P3A4 substratı gibi metilpredniz olon da doku dağılımını ve diğer ilaçlarla etkileşimleri 
etkileyen ATP -bağlayıcı kaset (ABC) taşıma proteini p- glikoprotein için bir substrat olabilir. 
 
Eliminasyon :  
Metabolitler idrarla atılır.  20 / 22   Total metilpredniz olonun ortalama eliminasyon yarı- ömrü 1,8- 5,2 saat aralığındadır. Toplam 
klirens yaklaşık 5 – 6 mL/dk/kg’dır. Ortalama eliminasyon yarı ömrü normal sağlıklı yetişkinlerde 
2,4-3,5 saat arasında ve uygulama yolundan bağımsız olarak değişmektedir.  
Metilpredni zolonun sağlıklı gönüllü yetişkinlere intravenöz veya intramüsküler olarak 
uygulanmasından sonra toplam vücut klerensi yaklaşık 15- 16 L/saat’tir. 22 yetişkin erkek 
gönüllüye tek doz 40 mg I.M. enjeksiyonu takiben 2 saat sonra, 33,67 mikrogram/100 mL pik 
metilpredn izolon plazma seviyelerine ulaşılmıştır.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Metilpredni zolon farm akokinetiği uygulama yolundan bağımsız olarak doğrusaldır. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri   
Güvenlilik  farmakolojisi ve tekrarlanan doz toksisitesine ilişkin konvansiyonel çalışmalar 
temelinde, beklenmedik bir tehlike tanımlanmamıştır. Tekrarlanan  doz çalışmalarında  görülen 
toksisiteler eksojen adrenokortikal steroidlere sürekli maruziyet ile meydana gelmesi 
beklenenlerdir.  
 
Mutajenik potansiyel:  
Metilpredni zolon genotoksisite açısından resmi olarak değerlendirilmemiştir. Metilpredniz olonun 
yapısal ilişkili analoglarının kullanıldığı çalışmalar bakteriler ve memeli hücrelerinde yürütülen 
kısıtlı çalışmalarda genetik mutasyonlar ve kromozom mutasyonları açısından potansiyel kanıt göstermemiştir.  
 
Karsinojenik potansiyel:  
Metilpredni zolon kemi rgen karsinojenisite çalışmalarında resmi olarak değerlendirilmemiştir. 
Fareler ve sıçanlarda karsinojenisite açısından test edilen diğer glukokortikoidlerle değişken bulgular elde edilmiştir. Bununla birlikte, yayınlanmış veriler budesonid, predni zolon ve 
triamsinolonu içeren çeşitli ilişkili glukokortikoidlerin erkek sıçanlara içme suyunda oral uygulama sonrası hepatoselüler adenomlar ve karsinomların insidansını artırabileceğini göstermektedir. Bu tümörijenik etkiler mg/m
2 bazında tipik klinik dozlardan daha düşük dozlarda 
meydana gelmiştir. Bu bulguların klinik açıdan ilişkisi bilinmemektedir.  
 
Üreme toksisitesi: 
Metilpredni zolon hayvan fertilite çalışmalarında değerlendirilmemiştir. Kortikosteroidlerin 
sıçanlara uygulandığında fertiliteyi azalttığı gö sterilmiştir. Kortikosteron uygulanan erkek 
sıçanlarda fertilite üzerinde advers etkiler gözlenmiş olup, bunlar geri dönüşümlüdür. Azalmış kilo 
ve prostat ve seminal veziküllerde mikroskopik değişiklikler gözlenmiştir. İmplantasyon ve canlı 
fetüs sayısı az almış olup, bu etkiler iyileşme döneminin sonunda çiftleşmeyi takiben 
görülmemiştir.  
Gebelik sırasında insanlarda oral tedavi için genellikle kullanıl ana benzer dozlarda 
metilpredniz olon ile tedavi edilen farelerin yavrularında artmış sıklıkta yarık damak  gözlenmiştir.  
İnsanlarda oral tedavi için kullanılana benzer ancak anneler için to ksik olan bir dozda 
metilpredniz olon ile tedavi edilen gebe sıçanların yavrularında artmış sıklıkta kardiyovasküler 
defektler ve azalmış vücut ağırlığı gözlenmiştir. Tersin e, bir diğer çalışmada insanlarda oral tedavi 
için genellikle kullanılanın <1 -18 katı dozlarla sıçanlarda teratojenik etki not edilmemiştir. 21 / 22   İnsanlarda kullanıla ndan düşük dozlarda metilpredni zolon ile tedavi edilen gebe tavşanların 
yavrularında yüksek sı klıkta fetal ölüm ve çeşitli merkezi sinir sistemi ve iskelet anomalileri 
bildirilmiştir. Bu bulguların, insanlarda gebelikte metilpredniz olon ile tedavi edilen annelerin 
bebeklerinde malformasyon riski açısından ilgisi bilinmemektedir. Bildirilen teratojenik etkiler 
için güvenlilik marjini bilinmemektedir  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Liyofilize toz içeren ampul  
Sodyum fosfat dibazik (anhidr)  
Laktoz monohidrat (İnek sütünden elde edilmektedir.)  
Sodyum klorür  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler   
Perfüzyon izotonik çözeltilerde yapılmalıdır (serum fizyolojik veya glukoz).   
Enjeksiyonluk su ile sulandırılan ürün % 0,9 NaCl ve %5 Dekstroz çözeltileri ile geçimlidir.  
6.3. Raf ömrü    
24 ay.   
Sulandırıldıktan sonra bekletilmeden kullanılmalıdır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler   
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği   
Her ambalaj bir liyofilize toz içeren ampul ve bir çözücü ampul içerir.  
Liyofilize toz içeren ampul:  Tip I cam ampul,  
Çözücü ampul:  Renksiz, Tip I cam ampul   
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler   
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği “ ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş  
Vakıflar OSB Mahallesi,  
Sanayi Caddesi No:22/1 
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: 0282 675 14 04  
Fax: 0282 675 14 05  e-mail: info@poli farma.com.tr  
  22 / 22   8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
2021/190 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:   28.06.2021  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  