1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
NUCALA 100 mg SC enjeksiyonluk çözelti için liyofilize toz  
Steril  2. KALİTATİF VE KANTİFATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir flakon 100 mg mepolizumab içermektedir . Sulandırma sonrasında çözeltinin her 
ml’sinde 100 mg mepolizumab bulunur.  
 Mepolizumab, re kombinant DNA teknolojisiyle Çin hamsterlerinin over hücrelerinde üretilen 
hümanize  monoklonal bir antikordur.  
 Yardımcı maddeler:  
Sulandırma sonrasında çözeltinin her 1 ml’sinde  
Sodyum fosfat dibazik heptahidrat  ................... 6 ,13-7,97 mg  
 Yardımcı maddelerin tam listesi için Bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti  için toz. 
Liyofilize beyaz toz.  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
NUCALA yüksek dozda inhalasyon kortikosteroidleri ve ek olarak bir veya daha fazla kontrol ajanı kullanan (örneğin,  uzun etkili beta2 adrenerjik agonistleri (LABA)  vb), önceki yıl 
içerisinde en az iki alevlenme öyküsü olan (en az 3 gün sistemik kortikosteroid tedavisi 
gereken) ve kandaki eozinofil sayımı  tedavi başlangıcında ≥150 hücre/μl veya önceki 12 ay 
içerisinde ≥300 hücre/μl olan erişkinler , adölesanlar ile 6 yaş ve üzeri çocuklarda ağır persistan 
astımın tedavisinde endikedir.  4.2 Pozoloji ve uygulama şekli   
NUCALA ağır refrakt er eozinofilik astımın tanı ve tedavisinde deneyimli doktorlar tarafından 
reçete edilmelidir . 
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi : 
Yetişkinler  ile 12 yaş ve üzeri adölesanlarda  
Önerilen  NUCALA dozu 4 haftada bir kez subkutan  yoldan verilen 100 mg ’dır. 
 6-11 yaş arası çocuklarda  
Önerilen NUCALA dozu 4 haftada bir  kez subkutan  yoldan verilen 40 mg’dır. 
 
2 NUCALA uzun süreli tedaviye yöneliktir . Tedaviye devam edilip edilmeyeceği , doktorun 
hastalığın şiddetine  ve alevlenmelerin kontrol seviyesine göre yaptığı değerlendir meye  
dayanarak en az yıllık bazda gözden geçirilmelidir . 
 
Özel  popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler:  
Böbrek  ve karaciğer yetmezliği  
Böbrek ve karaciğer  yetmezliği bulunan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur  (bkz. Bölüm 
5.2).  Pediyatrik popülasyon  
6 yaşından küçük çocuklar  
Mepolizumabın 6 yaşından küçük çocuklardaki güvenliliği ve etkililiği kanıtlanmamıştır.  
Veri bulunmamaktadır.  
 6-17 yaş arası çocuklar  
Ağır refrakter eozinofilik astımı olan 6 -17 yaş arası çocuklarda ve adölesanlarda NUCALA'nın 
pozolojisi sınırlı etkililik, farmakokinetik ve farmakodinamik çalışmalarla belirlenmiştir ve 
modelleme ve simülasyon verileri ile desteklenmiştir (bkz. Bölüm 5.1 ve 5.2). 
 
Geriyatrik popülasyon   
Geriyatrik popülasyonda  doz ayarlamasına gerek yoktur ( bkz. Bölüm 5.2). 
 Uygulama şekli : 
NUCALA sadece subk utan enjeksiyon yoluyla kullanılabilir  ve bir sağlık çalışanı tarafından 
uygulanmalıdır . Üst kol, uyluk veya karına uygulanabilir . 
 
Tozun uygulama önce sinde  sulandırılma sı gerekir  ve sulandırılan çözelti  hemen 
kullanılmalıdır . İlacın uygulamadan  önce sulandırılması yla ilgili talimatlar için bölüm 6.6’ya 
bakınız . 
 NUCALA'nın her flakonu tek bir hasta için kullanılmalı ve flakonun geri kalanı atılmalıdır.  
 4.3 Kontrendikasyonlar  
Etkin madde mepolizumab veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerin herhangi birine 
aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.  
 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
İzlenebilirlik  
Biyolojik tıbbi ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve 
seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
 
Astım alevlenmeleri  
NUCALA akut astım alevlenmelerin in tedavisinde kullanılmamalıdır . 
 Tedavi sırasında ast ımla ilişkili  advers olaylar veya alevlenmeler görülebilir . Hastalara, 
tedavi ye başladıktan sonra  astımları kontrol altına alınamadığı veya kötüleş tiği takdirde doktora 
başvurmaları gerektiği konusunda bilgi verilmelidir . 
  3 Kortikosteroidler  
NUCALA tedavisine başlandıktan sonra kortikosteroidlerin aniden  kesilmesi 
önerilmemektedir . Gerektiğinde , kortikosteroid dozlarının azaltılması aşamalı olarak ve bir 
doktor gözetiminde yapılmalıdır . 
 
Aşırı duyarlılık  ve uygulamayla ilişkili reaksiyonlar  
NUCALA'nın uygulanmasının ardından aşırı duyarlılık  reaksiyonları nı içeren  akut ve 
gecik meli sistemik reaksiyonlar  (örneğin, anaflaksi,  ürtiker , anjiyoödem , döküntü, 
bronkospa zm, hipotansiyon)  oluşmuştur . Bu reaksiyonlar genel olarak ilacın uygulanmasından  
sonraki bir kaç saat içerisinde görülür , ancak bazı durumlarda gecikmeli (örneğin, tipik olarak 
bir kaç gün içerisinde ) olarak ortaya çıkabilir . Bu reaksiyonlar uzun süreli tedavi sonrasında ilk 
kez ortaya çıkabilir  (bkz. Bölüm 4.8). Bir aşırı duyarlılık reaksiyonu durumunda klinik açıdan  
uygun tedavi başlatılmalıdır. 
 
Parazit  enfeksiyonları  
Eozinofiller in bazı helmint enfeksiyonlarına verilen immünolojik yanıtta rol ü olabilir . Önceden 
helmint enfeksiyonu bulunan hastalar ın tedaviye başlanmadan önce tedavi edilme si gerekir . 
Eğer hastalarda NUCALA ile tedavi sırasında enfeksiyon oluşur sa ve  hastalar  anti-helmint 
tedavisine yanıt vermiyorlarsa , tedavinin geçici olarak kesilmesi düşünülebilir . 
 
Fırsatçı enfeksiyonlar  
Kontrollü klinik çalışmalarda  NUCALA 100 mg ile tedavi gören hastalarda herpes zoster 
görülmüştür (bkz. Bölüm 4.8). Tıbbi açıdan uygun olduğu takdirde aşılam a 
değerlendirilmelidir.  
 Bu tıbbi ürün her flakonunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında “sodyum içermez”. Sodyuma bağlı herhangi bir uyarı gerekmemektedir.  
 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri   
Etkileşim çalışma sı yapılmamıştır . 
 Mepolizumabın kl irensinde  (atılımında)  sitokrom P450 enzimleri , dışa atım (efflux) pompaları 
ve proteine  bağla nma mekanizmalarının rolü yoktur . Hepatositler üzerindeki aynı türden 
reseptörleri ile etkileşim yoluyla artmış proenflamatuvar sitokin (örn. IL -6) düzeylerinin,  
CYP450 enzimlerinin ve ilaç taşıyıcılarının oluşumunu baskıladığı gösterilmiştir ancak ağır 
refrakt er eozinofilik  astımda sistemik pro -enflamatuvar belirteçlerin  yükselmesi en düşük 
düzeydedir  ve hepatositler üzerinde IL -5 reseptör alfa ekspresyonu yönünde bir kanıt 
bulunmamaktadır. B u nedenle başka ilaçlarla etkileşim potansiyeli düşüktür. 
 Özel  popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlarda herhangi bir etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonda herhangi bir etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 4.6 Gebelik ve laktasyon   
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi:  C 
  4  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
uygulayanlarda kullanımına ilişkin herhangi bir veri yoktur.  
 Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda mepolizuma b kullanımına ilişkin sınırlı veri (300’den az gebelik sonucu)
  
bulunmaktadır .  
Mepolizumab maymunlarda plasenta engelini  aşar. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar 
üreme toksisitesine  işaret etmemektedir (bkz. Bölüm 5.3). İnsan fetusuna zarar verme 
potansiyeli bilinmemektedir . 
 Tedbir amaçlı olarak gebelik döneminde NUCALA kullanımından kaçınılması tercih 
edilmelidir . Gebe kadınlara NUCALA verilmesi sadece  anne için  beklenen faydanın fetusta 
oluşabilecek potansiyel risk ten fazla olması  durumunda  düşünülmelidir . 
 
Laktasyon dönemi  
Mepolizumabın i nsan sütüne geçtiğine ilişkin  veri yoktur . Buna karşın , mepolizumabın 
plazmada saptanan  düzeylerinin  % 0,5’inden  daha az konsantrasyonlarda sinomolgus 
maymunlarının sütlerine geçtiği belirlenmiştir . 
 Emzirmenin çocuk için yararı ve tedavinin kadın için yararı göz önünde bulundurularak, 
emzirmeyi bırakmak veya NUCALA tedavisini bırakmak arasında bir karar verilmelidir. 
 Üreme yeteneği / Fertilite  
İnsanlarda üremey i etkileyip etkilemediğiyle ilgili veri yoktur . Hayvanlar  üzerinde yapılan 
çalışmalar , anti-IL5 tedavisinin üreme yeteneği üzerinde advers etkiler yaratmadığı nı 
göstermiştir  (bkz. Bölüm 5.3). 
 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
NUCALA’nın araç ve m akine kullanımı üzerine bir etkisi yoktur ya da  bu etki  göz ardı edilebilir  
düzeydedir . 
 4.8 İstenmeyen etkiler  
Güvenli lik profilinin özeti  
 
Yetişkinler ve adölesanlar  
Ağır refrakter eozinofilik  astımı bulunan olgularla yapılan plasebo kontrollü klinik çalışmalarda  
tedavi sırasında en yaygın olarak bildirilen advers reaksiyonlar baş ağrısı  (% 20), enjeksiyon 
bölgesi reaksiyonları (%  8) ve sırt ağrısı (% 6) olmuştur . 
 
Advers reaksiyonların liste lenmiş özeti 
Aşağıdaki tabloda , subk utan yoldan 100 mg mepolizumab uygulanan hastalarla (n=263) 
yapılan  plasebo kontroll ü çalışma lar ve pazarlama sonrası spontan bildirimlerden elde edilen  
advers reaksiyon verileri  sunulmaktadır . 
 Güvenlilik verileri, medyan 2,8 yıl (4 hafta ila 4,5 yıl  aralığında ) tedavi edilen ağır refrakter 
eozinofilik astım hastalarında (n=998)  yapılan açık etiketli uzatma çalışmalarından elde 
edilmiştir.  
 5 Advers reaksiyonların s ıklığı  şu şekilde tanımlanmıştır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila 
1/10); yaygın olmayan (≥1/1,000 ila <1/100); seyrek (≥1/10,000 ila < 1/1,000); çok seyrek (< 
1/10,000); bilinm iyor (eldeki veriler ile tahmin edilemiyor ). Her bir sıklık gruplandırması 
içinde advers olaylar azalan ciddiyet  sırasına  göre verilmiştir . 
 
Sistem Organ Sınıfı  Advers Reaksiyonlar  Sıklık  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  Alt solunum yolu enfeksiyon u 
Üriner sistem  enfeksiyonu 
Farenjit  
Herpes zoster*  Yaygın  
Yaygın Yaygın 
Bilinmiyor  
Bağışıklık  sistem i hastalıkları  Aşırı duyarlılık reaksiyonları 
(sistemik alerjik )** 
Anafilaksi** * Yaygın  
 
Seyrek  
Sinir sistemi hastalıkları  Baş ağrısı  Çok yaygın  
Solunum , göğüs bozuklukları  ve 
mediastinal hastalıklar  Nazal konjesyon  Yaygın  
Gastrointestinal hastalıklar  Üst a bdominal ağrı Yaygın  
Deri ve deri altı  doku hastalıkları  Egzama Yaygın  
Kas-iskelet bozuklukları  ve bağ 
dokusu hastalıkları  Sırt ağrısı  Yaygın  
Genel ve uygulama bölgesine ilişkin 
bozukluklar  Uygulamayla ilişkili reaksiyonlar 
(sistemik alerji dışı)* *** 
Lokal enje ksiyon bölgesi  
reaksiyonları  
Pireksi  Yaygın  
 Yaygın  
Yaygın  
* Kontrollü klinik çalışmalarda  NUCALA ile tedavi gören hastalarda herpes zoster 
görülmüştür . 
**Aşırı duyarlılığı  da içeren sistemik reaksiyonlar ın sıklığının, plasebo ile karşılaştırılabilir 
düzeyde olduğu bildirilmiştir . Rapor edilen ilişkili durumla ilgili örnekler ve başlama zamanıyla 
ilgili açıklamalar için B ölüm  4.4.'e bakınız. 
*** Pazarlama sonrası spontan bildirimlerden . 
**** Rapor edilen s istemik alerjik olmayan ve uygulamayla  ilişkili  spontan bildirimlerden en 
sık belirtiler d öküntü, kızarıklık ve miyalji olmuştur ; bu belirtiler seyrek olarak ve 100 mg 
subkutan mepolizumab alan olguların < % 1’inde bildirilmiştir . 
 
Seçili advers reaksiyonların  açıklaması  
Lokal enjeksiyon bölgesi reaksiyonları  
Plasebo kontroll ü çalışma larda 100 mg subkutan mepolizumab ve plaseboyla lokal enjeksiyon 
bölgesi reaksiyonları sıklığının  sırasıyla , % 8 ve %  3 olduğu saptanmıştır . Bu reaksiyonların 
tümü  ciddi olmayan, hafif ve orta şiddet te reaksiyonlar olup büyük bir çoğunluğu bir kaç gün 
içerisinde ortadan kalkmıştır . Lokal enjeksiyon bölgesi reaksiyonları ağırlıklı o larak tedavinin 
başlangıcında ve ilk 3 e njeksiyon sırasında oluşurken, daha sonraki  enjeksiyonlarda bildirilen 
sayı daha az olmuştur . Bu olaylar la birlikte bildirilen en yaygın belirtiler  ağrı, eritem, şiş kinlik , 
kaşın tı ve yanma hissi  olmuştur . 
 
Pediyatrik popülasyon 
24 ila 52 hafta süren dört plasebo kontrollü çalışmaya (intravenöz veya subkutan mepolizumab ile tedavi edilen 25) toplam 37 adölesan (12- 17 yaş)  kaydedilmiştir. 12 haftalık açık etiket li bir 6 çalışmada toplam 36 pediatrik hasta (6- 11 yaş) , subkutan yolla mepolizumab al mıştır.  
Tedavinin 8 haftalık bir süre ile durdurulmasının ardından, bu hastalardan 30’u 52 hafta 
boyunca mepolizumab almaya devam etmiştir. Güvenlilik profili, erişkinlerde görüle ne benzer 
olmuştur. Ek advers reaksiyonlar belirlenmemiştir . 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  4.9 Doz aşımı ve tedavisi   
 Klinik bir çalışmada eozinofilik hastalığı olan hastalara, intravenöz yoldan 1500 mg ’a kadar 
tek doz  uygulanmış , doz ile ilişkili toksisite belirtisi görülmemiştir.  
 Mepolizumab la doz aşımın a ilişkin özgün bir tedavi yoktur . Doz aşımı durumunda , gerekli 
izlemle birlikte  hastaya destek leyici  tedavi uygulanmalıdır . 
 İleri tedavi , klinik açıdan belirtildiği veya  varsa ulusal zehirlenme merkezi tarafından önerildiği 
şekliyle uygulanmalıdır . 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1  Farmakodinamik özellikler   
Farmakoterapötik grup: Obstrüktif solunum yolu hastalıklarında kullanılan ilaçlar, obstrüktif 
solunum yolu hastalıklarında kullanılan diğer sistemik ilaçlar. ATC kodu: R03DX 09  
 
Etki mekanizması 
Mepolizumab insandaki interleukin -5’i (IL -5) yüksek bir afinite ve özgü llükle hedef alan 
hümanize  bir monoklonal antikordur (IgG1, kappa) . IL-5 eozinofillerin büyüme ve 
farklılaşma sı, göçü, aktivasyonu ve yaşamasın dan sorumlu başlıca sitokindir . Mepolizumab  
nanomol ar etki liliği ile  eozinofil hücre yüzeyinde ki IL-5 reseptör kompleksinin alfa zinciri ne 
IL-5’in bağlanmasını bloke ederek IL-5 biyoaktivitesini engelle r, bu şekilde  IL-5 
sinyalizasyonunu önler ve  eozinofillerin üreti lmesini ve yaşamasını  azaltır.  
 
Farmakodinamik etkiler  
Ağır refrakter eozinofilik astım hastalarında ( yetişkin / adölesan ) 32 hafta süreyle 4 haftada bir 
subkutan yoldan uygulanan 100 mg ’lık dozlar sonra sında  kan eozinofilleri plaseboya göre %  
84 oranında bir düşüşle  32. haftada  başlangıçtaki  geometrik ortalama olan 290 hücre/µL’den 
40 hücre /µL’ye inmiştir  (n=182). Açık etiketli ilave çalışmalarda medyan 2,8 yıl (4 hafta ila 4,5 
yıl) boyunca tedavi gören ağır refrak ter eozinofilik astım hastalarında (n=998) kan eozinofil 
düzeylerindeki bu büyük düşüş korunmuştur.  Ağır refrakter eozinofilik astım hastası 6 ila 11 yaşındaki çocuklara 52 hafta boyunca 4 haftada bir subkütan yoldan mepolizumab uygulandığında, kan eozinofil düzeyleri 40 mg (<40 kg ağırlık için) dozdan sonra başlangıçtaki  geometrik ortalama  olan 306 hücre/ µL’den (n=16)  52. 
haftaya kadar 48 hücre/ µL'ye (n=15 ); 100 mg ( ≥40 kg ağırlık için) dozdan sonra başlangıçtaki 7 geometrik ortalama olan 331 hücre/ µL’den 52. haftaya kadar 44 hücre/ µL'ye (n=10) düşmüştür . 
Bu değerler , tedavi başlangıcına göre  sırasıyla , % 85 ve %  87 azalma anlamına gelmektedir.  
 
Yetişkinler, adolesanlar ve çocuklarda bu azalma , tedavinin ilk 4 haftasında gözlemlenmiştir. 
 
İmmün ojenite  
Protein ve peptid tedavi lerinin potansiyel immünojenik özellikleriyle tutarlı bir şekilde , 
tedaviden sonra hastalarda mepolizumab antikorlar ı gelişebilir . Plasebo kontroll ü çalışmalarda 
subkutan olarak 100 mg dozla tedavi edilen 15/260 (%  6) yetişkin ve adölesanda en az bir doz 
mepolizumab aldıktan sonra  tespit edilebilir  anti-mepolizumab antikorlar oluşmuştur .  
 Medyan 2,8 yıl tedavi edilen (aralık 4 hafta ila 4,5 yıl) açık etiketli uzatma çalışmalarında,  ağır 
refrakter eozinofilik astım hastalarında (n=998) mepolizumabın immünojenisite profili,  plasebo 
kontrollü çalı şmalarda gözlemlenene benzer olmu ştur. 
 Subkutan uygulanan 40 mg (<40 kg vücut  ağırlığı için) veya subkutan uygulanan 100 mg ( ≥40 
kg vücut  ağırlığı için) sonrasında ağır refrakter eozinofilik astımı olan 6 ila 11 yaş arası 
çocuklardan 2/35'i nde (% 6) 
çalışmanın ilk kısa fazı sırasında en az bir doz mepolizumab aldıktan 
sonra saptanabilir anti -mepolizumab antikorları oluşmuştur . Çalışmanın uzun süreli fazında 
hiçbir çocukta ölçülebilir anti -mepolizumab antikoru görülmemiştir. Bir yetişkin gönüllüde 
nötralize edici antikorlar saptanmıştır. Hastaların büyük bir çoğunluğunda a nti-mepolizumab 
antikorları mepolizumab ın farmakokinetiği ve farmakodinamiğini görülebilir bir şekilde 
etkilememiş  olup, antikor titrasyonları ile kandaki eozinofil seviyesindeki değişim arasında 
ilişki olduğuna dair bulguya rastlanmamıştır . 
 
Klinik etkililik  
Mepolizumabın ağır refrakter eozinofilik astım hastalarından oluşan bir hedef grubun tedavisindeki etkililiği 12 yaş ve üzeri hastalar da,  3 ayrı randomize, çift kör, paralel gruplu, 
24-52 hafta arasında değişen sürelerdeki  klinik çalışma larda değerlendirilmiştir . Bu hastalar,  
sistemik oral kortikosteroidlere gerek duyan veya  en azından  yüksek dozlarda inhalasyon 
kortikosteroidler ( İKS) ile birlikte ilave idame tedavisi/tedavileri dahil mevcut standart 
tedavileri ile  kontrol altına alınamayan  (önceki 12 ayda  
en az 2 ciddi alevlenme öyküsü olan) hastalardır. İlave idame tedavi , uzun etkili beta2 
adrenerjik  agonistler (LABA), lökotrien modi fiye edici ilaçları, uzun etkili muskarinik 
antagonistler  (LAMA), teofilin ve oral kortikosteroidleri (OKS) kapsamaktadır.  
 Yapılan i ki alevlenme çalışması na (MEA112997 ve MEA115588)  toplam  1192 hasta dahil 
edilmiştir ; bunların %  60’ı kadındır  ve yaş ortalama sı 49’dur  (12 – 82 aralığında ). İdame O KS 
almakta olan hastaların oranı sırasıyla %  31 ve %  24’dür. Hastalar son 12 ayda  iki veya daha 
fazla sayıda alevlenme öyküsü  olması,  başlangıçta azalmış akciğer fonksiyonu (bronkodilatör 
öncesi  FEV
1 erişkinlerde <%  80, adölesanlarda  ise <% 90) olma sı kriterlerine göre dahil 
edilmişlerdir. Ö nceki yılda ortalama alevlenme sayısı 3,6, ortalama bronkodilatör öncesi FEV 1 
değeri beklenenin % 60’ı idi. Hastalar çalışmalar sırasında mevcut astım ilaçlarını almaya 
devam etmiş tir. 
 Oral kortikosteroid azaltma çalışması  MEA115575’e   her gün O KS (günde 5- 35 mg) ve yüksek 
dozda İKS + ek bir idame  ilacı ile tedavi edilen toplam 135 hasta (% 55’i kadındı r ve yaş 
ortalama sı 50’dir) dahil edilmiştir . 
  8 Doz aralığı etkililiği  MEA112997 ( DREAM ) çalışması 
616 ağır refrakter eosinofilik astımlı hastayla 52 hafta süren, randomize, çift kör , pla sebo 
kontrollü, paralel  gruplu, çok merkezli bir çalışma  olan MEA112997 çalışmasında 
mepolizumab 75 mg, 250 mg veya 750 mg dozlar ında intravenöz  (IV) yoldan uygulandığında  
klinik açıdan önemli astım alevlenmelerini (oral/sistemik kortikosteroid kullanımı gerektiren 
ve/veya hastaneye yatış ve/veya acil servis ziyareti gerektiren kötüleşme olarak tanımlanmıştır)  
plaseboya göre anlamlı ölçüde azaltmıştır  (bkz. Tablo  1). 
 
Tablo 1: Tedavi amaçlı popülasyonda 52. haftada klinik açıdan anlamlı alevlenmelerin 
sıklığı  
 IV Mepolizumab  Plasebo 
75mg  
n=153  250mg  
n=152  750mg  
n=156   
n=155  
Alevlenme  oranı /yıl 1,24 1,46 1,15 2,40 
Azalma yüzdesi  % 48 % 39 % 52  
Sıklık  oranı (% 95 
GA) 0,52  
(0,39, 0 ,69) 0,61 
(0,46, 0 ,81) 0,48  
(0,36, 0 ,64)  
p-değeri  <0,001 <0,001 <0,001 - 
 Alevlenmede azalma MEA115588 ( MENSA)
 çalışması 
MEA115588, periferik kan eozinofil değerleri tedavi başlangıcında 150 hücre/μl'e eşi t veya 
daha büyük ya da son 12 ay içerisinde 300 hücre/μl'ye eşit veya daha büyük olarak tanımlanan ağır refrakter eo zinofilik astımlı 576 hasta da ek tedavi olarak mepolizumabın etkililiği ve 
güvenliliğini değerlendiren randomize, çift -kör, plasebo- kontrollü, paralel gruplu, çok merkezli 
bir çalışmadır.  
Hastalar a 32 hafta boyunca 4 haftada bir subkutan yoldan verilen 100 mg mepolizumab, 
intravenöz yoldan verilen 75 mg mepolizumab veya plasebo tedavisi uygulanmıştır . Birincil 
sonlanı m noktası  klinik açıdan anlamlı astım alevlenmelerinin sıklığı olmuştur ve her iki 
mepolizumab grubunda da saptanan azalmalar plaseboya göre istatistiksel açıdan anlamlı olmuştur (p<0.001). Tablo 2'de subkutanöz mepolizumab veya plaseboyla tedavi edilen hastalarda birincil ve ikincil sonlanım noktalarının sonuçları verilmektedir.  
 Tablo 2: Tedavi amaçlı popülasyonda 32. haftada birincil  ve ikincil  sonlanım noktalarının 
sonuçları (MEA115588)   
 
 Mepolizumab  100 mg  
(subkutan ) 
N= 194  Plasebo 
 
N= 191  
Birincil  Sonlanım Noktası  
Klinik Açıdan Anlamlı Alevlenmelerin Sıklığı  
Bir yıldaki alevlenme oranı  0,83 1,74 
Azalma yüzdesi  
Sıklık  oranı (% 95 GA) % 53 
0,47 (0 ,35, 0 ,64) - 
 
p-değeri  
 <0,001  
İkincil sonlanım noktaları  
Hastane yatışı/acil servis  ziyareti gerektiren alevlenmelerin sıklığı  
Bir yıldaki alevlenme oranı  0,08 0,20 
Azalma yüzdesi  % 61 _ 9 Sıklık  oranı (%  95 GA)  0,39 (0 ,18, 0 ,83) 
p-değeri  0,015  
Hastane yatışı gerektiren alevlenmelerin sıklığı  
Bir yıldaki alevlenme oranı  0,03 0,10 
Azalma yüzdesi  
Sıklık  oranı (%  95 GA)  % 69 
0,31 (0 ,11, 0 ,91) _ 
p-değeri  0,034  
32. haftada bronkodilatör öncesi  FEV 1 (mL)  
Başlangıç (SS ) 1730 (659)  1860 (631)  
Başlangıca göre Ortalama Değişim 
(SH) 183 (31)  86 (31)  
Fark ( plaseboya karşın mepolizumab ) 98  
% 95 GA  (11, 184)   
p- değeri  0,028  
32. haftada St. George Solunum Anketi (SGRQ)  
Başlangıç (SS)  47,9 (19 , 5) 46,9 (19 ,8) 
Başlangıca göre Ortalama Değişim 
(SH) -16,0 (1,1) -9,0 (1,2) 
Fark ( plaseboya karşın mepolizumab ) -7,0  
% 95 GA  (-10,2, -3,8)  
p- değeri  <0,001  
 
Başlangıçtaki kan eo zinofil sayısı na göre  alevlenme oranında azalma  
Tablo 3'de iki alevlenme çalışmasının (MEA112997 ve MEA115588) başlangıç kan eozinofil 
değerlerine göre yapılan bi leşik bir analizin in sonuçları verilmek tedir. Plasebo grubundaki 
alevlenmelerin oran ı, başlangıç kan eozinofil düzeyi  arttıkça artmıştır. Mepolizumab ile elde 
edilen azalma oranının , kan eozinofil sayısı daha yüksek olan hastalarda daha fazla olduğu 
saptanmıştır.  
 Tablo 3: Ağır  refrakt er eozinofilik astım hastalarında başlangıç kan eo zinofi l sayısına 
göre klinik olarak anlamlı alevlenme oranının birleştirilmiş analizi  
 
 Mepolizumab 
75 mg  IV/100  mg SC 
N=538  Plasebo  
N=346  
MEA112997+MEA115588  
<150 hücre /µL   
n  123 66 
Bir yıldaki  alevlenme oranı  1,16 1,73 
Plasebo ya karşı n mepolizumab   
Sıklık  oranı (%  95 GA)  0,67 (0 ,46; 0,98) --- 
150 ila <300 hücre /µL   
n  139 86 
Bir yıldaki alevlenme oranı  1,01 1,41 
Plaseboya karşın m epolizumab   
Sıklık oranı (%  95 GA)  0,72 (0 ,47; 1,10) --- 
300 ila <500 hücre /µL   
n  109 76 
Bir yıldaki alevlenme oranı  1,02 1,64 
Plaseboya karşın m epolizumab   10  Mepolizumab 
75 mg  IV/100  mg SC 
N=538  Plasebo  
N=346  
Sıklık  oranı (%  95 GA)  0,62 (0 ,41; 0,93) --- 
≥500 hücre /µL   
n  162 116 
Bir yıldaki alevlenme oranı  0,67 2,49 
Plaseboya karşın m epolizumab   
Sıklık  oranı (%  95 GA)  0,27 (0 ,19 ;0,37) --- 
 
Oral kortikosteroid azalt ma çalışması  MEA115575 (SIRIUS)  
MEA115575 çalışmasında 100 mg subkutan mepolizumab ın eozinofilik enflamasyonu bulunan 
ağır astım olgularında astım kontrolünü sağlarken idame oral kortikosteroidlere (O KS) duyulan 
ihtiyacın azaltılması üzerindeki etkisi değerlendirilmiştir . Başlangıçta h astaların kan  eozinofil 
sayısı  ≥150/µL veya tarama öncesindeki 12 ayda kan eozinofil sayısı  ≥300/µL’dir. Hastalara 
tedavi sürecince her 4 haftada bir mepolizumab veya plasebo tedavisi uygulanmıştır . Hastalar 
astım kontrolü sağlandığı sürece O KS azaltım aşamasında (4 -20 hafta) her 4 haftada bir 
azaltılan O KS dozu dışında çalışma sırasında mevcut  astım ilacını almaya devam etmiştir . 
 
Çalışmaya toplam 135 hasta dahil edilmiştir : Yaş ortalaması 50, % 55'i kadın ve  % 48'i en az 5 
yıldır oral steroid te davisi almış . Başlangıç ortalama predni zon eşdeğeri d ozu günde yaklaşık 
13 mg 'dır. 
 
Birincil sonlanım noktası, tanımlı doz azaltımı kategorilerine göre astım kontrolünü devam 
ettirirken günlük O KS doz unda sağlanan azaltım yüzdesidir  (20-24 hafta) (bkz . Tablo 4). 
Önceden tanımlanan kategoriler %  90-100 azaltım aralığında değişen yüzde azalmalardan 
optimizasyon evre sinin sonunda prednizon dozunda azalma olmamasına kadar değişe n yüzde 
azaltımlardan oluşur . Mepolizumab ile plasebo arasındaki karşılaştırmanın istatistikse l açıdan 
anlamlı olduğu saptanmıştır  (p=0 ,008).  
 Tabl o 4: MEA115575 çalışmasındaki birincil  ve ikincil sonlanım noktaları nın sonuçları   
 ITT popülasyonu  
 Mepolizumab  
(100 mg subkutanöz ) 
N= 69  Plasebo 
 
N= 66  
Birincil Sonlanım Noktası  
Başlangıca Göre OKS'de Azalma  Yüzde si (20-24. haftalar ) 
% 90 - % 100  
% 75  -  <% 90 
%  50-   <% 75 
>% 0 - <% 50 
OKS'de azalma yok /astım 
kontrolü yok/ tedavi 
bırakıldı  16 (% 23) 
12 (%  17) 
9 (% 13) 
7 (% 10) 
25 (% 36) 7 (% 11) 
5 (%  8) 
10 (% 15) 
7 (% 11) 
37 (% 56) 
Olasılık oranı  (% 95 GA) 2,39 (1 ,25, 4 ,56)  
p-değeri  
 0,008  
İkincil Sonlanım Noktaları  (20-24. haftalar ) 
 11 Günlük OKS dozun un 0 
mg/gün'e  düşürülmesi  10 (% 14) 5 (% 8) 
Olasılık oranı  (% 95 GA) 1,67 (0 ,49, 5 ,75)  
p-değeri  0,414   
 
Günlük OKS dozun un 
≤5mg/ gün'e  düşürülmesi  37 (% 54) 21 (%  32) 
Olasılık oranı (%  95 GA)  2,45 (1 ,12, 5 ,37)  
p-değeri  0,025  
Günlük OKS dozunda  
başlangıca göre medyan  % 
azalma  (% 95 GA) 50,0 (20 ,0, 75 ,0) 0,0 (-20,0, 33 ,3) 
Medyan fark (% 95 GA)  -30,0 (-66,7, 0,0)  
p-değeri  0,007   
 
Ağır refrakter eozinofilik astımda açık etiketli uzatma çalışmaları MEA115666 (COLUMBA), 
MEA115661 (COSMOS) ve 201312 (COSMEX)  
Hastaların medyan  2,8 yıl tedavi edildiği (4 hafta ila 4,5 yıl  aralığında ) MEA115666, 
MEA115661 ve 201312 açık etiketli uzatma çalışmalarında, ağır refrakter eozinofilik astım 
hastalarında (n=998) mepolizumabın uzun dönem etkililiği, plasebo kontrollü 3 çalışmayla 
genel olarak  uyumlu bulunmuştur. 
 
Pediyatrik popülasyon  
 Ağır refrakter eozinofilik astım  
MEA115588'de ve çift kör plasebo kontrollü 200862 çalışmasında 34 adölesan (12 ila 17 yaş) 
yer almıştır. Bu 34 olgudan 12'si plasebo, 9'u 75 mg intravenöz mepolizumab ve 13'ü subkutan olarak 100 mg mepolizumab  almıştır. Bu çalışmaların birleşik analizinde, plaseboya kıyasla 
mepoli zumab tedavisini takiben adölesanlarda klinik olarak anlamlı alevlenmelerde %  40 
oranında bir azalma gözlenmiştir (
sıklık oranı 0,60;  % 95 GA: 0,17, 2,10)  
 5.2 Farma kokineti k özellikler   
Genel özellikler   
Astımlı hastalarda subkutan doz uygulamanın ardından mepolizumab, 12,5 mg ile 250 mg'lık 
bir doz aralığında yaklaşık olarak dozla or antılı bir farmak okinetik göstermiştir . 
 
Emilim  
Sağlıklı gönüllüler veya astım hastalarına subkutanöz yoldan yapılan uygulamanın ardından 
mepolizumab yavaş emilmiştir , maksimum plazma konsantrasyonuna (T maks) ulaşma medyan 
süresi 4 -8 gün arasında deği şmiştir . 
 Sağlıklı gönüllülerin karın, uyluk veya koluna yapılan tek bir subkutan uygulamanın ardından 
mepolizumab ın mutlak biyoyararlanımı sırasıyla , % 64, % 71 ve % 75 olarak belirlenmiştir . 
Astım hastalarında subkutan yoldan kol bölgesine  uygulanan mepolizumabın mutlak 
yararlanımı %  74-80 arasında değişmiştir . Dört haftada bir tekrarlanan subkutan uygulamanın 
ardından kararlı durumda yaklaşık iki kat da ha fazla birikim olduğu saptanmıştır . 
 
Dağılım 
Astım hastalarında tek bir intravenöz uygulamanın ardından mepolizumab ın -ortalama dağılım 
hacmi 55 ile 85 mL/kg’dır . 12 Biyotransforma syon 
Mepolizumab , vücutta yaygın dağılım gösteren ve karaciğer dokularıyla sınırlı olmayan 
proteoli tik enzimler tarafından yıkılan  hümanize  bir IgG1 monoklonal anti kordur . 
 
Elimina syon 
Astım hastalarında tek bir intravenöz uygulamanın ardından ortalama  sistemik klirens (CL) 1 ,9 
ile 3,3 mL/ gün/kg arasında değişmiş olup, ortalama terminal yarı-ömrü yaklaşık  20 gündür . 
Mepolizumabın subkutan uygulamasının ardından ortalama terminal yarı-ömrü  (t1/2) 16 ile  22 
gün arasında değişmiştir . Popülasyon farmakokinetik analizinde  mepolizumab ın tahmini 
sistemik kl irensi  3,1 mL/ gün/kg olmuştur . 
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  Veri bulunmamaktadır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Pediyatrik popüla syon 
Pediatrik popülasyonda sınırlı farmakokinetik veri mevcuttur ( eozinofilik özofajitli 59 gönüllü  
ve ağır refrakt er eozinofilik  astımlı 55 gönüllü). İntravenöz  mepolizumab ın  farmakokineti ği 
eozinofilik özofajit i bulunan 2- 17 yaşları arasındaki gönüllülerle  yapılan bir pediyatri 
çalışmasında popülasyon farmokokinetik analizi ile değerlendirilmiştir . Pediyatrik 
farmakokineti k, vücut ağırlığı dikkate alınarak büyük ölçüde  erişkinler de elde edilen 
değerlerden  tahmin edilebilmiştir . Faz 3 çalışmalarında yer alan ağır refrakt er eozinofilik astım 
bulunan ergen olgularda m epolizumab ın farma kokineti ği erişkinler  ile tutarlılık göstermiştir 
(bkz. Bölüm  4.2). 
Ağır refrakter eozinofilik astımı olan 6 ila 11 yaşları olan kişilerde subkutan uygulamayı 
takiben pediatrik farmakokinetik, açık etiketli, 12 hafta süreli kontrolsüz bir çalışmada 
araştırılmıştır. Pediatrik farmakokinetik, vücut ağırlığı ve biyoyararlanımı he saba katıldıktan 
sonra erişkinler ve adölesanlar ile genel olarak  tutarlı bulunmuştur. Mutlak subkutan 
biyoyararlanımın, erişkinlerde ve adölesanlarda gözlenen %  76'lık değere kıyasla tam olduğu 
görülmektedir. 40 mg (<40 kg vücut  ağırlığı için) veya 100 mg (≥40 kg  vücut ağırlığı için) 
subkutan uygulamayı takiben maruziyet, erişkinlerde 100 mg'da gözlenenin 1,32 ve 1,97 katıdır.  PK modelleme ve simülasyon ile 15 -70 kg'lık geniş vücut  ağırlığı aralığında 6 ila 11 yaş arası 
çocuklarda 4 haftada bir uygulanan 40 mg subkutan doz rejimi ile yapılan araştırma, bu doz 
rejimindeki maruziyetin, erişkinlerde 100 mg dozunun ortalama %  38'i içinde kalacağını 
öngörmektedir. Mepolizumabın geniş terapötik indeksi nedeniyle bu doz rejiminin kabul 
edilebilir olduğu düşünülm ektedir.  
 
Yaşlı hastalar  (≥ 65 y aş) 
Tüm klinik çalışmalarda mepolizumaba maruz kalan yaşlı (≥65 yaş) hastalarla (N=90) ilgili 
sınırlı farmakokinetik veri bulunmaktadır . Buna karşın , popüla syon farmak okineti k analizinde  
12-82 yaş aralığı üzerinden yaşın ,  mepolizumabın farmakokinetiği üzerinde etkisi olduğuna 
dair bir göstergeye rastlanmamıştır . 
 Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezliğinin mepolizumabın farmakokinetiği üzerindeki etkisini araştıran resmi bir 
çalışma yapılmamıştır . Popüla syon farmakokineti k analizlerine dayanarak  kreatinin kl irens 
değerleri 50- 80 mL/dk arasında olan hastalarda doz ayarı gerekmemektedir . Kreatinin kl irens 
değerleri <50 mL/dk olan hastalarda sınırlı veri bulunmaktadır . 
 13 Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer yetmezliğinin  mepolizumabın farmakokinetiği üzerindeki etkisini araştıran resmi bir 
çalışma olmamıştır . Mepolizumab karaciğer dokusuyla sınırlı olmayan, yaygın dağılım 
gösteren  proteoli tik enzimler tarafından yıkıldığı için  karaciğer fonksiyonundaki değişikliklerin 
mepolizumabın vücuttan atılması üzerinde herhangi bir etkisi nin olma olasılığı yoktur . 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri   
Mepolizumab monoklonal bir antikor olduğu için genotoksisite  veya  karsinojenis ite çalışması 
yapılmamıştır . 
 Hayvanlarda to ksikoloji ve/ veya farma koloji 
Maymunlarla yapılan konvansiyonel güvenlilik farmakolojisi çalışmaları veya tekrarlanan doz 
toksisitesi çalışmalarına dayana n klinik -dışı veriler , insanlar  için ayrı  bir tehlike olmadığını 
göstermiştir . Maymunlara i ntraven öz ve subkutan uygulama , periferik ve akciğer eozinofil 
sayılarında azalmaya neden olmuştur, toksikolojik bulguya rastlanmamıştır . 
 
Eozinofillerin , bazı parazitik enfeksiyonlara  karşı  bağışıklık sistemi yanıtlar ıyla  ilişkili olduğu 
düşünülmektedir . Anti-IL-5 antikorları  ile tedavi edilen  veya genetik olarak IL -5 ya da eozinofil 
eksikliği bulunan farelerle yapılan çalışmalar , parazitik enfeksiyonlar la mücadele  yeteneğinde  
hasar olmadığını göstermiştir . Bu bulguların insanlar  ile ilişkisi bilinmemektedir . 
 
Fertilite  
Farelerde IL -5'i inhibe eden analog bir antikor ile yapılan fertilite ve genel üreme toksisitesi 
çalışmasında doğurganlıkta bozulma  gözlenmemiştir . Bu çalışmaya bir batında doğan 
yavrular veya işlevsel yavru değerlendirmesi dahil değildir.  
 Gebelik  
Maymunlarda , mepolizumab ın, gebelik veya yavruların  embriyonik/fetal ve doğum sonrası 
gelişimi (bağışıklık fonksiyonu dahil) üzerinde etkisi yoktur . İç veya iskelet sistemi 
malformasyonları konusunda araştırma yapılmamıştır . Sinomolgus maymunları nda elde edilen 
veriler mepolizumabın plasentayı geçtiğini göstermektedir . Mepolizumab k onsantrasyonları , 
doğumdan sonraki birkaç ay bebeklerde annelerinden yaklaşık 1,2-2,4 kat daha yüksek 
bulunmuştur  ve bebeklerin bağışıklık sistemi etkile nmemiştir .  
 6. FARMA SÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi   
Sükroz  
Sodyum fosfat dibazik heptahidrat  
Polisorbat 80 Hidroklorik asit (pH ayarlayıcı)  
 6.2 Geçimsizlikler  
Bu tıbbi ürün başka tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır . 
 6.3 Raf ömrü   
24 ay . 
 
Sulandırdıktan sonra   
Sulandırılmış tıbbi ürünün kimyasal ve fiziksel dayanıklılığının 30°C'nin altında saklandığında en fazla 8 saat olduğu gösterilmiştir.  14 Mikrobiyolojik açıdan, sulandırma yöntemi mikrobiyal kontaminasyon riskini ortadan 
kaldırmadığı  sürece, ürün hemen kulla nılmalıdır. Hemen kullanılmazsa, kullanımda olduğu 
saklama süreleri ve koşulları kullanıcının sorumluluğundadır . 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler   
25°C’nin altında saklanmalıdır . 
Dondurulmamalıdır . 
Işıktan korumak için flakon dış kutunun içerisinde  saklanmalıdır . 
Tıbbi ürünün sulandırılmasından sonraki saklama koşulları iç in Bölüm 6.3’e bakınız . 
 6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Bromobütil kauçuk (lateks -dışı) tıpalı ve gri aluminyum üst contalı, plastik flip kapaklı, 
enjeksiyon amaçlı çözelti için 100 mg toz içeren tip I berrak, renksiz 10 mL cam flakon.  
  Ambalaj büyüklükleri:  Tek kullanımlık 1 flakon 
3 (ayrı ayrı birer flakond an oluşan 3'lü paket) flakondan oluşan çoklu paket  
Tüm ambalaj büyüklükleri piyasaya sürülmemiş olabilir. 
 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler   
NUCALA koruyucu madde içermemektedir, bu nedenle sulandırmanın aseptik koşullarda 
yapılması gerekir .  
 Her bir flakon için s ulandırma Talimatı 
 
1. Flakonun içeriğini tercihen 2 - 3 mL'lik bir şırınga ve 21G'lik bir iğne kullanarak 1,2 mL 
steril enjeksiyonluk suyla sulandırın . Steril suyun akışı dikey olarak liyofilize materyalin 
merkezine yönlendirilmelidir. Sulandırma sırasında flakonun oda sıcaklığında kalmasını sağlayın, flakonu nazik bir şekilde 10 saniye süreyle ve 15’er saniyeli k aralıklarla, toz 
çözülünceye kadar dairesel hareketlerle döndürerek çalkalayın . 
 
Not: Sulandırılan çözelti işlem sırasında çalkalanmamalıdır, aksi halde bu işlem  ürünün 
köpüklenmesine veya çökmesine neden olabilir. Sulandırma genel  olarak steril su 
eklendikten sonra 5 dakika içinde tamamlanır, ancak daha uzun da sürebilir .  
 
2. NUCALA’nın sulandırılması için mekanik bir karıştırma  cihazı (swirler) kullanılıyorsa, 
sulandırma 450 rpm’de 10 dakikadan az bir süre karıştırarak yapılabilir. Alternatif olarak 5 dakikadan az bir süre 1000 rpm’de karıştırılması da uygundur.  
3. Sulandırmadan sonra NUCALA  kullanım öncesinde par tikül madde ve berraklı k açısından 
görsel olarak incelenmelidir .  Çözelti  berrak  veya opalesan  özellikte,  renksiz veya soluk sarı 
renkli  veya soluk kahverengi olmalı, gözle görül ür partikül  madde içermemelidir . Ancak 
küçük hava kabarcıklarının bulunması normaldir ve kabul edilebilir . Eğer çözeltide partikül 
madde kaldıysa veya çözelti  bulanık veya süte benzer bir görünüme sahipse çözelti imha 
edilmelidir .  
4. Eğer hemen kullanılmadıysa , sulandırılmış çözelti:  
• Güneş ışınlarından korunmalıdır . 
• 30°C’nin altında saklanmalı, dondurulmamalıdır . 
• Sulandırmadan sonra 8 saat içerisinde kullanılmadıysa imha edilmelidir . 
 
  15 100 mg’lık doz için uygulama  talimatı  
1. Subkutan uygulama için tercihen tek kullanımlık 21G veya 27G x 0,5 inç (13 mm) bir iğne 
yerleştirilmiş  1 mL polipropilen şırınga kullanılmalıdır.   
2. Uygulamanın hemen öncesinde sulandırılmış NUCALA’nın 1 mL'sini alın.  İşlem sırasında 
sulandırılmış çözeltiyi çalkalamayın, aksi halde ürünün köpüklenmesine veya çökelti  
oluşmasına neden olabilirsiniz .  
3. 1 mL'lik e njeks iyonu (100 mg mepolizumaba eşdeğer) subkutan yoldan üst kola, uyluk 
veya karına uygulayın.  
 
40 mg’lık doz için uygulama talimatı  
1. Subkutan uygulama için tercihen tek kullanımlık 21G veya 27G x 0,5 inç (13 mm) bir iğne yerleştirilmiş  1 mL polipropilen şırınga kullanılmalıdır.   
2. Uygulamanın hemen öncesinde sulandırılmış NUCALA’nın 0,4 mL'sini alın.  İşlem 
sırasında sulandırılmış çözeltiyi çalkalamayın, aksi halde ürünün köpüklenmesine veya 
çökelti  oluşmasına neden olabilirsiniz . Kalan çözelti atılmalıdır.  
3. 0,4 mL'lik e njeksiyonu ( 40 mg mepolizumaba eşdeğer) subkutan yoldan üst kola, uyluk 
veya karına uygulayın.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya  da atık materyaller “Tıbbi  Atıkların Kontrolü” ve “Ambalaj  ve 
Ambalaj  Atıklarının Kontrolü”  Yönetmelikleri’ ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
GlaxoSmithKline İlaçları San. ve  Tic. A.Ş., Levent/İstanbul.  
Büyükdere cad. No.173, 1. Levent Plaza, B Blok 34394 1. Levent/İstanbul  
Tel. no:  0 212 – 339 44 00 
Faks no:  0 212 – 339 45 00 
 8. RUHS AT NUMARASI  
2019/120  9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 26.02.2019 Ruhs at yenileme tarihi: 
 10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  
     
 