1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI    
FLİXAİR  2 mg/2 ml nebülizasyon için tek dozluk inhalasyon süspansiyonu içeren flakon  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her uygulamada:  
Flutik azon propiyonat (INN)……………….. 2 mg 
 
Yardımcı madde (ler):  
Monosodyum fosfat dihidrat………………..18 ,8 mg 
Dibazik sodyum fosfat susuz………………..3 ,5 mg  
Sodyum klorür……………………………… .9,6 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Nebülizasyon için tek dozluk inhalasyon süspansiyonu içeren flakon  
Beyaz , opak  süspa nsiyon.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Astımın tüm basamaklarında antienflamatuar, bronkodilatör, semptom kontrolü ve oral 
steroid ihtiyacını azaltmak amaçlı kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişki nler ve 16 yaşın üzerindeki adolesanlar: Günde 2 kez 500 -2000 mikrogram.  
 
Hastalığın şiddetine göre, hastalarda uygun nebülize FLİXAİR  başlangıç dozu verilmelidir. 
Daha sonra bireysel yanıtlara göre doz kontrol sağlanana kadar ayarlanmalı veya etkili en 
düşük doza indirilmelidir.  
 2 Akut astım alevlenmelerinin tedavisinde üst limitteki dozun alevlenmenin ardından 7 güne 
kadar kullanılması önerilmektedir.  
Daha sonra dozun azaltılması düşünülmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
Hastalar inhale FLİXAİR  tedavisinin profi laktik özellikleri nden ve belirtileri olmadığında 
dahi düzenli kullanmaları gerektiğinden haberdar olmalıdır.  
 
FLİXAİR  nebüller hekimin önerdiği şekilde jet nebülizer ile elde edilen aerosol şeklinde 
uygulanmalıdır. İlacın verilmesini çok sayıda kriter et kileyebileceğinden nebülizer cihazının 
üreticisi tarafından tavsiye edilen kullanma talimatlarına dikkat ediniz.  
 
FLİXAİR  nebüllerin ultrasonik nebülizerler ile uygulanması genellikle önerilmez.  
 
FLİXAİR  nebüller enjekte edilmemelidir.  
 
FLİXAİR  oral inh alasyon içindir ve bir ağızlık yardımıyla uygulanması tavsiye edilir. Yüz 
maskesi kullanmak gerektiğinde nazal inhalasyon oluşabilir.  
 
Astımda maksimum iyileşme tedaviye başladıktan sonraki 4 -7 gün içinde görülür. Ancak, 
daha önce inhale steroid almayan h astalarda FLİXAİR ’in terapötik etkisi tedaviye başlamayı 
takiben 24 saat içinde görülmüştür.  
 
Eğer hasta, kısa etkili bronkodilatörlerin daha az etkili olmaya başladığını fark ederse veya 
hasta normalden fazla inhalasyona ihtiyaç duyuyorsa, doktora danışı lmalıdır.  
 
Az miktardaki süspansiyonun verilmesini kolaylaştırmak için veya uzun süreli bir uygulama 
zamanı isteniyorsa FLİXAİR  nebülizasyon için süspansiyon kullanılmadan hemen önce 
sodyum klorür enjeksiyon ile seyreltilebilir.  
 
Nebülizerler devamlı akı ş esasına göre çalıştığından nebülize ilacın lokal çevreye salınması 
olasıdır. Bu nedenle FLİXAİR  nebüller, özellikle aynı anda birden fazla hastanın nebülizer 
kullandığı hastanelerde iyi havalandırılan odalarda uygulanmalıdır.  
 3 Özel popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği : 
Karaciğer veya böbrek bozukluğu olanlarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
4-16 yaş arası çocuklar ve adolesanlar: Günde 2 kez 1000 mikrogram.  
 
Daha sonraki idame doz uygulamaları basınçlı , ölçülü dozlu inhaler veya toz formülasyon 
(Diskus) kullanılarak daha rahat yapılabilir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
İlacın bileşenlerinden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olanla rda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
FLİXAİR  nebüller, kısa etkili inhale bronkodilatörün (örneğin salbutamol) de gerekli 
olduğu durumlarda akut bronkospazm belirtilerinin iyileştirilmesinde tek başına 
kullanılmak için değildir. FLİXA İR nebüller düzenli günlük tedavide ve akut astım 
alevlenmelerinde anti -enflamatuvar tedavi olarak kullanım içindir.  
 
Astım belirtilerini kontrol etmek için kısa etkili inhale beta 2-agonistlerin kullanımının artması, 
astım kontrolünün bozulduğunu gösterir.  Böyle bir durumda hastanın tedavi planı yeniden 
gözden geçirilmelidir.  
 
Astım kontrolünde ani olarak meydana gelen ve ilerleyen kötüleşmeler potansiyel olarak 
yaşamı tehdit edicidir ve böyle bir durumda ko rtikosteroid dozunun artırılması göz önünde 
bulun durulmalıdır. Risk altında olduğu düşünülen hastaların günlük doruk akım (peak flow) 
değeri izlenebilir.  
 
Diğe r inhalasyon tedavilerinde olduğ u gibi uygulamadan s onra ani ortaya çıkan hırıltılı 
solunumla birlikte paradoksal bronkospazm oluşabilir.  Bu duru m hızlı etkili inhale 4 bronkodilatörlerle hemen tedavi edilmelidir. FLİXAİR  kullanımı hemen kesilmeli , hasta 
kontrol edilmeli ve gerekirse alternatif tedavi uygulanmalıdır.  
 
Herhang i bir inhale kortikosteroid ile  özellikle uzun süre yüksek dozda uygulandığ ında, 
sistemik etkiler oluşabilir; bu etkilerin oluşma olasılığı oral kortikosteroidlere göre daha azdır 
(bkz. Doz aşımı). Olası sistemik etkilere Cushing sendromu, Cushingoid özellikler, adrenal 
süpresyon, çocuklarda ve adolesanlarda büyümede gecikme, kem ik mineral dansitesinde 
azalma, katarakt, glokom ve daha seyrek olarak psikomotor hiperaktivite, uyku bozuklukları, 
anksiyete, depresyon ya da agresyonu (özellikle çocuklarda) içeren psikolojik ya da 
davranışsal etkiler dahildir. Bu nedenle, inhale kortiko steroid dozunun etkili kontrolün 
sağlandığı en düşük doza titre edilmesi önemlidir (bkz. İstenmeyen etkiler).  
 
Kortikosteroid içeren inhale ilaçları alan KOAH hastalarında, hastaneye yatış gerektiren  
pnömoni dahil pnömoni insidansında artış gözlemlenmişti r. Artan steroid dozu ile pnömoni  
riskinde artış kanıtları bulunmaktadır, ancak bu durum çalışmaların tamamında kesin olarak  
gösterilmemiştir.  
Kortikosteroid içeren inhale ilaçlarının pnömoni riskinin büyüklüğü konusunda sınıf içi  
farklılık için kesin klin ik kanıt bulunmamaktadır.  
Hekimler, KOAH hastalarında olası pnömoni gelişimine karşı, enfeksiyonların klinik  
özellikleri ile KOAH semptomlarının alevlenme durumunun karışması ihtimali dolayısıyla  
dikkatli olmalıdırlar.  
KOAH hastalarındaki pnömoni risk fakt örleri arasında; sigara içimi, ileri yaş, düşük vücut  
kitle indeksi ve şiddetli KOAH bulunmaktadır.  
 
Uzun süreli ve yüksek doz inhale kortikosteroid uygulaması adrenal süpresyon ve akut 
adrenal krize yol açabilir. Onaylı dozdan yüksek doz flutikazon propiy onat kullanan (tipik 
olarak ≥ 1000 mcg/gün) 16 yaşın altındaki çocuklar özellikle risk altındadır. Akut adrenal 
krizi tetikleme potansiyeli olan durumlar travma, cerrahi, infeksiyon ya da dozun ani 
azaltılmasını içerir. Semptomlar tipik olarak belirgin olm ayıp anoreksi, abdominal ağrı, kilo 
kaybı, yorgunluk, baş ağrısı, bulantı, kusma, bilinç bulanıklığı, hipoglisemi ve nöbetleri içerir. 
Stres ya da elektif cerrahi periyotlarında ek sistemik kortikosteroid desteği düşünülmelidir.  
 
Uzun süreli inhale kortik osteroid tedavisi gören çocukların boylarının düzenli olarak 
izlenmesi önerilmektedir. Büyüme yavaşladığında, inhale kortikosteroid dozunun azaltılması 5 amacıyla tedavi gözden geçirilmeli ve astım kontrolünü etkili biçimde sağlayan en düşük doza 
düşürülmeli dir. Ek olarak, hastanın pediyatrik solunum hastalıkları uzmanına sevk edilmesi 
düşünülmelidir.  
 
FLİXAİR  ile tedavi aniden kesilmemelidir.  
 
Diabetes mellitus öyküsü olan ya da olmayan hastalarda çok nadir kan glukoz düzeylerinde 
artış bildirilmiştir (bkz . İstenmeyen etkiler) ve diabetes mellitus hikâyesi olan hastalara reçete 
edilirken bu durum göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Tüm inhale kortikosteroidlerde olduğu gibi, aktif veya pasif pulmoner tüberkülozu olan 
hastalara özel dikkat gösterilmelidir.  
 
Pazarlama sonrası kullanım sırasında flutikazon propiyonat ve ritonavir alan hastalarda 
Cushing sendromu ve adrenal süpresyon dahil sistemik kortikosteroid etkilere neden olan 
klinik olarak önemli ilaç etkileşimleri  bildirilmiştir. Bu nedenle hastaya sağlanac ağı 
potansiyel yararı sistemik kortikosteroid yan etkileri riskinden fazla değilse flutikazon 
propiyonat ve ritonavirin birlikte kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. Diğer tıbbi ürünlerle 
etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri ).  
 
Özellikle uzun süreler boyu nca yüksek dozlar alan hastalarda, adrenal yanıt bozukluğu 
ihtimali ameliyat dahil acil durumlarda ve stres yaratabilecek elektif durumlarda daima akılda 
tutulmalıdır. Belirli klinik duruma uygun ilave kortikosteroid tedavisi düşünülmelidir ( bkz. 
Doz aşımı). 
 
Yaşamı tehdit edebileceğinden şiddetli astım düzenli medikal tedavi gerektirir. Belirtilerin 
aniden kötüleşmesi acil medikal gözetim altında verilmesi gereken kortikosteroid dozunun 
artırılması gerektirebilir.  
 
Acil durumlarda FLİXAİR  nebüller enjekta bl veya oral steroidlerin yerine kullanılmaz.  
 
Nebülize FLİXAİR  ile tedavi olan hastalar klinik durumlarının kötüleşmesi durumunda dozu 
veya uygulama sıklığını artırmamaları ancak tıbbi yardıma başvurmaları konusunda 
uyarılmalıdır.  6  
Uzun süreli kullanıml arda yüz maskesi kullanıldığında yüz derisinde atrofik değişiklikler 
oluşma olasılığından kaçınmak için nebülize FLİXAİR  bir ağızlık yardımıyla uygulanmalıdır.  
 
Yüz maskesi kullanıldığında, etkilenen deriyi korumak için bariyer kremler kullanılmalı veya 
kullanımdan sonra yüz iyice yıkanmalıdır.  
 
FLİXAİR  nebüller ile yapılan uzun süreli tedavi yavaş yavaş azaltılmalı ve doktor gözetimi 
olmadan aniden kesilmemelidir.  
 
Oral kortikosteroid ile tedavi edilen hastanın FLİXAİR  tedavisine geçirilmesi:  
Oral kort ikosteroide bağımlı hastalarda FLİXAİR  tedavisine geçişte dikkatli olunmalıdır. 
Uzun süreli sistemik steroid tedavisinin neden olduğu adrenokortikal işlev bozukluğunun 
düzelmesi zaman alabilir.  
 
Uzun süreli ve yüksek doz sistemik steroid kullanan hastalar da adrenokortikol süpresyon 
gelişebilir. Bu hastalarda adrenokortikal işlev düzenli izlenmeli ve sistemik steroid dozu 
dikkatli biçimde azaltılmalıdır.  
 
Yaklaşık bir hafta sonra sistemik steroid dozu azaltılmaya başlanmalıdır. Doz azaltılması 
sistemik ste roidin idame dozuna uygun olmalı ve haftalık aralıklarla azaltılmalıdır. Genel 
olarak, günlük 10 mg veya daha az prednizolon (ya da eşdeğeri) idame dozu azaltılırken en az 
haftalık aralıklarla, en fazla günde 1 mg olarak azaltılmalıdır. Günlük prednizolon idame 
dozunun 10 mg’ın üzerinde olduğu durumlarda haftalık aralıklarla daha fazla doz azaltılması 
uygun olabilir.  
 
Adrenal yanıt bozukluğu olasılığından dolayı oral steroid tedavisinden inhale FLİXAİR  
tedavisine geçen hastalar özel dikkat gösterilerek teda vi edilmeli ve adrenokortikal 
fonksiyonla rı düzenli olarak izlenmelidir.  
 
Bazı hastalar tedavi kesilmesi sırasında solunum işlevlerinin düzelmesine karşın kendini iyi 
hissetmeyebilir. Adrenal yetmezliğe ilişkin nesnel belirti bulunmuyor ise, hastalar fluti kazon 
propiyonat tedavisine devam edip sistemik steroidi kesme konusunda desteklenmelidir.  
 7 İnhale FLİXAİR  tedavisine başlamayı takiben sistemik tedavinin bırakılması kademeli 
olmalıdır ve hastalar astım ataklarının kötüleşmesi, göğüs enfeksiyonu, majör h astalık, cerrahi 
ve travma gibi stres oluştuğunda ek tedaviye ihtiyaçları olabileceğini belirten uyarıcı steroid 
kartı taşımaları konusunda teşvik edilmelidir.  
 
Benzer olarak sistemik steroid tedavisinin inhale tedavi ile yer değiştirmesi, önceden sistemi k 
ilaç tarafından kontrol edilen, alerjik rinit veya egzema gibi alerjilerin ortaya çıkmasına neden 
olabilir.  
Bu ürün sodyum ihtiva etse de kullanım yolu nedeniyle uyarı gerekmemektedir . 
 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Karaciğer ve bağırsakta gerçekleşen sitokrom P450 3A4 aracılı geniş ölçüdeki ilk g eçiş 
metabolizması ve yüksek sistemik klerens nedeniyle normal şartlarda flutikazon propiyonatın, 
plazma konsantrasyonları inhale dozu takiben düşük olur. Bu nedenle flutika zon propiyonatın 
aracılık ettiği klinik olarak anlamlı ilaç etkileşimleri beklenmemektedir.  
 
Sağlıklı gönüllülerle yapılan bir ilaç etkileşim çalışmasında ritonavirin (yüksek derecede 
güçlü sitokrom P450 3A4 inhibitörü) intranazal uy gulanan flutikazon propiyonatın plazma 
konsantrasyonlarını büyük ölçüde artırdığı, bunun da serum kortizol konsantrasyonlarında 
belirgin derecede azalmaya neden olduğu gösterilmiştir. Pazarlama sonrası kullanım sırasında 
intranazal veya inhalasyon yolu ile  flutikazon propiyonat ve ritonavir alan hastalarda Cushing 
sendromu ve adrenal süpresyon dahil sistemik kortikosteroid etkilere yol açan klinik olarak 
önemli ilaç etkileşimleri bildirilmiştir. Bu nedenle, hastaya sağlayacağı potansiyel fayda 
sistemik kort ikosteroid yan etki riskinden fazla olmadıkça flutikazon propiyonat ve ritonavirin 
birlikte kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Sağlıklı gönüllülerle yapılan küçük bir çalışmada, hafifçe daha az potent bir CYP3A 
inhibitörü olan ketokonazol, tek inhalasyonun ar dından flutikazon propiyonatın maruziyetini 
% 150 artırmıştır. Tek başına flutikazon propiyonat uygulamasına kıyasla plazma kortizol 
düzeyi daha fazla düşmüştür.  Itrakonazol gibi diğer güçlü CYP3A inhibitörleri ile eş zamanlı 
tedavinin, sistemik flutikazon  propiyonat maruziyetini ve sistemik yan etki riskini artırması 
beklenir. Bu duruma karşı dikkatli olunmalı ve bu tür ilaçlarla uzun süreli tedaviden mümkün 
olduğunca kaçınılmalıdır.  8  
Çalışmalar, diğer sitokrom P450 3A4 inhibitörlerinin, seru m kortizol ko nsantrasyonlarında 
önemli bir düşüş olmadan flutikazon propiyonata sistemik maruziyette ihmal edilebilir 
(eritromisin) ve küçük (ketokonazol) artışlara neden olduklarını göstermişt ir. Bununla 
birlikte, flutikazon propiyonata sistemik olarak maruz kalma pot ansiyeli artacağından, güçlü 
P450 3A4 inhibitörleri (örneğin ketokonazol) ile birlikte kullanıldığında dikkatli olunmalıdır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye   
Gebelik kategorisi : C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontraseps iyon)  
FLİXAİR’ in çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlara herhangi bir etkisi veya doğum 
kontrolü (kontrasepsiyon) için kullanılan ilaçlarla herhangi bir etkileşimi bildirilmemiştir.  
 
Gebelik dönemi  
Flutikazon propiyonatın gebe kadınlarda kullanımına iliş kin yeterli ve iyi kontrollü bir 
çalışma bulunmamaktadır. Flutikazon propiyonatın insan gebeliği üzerindeki etkisi 
bilinmemektedir. Gebe hayvanlara kortikosteroid uygulanması, yarık damak ve inta ruterin 
büyüme geriliği gibi  fetal gelişim anormalliklerine neden olabilir. Bu nedenle, insan fetüsü 
için küçük bir risk söz konusu olabilir.  Bunun la birlikte, hayvanlardaki fetal değişiklikler 
yüksek sistemik maruziyet sonrası ortaya çıkmaktadır. FLİXAİR , flutikazon propiyonatı 
doğrudan akciğere ulaştırdığından sis temik yol ile uygulamada ortaya çıkan yüksek maruziyet 
söz konusu olmamaktadır. İlaç kullanımı ancak anneye sağlaması beklenen yararı fetüse olan 
olası bir riskten fazla ise düşünülmelidir.  
Hayvanlarda gerçekleştirilen üreme çalışmaları, glukokortikosteroi dlere özgü etkilerin 
yalnızca,  önerilen inhale terapötik dozun çok üstünde sistemik maruziyetlerde gözlendiğini 
ortaya  koymuştur. Genotoksisite testleri mutajenik potansiyel göstermemiştir.  
 
Laktasyon dönemi  
Flutikazon propiyonatın anne sütü ile atı lımı a raştırılmamıştır. Laktasyondaki laboratuvar 
sıçanlarında, subkütan uygulamayı takiben ölçülebilir plazma seviyesi sağlandığında, sütte 
flutikazon propiyonatın varlığı kanıtlanmıştır. Bununla birlikte, flutikazon propiyonatın 
hastalara önerilen dozlarda inh alasyon şeklinde uygulanmasını takiben plazma seviyeleri 9 düşüktür. Flutikazon propiyonatın emziren annelerde kullanılması için terapötik yarar ile anne 
ve bebeğin maruz kalacağı potansiyel zarar değerlendirilmelidir.  
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
Veri bulunm amaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
FLİXAİR ’in böyle bir etki oluşturması olası değildir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Aşağıdaki adver s etkiler organ sistemi sınıflandırması ve sıklığına göre verilmiştir. Sıklık 
sınıflandırması, ç ok yaygın  (≥1/10); yaygın (≥ 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 
ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000)  ve izole raporlar dahil  çok seyrek (< 1/10.000), 
bilinmiyor (eldeki verilerd en hareketle tahmin edilemiyor) şeklinde tanımlanmıştır.  
Çok sık ve sık o laylar genellikle klinik çalışma verilerinden belirlenmiştir. Seyrek ve çok 
seyrek olaylar genellikle spontan verilere dayanmaktadır.  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Çok yaygın: Ağızda ve boğazda kandidiyazis. Bazı hastalarda ağızda ve boğazda kandidiyazi s 
(pamukçuk) oluşur. Böyle hastaların ilaçlarını kullandıktan sonra ağızlarını su ile 
çalkalamaları yararlı olabilir. Semptomatik kandidiyazis, FLİXAİR  kullanımına devam 
edilirken topikal antifungal ajanlarla tedavi edilebilir.  
Yaygın: Pnömoni (Kronik obstrüktif (Tıkayıcı) akciğer hastalığı (KOAH) olanlarda)  
Seyrek: Özofajiyal kandidiyaz  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Deride aşırı duyarlılık reaksiyonları.  
Çok seyrek: Anjiyoödem (başlıca yüzde ve orofarinkste ödem), solunum belirtileri (d ispne 
ve/veya bronkospazm) ve anafilaktik reaksiyonlar . 
 
Endokrin hastalıkları  
Çok seyrek: Cushing sendromu, Cushingoid özellikler, adrenal süpresyon, büyümede 
gecikme, kemik mineral yoğunluğunda azalma, katarakt, glokom.  
 10 Metabolizma ve beslenme hastalık ları 
Çok seyrek: Hiperglisemi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Çok seyrek: Anksiyete, uyku bozuklukları ve hiperaktivite ve irritabilite dahil davranış 
değişiklikleri (genelde çocuklarda)  
Bilinmiyor: Depresyon, agresyon (çoğunlukla çocuklarda)  
 
Solunum, göğüs hastalıkları  ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Ses kısıklığı (Bazı hastalarda inhale FLİXAİR  ses kısıklığına neden olabilir. 
İnhalasyondan hemen sonra ağzın suyla çalkalanması yararlı olabilir.)  
Çok seyrek: Paradoksal bronkospazm ( bkz. Özel kullanım uyarıla rı ve önlemleri)  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok seyrek: Dispepsi  
 
Deri ve deri  altı doku hastalıkları  
Yaygın: Kontüzyon  
 
Kas-iskelet , bağ doku ve kemik  sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Artralji  
 
Şüpheli  advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası süpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
tasımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir süpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farma kovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -
posta:tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Akut:  FLİXAİR ’ın tavsiye edilen dozlarının üzerindeki dozlarda akut inhalasyonu adr enal 
fonksiyonların geçici süpresyonuna neden olabilir. Bu durum acil önlem alınmasını 
gerektirmez; bu hastalarda flutikazon propiyonat tedavisi astımı kontrol edecek düzeyde 11 sürdürülmelidir, adrenal fonksiyonların birkaç gün içinde eski haline döndüğü pla zma 
kortizolü ölçülerek saptanabilir.  
 
Kronik:  Önerilenin üzerindeki dozların alınmasına uzun süre devam edilirse bir miktar 
adrenal süpresyon oluşabilir. Adrenal rezervin izlenmesi gerekebilir. FLİXAİR  aşırı doz 
vakalarında tedaviye semptom kontrolünün sa ğlayan uygun dozlarda devam edilebilir.  
 
Önerilenden fazla doz alan hastalar yakından kontrol edilmeli ve doz kademeli olarak 
azaltılmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Glukokortikoidler  
ATC kodu: R03BA05  
 
Flutikazon propiyonat inhalasyon yoluyla tavsiye edilen dozlarda verildiğinde akciğerlerde 
güçlü bir glukokortikoid anti -enflamatuvar etki göstererek astım belirtilerini ve 
alevlenmelerini azaltır.  
 
5.2.Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
İnhal e flutikazon propiyonatın mutlak biyoyararlanımı ku llanılan inhalasyon cihazına göre 
nominal dozun yaklaşık %10 -30’u arasında değişir. Sistemik absorpsiyon başlıca akciğerden 
gerçekleşir ve başlangıçta hızlı daha sonra uzun sürer. Kalan inhale doz yutulabi lir, fakat 
sudaki düşük çözünürlüğü ve % 1’den daha az oral biyoyararlanımla sonuçlanan presistemik 
metabolizmasından dolayı sistemik maruziyete minimum düzeyde katkı sağlar. İnhale dozun 
artırılmasıyla sistemik maruziyette lineer artış olur.  
 
Dağılım:  
Flutikazon propiyonat kararlı durumda geniş bir dağılım hacmine (yaklaşık 300 L) sahiptir. 
Plazma proteinlerine bağlanma oranı orta derecede yüksektir (%  91).  
 
 12 Biyotransformasyon:   
Flutikazon propiyonat başlıca sitokrom P450 enzimi olan CYP3A4 tarafından i naktif 
karboksilik asit metabolitine metabolize olarak  sistemik dolaşımdan çok hızlı temizlenir. 
Flutikazon propiyonatın sistemik maruziyetinde artış potansiyeli olduğundan bilinen CYP3A4 
inhibitörleri birlikte uygulanırken dikkat edilmelidir.  
 
Eliminasyo n:  
Flutikazon propiyonatın dispozisyonu yüksek plazma klerensi (1150 ml/dk) ve yaklaşık 8 saat 
olan terminal yarılanma ömrü ile karakterizedir. Flutikazon propiyonatın renal klerensi  ihmal 
edilebilir düzeydedir (%0 ,2’den az) ve metabolit olarak %5’ten az dır.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Toksikoloji, sadece güçlü kortikosteroidlerin önerilen terapötik dozlardan çok daha yüksek 
dozlarda uygulandıklarında gösterdikleri tipteki sınıf etkileri  şeklinde görülür. Mükerrer doz 
toksisite çalışmalarında, ü reme çalışmalarında veya teratoloji çalışmalarında yeni bir etki 
tanımlanmamıştır.  
 
Flutikazon propiyonatın in vitro  ve in vivo olarak mutajenik aktivitesi yoktur ve 
kemirgenlerde tümorojenik etki  göstermemiştir. Hayvan modelleri üzerinde iritan veya 
hassasiyet yaratıcı değildir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Polisorbat 20  
Sorbitan monolaurat  
Monosodyum fosfat dihidrat  
Susuz dibazik sodyum fosfat  
Sodyum klorür  
Enjeksiyonlu k su 
 
 13 6.2.Geçimsizlikler  
Herhangi bir geçimsizlik b ildirilmemiştir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30˚C altındaki  oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
Donmaktan ve ışıktan korunmalıdır.  
Nebüller alüminyum folyo  ambalajdan çıkarıldıktan sonra  28 gün ve ürün açıldıktan sonra 2 -
8˚C’de 12 saat içinde kullanılmalıdır.  
Dik konumda muhafaza edilmelidir.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Ambalaj LDPE’den yapılmış tek dozluk flakonlardır. Her flakon 2 mL süspansiyon içerir. Işık 
geçirmez folyo zarfta 5  adet tek dozluk flakon bulunur. Ambalaj boyutu: 2 adet folyo poşet 
içinde 10 adet tek dozluk flakon/kutu.  
 
6.6.Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
FLİXAİR  nebüllerinin kullanma talimatı:  
Nebülizer kullanımı için üretici ta limatlarına bakınız.  
 
Süspansiyon beyaz ya da  beyazımsı bir görünüşe sahiptir. Kullanmadan önce nebül içeriğinin 
iyice karışmış olduğundan emin olmanız önemlidir. Nebülü etiketli kısmından yatay olarak 
tutarken diğer ucuna birkaç kez hafifçe vurunuz ve çal kalayınız. Bu işlemi nebül içeriği 
tamamıyla karışıncaya kadar birkaç kez tekrar ediniz.  
Açmak için nebülün baş kısmını çevirerek koparınız.  
 
Seyrelti lmesi  
Gerektiğinde sodyum klorür enjeksiyon kullanılarak seyreltiniz.  
 
Nebülizer haznesindeki kullanılm ayan süspansiyonu boşaltınız.  
Ağızlık aracılığı ile uygulanması tavsiye edilir.  14 Eğer yüz maskesi kullanılıyorsa cildin korunması için bariyer krem sürünüz veya tedavi 
sonrası yüzünüzü iyice yıkayınız.  
 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “ Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj ve Ambala j Atıkları Kontrolü Yönetmeliği” ne  uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ:  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Söğütözü Mahallesi 2177. Cadde  
No:10B/49 Çankaya/ANKARA  
 
7. RUHSAT NUMARASI  
2016/895  
 
8. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 15.12.2016  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
9. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  