KISA üntrN gáLcásá
r. nrc,şrcni rıggá ünüNüN.q.ur
FULLCEF PLUS l25 mõ62,5 mg Saşe
2. KALiTATáF VE x,lNrirarár gáLnâáivıi
Etkin madde:
Her bir saşede I25 mg sefdinir ve 62,5 mg klavulanik aside eşdeõer miktarda 148,92 mg
potasyum klavulanat; avicel kanşımı bulunmaktadır.
Yardımcı maddeler:
Sakkaroz 1849,00 mg
Trisodyum sitrat 41,67 mg
Sodyum beıuoat(E2ll) 4,l7 mg
Yardımcı maddeler i9in 6. 1' e ba|onız.
3. FARMAsÙráx F'ORMU
Saşe
Sarımtırak renkli toz karışımdır
4. KLáNáK ûznr,r,árr,rn
4.1 Terapûtik endikasyonlar
FULLCEF PLUS, yetişkin ve ergenlerde toplum kûkenli pnûmoninin, kronik bronşitin akut
alevlenmelerinde, akut maksiler sinüzit, farenjit/tonsillit, komplike olmayan deri ve yumuşak
doku enfeksiyonlarırun tedavisinde endikedir.
FULLCEF PLUS, 6 ay ve |2 yaş aralıõındaki ëocuklarda akut bakteriyel otitis media, akut
maksiler sintizit, farenjit/tonsillit, komplike olmamış deri ve yumuşak doku
enfeksiyonlannln tedavisinde endikedir.
4.2 P ozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi:
Yetişkinler
Yetişkinler ve 13 yaşm üzerindeki adolesanlar iëin ûnerileıdoz ve tedavi si.iresi aşaõıdaki
verilmiştir.
1ßst solunum yolu enfelaiyonları:
Akut maksiller siniizit tedavisinde 10 giin boyunca sefclinir dozu 300 mg olacak şekilde 12
saat ara ile günde 2 defa veya sefdinir dozu 600 mg olacak şekilde giinde 1 defa
sefclinirlklavulanik asit uygulanır.
Farenjit/tonsilit tedavisinde 5-10 gün boyunca sefdinir dozu 300 mg olacak şekilde 12 saat
ara ile giinde 2 defaveya 10 gtin boyunca sefdinir dozu 600 mg olacak şekilde günde l defa
sefdinir/klavulanik asit uygulanır.
Alt solunum yolu enfelrsiyonları:
Kronik bronşitin akut alevlenmesi tedavisinde 5-10 giin boyunca sefdinir dozu 300 mg
olacak şekilde 12 saat ara ile giinde 2 defaveya 10 gi.in boyunca sefdinir dozu 600 mg olacak
şekilde gtinde 1 defa sefclinir/klavulanik asit uygulanır.
Toplum kûkenli pnûmoni l0 gün boyunca sefdinir dozu 600 mg olacak şekilde giinde 1 defa
sefdinir/klavulanik asit uygulanır.
Komplike olmayan deri ve yumuşak doku enfelaiyonları:
Komplike olmayan deri ve yumuşak doku enfeksiyonları 10 gün boyunca sefdinir dozu 300
mg olacak şekilde 12 saat ara ile günde 2 defa sefdinir/klavulanik asit uygulanır.
Uygulama şekli:
Aõızdarı uygulanır.
Saşe iëeriõi bir miktar iëme suyunda ëûzülerek oralyoldan bekletilmeden iëilmelidir.
FULLCEF PLUS Saşe iëeriõi bir miktar iëme suyunda ëûzülerek oral yoldan bekletilmeden
iëilmelidir Veya su yerine yiyeceklere de karıştırılarak da alınabilir.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek yetmezliõi:
Kreatinin klerensi <30ml/dakika olan yetişkin hastalara günde bir defa sefdinir dozu 300
mg olacak şekilde sefdinir/klavulanik asit verilmelidir. Kronik hemodiyaliz hasta|arına
tavsiyen edilen başlangıë dozu birer gi.in ara ile sefdinir dozu 300 mg (veya 7melkd olacak
şekilde sefclinir/klavulanik asittir. Her hemodiyalizden Soffa hastalara sefdinir dozu 300 mg
(veya 7me/kõ olacak şekilde sefdinirlklavulanik asit verilmelidir. Hemodiyaliz
uygulamasını müteakiben giin aşırı sefdinir dozu 300 mg (veya 7melke) olacak şekilde
sefclinirlklavulanik asit uygulanmalıdır.
2Hastanın ml/dakika cinsinden kreatinin klerensi (Clcr) deõeri aşaõıdaki formülden
yararlarularak, elde edilen Serum kreatinin (mg/dl) deõerleriyle hesaplanabilmektedir:
[140 - yaş (yıl)] x aõırlık (kg)Clcr: (" 0,85 [bayanlar iëin])
72 x serımkreatinin deõeri (mgldl)
Pediyatrik hastalarda kreatinin klerensi aşaõıdaki formülden yararlanılatak hesaplanabilir:
Clcr: K xVücut aõırlıõı veya uzunluõu
serum kreatinin deõeri (mg/dl)
Bir yaş üstii pediyatrik hastalarda K: 0,55 ve bir yaş Ve altındaki bebeklerde K:0,45'dir'
Karaciõer yetmezliõi:
Karaciõer yetmezliõi olan hastalarda kullanlmtna yeterli bilgi bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
ßst solunum yolu enfel<siyonları : Akut orta kulak iltihabı tedavisinde 5-l0 gün boyunca
sefdinir dozu 7 mg/kg olacak şekilde 12 saat ara i|e günde 2 defa veya 10 gtin boyunca
sefdinir dozı 14 melke olacak şekilde günde 1 defa sefdinir/klavulanik asit uygulanır.
Akut maksiller sinüzit tedavisinde 10 gün boyunca sefclinir dozu 7 mglkg olacak şekilde 12
saat ara ile günde 2 defa veya sefdinir dozu 14 mglkg olacak şekilde günde 1 defa
sefdinir/klavulanik asit uygulanır.
Farenjit/tonsilit tedavisinde 5-10 gün boyunca sefdinir dozu7 mg/kg olacak şekilde 12 saat
araile günde 2 defa veya 10 gün boyunca sefdinir dozu14 mg/kg olacak şekilde günde 1
defa sefdinir/klavulanik asit uygulanır.
Komplike olmayan deri ve yumuşak doku enfelrsiyonları:
Komplike olmayan deri ve yumuşak doku enfeksiyonları tedavisinde 10 gün boyunca
sefdinir dozu 7 mglkg olacak şekilde 12 saat. ara i|e günde 2 defa sefdinir/klavulanik asit
uygulamr.
aJFULLCEF PLUS PEDIYATRIK DoZ âEMASI
Doz
Günde tek doz 125162,5 mg Saşe alrnır
12 saat ara ile bir adet 125162,5 mg Saşe veya giinde tek doz olarak iki adet
125162,5 Saşe alınır.
Gtinde tek doz üë adet 125162,5 mg saşe alırur.
12 saat ara i|e 2 adet 125162,5 mg Saşe veya günde tek doz olaıak dûrt adet
125162,5 mg saşe alrrur.
12 saat ara ile seftlinir dozu 300 mg olacak şekilde 125162,5 mg saşe veya giinde
tek doz olarak sefdinir dozu 600 mg olacak şekilde 125162,5 mg Saşe alırurá.Aõırlık
9kg
18 kg
27 kg
36 kg
>43
kgt
Klavulanik asit günde 500 mg'a kadar alınabilir
á43 kgve üzerindeki ëocuklara yetişkin dozu uygulanır.
Geriyatrik popülasyon:
Bûbrek bozukluõu olmayan yaşlı hastalarda doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur
4.3. Kontrendikasyonlar
FULLCEF PLUS, sefdinir, klavulanik asit veya ilacın iëerisinde yer alan maddelerden
herhangi birine karşı aşırı duyarlılıõı olan hastalarda kontrendikedir.
4.4. Ùzelkullanım uyarrları ve ûnlemleri
Sefdinir tedavisine başlanmadan ûnce hastarun sefdinir, diõer sefalosporinler, penisilinler
veya diõer ilaë|ara karşı aşırı hassasiyeti olup olmadıõı araştırılmalıdır. Penisilin alerjisi olan
hastalarda sefclinir tedavisi başlanacaksa mutlaka dikkatli olunmalıdır. Sefdinire kaşı alerjik
reaksiyon oluştuõunda ilaë tedavisi kesilmelidir.
Ciddi akut aşırı duyarlılık reaksiyonu epinefrin, intravenûz sıvı uygulaması, intarvenûz
antihistaminikler, kortikosteroidler, pressûr aminler ile tedaviyi ve oksijen verilmesi ile hava
yolu aëılması gerekebilir.
FULLCEF PLUS gibi antibakteriyel ilaëların hepsi ile Clostridium dfficile ile ilişkili diyare
(CDID) bildirilmiştir ve ciddiyeti hafif diyareden ûlümcül kolit'e kadar olabilmektedir.
Antibakteriyel ilaëlarla tedavi baõırsaõın normal florasrnı bozarak C'dfficilehin aşırı
ëoõalmasına neden olmaktadır.
C.dfficile CDáD oluşumuna neden olan toksin A ve B iıretmektedir. C.dfficile'run
hipertoksin i.ireten suşları morbidite ve mortalite artrşrna neden olmakáadır. Bu enfeksiyonlar
antimikrobiyal tedaviye direnëli olabilir ve kolektomi gerekebilir. Antibiyotik kullanımdan
4soffa diyare gûrülen hastalarda CDáD düşi.inülmelidir. Antibakteriyel ilaëların
kullanımından sonra iki aydan dahafazla stire sonra CDiD oluştuõu bildirilmiştir bu nedenle
hastanrn medikal ûyküsü gerekmektedir.
CDiD oluştuõu şüpheli veya kesinleşmişse C.dfficile'e kaışı etkili olmayan antibiyotik
tedavisinin sonlandırılması gerekebilir.
Diõer geniş spektrumlu antibiyotiklerde olduõu gibi uzun siirlei tedavi direnëli
organizmaların gelişmesine neden olabilir. Hastanın dikkatli bir biëimde izlenmesi
gerekmektedir. Eõer tedavi süresince süperinfeksiyon gelişirse, uygun alternatif tedavi
uygulanmalıdır.
Diõer geniş spektrumlu antibiyotikler gibi sefdinir de kolit ûyküsü olan kişilere verilirken
dikkatli olunmalıdır.
Geëici veya kronik bûbrek bozukluõu hastalarda (kreatin klerensi <30 mlldak) ûnerilen doz
kullanılması yüksek konsantrasyonda sefdinire uzun süre maruz kalınmasrna yol
aëabileceõinden sefdinirin toplam günlfü dozu azaltılmalıdır.
Magnezyum veya alüminyum iëeren antasidler sefdinir absorpsiyonunu engeller. Eõer
FULLCEF PLUS tedavisi süresince antasid uygulaması gerekliyse antasidler FULLCEF
PLUS'dan enaz2 saat ûnce Veya soffa alınmalıdır.
Demir iëeren multivitaminler dahil demir takviyeleri absorpsiyonunu engeller. Eõer
FULLCEF PLUS tedavisi süresince demir takviyesi gerekliyse demir takviyesi FULLCEF
PLUS'dan enaz2 saat ûnce Veya sonra alrnmalıdır.
Tüm beta-laktam antibiyotiklerde olduõu gibi, ûzellikle uzun süreli tedavilerde nûtropeni ve
daha nadir olarak agranülositoz gelişebilir. Bu sebeple, 10 günden uzun süren tedavilerde
kan sayımlan izlenmelidir ve nûtropeni gelişmesi durumunda tedavi sonlandırılmalıdır.
Sodyum uycırıSı
Bu tıbbi üriin her doztında l mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda
herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
Sakknroz uyqrıSı
Bu tıbbi ürün her dozunda I,849 g sakkaroz ihtiva eder. Nadir kalıtımsal früktoz intoleransı,
glikoz-galaktoz malabsorbsiyon veya sükraz-izomaltaz yetmezliõi olan hastaların bu ilacı
kullanmamalan gerekir.
54.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Antasidler:
Alüminyum Veya magnezpm iëeren antasidlerle birlikte kullanıldıõında sefdinirin Cmaks
ve absorpsiyon miktan yaklaşık % 40 oranında azalt. Cmaks deõerine ulaşma süresi de 1
saat uzar. Antasid sefdinir'den 2 saat ûnce veya sonra alrnmışsa sefdinir farmakokinetiõi
üzerine belirgin etki gûstermez. Eõer antasidlerin sefdinir kullanımı sırasında alınması
gerekiyorsa antasidlerin sefdinir alımından en az2 saat ûnce veya Sonra alınmalıdır.
Probenesid:
Diõer beta laktam antibiyotiklerde olduõu gibi probenesid sefdinirin de renal atılımını inhibe
ederek sefclinirin maksimum p|azma konsantrasyonrrnun yaklaşık Yo54 orarıında artmasına
ve yanlanma ûmrüniin o/o50 oranında uzamasrna neden olur.
Demir iëeren ilaë veya demir iëeren yiyecekler:
Sefdinirin 60 mg elemental demir iëeren bir terapûtik demir takviyesi veya 10 mg elemental
demir iëeren vitaminler ile birlikte alındıõında sefdinirin absorpsiyonu sırasıyla Yo 80 ve
Yo3| oranında azalır' Eõer sefdinir kullanımr sırasında demir takviyesi alınmasr gerekiyorsa
takviye sefdinir alımından en az 2 saat ûnce Veya Sonra alınmalıdır.
Temel demir iëeren yiyeceklerin (kahvaltıda demir iëeren yaõların) sefdinirin üzerine etkisi
araştınlmamıştır.
Sefdinir alan bireylerin dışkılarının kırmızımsı renkte olduõu rapor edilmiştir. Vakaların
ëoõunda hastalar demir iëeren i.irünler almıştır. Krrmrzr renk, baõırsakta sefdinir ve sefdinirin
parëalanmış iirünlerinin kombinasyonun Ve demirin absorbe olmayışından kaynakh
oluşmakáadır.
Demir eklenmiş bebek mamalarıyla (2,2 mg elemental demir/6 oz) birlikte verilmesi
sefdinirin farmakokinetik ûzellikleri etkilenmemiştir. Bu nedenle FULLCEF PLUS demir
eklenmiş bebek mamalarıyla birlikte verilebilir.
Nefrotoksik potansiyeli olan ilaëlar
Potansiyel nefrotoksik maddeler (aminoglikozit antibiyotikler, kolistin, polimiksin B,
viomisin gibi) ve güëlü etkili ditiretikler (etakrinik asit, furosemid gibi) ile kombine tedavi
bûbrek fonksiyon bozukluklarında artışa sebep olabileceõinden, bu tip tedavilerde bûbrek
fonksiyonları dikkatle takip edilmelidir. Ùzellikle bûbrek fonksiyonlarında bozukluk olan
hastalar yakından izlenmelidir.
6Oral antikoagülanlar
Sefalosporinler ve kumarin antikoagülarıların birlikte kullarumında izole vakalarda kanama
ile beraber ya da kanama olmaksızın protrombin zarrıanında uzama bildirilmiştir. Bu gibi
vakalarda pıhtılaşma parametreleri izlenmelidir.
Oral kontraseptifler
Sefalosporinler oral kontraseptiflerin etkinliõini azaltabilir. Bu nedenle hormonal olmayan
ek bir kontraseptif yûntem uygulanması tavsiye edilir.
Laboratuar testleri
Nitroprusid kullanılan idrarda keton testlerinde yalancı pozitiflik gûrülebilir,
nitroferrisiyanid kullanılan testlerde gûrülmez. Sefdinir Benedict solüsyonu veya Fehling
solüsyonu idrar glukoz testlerinde yalancı pozitiflik gûrülebilir. Enzimatik glukoz oksidaz
reaksiyonlarına dayanan glukoz testlerinin kullanılması ûnerilmektedir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi B'dir.
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlarlDoõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doõum kontrolü (kontrasepsiyon)
uygulayanlarda ilacın kullanımı yûnünden bir ûneri bulunmamaktadır.
Gebelik dûnemi
Hayvanlar üzerinde yapılan ëalışmalar, gebelik / embriyonall feta| gelişim/ doõum ya da
doõum sonrasr gelişim ile ilgili olarak doõrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduõunu
gûstermemektedir.
Gebe kadınlarda yeterli ve iyi kontrollü ëalışma bulunmadıõından, hekim tarafindan zorunlu
gûrülmedikëe gebelik dûneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dûnemi
Sefdinirin tek doz 600 mg'run uygulanmasını takiben, insan süti.inde bulunduõu tespit
edilmemiştir.
ßreme yeteneõi lFertilite
Klinik dışı ëalışmalarda, sefdinir verildiõinde üreme performansı, doõurganlık ve Spelm
deõerlendirme parametreleri etkilenmemiştir. ßreme toksisitesi ëalışmalanna dayalı klinik
dışı veriler insanlara yûnelik potansiyeli bir risk ortayakoymamaktadır.
74.7 Araëve makine kullanmaya etkisi
FULLCEF PLUS'ın araë Ve makine kullarumı iizerine herhangi bir etkisi yoktur
4.8. Istenmeyen etkiler
Sefdinirin güvenlik profili 3841 yetişkin ve adolesan hastalarla yapılan klinik ëalışmalardan
alınan verilere dayanmaktadır. Gûrülen yan etkilerin ëoõunun hafif şiddette olduõu ve kendi
kendine iyileştiõi belirtilmiştir. Sefdinir kullanımıyla ilişkili kalıcı sakatlık ve ûlüm
gûrülmemiştir.
Yetişkinlerde ve adolesanlarda en sık raporlanan istenmeyen etki diyare, vajinal moniliyaz,
bulantı, baş aõrısı, abdominal aõn ve vajinittir.
istenmeyen ilaë reaksiyonlarr aşaõıda tanımlanan sıklıõa gûre listelenmiştir:
Éok yaygın (>1/10); yaygn (>1/l00 ila <1/10); yaygn olmayan (>1/1.000 ila <l/100);
seyrek (>1/10.000 i|a <lll.000); ëok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Sinir sistemi hastalrkları
Yaygın: Baş aõısı
Yaygın olmayan: Uykusuzluk, uyku hali, baş dûnmesi
Gastrointestinal hastaIıklar
Éok yaygın: Diyare
Yaygın: Karın Aõısı, mide bulantısı
Yaygın olmayan: Midede gaz, kusma, hazımstzlık, kabızlık, anormal dışkı
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan: Cilt dûküntiısü, kaşrntı
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın: Vaj init (kadınlarda), v ajinal moniliyaz (kadınlarda)
Yaygın olmayan: Moniliyaz
ßreme sistemi hastalıklarr
Yaygın olmayan: Lûkore (kadınlarda)
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin bozukluklar
Yaygın olmayan: Yorgunluk, aõız kuruluõu, iştah aza|ması
Sefdinirin pediyatrik popülasyonda güvenlik profili 1783 ëocuk hastayla yapılan klinik
ëalışmalardan alrnan verilere dayanmaktadır. Gûrülen yan etkilerin ëoõunun hafif şiddette
olduõu ve kendi kendine iyileştiõi belirtilmiştir. Sefdinir kullanımıyla ilişkili kalıcı sakatlık
ve ûlüm gûrülmemiştir.
8Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Diyare, kusma
Yaygın olmayan: Karın aõrısı, anormal dışkı, hazımsızlık, bulantı
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Hiperkinezi
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Cilt dûküntiisü
Yaygın olmayan: Makülopapüler dûküntü
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın olmayan: Vajinit (krz ëocuklarda), vajinal moniliyaz (kız ëozuklarda) kutanûz
moniliyaz
Kan ve lenfatik sistem hastalıkları
Yaygın olmayan: Lûkopeni
Éok seyrek: Lûkopeni, nûtropeni, agranülositoz (ûzellikle uzun sürelerde verildiyse)
Hepato-biliyer hastalıklar
Yaygın olmayan: AST seviyesinde artış
Pazar|ama Sonrası
Japonya da 199l yılında sefdinirin pazar|ama sonrasr sefdinir ile ilişkisine bakılmaksızın
istenmeyen olayların ve laboratuar testlerinin deõişimi rapor edilmiştir; şok, anaflaksi ile
birlikte nadir ûlüm, fasiyel ve laringeal ûdem, boõulma hissi, serum hastalıõı reaksiyonları,
konjuktivit, stomatit, Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal nekroz, eksfoliatif
dermatitit, eritema multiforme, eritema nodosum, akut hepatit, kolestaz, fulminan hepatit,
hepatik yetmezlik, sarılık, arıilaz artrşı, akut enterokolit, kanlı ishal, hemorajik kolit, melena,
psûdomembrarıûz kolit, pansitûpeni, granülositûpeni, lûkopeni, trombositûpeni, idiyopatik
trombositûpenik pu{pura, hemolitik anemi, akut solunum yetmezliõi, astım ataõı, ilaca baõlı
pnûmoni, ezonofilik pnûmoni, idiyopatik interstiyel pnûmoni, ateş, akut renal yetemez|ik,
nûropati, kanama eõilimi, koagülasyon bozukluõu, yaygm intravasküler koagülasyon, üst GI
kanama, peptik ülser, ileus, bilinë kaybı, alerjik vaskülit, olası Sefdinir-diklofenak etkileşimi,
kalp yetmezliõi, gûõüs aõrısr, miyokard enfarktüsü, hipertansiyon, rabdomiyoliz ve istemsiz
hareketler.
âüpheli advers reaksiyonlann raporlanması
RuhsatlandilIna Somasr şüpheli ilaë advers reaksiyonlarrnrn laporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin si.irekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
9Farmakovijilans Merkezi 1ıßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9.Doz aşrml ve tedavisi
Sefdinirin insanlarda fazla kullanımı Ve tedavisi ile ilgili veriler mevcut deõildir.
Kemrigenlerde yapılan akut toksisite ëalışmalarında tek doz 5600 mglkg yan etki
oluşturmamıştır. Diõer p-laktam antibiyotiklerinin fazla kullanımı ile kusma, mide bulantısı,
epigastrik rahatsızlık, ishal Ve zihin karışıklıõı gibi toksik belirtiler Ve semptomlar
gûrülmektedir. Hemodiyaliz, bûbrek rahatsızlıõı olan bireylerde sefdiniri vücuttan hemen
attıõından ciddi zehirlenme olaylarının gûrülmemesinde yardımcı olmaktadır.
5. FARMAKOLOJIK OZELLIKLER
5.1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grubu: 3.kuşak sefalosporin ve beta-laktamaz inhibit<ırü kombinasyonu
ATC Kodu: J01DD
Sefdinir oral geniş spektrumlu) yafl sentetik, üëüncü kuşak bir sefalosporindir. Sefdinir
penisilinler gibi bir beta-laktam antibiyotiktir ve bakterisit etki gûsterir. Penisilinler ve bazı
sefalosporinlere direnëli mikroorganizmalar sefdinire duyarlıdır. Sefdinirin S. aureus
suşlarına ait penisilin baõlayan protein (PBP) 3,2, I ve E. faecalis suşlarınaaait penisilin
baõ|ayarı protein (PBP) 2 ve 3 üzerine diõer sefalosporinlerden daha fazla etkinliõi
bulunmaktadır. Sefdinir ëûztinülebilir mediyatûrlerle nûtrofil stimulasyonu sırasrnda,
nûtrofillerden ekstrasellüler ortama miyeloperoksidaz salrnrmrnr inhibe etmektedir.
Klavulanik asidin FULLCEF PLUS formülasyonundaki varlıõı, sefdiniri beta-|aktamaz
enzimlerince parëalanmaktan korur ve sefdinirin etki spektrumunu normalde direnëli olan
ëok sayıda bakteriyi de iëine alacak şekilde genişletir.
Sefdinirin, in vitro ve klinik enfeksiyonlarda aşaõıdaki mikroorganizmalara karşı etkili
olduõu gûsterilmiştir
Aerobik Gram noziti f m ik roor ë enizrna7
Staphylococcus aureues (beta laktamaz üreten suşlar dahil, metisiline direnëli suşlar harië)
Str epto co ccus pneumoni ae (ëıenisiline duyarlı suşlar)
Streptoccus pyogenes
Aerobik Gram negatif mikroorganizmalar:
H a e m o p h i l u s i nfl u e n z e a (b eta laktamaz üreten suş l ar dahi 1),
10Haemophilus parainfluenzae (beta laktamaz iireten suşlar dahil),
Moraxella catarrhalis (beta laktamaz iireten suşlar dahil),
Sefdinirin, aşaõıda belirtilmiş olan mikroorgarıizma suşlarına karşı minimum inhibitûr
konsantrasyonunun (MiK) <l,0 põml- deõerinde olduõu tespit edilmiştir.
Ancak yeterli kontrollü ëalışma bulunmaması nedeniyle bu orgarıizmalara baõlı klinik
enfeksiyonların sefdinirle tedavisinin güvenilirlik Ve etkinliõi saptanmamıştır. Bu
mikroorgani zmalar şunlardır:
Aerobik Gram pozitif mikroorganizmalar:
Staphylococcus epidermidis (y a|nızca metisline duyarlı suşlar/
Streptoccus agalactiae
Viridans streptokoklar.
Not: Sefdinir Enterococcı,ıs ti.irlerine ve metisiline direnëli stafilokok suşlarına karşı
etkisizdir.
Aerobik Gram ne gatif mikroorganizmalar:
Citrobacter diversus
Escherichia coli
Klebsiella pneumoniae
Proteus mirabilis.
Not: Sefdinit Pseudomonas ve Enterobacter ti.irlerine karşı etkisizdir.
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Genel ûzellikler
Emilim:
Sefdinir
Sefdinir oral uygulamadan 2-4 saat Soffa maksimum plazma konsantrasyonlarına ulaşır.
Sefdinir süspansiyonun tahmin edilen mutlak biyoyararlanlmıYo2l'tir. Sefdinir yemeklerden
baõımsız olarak alınabilir.
Sefdinir süspansiyonun 6 ay-l2 yaş ëocuklara tek doz 7 mglkg uygulanmasrndan sonra C"'urc
(pg/ml), tmaı.s (sa) ve EAA (pg sa/ml) deõerleri sırasıyla; 2.30,2.2,8.31 ve 14 mõkg
sefdinir süspansiyon tek doz uygulanmasrndan sonra 3.86, 1.8, 13.4 olarak saptanmıştır.
Bûbrek fonksiyonu normal olan hastalarda günde tek doz veya iki kez uygulama ile sefdinir
plazmada birikmez.
11IKlavulanik asit
Klavularıik asit oral uygulama sonrasında hızJla ve iyi absorbe olur. Klavularuk asit Yo75
biyoyararlanım oranlna sahiptir. Yapılan ëalışmalarda klavulanik asidin yemek
başlangıcında alınmasrnın absorbsiyonunu ûnemli ûlëüde arttırdıõı saptanmıştır.
Yetişkinlerde oral yoldan |25 mg klavulanik asit verilmesinin ardından klavulanik asidin 50-
60 dakika Sonra maksimum serum konsantrasyonrrna (3-5 mõl ) eriştiõi tespit edilmiştir.
Daõılım:
Sefdinir
Sefdinirin erişkinlerdeki ortalama daõılım hacmi (Vd) 0.35llkg (+0.29)'dır. Pediatrik
popülasyonda(6 ay-I2 yaş) sefdinirin daõıhm hacmi 0.67Llkg (+0.38)'dir.
Sefdinir hem yetişkinde hem de ëocuklarda p|azma proteinlerine Yo60 ile Yo70 oranrnda
baõlarur; baõlanma oranlarr konsantrasyondan baõımsızdır.
Deri vezilctjlıj: Yetişkin bireylerde 300 ve 600 mg sefdinir alınımr takiben 4 ile 5. saatlerde
medyan maksimal vezikül srvı konsantrasyonrrn sırasıyla 0.65 (0.33 ile 1.1) ve 1.l plmL
(0.49 ile 1.9) 'dir.
Bademcik dokusu: Elektif tonsilektomiye giren yetişkin hastalarda 300 ve 600 mg sefdinir
alırumı takiben 4.saatinde medyan bademcik doku sefdinir konsantrasyonu sırasıyla 0.25
(0.22 ile 0.46) ve 0.36 plmL (0.22 i|e 0.80) ve ortalama sinüs doku konsantrasyonu, plazma
konsantrasyonunun oh24'ne (+8) eş deõerdi.
Sinüs doku: Elektif maksiler ve etmoid sinus cerrahisi olan yetişkin hastalarda 300 ve 600
mg sefdinir alrnrmınr takiben 4 saat Soffa sinüs dokusunda medyan sefdinir konsantrasyonu
srrasryla <0.12 (<0.I2 ile 0.46) ve < 0.2I (0.l2 ila 2.0) plmL'dır. Bademcik dokusunda
ortalama konsantrasyonu, p|azmakonsantrasyonunrın Yol6'sına (+20) eş deõer bulunmuştur.
Akciõer dokusu: Tanısal bronskopiye giren yetişkin hastalarda 300 ve 600 mg sefdinir
alrnımrndan 4 saat soma bronşiyal mukozadaki sefdinir konsantrasyonu (medyan deõeri)
sırasryla 0.78 (<0.06 ile 1.33) ve 1.14 (<0.06 ile I.92) pglmLveplazma konsantrasyonları
%3l(+18)'dir. Epitel katman sıvısındaki konsantrasyonları (medyan deõeri) ise sırasıyla 0.29
(<0.3 ile 4.73)ve 0.49 (<0.3 ile 0.59) veplazmakonsantrasyonunu %35 (+83)'dir.
Santral sinir sistemi: Sefdinirin beyin omurilik srvrslna nüfuz ettiõine dair veri
bulunmamaktadır.
Klavulanik asit
Klavulanik asit'in proteinlere baõlanma oranr ise o/o22-30'dur. Klavulanik asit akciõerler,
idrar, plevra ve periton sıvısı iëinde daõılırlar.
12Biyotransformasyon:
Sefdinir
Sefdinir kayda deõer oranda metabolize o|maz.
Klavulanik asit
Klavulanik asit insanda 2,5-dihidro-4-(2-lııdroksietil)-5-okso-lH-pirol-3-karboksilik asid ve
1 -amino-4-hidroksi-büt an-2-on' a metabolize olur.
Eliminasyon:
Bûbrekler yoluyla atılır ve p|azma eliminasyon yarr ûmrü (tıız) ortalama l.7 saattir. Bûbrek
fonksiyon bozukluõu olan hastalarda sefdinir klerensi aza|maktadır. Eliminasyonun büyük
kısmr bûbreklerle olduõundan, bûbrek fonksiyonu bozuk olanlarda veya hemodiya|iz
hastalarınd a doz ayarlamasl gerekmektedir.
Klavulanik asit glomerular filtrasyona uõayarak idrarla atılır. Renal fonksiyonu bozuk olan
hastalarda ilacın plazma yan ûmrüde o düzeyde uzar. Bu gibi hastalarda dozun hastanın
durumuna gûre ayarlanması gerekir.
Hastalardaki karakteristik ûzellikler
Bûbrek Yetmezliõi:
Éeşitli seviyelerde bûbrek fonksiyonu o|an 2| kişiyle yapılan bir ëalışmada, sefdinirin oral
ve renal klerensindeki belirgin düşüşler yaklaşık olarak kreatinin klerensindeki (CLcr)
düşüşlere orantılıdır. Normal bûbrek fonksiyonu olan hastalarla karşılaştırıldıõında, bûbrek
yetmezliõi olan hastalardaplazma sefdinir konsantrasyonu yüksek ve uzun süre kalmaktadır.
CL.. 30 ve 60 ml/dak olan kişilerin Cmaks ve ttn'si yaklaşık 2 kat, EAA ise 3 kat artar.
CL.'<30 mlldak olan kişilerin Cmats'ı -2kat,tıız'si - 5 kat ve EAA ise 6 kat artar. Belirgin
ciddi renal bozukluõu olan (kreatin klerensi < 30 ml/dak ) hasta|arda doz ayarlamasr
ûnerilmektedir.
Hemodiyaliz:
Hemodiyalize giren 8 yetişkin hastanın sefdinir farmakokinetik verilerine gûre diyalizin
sefdinirin vücuttan Yo63 oranında attıõı ve gûrünen eliminasyonıırı tYz 'si 16 saatten 3.2
saat'e azalttıõı bildirilmiştir. Bu popülasyonda doz ayarlamasr yapılmalıdır.
Karaciõer yetmezliõi:
Sefdinir ëoõunlukla bûbreklerden elimine edildiõinden ve etkin bir şekilde metabolize
olmadıõından sefdinirin farmakokinetik ëalışmaları karaciõer yetmezliõi olan hastalarda
yürütülmemiştir. Bu hasta popülasyonunda doz ayar|aırıası gerekmemektedir.
13Gerivatrik hastalar:
Yaşın, sefdinirin farmakokinetiõi üzerine etkisi 19- 9| yaş aralıõında olan 32 kişide tek doz
300 mg sefclinir alımından Soffa incelenmiştir. Yaşlı bireylerde (N:ı6) sistemik sefdinir
maruziziyeti artmıştır (Cr* % 44 ve EAA'%o 86 oranında artmıştır). Bu artış sefdinirin
klerensinin azalmasından kaynaklanmaktadır. Gûrünen daõılım hacmindeki aza\madan
dolayı gûriinen eliminasyon yan ûmründe fark edilebilir deõişim gûzlenmemiştir (yaşlılarda
2.2 + 0.6 saat'e karşın genëlerde 1.8 + 0.4 saat). Sefdinir klerensinin yaştan daha ziyade
bûbrek fonksiyonlardaki deõişimle ûncelikli olarak ilişkili olduõu gûrüldüõünden, ciddi
renal bozukluõu olmayan yaşlı hastalarda doz ayarlarrıası gerekmemektedir.
Cinsivet ve rrk:
Klinik farmakokinetik meta analizinin sonuëları (N:217), cinsiyetin ve rrkrn sefdinirin
farmakokinetiõi üzerine belirgin bir etkisinin olmadıõını gûstermiştir.
6. FARMAsÙrár Ùzrcr,r,ixr,nn
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sakkaroz
Sitrik asit
Trisodyum sitrat
Sodyum benzoat (E21 1)
Ksantan zaıııkı
Éilek aromasl
Krem karamel aromasl
Aerosil200
Magnezyum Stearat
6.2. Geëimsizlikler
Geëerli deõil.
6.3. Raf ûmrü
24 ay
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25 oC'ıin altındaki oda sıcaklıõında saklayrnız.
t46.5. Ambalaj niteliõi ve iëeriõi
FULLCEF PLUS 20 Saşe, PE / Alüminyum/ PET (25pml8pm/kuşe kaõıt) ambalaj
malzemesiyle ambalaj lanmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi"
Ve "Ambalaj Ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmeliõi"ne uygun olarak imha
edilmelidir.
7. RUHSAT SAHáBá
Vitalis ilaë San. Tic. A.â.
Y ı|dız Teknik ßniversitesi
Davutpaşa Kampüsü
Teknoloj i Geliştirme Bûlgesi
Esenler/ISTANBUL
Tel: 0850 201 23 23
Fax:0212 48224 78
E-po sta: info @v itali silac. com. tr
8. RUHSAT NUMARAST (LARr)
238167
q. áLx RUHSAT TARáHá / RUHSAT YENáLEME TARiHá
ilk ruhsat tarihi: 23.12.2011
Ruhsat yenileme tarihi:
IO.KUB'UN YENILENME TARIHI
15