1 
 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
TEOBAG 400 Enjektabl Çözelti (Medifleks torbada) 
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Etkin madde: 
Her 100 ml çözelti 80 mg teofilin anhidr ve 5 g dekstroz monohi drat içerir. 
Yardımcı madde(ler): 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
İntravenöz infüzyon için antibakteriyel madde içermeyen, steril , apirojen ve tek kullanımlık 
çözelti. 
− Ozmolarite: 257 mOsm/l 
− pH: 4.5 (3.5 –6.5) 
− Kalori içeri ği: 170 kcal/l 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER İ 
 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
− Astım belirtilerinin tedavi ve önlenmesinde. 
− Kronik bron şit ve amfizemde görülen, geri dönü şümlü bronkospazm belirtilerinin 
tedavisinde ve önlenmesinde. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / uygulama sıklı ğı ve süresi:  
En az toksisiteye yol açacak optimum teofilin düzeyleri 10-20 mik rogram/ml'dir. 20 
mikrogram/ml üzerindeki de ğerler toksik etkilere yol açabilir. Özellikle teofilin klerens inde 
azalmaya yol açaca ğı bilinen durumlarda (bkz. bölüm 4.4), 15 – 20 mikrogram/ml arasındaki 
de ğerlerde dahi, toksisite görülebilir.Terapötik düzeylere ula şabilmek için gerekli teofilin 
dozu, atılımdaki farklılıklar nedeniyle hastadan hastaya de ğişir.  Preparatın atılımı açısından 
hastalar arasında farklılıklar olması ve terapötik kan düzeyi aralı ğının görece dar olması 
nedeniyle, teofilin dozu her hasta için bireysel olarak belirlenme lidir. Tedavi sırasında serum 
teofilin düzeylerinin izlenmesi önerilir. Teofilin ya ğ dokusuna geçmedi ği için dozaj, ideal 
vücut a ğırlı ğı üzerinden mg/kg olarak hesaplanmalıdır.  
İntravenöz yoldan uygulamalarda ya da hızla emilen teofilin pre paratlarında, sabit kan 
düzeylerinin ve en uygun klinik yanıtın sa ğlanması için çocuklarda genellikle 6 saat arayla 
uygulama önerilir. Eri şkinlerde ilaç daha yava ş bir şekilde vücuttan uzakla ştırıldı ğı için 8 saat 
arayla uygulama yeterli olur.  2 
 Daha yüksek dozun gerekti ği eri şkin ve çocuklarda, daha az sıklıkta uygulamaya olanak 
sa ğlayan ve/veya uzun süreli kullanımda belli bir doz aralı ğında serum düzeylerindeki 
de ğişikliklerin daha az olmasını sa ğlayan, emilimi daha yava ş bir preparat tercih edilebilir. 
Hızlı salınımlı bir preparattan, yava ş salınımlı bir preparat uygulamasına geçerken, uygulanan 
doz aynı kalmalı ancak uygulama aralıkları yeniden düzenlenmelidi r. 
Teofilin, hem yükleme, hem de idame tedavisinde, kalibreli bi r infüzyon cihazı kullanılarak 
aralıklı ya da sürekli olarak intravenöz yoldan uygulanabilir. Her  iki uygulama şeklinde de 
dakikada uygulanan teofilin miktarı 25 mg'ı geçmemelidir. Uygula nacak toplam miktar, 
aşağıdaki tablolardan seçilebilir.  
Acil teofilin tedavisi gerektiren akut astım belirtiler i  
Hasta Grubu (daha önceden 
teofilin kullanmayan hastalar) Yükleme 
Dozu İzleyen 12 saatteki 
idame dozu 12 saatten daha 
sonraki idame dozu 
6 aylıktan 9 ya şına kadar olan 
çocuklar 5 mg/kg 4 saatte bir 4 mg/kg 6 saatte bir 4 mg/kg 
Ya şları 9 ile 16 arasında olan 
çocuklar ve sigara kullanan 
eri şkinler 5 mg/kg 4 saatte bir 3 mg/kg 6 saatte bir 3 mg/kg 
Ba şka bir hastalı ğı olmayan ve 
sigara kullanmayan eri şkinler 5 mg/kg 6 saatte bir 3 mg/kg 8 saatte bir 3 mg/kg 
Ya şlı ve Cor Pulmonale’si olan 
hastalar 5 mg/kg 6 saatte bir 2 mg/kg 8 saatte bir 2 mg/kg 
Konjestif kalp yetmezli ği ya da 
karaci ğer hastalı ğı olanlar 5 mg/kg 8 saatte bir 2 mg/kg 12 saatte bir 1-2 
mg/kg 
Daha önceden teofilin kullanmakta olan hastalar: 
Mümkünse, hastanın aldı ğı son teofilin dozunun hangi yoldan, hangi formda ne kadar süreyle 
ve ne miktarda oldu ğu belirlenmelidir. (1 mg teofilin anhidr yakla şık 1.25 mg aminofilin 
dihidrata e şde ğerdir.) 
Uygulanacak teofilin yükleme dozu, kullanılacak her 0.5 mg/kg’lık te ofilinin serum teofilin 
düzeyini 1 mikrogram/ml yükseltece ği göz önüne alınarak belirlenmelidir. İdeal olarak ancak 
bu belirlemeden sonra serumda ula şılması istenen konsantrasyonlara hızla ula şılması mümkün 
görülüyorsa, yükleme dozundan vazgeçilebilir. Bu mümkün olmadı ğında, hekim uygun 
gördü ğü en az riskli dozu seçmelidir. Bir miktar riskin göze alınabil ece ği bir solunum zorlu ğu 
durumunda, intravenöz yoldan 2.5 mg/kg yükleme dozunda uygulanan hızlı emilen  formdaki 
teofilin, serum konsantrasyonlarını yakla şık 5 mikrogram/ml kadar arttıracaktır. Hastada bir 
teofilin toksisitesi durumu yoksa, bu dozla tehlikeli olabilecek  yan etki riski dü şüktür. 
Bu düzeltilmi ş yükleme dozundan sonra, tedaviye yukarıda ilk defa teofilin uygulananlarda 
önerilen idame dozlarıyla devam edilir. 
Kronik tedavide pozoloji / uygulama sıklı ğı ve süresi 
Klinikte yava ş titrasyon genellikle tercih edilmektedir. Teofilin anhidrin ba şlangıç dozu 16 
mg/kg/24 saat ya da 400 mg/24 saat’tir. Hangisinde uygulanacak doz daha az ise, o tercih 
edilmelidir. 6 - 8 saat aralıklarla bölünerek uygulanır. Belir tilen doz, hasta tolere edebildi ği 
sürece ya da maksimum doza ula şılıncaya kadar, 3 günlük aralıklarla,  ba şlangıç dozunun 
%25’i kadar artırılabilir. 3 
 Serum konsantrasyonunun ölçülmedi ği durumlarda maksimum doz (Tolere edilemeyen 
herhangi bir doza ula şılmaya çalı şılmamalıdır) 
Ya şa Göre Maksimum Günlük Teofilin Dozu  
              Ya ş Maksimum günlük doz 1 
1 – 9 ya ş 24 mg/kg/gün 
9 – 12 ya ş 20 mg/kg/gün 
12 – 16 ya ş 18 mg/kg/gün 
> 16 ya ş 13 mg/kg/gün  
1  Belirtilen dozları ya da 900 mg’ı geçmeyecek şekilde; hangisi daha dü şükse. 
Not:  En uygun teofilin dozunun belirlenmesi için serum teofilin düzeylerini n izlenmesi 
önerilir. Ancak bu her zaman mümkün olmayabilir. Bu nedenle hastalar toksik belirtiler 
açısından yakından izlenmelidir. Günümüzdeki bilgiIer, yukarıda öneri len dozlarla hastaların 
ço ğunda, toksisite riski en alt düzeyde tutularak, terapötik serum düz eylerine ula şılabilece ğini 
göstermektedir. Yine de serum düzeylerinin toksik de ğerlere ula şması riski az da olsa vardır. 
Teofiline ba ğlı yan etkiler sıklıkla, preparatın serum düzeyleri 20 mikrogram /ml'yi geçti ği 
durumlarda görülmektedir. Serum teofilin düzeylerine göre doz ayarl aması, a şağıdaki tabloda 
belirtilen şekilde yapılabilir. 
Serum teofilin düzeylerine göre doz ayarlaması 
Serum teofilin düzeyi Uygulama 
Çok Dü şük 5 – 10 
mikrogram/ml  İstenen klinik yanıt ya da serum konsantrasyonuna 
ula şıncaya kadar, doz, 3 günlük aralıklarla, ba şlangıç 
dozunun %25’i oranında artırılır.  
İstenen 
Seviyede 10 – 20 
mikrogram/ml  Hasta tarafında tolere edilebiliyorsa, doz korunur. Serum 
teofilin düzeyine, 6 – 12 aylık aralarla tekrar bakılır.  
Çok Yüksek 20 – 25 
mikrogram/ml  Uygulanmakta olan doz %10 azaltılır. Serum teofilin 
düzeyine 3 gün sonra tekrar bakılır.  
25 – 30 
mikrogram/ml  Bir sonraki doz uygulanmadan geçilir, sonraki dozlar %25 
oranında azaltılır. Serum teofilin düzeyine 3 gün sonra 
tekrar bakılır. 
> 30 
mikrogram/ml  Sonraki iki doz uygulanmadan geçilir, daha sonraki dozlar 
%50 oranında azaltılır. Serum teofilin düzeyine 3 gün sonra 
tekrar bakılır. 
Uygun düzelme sa ğlanır sa ğlanmaz intravenöz teofilin tedavisi yerine oral tedaviye 
geçilmelidir. 
Parenteral preparatlar, uygulama öncesi, içerisinde parçacık bulunup bulunmadı ğı ve renkte 
bir de ğişiklik olup olmadı ğını belirlemek amacıyla gözle kontrol edilmelidir. Parenteral 
preparatların kullanımı sırasında olanaklar elveriyorsa, uygulam a setinde filtre bulunması 
önerilir. 
 
Uygulama şekli:  
TEOBAG 400 Medifleks torba içindeki tüm çözeltiler gibi, steril  uygulama setleri aracılı ğıyla 
intravenöz yoldan uygulanmalıdır. Pozoloji hastadan alınan yanıta göre  ayarlandı ğından, 
torbaya ek çözelti ya da ilaç eklenmemelidir. 
 
 4 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ğiyle ilgili ek bilgi bulunmamaktadır. Ancak teofilin klerensi 
herhangi bir nedenden dolayı örne ğin karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu nedeniyle azalmı şsa 
konvansiyonel dozlarda uygulandı ğında dahi, serum düzeyleri yükselebilir ve toksisite 
gerçekle şebilir. Bu hastalarda sıklıkla tedavi kesildikten sonra dahi, yüksek ilaç düzeyleri 
devam etmektedir. 
Pediyatrik popülasyon:  
Preparat, 6 aylıktan küçük bebeklerde, metabolizmasındaki önemli  farklılıklar nedeniyle 
ancak çok gerekliyse kullanılmalıdır. (Bkz. Bölüm 4.4). 
Do ğumdan itibaren 1 ya şına kadar kullanım: 
Ya ş Ba şlangıç idame dozu 
Prematür yenido ğanlarda: 
− Do ğumdan sonraki ilk 24 günde 
− 24. günden sonraki dönemde  
− 1 mg/kg, 12 saatte bir. 
− 1.5 mg/kg, 12 saatte bir. 
 
6. hafta ile 52. hafta arasında: 
− 26. haftaya kadar 
− 26. – 52. haftalar arası [(0.2 x hafta olarak ya ş) + 5 ] x kg  = mg 
cinsinden 24 saatlik doz 
− 8 saatlik aralıklarla e şit dozlara bölünerek 
uygulanır. 
− 6 saatlik aralıklarla e şit dozlara bölünerek 
uygulanır. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Ya şlılarda da eri şkin dozları kullanılır. Ancak teofilin klerensi herhangi bir ne denden dolayı 
azalmı şsa (örne ğin 55 ya şın üzerinde özellikle erkek hastalar) konvansiyonel dozlarda 
uygulandı ğında dahi, serum düzeyleri yükselebilir ve toksisite gerçekle şebilir. Bu hastalarda 
sıklıkla preparat kesildikten sonra dahi, yüksek ilaç düzeyleri devam etmektedir. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
− Teofiline, dekstroza ya da ürünün di ğer yardımcı maddelerinden birine kar şı alerjik 
reaksiyon (a şırı hassasiyeti) hikayesi olan hastalarda, 
− Aktif peptik ülserli ve aktif gastritli hastalarda, 
− Akut porfirisi olan hastalarda TEOBAG 400 kullanımı kontrendikedir. 
− 6 aydan daha küçük bebeklerde kullanımı önerilmez. 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Status Asthmaticus:  
Acil müdahale gerektiren bir durumdur ve genellikle konvansiyonel bronkodil atatörlere yanıt 
vermez. Tedavi sıklıkla parenteral uygulamayı ve hastanın te rcihen yo ğun bakımda 
monitorize edilmesini gerektirir. 
Astımlı hastalarda,  nöbet sırasında bronkodilatatörlere hızla yanıt alınamadı ğında, 
kortikosteroidler de dahil olmak üzere ek ilaçların uygulanması gerekir.  5 
 Teofilinin a şırı miktarlarda alınması toksisiteye yol açabilir. Riske g irmeden, optimum yararın 
elde edilmesi için serum teofilin düzeylerinin belirlenmesi  önerilir. Serum teofilin düzeyleri 
20 mikrogram/ml'den yüksek oldu ğunda, toksisite riski artar (hastaların %75’inde, 25 
mikrogram/ml’den daha yüksek dozlarda gerçekle şir). Önerilen dozlarda uygulandı ğında, 20 
mikrogram/ml’nin üzerindeki dozlara eri şmek zordur. Ancak teofilin klerensi herhangi bir 
nedenden dolayı azalmı şsa (ör. karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu, kronik akci ğer hastalı ğı olan, 
55 ya şın üzerinde özellikle erkek hastalar, kalp yetmezli ği, uzun süreli yüksek ate ş, 1 ya şın 
altındaki çocuklar), konvansiyonel dozlarda uygulandı ğında dahi, serum düzeyleri 
yükselebilir ve toksisite gerçekle şebilir. Bu hastalarda sıklıkla preparat kesildikten sonra dahi, 
yüksek ilaç düzeyleri devam etmektedir.  
Toksisite gerçekle şti ğinde, herhangi bir uyarıcı belirti olmaksızın, ventriküler ari tmiler,  
konvülsiyonlar ve hatta ölüm gerçekle şebilir. Toksisitenin daha az ciddi bulguları (ör. mide 
bulantısı, huzursuzluk), tedaviye ba şlarken sıklıkla görülmektedir ancak genellikle geçicidir. 
Bu semptomlar idame tedavisi sırasında görülürse, ço ğunlukla serum konsantrasyonunun  20 
mikrogram/ml’nin üzerinde oldu ğu dü şünülmelidir.  
Kardiyak etkiler:  
Teofilin düzeyleri yüksek olan hastaların birço ğunda disritmi görülebilir. Teofilin içeren 
preparatlar mevcut aritmilerin daha da kötüle şmesine yol açabilir. Kalp hızında ya da ritminde 
belirgin de ğişiklik görüldü ğünde, hastanın monitörize edilmesi ve ara ştırılması 
gerekmektedir. Teofilin gereksinmesi olan birçok hastada, altt a yatan hastalı ğa ba ğlı olarak 
ta şikardi görülebilir.  
Solunum yollarında obstrüksiyon olan hastalarda morfin, kürar ve stilbami din gibi ilaçlar, 
histamin salgılanmasına yol açabilece ğinden dikkatle kullanılmalıdır. Bu ilaçlar aynı zamanda 
solunum yetmezli ğine yol açacak şekilde solunum baskılanması da olu şturabilir. Olanaklar 
elveriyorsa ba şka ilaçlar tercih edilmelidir.  
Dekstroz içeren çözeltiler, psödoaglütinasyon ya da hemoliz olu şabilece ğinden kanla birlikte 
aynı setten uygulanmamalıdır. 
İntravenöz yoldan uygulanan çözeltiler, serum elektrolit konsantrasyonla rında seyrelmeye yol 
açabilecek a şırı sıvı yüklenmelerine, a şırı hidrasyona, konjestif durumlara ya da akci ğer 
ödemine neden olabilir. Çözelti berrak de ğilse ya da ambalajı açılmı şsa kullanılmamalıdır. 
Sigara kullananlarda ortalama yarılanma süresi, kullanmayanlar a oranla daha kısa oldu ğu için; 
sigara kullananlarda daha yüksek dozlara gerek duyulabilir. Teofi lin di ğer ksantin türevleriyle 
birlikte uygulanmamalıdır. 
Teofilin, a ğır kalp hastalı ğı, şiddetli hipoksi, hipertansiyon, hipertiroidi, akut miyokart hasarı,  
cor pulmonale, konjestif kalp yetmezli ği, karaci ğer hastalı ğı durumlarında, ya şlılar (özellikle 
ya şlı erkekler), epilepsi hastaları ve yeni do ğan bebeklerde dikkatle uygulanmalıdır. Özellikle 
konjestif kalp yetmezli ği olan hastalara teofilin uygulanmasında özel dikkat gerekir. 
Teofilinin bu tür hastalardaki serum düzeyleri, sıklıkla preparat k esildikten sonra da belirgin 
derecelerde yüksek olarak kalmaktadır (Bkz. Bölüm 5: FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER). 
Teofilin peptik ülser öyküsü olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır . Gastrointestinal sisteme 
ili şkin belirtiler, daha çok merkezi kaynaklı olmasına ve preparatın 20 mikrogram/ml'den 
yüksek serum konsantrasyonlarında görülmesine ra ğmen, teofilin nadiren de olsa 
gastrointestinal sistemde lokal iritasyon olu şturabiIir. Alt özofagus sfinkterindeki basıncın 
azalmasına ba ğlı olarak reflü, aspirasyon ya da havayolu obstrüksiyonunda kötüle şme 
görülebilir. Uzun süreli parenteral tedavilerde ve hastanın dur umu gerektirdi ğinde, sıvı ve 6 
 asit-baz dengesi ile elektrolit konsantrasyonlarındaki de ğişikleri izleyebilmek için, klinik 
de ğerlendirmeler ve periyodik laboratuvar tetkikleri yapılmalıdır. 
Çocuklarda kullanımla ilgili uyarılar:  
1 ya şından küçük çocuklarda, teofilinin bu ya ş grubunda kullanımına dair  yeterli klinik 
çalı şma yapılmamı ştır ancak daha  büyük çocuklarda önerilen dozlarda kullanıldı ğında da, 
toksik serum düzeylerinin geli şebilece ğine dair bulgular vardır.  
Bu ya ş grubunda kullanılırken, sa ğlayaca ğı yarar ve yarataca ğı risk dikkatli bir şekilde 
de ğerlendirilmelidir. 
6 aylıktan küçük bebeklerde, metabolizmasındaki farklılıklar nedeniy le, ancak kesin 
gereksinim varsa teofilin kullanılmalıdır. 
 
4.5 Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
Teofilin Düzeyini Dü şüren Preparatlar  
Aminoglutetimid 
Barbitüratlar 
Aktif kömür 
Hidantoinler 2  
Ketokonazol Rifampin 
Sigara ve marihuana 
kullanımı 
Sulfinpirazon 
Sempatomimetikler (beta-
agonistler) 
Tioaminler 3 Karbamazepin 1 
İzoniazid 1 
Ritonavir 
Teofilin Düzeyini Yükselten Preparatlar 
Allopurinol  
Beta-blokörler (selektif 
olmayan) 
Kalsiyum kanal blokörleri 
Simetidin 
Oral kontraseptifler 
Kortikosteroidler Disülfiram  
Efedrin 
İnfluenza a şısı 
İnterferon 
Makrolidler 
Meksiletin 
Flukonazol Kinolonlar  
Tiabendazol 
Tiroid hormonları 4 
Karbamazepin 1 
İzoniazid 1 
Loop diüretikleri 1 
Fluvoksamin 
Metotreksat 
Zafirlukast 
1 Teofilin düzeyini artırabilir ya da dü şürebilir. 
2 Hidantoin düzeyleri de dü şebilir. 
3 Hipertiroidisi olan hastalarda teofilin klerensini artırı r. 
4 Hipotiroidisi olan hastalarda teofilin klerensini dü şürür. 
Benzodiyazepinler:  Benzodiyazepinlerin farmakokineti ği de ğişmedi ği halde, sedatif etkisi 
teofilin tarafından antagonize edilebilir. Benzodiyazepinler tar afından olu şturulan sedasyonu 
geri çevirmek için, birlikte uygulanmaları yarar sa ğlayabilir. 
Beta-agonistler: In vitro ko şullarda, teofilin ile sinerjistik olarak hareket ederler. In vivo 
ko şullarda, teofilinin etkisini artırıcı bir etkide bulundukları da g österilmi ştir. 
Halotan:  Teofilinle birlikte uygulanması, katekolaminlere ba ğlı aritmiye yol açmı ştır. 
Ketamin: Teofilinle birlikte uygulanması, ekstensör tipte konvülsiyonlara y ol açmı ştır. 
Kinolonlar : Konvülsiyonların sıklı ğı artabilir. 
Lityum: Plazma düzeyleri teofilin tarafından dü şürülebilir. 7 
 Non-depolarizan kas gev şeticileri: Nöromüsküler blok, teofilin tarafından doza ba ğlı olarak 
geri çevrilir. 
Propofol: Teofilin, propofolün sedatif etkisini antagonize edebilir. 
Ranitidin: Teofilinin plazma düzeylerinin, ranitidin tarafından yükseltildi ği bildirilmi ştir. Bu 
durumda, teofilinin farmakolojik ve toksik etkilerinde artı ş beklenir. Ancak bir çok kontrollü 
çalı şmada da, bu ilaç etkile şiminin gerçekle şmedi ği bildirilmi ştir. Nadiren görülmektedir. 
Tetrasiklinler: Birlikte uygulamada, teofiline ba ğlı advers etki görülme sıklı ğını artırır. 
Aşağıdaki maddeler, teofilin içeren çözeltilere katıldı ğında bir geçimsizlik durumu 
görülebilir: Anileridin hidroklorür, askorbik asit, klorpromazin, kodein fosfat, kortikot ropin, 
dimenhidrinat, epinefrin hidroklorür, eritromisin gluseptat, hidralaz in hidroklorür, hidroksizin 
hidroklorür, insülin, levorfanol tartarat, meperidin hidroklorür, metha don hidroklorür, 
metisilin sodyum, morfin sülfat, noradrenalin bitartarat, oksitet rasiklin hidroklorür, papaverin 
hidroklorür, penisilin-G potasyum, fenobarbital sodyum, fenitoin sodyum, prokain 
hidroklorür, proklorperazin maleat, promazin hidroklorür, prometazin hidroklor ür, tetrasiklin 
hidroklorür, vankomisin hidroklorür, B ve C vitamin kompleksi. 
Hypericum perforatum (St.John’s wort) ilaçlarla etkile şim potansiyeline sahiptir. Bu etkile şim 
sitokrom P450 sistemi izoenzimlerinin indüksiyonuna ba ğlıdır. Bu etkile şme sonucu ilacın 
kandaki konsantrasyonu ve terapötik etkisi azalabilir. Bu nedenle “ Sarı kantaron” olarak 
bilinen söz konusu bitkiyi içeren ürünlerin kullanımının sonlandırılması du rumunda teofilinin 
kan seviyesinin artmasına ba ğlı toksisite görülebilir. 
Laboratuvar testleri ile etkile şim: 
Uzun süreli parenteral tedavilerde ya da hastanın durumu gerektirdi ğinde, sıvı dengesi, 
elektrolit yo ğunlukları ve asit-baz dengesindeki de ğişiklikleri izlemek açısından klinik 
de ğerlendirmeler ve düzenli laboratuvar tetkikleri yapılmalıdır. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye:  
Gebelik Kategorisi: C 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Do ğum kontrolü (kontrasepsiyon): 
Bilinen herhangi bir etkisi yoktur. 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan ara ştırmalar, gebelik / ve-veya / embriyonal / fetal geli şim / ve-
veya / do ğum / ve-veya / do ğum sonrası geli şim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir 
(bkz. bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
Teofilinin gebe bir kadına uygulandı ğında fetusta hasara yol açıp açmayaca ğı ya da üreme 
yetene ğini etkileyip etkilemeyece ği bilinmemektedir. Bu nedenle gebelikte ancak kesin 
gereksinim varsa kullanılmalıdır. 
Teofilin plasentadan geçebilir. Bir yenido ğanda, teofilinin kesilmesine ba ğlı apne 
bildirilmi ştir. 
Teofiline ba ğlı konjenital malformasyon bildirilmemi ştir. 
 
 8 
 Laktasyon dönemi 
Teofilin, anne sütüne, süt / plazma oranı 0.7 olacak şekilde geçer. Anne sütü alan bebeklerde 
toksisite bulgularına neden olabilir. Preparatın anne açısından önem i de ğerlendirilerek, 
emzirmenin ya da preparatın kesilmesine karar verilmeli dir 
Üreme yetene ği / Fertilite 
Bilinen herhangi bir etkisi yoktur. 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Teobag, intravenöz yolla kullanılan bir preparattır; dolayısıyla kullanımı sırasında araç ve 
makine kullanımı mümkün de ğildir. Uygulamadan sonraki dönemde, araç ve makine 
kullanma yetene ği üzerindeki etkilerine ili şkin herhangi bir bilgi yoktur.  Bununla birlikte, 
hastalar uygulama sonrasında araç ve makine kullanma yetene ğinin bozulabilece ği konusunda 
bilgilendirilmelidir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler 
Serum teofilin düzeyleri 20 mikrogram/ml'yi geçmedi ğinde, teofiline ba ğlı advers 
reaksiyonlar genellikle hafif seyreder ve bulantı, kusma, ba ş a ğrısı ve uykusuzluk gibi kafein 
benzeri geçici nitelikte advers reaksiyonlardan ibarettir. Ancak serum teofilin düzeyleri 20 
mikrogram/ml'yi a ştı ğında aralarında inatçı kusmalar, kardiyak aritmiler ve let al olabilen 
durdurulamayan konvülsiyonların da bulundu ğu geni ş bir dizi advers reaksiyon görülebilir 
(Bkz. Bölüm 4.9 Doz a şımı ve tedavisi). 
TEOBAG 400’ün kullanımı sırasında serum teofilin düzeyleri 20 mikrogr am/ml'yi 
geçmedi ğinde bildirilen istenmeyen etkiler a şağıda listelenmi ştir. Sınıflandırma için şu 
terminoloji kullanılmı ştır: Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan 
(≥1/1.000 ila <1/100); seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
Sinir sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor:  Ba ş a ğrısı; Uykusuzluk; İritabilite; Huzursuzluk; Konvülsiyonlar* 
Kardiyak hastalıklar 
Bilinmiyor: Multifokal atriyal ta şikardi ve flutter** 
Gastrointestinal hastalıklar 
Bilinmiyor: Bulantı; Kusma; Diyare. 
Kas-iskelet bozuklukları, ba ğ dokusu ve kemik hastalıkları 
Bilinmiyor: İskelet kasında ince tremorlar; 
Böbrek ve idrar hastalıkları 
Bilinmiyor: Geçici diürez 
Cerrahi ve tıbbi prosedürler*** 
Bilinmiyor: Febril reaksiyonlar; Enjeksiyon bölgesinde enfeksiyon; Enjeksiyon  uygulanan 
bölgeden ba şlayarak yayılan venöz tromboz ve filebit geli şimi; Damar dı şına 
sızma; Hipervolemi. 9 
 * Altta yatan nörolojik bir hastalı ğı olanlarda veya ya şlı hastalarda görülür. Serum teofilin 
düzeyleri 20 mikrogram/ml'den dü şük olan ya şlı hastalarda görülen konvülsiyonlar, bu 
hastalarda protein ba ğlama oranın azalması ve buna sekonder olarak serumdaki 
ba ğlanmamı ş farmakolojik olarak aktif teofilin oranının artı şına ba ğlı olabilir. Genel 
olarak serum teofilin düzeyleri 20 mikrogram/ml'den dü şük olanlarda görülen 
konvülsiyonlar, bir a şırı doz durumundaki yüksek serum konsantrasyonunda görülenlere 
göre daha hafif klinik seyirli olmu ştur (genellikle geçici olan, sıklıkla antikonvülsan 
tedaviye yanıt veren ve nörolojik sekel bırakmayan). 
** KOAH'a sekonder hipoksisi olan hastalarda serum teofil in düzeyleri >  15 mikrogram/ml 
oldu ğunda 
***  Uygulama tekni ğine ba ğlı görülebilen advers etkiler 
Yan etkiler olu ştu ğunda infüzyon durdurulmalı, hasta de ğerlendirilerek uygun tedavi 
giri şimlerinde bulunulmalı ve çözeltinin kalan bölümü inceleme için sa klanmalıdır. 
 
4.9 Doz a şımı ve tedavisi 
Doz a şımı durumunda, anoreksi, mide bulantısı, kusma, sinirlilik hali, uy kusuzluk, ba şağrısı, 
ta şikardi, ekstrasistoller, ta şipne, fasikülasyon, tonik/klonik konvülsiyonlar görülebilir. 
Konvülsiyonlar ve ventriküler aritmiler toksisitenin ilk belir tileri olabilir. Pankreatiti 
dü şündüren hiperamilazemi de görülmü ştür. Toksisiteye ili şkin di ğer bulgular, advers etkiler 
bölümünde belirtilmi ştir.   
Teofilinin serum düzeyleri 100 mikrogram/ml’yi geçmedi ği sürece, akut doz a şımına ba ğlı 
olarak geli şen semptomlar, kronik doz a şımına ba ğlı (serum teofilin düzeyleri 40 
mikrogram/ml’nin üzerinde) geli şen daha ciddi semptomlara göre, daha iyi tolere 
edilebilmektedir. Hipokalemi, hiperkalsemi, hiperglisemi ve se rum bikarbonat 
konsantrasyonunda azalma, akut doz a şımında daha sık görülmektedir. 
Konvülsiyon durumunda, hastanın solunum yolları açık tutulmaya çalı şılmalı, oksijen 
uygulanmalı, intravenöz diazepam kullanarak (0.1 - 0.3 mg/kg; ma ksimum 10 mg) kasılmalar 
kontrol altına alınmalı,  ya şamsal belirtiler izlenerek kan basıncı normalde tutulmalı v e 
hastanın uygun hidrasyonu sa ğlanmalıdır. Konvülsiyon sonrası koma durumunda, hastanın 
solunum yolları açık tutulmaya ve oksijen uygulanmaya devam edilmel idir. Preparatın 
metabolize olmasını beklerken destekleyici tedavilere ve hidras yon tedavisine devam 
edilmelidir. Kalp fonksiyonları sürekli olarak izlenmelidir. Gel i şen atrial aritmilerin 
tedavisinde verapamil kullanılabilir. Ventriküler aritmilerd e lidokain ya da prokainamid 
kullanılabilir. Dehidratasyon, asit-baz dengesindeki bozulmalar ve  hipotansiyon için i.v. sıvı 
tedavisi uygulanmalıdır. Hipotansiyonun düzeltilmesi için vazopresör preparatlar da 
kullanılabilir. Apne geli şirse, ventilasyon deste ği gerekecektir. Hiperpireksi, özellikle 
çocuklarda, so ğuk uygulama ya da hipotermik örtülerle tedavi edilmelidir.  
Teofilin serum düzeyleri, 20 mikrogram/ml’nin altına dü şünceye kadar izlenmelidir; 
preparatın yeniden da ğılımına ba ğlı sekonder yükselmeler görülebilir.  
Karbon hemoperfüzyonu, teofilini hızlı bir şekilde dola şımdan uzakla ştırır; belirgin toksisite 
bulguları olmasa dahi, preparatın düzeylerinin 60 mikrogram/ml’yi g eçti ği durumlarda, 
uygulanması gerekebilir. Forse diürez, periton diyalizi ve ekstra korporeal yöntemler yeterli 
olmayabilir.  Hemodiyaliz, serumdaki teofilinin %36 – 40’ını te mizleyebilir.  
 
 10 
 5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik Grubu: Obstrüktif solunum yolu hastalıklarında kullanıl an di ğer sistemik 
ilaçlar, Ksantinler 
ATC kodu: R03DA04 
Teofilin, bron şlardaki ve pulmoner kan damarlarındaki düz kasları do ğrudan gev şeten bir 
bronkodilatatör ve düz kas gev şeticisidir. Merkezi sinir sistemini uyararak diürezi ve g astrik 
asit sekresyonunu artırır, alt özofagus sfinkterinin basıncını dü şürür ve uterus 
kontraksiyonlarını baskılar. Teofilin aynı zamanda solunum sistem ini merkezi olarak uyarır.  
Teofilinin etkisi, fosfodiesterazı inhibe ederek hücre içi sikl ik AMP düzeylerini artırmasına ve 
böylece düz kasları gev şetmesine ba ğlıdır. Ancak preparatın terapötik düzeylerinde, bu etki 
ihmal edilebilir düzeydedir. Preparatın terapötik düzeylerinde olu şan di ğer etkiler a şağıdaki 
gibidir:  
Ekstraselüler adenozinin inhibisyonu (bronkokonstriksiyona neden olur) temel e tki 
mekanizmasını olu şturur. Endojen katekolaminlerin stimülasyonu, etki mekanizması nda 
belirleyici de ğildir. Prostaglandinlere (PGE 2 ve PGF 2α) kar şı antagonist etkisi, intraselüler 
kalsiyumun mobilizasyonu üzerinde do ğrudan etkilidir ve düz kas gev şemesiyle ve hava 
yolları üzerinde beta-adrenerjik agonist etkiyle sonuçlanır. In vivo  olarak ula şılabilenden 
yüksek konsantrasyonlarda, mast hücrelerinden histamin salgılanmasını da inhibe eder. In 
vitro  çalı şmalarda, adenil siklazı uyararak hücre içi siklik AMP düzeyler ini yükselten beta 
agonistler (isoproterenol) ile teofilinin sinerjik etkili oldukları gösterilmi ş olmasına ra ğmen, 
hastalarda yapılan çalı şmalarda bu türden bir etki gösterilememi ştir. Teofilin ile beta 
agonistlerin in vivo  olarak artırıcı etkilerinin bulunup bulunmadı ğının belirlenmesi için daha 
fazla çalı şmaya gerek vardır. Teofilinin kronik kullanımına ba ğlı olarak tolerans geli şmez. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
Emilim : 
TEOBAG 400 intravenöz uygulama için geli ştirilmi ş bir ürün oldu ğundan bu bölümle ilgili bir 
bilgi bulunmamaktadır. 
Da ğılım, biyotransformasyon ve eliminasyon:  
Teofilin, %85 – 90 oranında karaci ğerde biyotransformasyona u ğrar ve 1,3-dimetil ürik asit, 
3-metilksantin ve 1-metil ürik asit’e çevrilir. 3-metilksa ntin, teofilinin konsantrasyonunun 
yakla şık olarak %25’i kadar bir konsantrasyonda birikir. 
Atılım böbrekler yoluyla gerçekle şir. Preparatın %15’ten daha azı de ğişmeden atılır. Atılım 
kineti ği de ğişkendir; plazma atılım yarı ömrü sigara içmeyen yeti şkinlerde 3 – 15 saat, sigara 
içen yetişkinlerde (günde 1 – 2 paket) 4 – 5 saat, çocuklarda 1 – 9 saat, premat ür 
yenido ğanlarda 20 – 30 saattir. Yenido ğanda, teofilinin bir bölümü kafeine metabolize olur. 
Prematür yenido ğanda, teofilinin %50’si de ğişmeden atılır ve kafein metaboliti birikebilir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Sigara kullanımına ba ğlı olarak teofilin klerensindeki artı ş, olasılıkla ilaçları metabolize eden 
enzimlerin uyarılmasına ba ğlıdır. Bu durum sigara bırakıldıktan sonra hemen normale 11 
 dönmez. Sigaranın, teofilinin farmakokineti ği üzerindeki etkilerinin normale dönmesi için 3 
ay ile 2 yıl arasında bir sürenin geçmesi gerekir. 
Konjestif kalp yetmezli ğinde, alkolizmde, karaci ğer i şlevlerinin azaldı ğı durumlarda, solunum 
yolu enfeksiyonlarında ve simetidin kullanan ya da troleandomisin, eritromisin ve klindamisin 
gibi antibiyotik tedavisindeki hastalarda yarılanma süresi uzar.  Uzun süren yüksek ate ş 
durumunda, teofilinin vücuttan atılım hızı yava şlayabilir. Böbrek yetmezli ğinde, toplam 
klerensi görece etkilenmemektedir. 
Teofilinin 6 aylıktan büyük çocuklardaki ortalama klerensi 1.45 ± 0.58 ml/kg/dakika, 
yarılanma süresi ise ortalama 3.7 ± 1.1 saattir. 
Komplikasyon geli şmemi ş astımı olan ve sigara kullanmayan eri şkinlerdeki ortalama klerensi 
0.65 ± 0.19 ml/kg/dakika, yarılanma süresi ise ortalama 8.7 ±  2.2 saattir. 
Yenido ğan bebeklerde, teofilinin vücuttan temizlenmesi ileri derecede  yava ş olmaktadır. 
Yarılanma süresi 24 saate uzayabilir. Bu durum, bebek 3-6 ay lık olana kadar devam eder. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Farelerde ve sıçanlarda (sırasıyla 30-150 mg/kg ve 5-75 mg/kg ora l dozlarda) uzun dönemli 
karsinojenite çalı şmaları yapılmı ş olup sonuçları beklenmektedir. 
Teofilinin genotoksisitesi in vivo  olarak Ames salmonella ve in vitro  olarak sitogenetik, 
mikronükleus ve Çin kobay over testleriyle ara ştırılmı ş ve genotoksik etkisi görülmemi ştir. 
14 haftalık bir üreme çalı şmasında, B6C3F 1 fare çiftlerine 120, 270 ve 500 mg/kg dozlarında 
(mg/m² bazında insan dozlarının yakla şık 1 ile 3 katı dozlar) oral yoldan uygulanan teofilin, 
bir defada do ğurulan canlı yavru sayısında azalmalar, fertil çift ba şına ortalama do ğum 
sayısında azalmalar ve orta-yüksek dozlarda canlı do ğan yavruların oranında azalmalar 
yanında yüksek dozlarda gebelik süresinde artı şlarla kanıtlanmı ş olarak fertiliteyi etkilemi ştir. 
13 haftalık bir toksisite çalı şmasında teofilin F344 sıçanları ile B6C3F 1 farelerine 40-300 
mg/kg oral dozlarda (mg/m² bazında insan dozlarının yakla şık 2 katı dozlar) uygulanmı ştır. 
Yüksek dozda her iki türde de testiküler a ğırlıkta azalma dahil sistemik toksisite gözlenmi ştir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER İ 
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi 
Enjeksiyonluk su 
Sodyum hidroksit (Gerekti ğinde pH ayarı için) 
 
6.2 Geçimsizlikler 
Aşağıdaki maddeler, teofilin içeren çözeltilere katıldı ğında bir geçimsizlik durumu 
görülebilir: 
Anileridin hidroklorür, askorbik asit, klorpromazin, kodein fosfat, kortikotr opin, 
dimenhidrinat, epinefrin hidroklorür, eritromisin gluseptat, hidralaz in hidroklorür, hidroksizin 
hidroklorür, insülin, levorfanol tartarat, meperidin hidroklorür, metha don hidroklorür, 
metisilin sodyum, morfin sülfat, noradrenalin bitartarat, oksitet rasiklin hidroklorür, papaverin 
hidroklorür, penisilin-G potasyum, fenobarbital sodyum, fenitoin sodyum, prokain 12 
 hidroklorür, proklorperazin maleat, promazin hidroklorür, prometazin hidroklor ür, tetrasiklin 
hidroklorür, vankomisin hidroklorür, B ve C vitamin kompleksi. 
 
6.3 Raf ömrü 
18 ay. 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
Özel bir muhafaza şartı yoktur. Preparat a şırı sıcakta bırakılmamalı, 25 °C altındaki oda 
sıcaklı ğında saklanmalıdır. 
 
6.5 Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
500 ml’lik Medifleks torbalarda 
 
6.6 Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Tek kullanımlıktır. Kısmen kullanılmı ş çözeltiler saklanmamalı; intravenöz uygulamanın 
yapıldı ğı sa ğlık kurulu şunun tıbbi atık prosedürlerine uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Adı : Eczacıba şı-Baxter Hastane Ürünleri Sanayi ve Ticaret A. Ş. 
Adresi : Cendere Yolu, Pırnal Keçeli Bahçesi 34390 Ayaza ğa-İSTANBUL 
Tel : (0.212) 329 62 00 
Faks : (0.212) 289 92 75 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
186/44 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
17.02.1998  / 17.02.2003 / 17.02.2008  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
----------- 
 
 