 
1 / 23 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
DULATEC® 60 mg  gastro -rezistan sert  kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her gastro -rezistan kapsül 60 mg duloksetin ’e eşdeğer olan duloksetin  %17 p ellet içerir.  
 
Yardımcı maddeler : 
Sukroz                                     37,17 m g  
 
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
DULATEC 60 mg gastro -rezistan sert kapsül içerisinde beyazdan kreme dönük renkte küresel 
pelletler bulunan, kapak ve gövde rengi opak beyaz olan kapsüllerdir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
DULATEC , 18 yaş ve üzeri yetişkinlerde, majör depresif bozukluk (MDB), genel anksiyete 
bozukluğu (GAB), diyabetik periferal nöropatik ağrı (DPNA), fibromiyalji (FM), kronik kas 
iskelet ağrısı (KA), kronik bel ağrısı ve osteoartrite bağlı kronik ağrısı olan hastaların 
tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi:  
Yetişkinler  
Majör Depresif Bozukluk (MDB):  
Başlangıç ve önerilen idame dozu öğünleri dikkate almaksızın günde 60 mg’dır. Günde tek doz  
60 mg’ın üzerindeki maksimum günde 120 mg’a kadar doz klinik çalışmalarda güvenlilik 
açısından değerlen dirilmiştir. Ancak başlangıçta önerilen doza cevap vermeyen hastaların doz  
artırımından yararlanacağına dair klinik kanıt bulunmamaktadır.  
 
Terapötik cevap tedavinin 2 -4 haftasında görülmektedir. Antidepresif cevabın 
konsolidasyonundan sonra relapsın önlenmesi için tedaviye birkaç ay devam edilmesi önerilir.  
Duloksetine cevap veren ve majör depresyonun tekrarlanan epizod geçmişi olan hastalarda 
günde 60 -120 mg dozda uzun süreli tedavi düşünülmelidir.  
 
 
  
2 / 23 Genel Anksiyete Bozukluğu (GAB):  
Genel anksiyete bozukluğu olan hastalarda öğünleri dikkate almaksızın önerilen başlangıç dozu  
günde tek doz 30 mg’dır. Yetersiz cevap alan hastalarda doz, çoğu hastada idame dozu olan 60  
mg’a çıkarılmalıdır.  
 
Eşlik eden majör depresif bozukluğu olan hastalarda başlangıç v e idame dozu günde tek doz 60  
mg’dır (Yukarıdaki doz önerisine de bakınız).  
Klinik çalışmalarda güvenlilik perspektifi açısından değerlendirildiğinde günde 120 mg’a kadar 
olan dozların etkili olduğu gösterilmiş ve klinik araştırmalarda güvenlilik perspektifi açısından 
değerlendirilmiştir. 60 mg’a yetersiz cevap veren hastalarda dozun 90 mg’a veya 120 mg’a 
yükseltilmesi düşünülmelidir. Doz artırımı klinik cevaba ve tolerabiliteye bağlı olmalıdır. 
Cevabın konsolidasyonundan sonra, relapsın önlenmesi için tedaviye birkaç ay devam edilmesi 
önerilir.  
 
Diyabetik Periferal Nöropatik Ağrı (DPNA):  
Başlangıç ve önerilen idame dozu öğünleri dikkate almaksızın 60 mg’dır. Günde tek doz 60 
mg’ın üzerindeki maksimum günde 120 mg’a kadar doz, hatta bölünmüş dozlar klinik 
çalışmalarda güvenlilik açısından değerlendirilmiştir. Duloksetinin plazma konsantrasyonu 
geniş bireysel değişkenlik gösterir (bkz. Bölüm 5.2). Bu nedenle 60 mg’a yetersiz cevap veren 
hastalar daha yüksek dozlardan yarar görebilirler.  
 
Tedaviye yanı t 2 ay sonra değerlendirilmelidir. Yetersiz başlangıç yanıtı olan hastalarda bu  
süreden sonra ilave yanıt beklenmez. Terapötik yanıt düzenli olarak değerlendirilmelidir (en  
azından her 3 ayda bir) (bkz. Bölüm 5.1).  
 
Fibromiyalji (FM):  
Duloksetinin  önerilen  dozu günde tek doz 60 mg’dır. Tedavide g ünde tek doz 60 mg’a 
çıkılmadan önce, ilaca uyum sağlamak için tedaviye bir hafta boyunca günde tek doz 30 mg ile 
başlanabilir. Günde bir kez 60 mg’ın üzerindeki dozların hatta 60 mg’lık doza yanıt 
alınamaması durum unda olan hastalara bile ek yarar sağladığına dair bir kanıt 
bulunmamaktadır. Yüksek dozlar ayrıca yüksek oranda advers reaksiyonlarla ilişkilidir.  
 
Fibromiyalji kronik bir durum olarak kabul edilmiştir. Duloksetinin fibromiyalji idame 
tedavisindeki etkili liği üç aya kadar olan sürede plasebo kontrollü çalışmalarda gösterilmiştir.  
Duloksetinin daha uzun süreli çalışmalarda etkililiği araş tırılmamıştır. Ancak devam eden 
tedaviler bireysel hasta yanıtına dayandırılmalıdır . 
 
Kronik kas iskelet Ağrısı (KA):  
Duloksetinin önerilen dozu günde tek doz 60 mg’dır. Tedavide günde tek doz 60 mg’a 
çıkılmadan önce, ilaca uyum sağlamak için tedaviye bir hafta boyunca günde tek doz 30 mg ile 
başlanabilir. Günde bir kez 60 mg’ın üzerindeki dozların hatta 60 mg’lık doza ya nıt 
alınamaması durumunda olan hastalara bile ek yarar sağladığına dair bir kanıt 
bulunmamaktadır. Yüksek dozlar ayrıca yüksek oranda advers reaksiyonlarla ilişkilidir.  
  
  
3 / 23 Duloksetinin 13 haftanın ötesindeki etkililiği plasebo kontrollü çalışmalarda göster ilmemiştir.  
 
Uygulama şekli : 
DULATEC bütün olarak yutulmalı ve çiğnenmemeli veya ezilmemeli, içeriği yiyecekler 
üzerine serpilmemeli veya sıvılarla karıştırılmamalıdır. Tüm bunlar enterik (bağırsakta 
çözünen) kaplamayı etkileyebilir. DULATEC öğünleri dikkate almaksızın kullanılabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek / Karaciğer yetmezliği  
Hafif ve orta derecede böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi 30 -80 m L/dk) olan hastalarda doz 
ayarlaması gerekmez. DULATEC ciddi böbrek yetmezliği b ulunan hastalarda  
kullanılmamalıdır (kreatinin klerensi <30mL/dk; bkz. Bölüm 4.3).  
 
DULATEC herhangi bir karaciğer yetmezliği ile sonuçla nan karaciğer hastalığı bulunan 
hastalarda kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3 ve 5.2).  
 
Pediyatrik Popülasyon  
Duloksetinin güvenlilik ve etkililiğe ait yetersiz veri nedeniy le çocuklar ve 18 yaş altındaki 
ergenlerde kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.4, 4.8, 5.1).  
 
Duloksetinin 7 ila 17 yaşları arasındaki pediyatrik hastalardaki genel anksiyete bozukluğunun  
tedavisi için güvenlilik ve etkililiği belirlenmemiştir. Mevcut veri Bölüm 4.8, 5.1 ve 5.2’de  
tanımlanmaktadır.  
 
Duloksetinin diyabetik periferal nöropatik ağrı tedavis i için güvenlilik ve etkililiği  
çalışılmamıştır. Mevcut veri bulunmamaktadır.  
 
Geriyatrik Popülas yon 
Yaşlı hastalar için yaşa bakarak bir doz ayarlaması önerilmemektedir. Tüm ilaçlarla olduğu 
gibi, veri sınırlı olduğu için özellikle majör depresif bozuklukta veya genel anksiyete 
bozukluğunda  DULATEC günde 120 mg ile yaşlıları tedavi ederken dikkatli olunmalıdır (bkz. 
bölüm 4.4 ve  5.2). Dozu yaşlı hastalarda kişiye göre ayarlarken, dozu artırırken özel dikkat 
gösterilmelidir.  
 
Tedavinin kesilmesi  
Tedavi aniden kesilmemelidir. DULATEC ile tedaviye son verilirken yoksunluk  
reaksiyonlarının riskini azaltm ak için doz tedricen en az 1 -2 hafta içinde azaltılmalıdır (bkz. 
bölüm 4.4 ve 4.8). Dozun azaltılması veya tedavinin kesilmesi sonrasınd a tolere edilemeyecek 
semptomlar ortaya çıkacak olursa, daha önce önerilen doza geri  dönülmesi düşünülebilir. 
Bunun ardından hekim dozu daha yavaş bir hızda düşürmeye devam edebilir.  
 
 
  
4 / 23 DULATEC ’ten monoamin oksidaz inhibitörüne geçiş ya da monoamin oksidaz  
inhibitöründen DULATEC’ e geçiş  
MAOİ tedavisi kesildikten sonra DULATEC tedavisine başlamak için en az 14 gün  
beklenmelidir. Ayrıca,  DULATEC tedavisi kesildikten sonra MAOİ tedavisine başlamak için  
en az 5 günlük süre geçmesine izin verilmelidir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).  
 
4.3. Kontraendikasyonlar  
Aşırı duyarlılık: DULATEC , duloksetine veya bölüm 6.1’de listelenen y ardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı bilinen aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.  
 
Monoamin oksidaz inhibitörleri: Selektif olmayan g eri dönüşümsüz monoamin oksidaz 
inhibitörü (MAOİ) kullanan hastalarda eşzamanlı duloksetin kullanımı sero tonerjik ilaçlarla  
ciddi, bazen ölümcül ilaç etkileşmeleri nedeniyle kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Karaciğer hastalığı sonucu karaciğer yetmezliği: DULATEC , karaciğer hastalığı sonucu 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 5.2) . 
 
Fluvoksamin, siprofloksasin veya enoksasin: DULATEC ile fluvoksamin, siprofloksasin veya 
enoksasin (örn. Potent CYP1A2 inhibitörleri)’nin kombin e kullanımı duloksetinin plazma 
konsantrasyonlarını artırdığı için birlikte kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.5). 
 
Kontrol edilemeyen hipertansiyon: Hipertansif kriz oluşturma sı nedeniyle kontrol edilemeyen 
hipertansiyonu olan hastalarda DULATEC ile başlangıç teda visi kontrendikedir (bkz. Bölüm 
4.4 ve 4.8).  
 
Ciddi böbrek yetmezliği: Ciddi böbrek yetmezliği olanlarda (kreatinin klerensi <30 mL/dk) 
kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  uyarılar:  
Antidepresan ilaçların çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki kullanımlarının, intihar  
düşünce ya da davranışlarını artırma olasılığı bulunmaktadır. Bu nedenle özellikle tedavinin  
başlangıcı ve ilk aylarda ilaç dozunun artırılma/ azaltılma , ya da kesilme dönemlerinde 
hastanın  gösterebileceği huzursuzluk, aşırı hareketlilik gibi beklenmedik da vranış değişiklikleri 
ya da  intihar olasılığı gibi nedenlerle hastanın gerek ailesi gerekse tedavi edicilerce yakinen 
izlenmesi  gereklidir.  
 
Mani ve nöbetler : 
DULATEC mani veya bipolar bozukluk teşhisi ve/veya nöbet geçmişi olan hastalarda dikkatle  
kullanılmalıdır.  
   
5 / 23 Midriyazis:  
Duloksetinle ilişkili olarak midriyazis rapor edilmiştir. O nede nle artan inoküler basıncı olan 
ya da risk altındaki akut dar açılı glokom hastalarına DULATEC reçete edilirken dikk atli 
olunmalıdır.  
 
Kan basıncı ve kalp atım h ızı: 
Duloksetin bazı hastalarda kan basıncında artış ve klinik  olarak anlamlı hipertansiyonla 
ilişkilidir. Bu duloksetinin noradrenerjik etkisi nedeniyle olabilir . Duloksetinle hipertansif kriz 
vakaları özellikle daha önce hipertansiyonu olan hastalard a rapor edilmiştir. Bu nedenle, 
özellikle tedavinin ilk ayında bilinen hipertansiyonu ve/veya diğer kardiya k hastalığı olan 
hastalarda kan basıncının izlenmesi önerilir. Duloksetin artan kalp hızı veya kan basıncında 
artışla, durumu kötüleşebilecek hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  Duloksetin 
metabolizmasını bozan tıbbi  ürünler kullanılırken de dikkatli olunmalıdır (bkz. bölüm 4.5). 
Duloksetin alırken kan basıncında  sürekli artış gören hastalarda doz azaltımı ya da kad emeli 
olarak ilacın bırakılması düşünülm elidir (bkz. Bölüm 4.8). Kontrol edilemeyen hipertansi yonu 
olan hastalarda duloksetin başlatılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3).  
 
Böbrek yetmezliği : 
Hemodiyaliz sırasında ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda duloksetini n plazma 
konsantrasyonlarında (kreatinin klerens <30 m L/dk) artış meydana  gelir. Ciddi böbrek 
yetmezliği olan hastalar için Bölüm 4.3’e, hafif veya orta şiddette böbre k yetmezliği olan 
hastalara ait bilgiler için ise Bölüm 4.2’ye bakınız.  
 
Serotonin Sendromu:  
Diğer serotonerjik ajanlarla birlikte  olduğu gibi, özellikle diğer serotonerjik ajanlarla (SSRI’lar,  
SNRI trisiklik antidepresanlar ya da triptanlar dahil), MAOİ’leri  gibi serotonin metabolizmasını 
bozan ajanlarla ya da antipsikotikler veya serotonerjik nörotrans mitter sistemlere etki edebilen 
diğer dopamin antagonistleri ile birlikte duloksetin tedavisiyle hayatı tehdit edici potansiyeli 
olabilen serotonin sendromu meydana gelebilir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5).  
 
Serotonin sendromu semptomları mental durum değişiklikl erini (ö rn. ajitasyon, 
halusinasyonlar, koma), otonomik instabiliteyi (örn. taşikardi, düzensiz kan bas ıncı, 
hipertermi), nöromusküler anormalliklari (hiperrefleksi, inkoordinasyon) ve/veya 
gastrointes tinal semptomları ( örn. bulantı, kusma, diyare) içerebi lir. 
 
Eğer serotonerjik ve/veya dopaminerjik nörotransmitter sisteme klinik etkisi kanıtlanmış diğer 
serotonerjik ajanlar ile birlikte eş zamanlı duloksetin tedavis i yapılıyorsa, özellikle tedavi 
başlangıcı ve doz artışları süresince hastanın dikkatli taki bi önerilir.  
 
Sarı kantaron : 
DULATEC’in sarı kantaron (St. John’s wort (Hyperic um perforatum)) içeren bitkisel 
preparatlarla birlikte kullanımında advers reaksiyonlar daha sık görülebilir.  
   
6 / 23 İntihar : 
Majör depresif bozukluk ve genel anksiyete bozukluğu: De presy on; intihar düşüncesinde artış, 
kendine zarar verme ve intiharda (intiharla ilişkili olaylar) artış la ilişkilidir. Bu risk anlamlı 
remisyon oluncaya kadar sürmektedir. Tedavinin ilk birkaç haf tası veya daha fazla bir sürede 
gelişme olmazsa hastalar bu  gelişme oluncaya kadar yakınd an izlenmelidir. Genelde klinik 
deneyime göre intihar riski iyileşmenin ilk evrelerinde artabilir.  
 
DULATEC’in reçete edildiği diğer psikiyatrik durumlar da int iharla ilişkili olayların artma 
riskiyle ilişkili olabilir. Ayrıca  bu durumlar majör depresif bozuk luğa eşlik edebilir. Bu nedenle 
majör depresif bozukluğu olan hastaların tedavisinde alınan a ynı önlemler, diğer psikiyatrik 
bozuklukları olan hastaların tedavilerinde de alınmalıdır.  
 
İntiharla ilişkili olaylar geçmişi ola n veya tedavinin başlang ıcında anlamlı derecede intihar 
düşüncesi gösteren hastalar, intihar düşüncesi veya intihar  davranışı açısından büyük risk 
altında  olduğu bilinip tedavi sırasında dikkatli bir gözlem altında tutulmal ıdır. Psikiyatrik 
bozukluklarda antidepresan ilaçların plasebo -kontrollü klinik çalışmal arının metaanalizi, 
plasebo ile karşılaştırıldığında antidepresanlarla birlikte intihar davranışında 25  yaş altındaki 
hastalarda artış riski olduğunu göstermiştir.  
 
Duloksetin tedavisi  sırasında  ya da  tedavi  kesildikten sonraki erken dönemde intihar düşüncesi 
ve intihar davranışları  vakaları rapor edilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Özellikle  tedavinin 
başlangıcında ve doz değişikliklerinden sonra hastaların özellikle yüksek riskte olanla rın yakın 
takibi gere kmektedir. Hastalar (ve hastaların bakıcıları) klinik olarak kötüleşme, inti har 
davranışı veya düşüncesi ve davranışta alışılmadık değişiklikler olduğunda gözlen mesi 
konusunda uyarılmalı ve bu belirtiler olduğunda hemen doktora danışılmalıdır.  
 
Diyabetik P eriferal Nöropatik Ağrı:  
Benzer farmakolojik etkisi (antidepresanlar) olan diğer tıbbi  ürünlerde olduğu gibi duloksetin 
tedavisi sırasında veya tedav inin kesilmesinin başlangıcında izole intihar düşüncesi ve  
davranışı rapor edilmiştir. Depres yonda intihar eğilimi için risk faktörleri konusunda yukarıya 
bakınız. Hekimler üzüntülü düşün celer ve duyguları bildirmeleri için hastaları teşvik etmelidir.  
 
Çocuklar ve 18 yaş altındaki ergenlerde kullanımı : 
DULATEC çocuk ve 18 yaş altındaki ergenlerin tedavisinde kullanılmamalıdır. İntiha rla ilişkili 
davranışlar (intihara teşebbüs ve intihar düşünceleri)  ve düşmanlık (ağırlıklı olarak agresyon, 
muhalif davranış ve öfke) plasebo ile tedavi edilenler e göre antidepresanlarla tedavi edilen 
çocuk ve ergenlerde yapılan k linik çalışmalarda daha sık lıkla gözlenmiştir. Eğer klinik ihtiyaca 
göre yine de tedavi kararı alınmışsa, hasta intihar belirtil erinin ortaya çıkması açısından dikkatle 
izlenmelidir (bkz. bölüm 5.1). Çocuklarda ve ergenler de büyüme, olgunlaşma, kognitif ve 
davranışsal gelişime ait uzun süreli güvenlilik verisi eksiktir (bkz. Bölüm 4.8).  
   
7 / 23 Hemoraji : 
Selektif serotonin gerialım inhibitörleri (SSRI’lar) ve dulokset in dahil serotonin/noradrenalin 
geri alım inhibitörleri (SNRI’lar) ile ekimoz, purpura ve gastrointestinal hemoraji gibi kana ma 
anormallikleri rapor edilmiştir.  Duloksetin, postpartum hemoraji riskini arttırabilir (bkz. Bölüm 
4.6). Antikoagülanlar ve/veya trombos it fonksiyonunu etkileyen tıbbi ilaçlar (örn. NSAİİ’ler 
veya asetil salisilik asit (ASA)) kullan an hastalarda ve bilinen kanama yatkınlığı olan hastalarda 
dikkatli olunması tavsiye edilir.  
 
Hiponatremi : 
Duloksetin  uygularken serum sodyumu 110 mmol/L’den düşük vakalar dahil hiponatremi rapor 
edilmiştir. Hiponatremi uygun olmayan antidiüre tik hormon salgılanması sendromuna 
(SIADH) bağlı olabilir. Hiponatremi vakalarının çoğu özellikle yakın zamand a sıvı 
dengesindeki değişiklik öyküsü olan veya sıvı dengesindeki değişikli ğe zemin hazırlayan bir 
durumla karşılaşan yaşlılarda görülür. Yaşlı, s irotik veya dehidr ate hastalar veya diüretiklerle 
tedavi edilen  hastalar gibi yüksek hiponatremi riski olan hastalarda dikkatli olunması gerekir.  
 
Tedavinin kesilmesi : 
Tedavi kesildiğinde özellikle eğer aniden olmuşsa yoksunluk b elirtileri yaygın görülür (bkz. 
Bölüm 4.8).  
 
Klinik çalışmalarda tedavi aniden kesildiğinde görülen advers olaylar plasebo alan hastalarda 
%23 iken, duloksetin  ile tedavi gören hastaların yaklaşık %45’inde meydana gelmiştir. SSRI  
ve SNRI’larda görülen yoks unluk belirtilerinin riski süre ve  tedavide kullanılan doz ve doz 
azaltma hızının dahil olduğu birçok faktöre bağlı olabilir.  
 
En yaygın rapor edilen reaksiyonlar Bölüm 4.8 de listelenmiştir. Genelde bu belirtiler hafif ila 
orta derecededir ancak bazı hast alarda yoğunluk çoktur. Genelde  tedaviyi kestikten sonraki ilk 
birkaç günde oluşur, ancak bu gibi belirtiler yanlışlıkla doz atlanan hastalarda  çok nadir 
görülmektedir. Bu belirtiler genelde kendi kendini sın ırlamakta olup iki hafta içinde 
düzelmektedir. B azı hastalarda bu süre uzayabilir (2 -3 aya v eya daha uzun) o nedenle tedavi  
kesilirken duloksetin yavaş yavaş 2 haftadan az olmayacak şekilde h astanın ihtiyacına göre 
azaltılır (bkz . Bölüm 4.2) . 
 
Yaşlılar : 
Duloksetin 120 mg  kullanan majör depresif bozukluğ u ve genel anksiyete bozukluğu olan yaşlı 
hastalardan elde edilen veriler sınırlıdır. Bu nedenle maksimum dozda yaşlıları tedavi ederken 
dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2).  
 
Akatizi / psikomotor huzursuzluk : 
Duloksetin kullanımı istenmeyen veya acı veren huzursuzluk v e oturup kalkmada yetersizlikle 
karakterize akatizi gelişimi ile ilişkilidir. Bu daha çok tedavinin ilk birkaç haftasında meydan a 
gelir. Bu belirtileri gösteren hastalarda doz artırımı zarar verebilir . 
   
8 / 23 Duloksetin içeren tıbbi ürünl er: 
Duloksetin, değişik ticari markalar ve endikasyonlarda (DPNA, MDB, GAB ve strese bağlı 
üriner inkontinans) kullanılmaktadır. Bu ürünlerin birden fazlasını n birlikte kullanımından 
sakınılmalıdır.  
 
Hepatit / karaciğer enzimlerinin artması : 
Karaciğer enzi mlerinde ciddi artış (normalin üst sınırının >10 mi sli) hepatit ve sarılığın dahil 
olduğu karaciğer hasarı vakaları duloksetinle birlikte rapor edilmiştir (bkz.  Bölüm 4.8). Çoğu, 
tedavinin ilk aylarında oluşmaktadır. Karaciğere zararın modeli ağırlıklı ola rak 
hepatoselülerdir.  Hepatik zararla ilişkili diğer tıbbi ürünlerle tedavi edilen hastalarda duloksetin 
dikkatle  kullanılmalıdır.  
 
Cinsel işlev bozukluğu:  
Selektif serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI)’lar / serotonin/noradrenalin geri alım 
inhibitörle ri (SNRI)'lar cinsel işlev bozukluğu semptomlarına neden olabilir (bkz. Bölüm 4.8). 
SSRI/SNRI'ların kesilmesine rağmen semptomların devam ettiği, uzun süren cinsel işlev 
bozukluğuna ilişkin raporlar bulunmaktadır.  
 
Sukroz:  
DULATEC  gastro -rezistan sert kapsüller sukroz içerir. Nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı, 
glukoz -galaktoz malabsorpsiyonu veya sukroz -izomaltaz yetmezliği problemi olan hastalar bu 
ilacı kullanmamalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Monoami n oksidaz inhibitörleri (MAOİ): Serotonin sendromu riski nedeniyle, seçici olmayan 
geri dönüşümsüz monoamin oksidaz inhibitörleriyle (MAOİ) ve ya en az 14 gün içinde tedaviyi 
bırakma sırasında duloksetin MAOİ ile birlikte kullanılma malıdır. Duloksetinin yar ı ömrü 
nedeniyle, DULATEC’i bıraktıktan sonra ve MAOİ’ye başlamadan önce en az 5 gün ara 
verilmelidir (bkz. Bölüm 4.3).  
 
DULATEC’in moklobemid gibi seçici geri dönüşümlü M AOİ’leri ile birlikte kullanımı 
önerilmemektedir (bkz. bölüm 4.4). Linezolid antibiyo tiği ge ri dönüşümlü bir seçici olmayan 
MAOİ’dir ve DULATEC ile tedavi edilen hastaya verilmemelidir. (bkz. Bölüm 4.4)  
 
CYP1A2 inhibitörleri: CYP1A2 duloksetin metabolizmasına  dahil olduğu için duloksetinin 
CYP1A2’nin potent inhibitörleriyle birlikte kulla nımı sonucu duloksetinin yüksek 
konsantrasyonlara ulaşması muhtemeldir. CYP1A2 potent inhibitörü olan fluvoksamin (günde  
tek doz 100 mg) duloksetinin görünür plazma klerensini %77 azaltırken EAA0 -1 6 kat artırır. 
Bu nedenle DULATEC fluvoksamin  gibi CYP1A2’nin p otent inhibitörleriyle birlikte 
kullanılmamalıdır (bkz.  Bölüm 4.3).  
 
MSS ilaçları: Duloksetinin diğer MSS -aktif tıbbi ürünlerle b irlikte kullanımına ait risk bu 
bölümde açıklanan durumlar haricinde sistematik olarak değerlendirilmemiştir.  Bu nedenle, 
alkol  ve sedatif tıbbi ürünler (örn. benzodiazepinler, morfinomimetikler, antipsikotikler,  
9 / 23 fenobarbital,  sedatif antihistaminikler) dahil diğer merkezi etkili tıbbi ürün ve maddelerle 
birlikte  DULATEC kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Serot onerjik ajanlar: Nadir vakalarda SSRI/SNRI’lar ile birlikte  serotonerjik ajanları kullanan 
hastalarda serotonin sendromu rapor edilmiştir. DULATEC SSRI’lar, SNRI’lar gibi 
serotonerjik ajanlar, klomipromin veya amitriptilin gibi trisik lik antidepresanlar, m oklobemid 
veya linezolid gibi MAOİ’ler, sarı kantaron (St John’s wort (Hy pericum perforatum)), 
tramadol, petidin, triptofan ve triptanları içeren 5 -hidroksitriptamin re septör agonistleri ile 
birlikte kullanıldığında dikkatli olunması önerilebilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Duloksetinin diğer tıbbi ürünler üzerine etkisi : 
CYP1A2 ile metabolize olan tıbbi ürünler: CYP1A2 substratı olan teofilinin farmak okinetiği 
duloksetin (günde 2 kez 60 mg) ile birlikte kullanıldığında anlamlı olarak etkilenmemiştir.  
 
CYP2D6 ile m etabolize olan tıbbi ürünler: Duloks etin CYP2D6 nın orta derecedeki 
inhibitörüdür. Günde 2 kez 60 mg dozunda duloksetinin CYP2D6 substratı ola n tek doz 
desipraminle birlikte uygulanmasında, desipraminin EAA’sı 3  katı artmıştır. Duloksetin ile 
(günde 2 kez 40 mg) birlikte kullanılan tolterodinin (günde  2 kez 2 mg) EAA kararlı durumu 
%71 artar ancak, aktif 5 hidroksil metabolitinin farmakokinetiği etkilenmez ve doz ayarlaması  
önerilmemektedir. DULATEC ağırlıklı olarak CYP2D6 ile metabolize olan tıbbi ürünlerl e 
(risperidon, nortriptilin, amitriptilin ve imipramin gibi trisiklik antidepresanlar (TCA)) birlikte  
kullanılırken özellikle flekainid, propafenon ve metoprolol gibi dar terapötik indeksi olan 
ürünlere dikkatli olunmalıdır.  
 
Oral kontraseptifler ve diğer steroidal ajanlar: In vitro çalı şmaların sonuçları duloksetinin 
CYP3A’nın katalitik etkinliğini tetiklemediğini göstermiştir. Özel in vivo ila ç etkileşim 
çalışmaları yapılmamıştır.  
 
Antikoagülanlar ve antitrombosit ajanlar: Farmakodinamik etkil eşime dayana rak duloksetin 
oral antikoagülanlar veya antitrombosit ajanlarla kombine edildiğinde  artan kanama riski 
potansiyeli nedeniyle dikkat edilmelidir. Ayrıca varfarinle teda vi edilen hastalarda duloksetin 
uygulandığında INR değerlerinde artış rapor edilmiştir. Ancak duloksetinin kararlı durum 
koşullarında sağlıklı gönüllülerde klinik farmakolojik çalışmanı n bir parçası olarak varfarinle 
birlikte kullanılması, başlangıç değere göre INR’de ya da R veya S-varfarinin 
farmakokinetiğinde klinik olarak anlamlı bir deği şiklikle sonuçlanmamıştır.  
 
Duloksetine diğer tıbbi ürünlerin etkisi:  
Antasidler ve H2 antagonistleri: 40 mg oral doz uygulanmasından sonra dulo ksetinin 
alüminyum ve magnezyum içeren antiasidlerle veya duloksetinin famo tidin ile birlikte 
kullanımının dulok setin emiliminin oranı veya kapsamı üzerine anlamlı bir etkisi olmamıştır.  
 
CYP1A2 indükleyiciler: Popülasyon farmakokinetik analizleri sigara iç enlerin içmeyenlere 
oranla %50 düşük duloksetin plazma konsantrasyonları olduğunu göstermiştir.  
  
10 / 23 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Tedavi sırasında gebe kalan ya da gebe kalmayı planlayan h astaların bu durumu hekimlerine 
bildirmeleri önerilmelidir. Doktorun tavsiye ett iği uygun doğum kontrol yöntemi 
kullanılmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. 
Bölüm 5.3). Hayvanlar üzerinde yapılan ç alışmalar , duloksetinin sistemik maruziyet 
seviyelerindeki (EAA) üreme toksisitesi nin maksi mum klinik maruziyete göre daha düşük 
olduğunu göstermiştir.  
 
İki geniş gözlemsel çalışma, genel olarak majör konjenital malformasyon riskinin arttığını 
göstermemektedir. (Birinci trimesterde duloksetine maruz kalan 2.500 kişiyi içeren ABD’den 
bir çalışma ve birinci trimesterde duloksetin e maruz kalan 1.500 kişiyi içeren AB’den bir 
çalışma). Kardiyak malformasyonlar gibi spesifik malformasyonlar üzerine yapılan analizler, 
kesin olmayan sonuçlar göstermektedir.  
 
AB çalışmasında, gebeliğin sonlarında duloksetine maruziyet (gebeliğin 20. haft asından 
doğuma kadar herhangi bir zamanda) artmış erken doğum riski ile ilişkilendirilmiştir (2 kattan 
az, gebeliğin geç dönemlerinde duloksetin ile tedavi edilen her 100 kadında yaklaşık 6 ilave 
erken doğuma karşılık gelir). Çoğunluğu gebeliğin 35 ile 36.  haftaları arasında meydana 
gelmiştir. Bu ilişki ABD çalışmasında görülmemiştir.  
 
ABD çalışması gözlemsel verileri, doğumdan önceki ay içerisinde duloksetine maruz 
kalınmasının, doğum sonrası kanama riskini arttığına (2 kattan az) dair kanıt sağlamıştır.  
 
Epidemiyolojik ve riler, gebelikte SSRI’ların özellikle geç gebelikte kullanımı sonucu yeni 
doğand a persistan pulmoner hipertansiyon riskini arttırabileceğini göstermektedir. Yeni 
doğanda persistan pulmoner hipertansiyonun SNRI tedavisiyle ilgisini araştıra n bir çalışma 
yapılmadığından b u potansiyel riskin ilgili etki mekanizmasını dikkate alarak (serotonin geri 
alım inhibisyonu) duloksetinle olduğu göz ardı  edilemez.  
  
11 / 23 Diğer serotonerjik tıbbi ürünlerde olduğu gibi, doğuma yakın dönemde maternal duloksetin 
kullanımından sonra bebekte kesilme semptomları oluşabili r. Duloksetinle görülen kesilme 
semptomları hipotoni, tremor, jitteriness , beslenme güçlüğü,  solunum sıkıntısı ve nöbetleri 
içerebilir. Vakaların çoğu ya doğum sırasında ya da doğumu t akiben ilk birkaç günde meydana 
gelir.  
 
Üçüncü trimesterin sonlarında  DULOTEC veya  diğer  SNRI  ya da SSRI’lara  maruz kalan yeni 
doğanlarda uzun süreli  hastanede kalış, solunum desteği ve tüple beslenmeyi gerektiren 
komplikasyonlar gelişmiştir  (bkz. Bölüm 4. 4). 
 
DULOTEC, fetüsün maruz kalabileceği potansiyel risklerin potansiyel yararlardan fazla olduğu 
durumlarda gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Çocuklarını emzirmeyen laktasyon dönemindeki 6 hasta üzer inde yapılan bir çalışmaya göre 
duloksetin anne sütüne çok zayıf olarak salgılanmaktadır. Tah mini günlük bebek dozu maternal 
dozun (mg/kg bazında) yaklaşık  %0,14’ü kadardır. (bkz. Bölüm 5.2). Bebeklerde duloksetinin  
güvenliliği bilinmediğinden emzirme sırasında DULATEC kullanımı önerilmeme ktedir.  
 
En az 12 hafta post -partum (loğusa) olan  ve çocuklarını sütten kesmek üzere seçilmiş 6 emziren 
kadında duloksetinin dağılımı incelenmiştir.  Bu kadınlara  3,5 gün süreyle günde iki kez 40 mg 
duloksetin verilmiştir.  Anne sütünde ölçülen en yüksek konsantrasyon dozlamadan medyan 3 
saat sonra ölçülmüştür.  Laktasy on duloksetin farmakokinetiğini etkilememiştir.  Bu dozda, anne 
sütündeki duloksetin  miktarı yaklaşık olarak 7 mcg/kg/gün; tahmini günlük infant dozu, 
maternal dozun %1’inden daha az, yaklaşık olarak 2 mcg/kg/gün ’dür.  Duloksetin 
metabolitlerinin anne sütüne geçişi incelenmemiştir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Hayvan çalışmalarında d uloksetinin erkeklerin fe rtilitesi üzerinde herhangi bir etkisi  
olmamıştır ve kadınlar üzerindeki etkisi  sadece maternal toksisiteye neden olan dozlarda 
belirgindir.  
 
Çiftleşme öncesinde ve çiftleşme boyunca erkek veya dişi sıçanlara, 45 mg/kg/güne varan 
dozlarda (adolesanlara, mg/ m2 temelinde önerilen azami insan dozunun 3 katı) or al olarak 
uygulanan duloksetin çiftleşme veya fertiliteyi değiştirmemiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler konusunda bir çalışma gerçekleştirilmemiştir. 
DULATEC kullanımında sedasyon ve baş dönmesi görülebilir. Hastalar sedasy on ya da baş 
dönmesi ile karşılaştıklarında araba ve makine kullanımı gib i potansiyel tehlikeli işlerden 
kaçınmalıdırlar.  
   
12 / 23 4.8. İstenmeyen etkiler  
a. Güvenlilik profili özeti  
Duloksetin ile tedavi edilen hastalarda rapo r edilen en yaygın görülen advers et kiler bulantı, 
baş ağrısı, ağız kuruluğu, somnolans ve baş dönmesidir. Anc ak yaygın advers reaksiyonların 
çoğunluğu hafif ve orta derecede olup tedavinin başlangıcında görülüp çoğunlukla tedavi 
devam ettikçe azalır.  
 
Diyabetik Periferal Nöropatik Ağrı  endikasyonu için — duloksetin  ile tedavi edilen hastalarda 
en sık gözlenen  advers reaksiyonlar bulantı, somnolans, iştah azalması, kabızlık,  hiperhidroz 
ve ağız kuruluğudur.  
 
Fibromiyalji  endikasyonu için — duloksetin  ile tedavi edilen hastalarda en s ık gözlenen advers 
reaksiyonlar (yukarıda açıklandığı gibi) bulantı, ağız kuruluğu, kabız lık, somnolans, iştah 
azalması, hiperhidroz ve ajitasyondur.  
 
Osteoartrite bağlı kronik ağrı  endikasyonu için — duloksetin ile tedavi edilen hastalarda en sık 
gözlenen advers reaksiyonlar bul antı, yorgunluk, kabızlık , ağız kuruluğu, uykusuzluk, 
somnolans ve baş dönmesidir.  
 
Kronik bel ağrısı endikasyonu için — duloksetin  ile tedavi edilen hastalarda en sık gözlenen 
advers reak siyonlar  bulantı, ağız kuruluğu, uykusuzluk, s omnolans, kabızlık, baş dönmesi ve 
yorgunluktur.  
 
b. Advers reaksiyonların özeti  
Aşağıda belirtilen advers reaksiyonlar plasebo kontrollü klinik çalışmalarda ve spontan  
raporlamalar sonucu gözlenmiştir.  
 
Advers  reaksiyonlar  
Sıklık derecesi: Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila <1/10) ; yaygın olmayan (≥ 1/  1.000 
ila <1/100); seyrek (≥ 1/ 10.000 ila <1/  1.000 ); çok seyrek (<1/  10.000 ), bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilmiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın olmayan: Larenjit  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Anafilaktik reaksiyon, aşırı duyarlılık  
 
Endokrin hastalıkları  
Seyrek: Hipotiroidizm  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: İştah azalması   
13 / 23 Yaygın olmayan: Hiperglise mi (özellikle diyabetik hastalarda rapor edilmiştir)  
Seyrek: Dehidrasyon, hiponatremi, SIADH (anti -diüretik hormonun yetersiz salınımı 
sendromu) 6 
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: Uykusuzluk, ajitasyon, libido azalması, anksiyete, anormal orgazm, anormal rüyalar  
Yaygın olmayan: İntihar düşüncesi5,7, uyku bozukluğu, diş gıcırdatma, oryantasyon bozukluğu,  
apati  
Seyrek: İntihar davranışı5,7, mani, halüsinasyonlar, agresyon ve kızgınlık4 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Baş ağrısı, somnolans  
Yaygın: Baş  dönmesi, letarji, tremor, parestezi  
Yaygın olmayan: Miyoklonus, akatizi7, sinirlilik, dikkat bozukluğ u, disguzi, diskinezi, 
huzursuz bacak sendromu, düşük uyku kalitesi  
Seyrek: Serotonin sendromu6, konvülziyon1, psikomotor rahatsızlık6, ekstrapiramidal 
semptomlar6 
 
Göz hastalıkları  
Yaygın: Bulanık görme  
Yaygın olmayan: Midriyazis, görme bozukluğu  
Seyrek: Glokom  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın: Tinnitus1 
Yaygın olmayan: Vertigo, kulak ağrısı  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın: Palpitasyonlar  
Yaygın olmayan: Taşikardi, supraventriküler aritmi,  çoğunlukla atriyal fibrilasyon  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Kan basıncı artışı3,  yüz kızarması  
Yaygın olmayan: Senkop2, hipertansiyon3,7, ortostatik hipotansiyon2, periferal soğukluk  
Seyrek: Hipertansif kriz3,6 
 
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediyastinal hastalıklar  
Yaygın: Esneme  
Yaygın olmayan: Boğazda baskı hissi, epistaksis  
Seyrek: İnterstisyel akciğer hastalığı10, eozinofilik pnömoni6 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Bulantı, ağ ız kuruluğu  
Yaygın: Konstipasyon, diyare, karın ağrısı, kusma, dispepsi, flatulans   
14 / 23 Yaygın olmayan: Gastrointestinal hemoraji7, gastroenterit, geğirme, gastrit, disfaji  
Seyrek: Stomatit, hematokezi, nefes kokusu, mikroskopik kolit 
 
Hepatobiliyer hastalıklar  
Yaygın olmayan: Hepatit3, karaciğer enzim düzeylerinde yükselm e (ALT, AST, alkalen 
fosfataz), akut karaciğer hasarı  
Seyrek: Hepatik yetmezlik6, sarılık6 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Terlemede artış, döküntü  
Yaygın olmayan: Gece terlemeleri , ürtiker, kontakt dermatit, soğuk terleme, ışığa duyarlılık 
reaksiyonları, çürüme eğiliminde artış  
Seyrek: Stevens -Johnson sendromu6, anjiyonörotik ödem6 
Çok seyrek: Kutanöz vaskülit  
 
Kas iskelet hastalıkları ve bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Kas iskelet ağrısı, kas spazmı  
Yaygın olmayan: Kas sertliği, kas çekilmesi  
Seyrek: Trismus  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın: Disüri, pollaküri  
Yaygın olmayan: Üriner retansiyon, üriner tutukluk, noktüri, poliüri, idrar akışında azalma  
Seyrek: Anormal idrar kokusu  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın: Erektil disfonksiyon, ejakülasyon bozukluğu, ejakülasyon gecikmesi  
Yaygın olmayan: Jinekolojik hemoraji, menstrüal bozukluk, cin sel işlev bozukluğu, testiküler 
ağrı 
Seyrek: Menopozal semptomlar, galaktore, hiperprolaktinemi , postpartum hemoraji6 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Düşmeler8, yorgunluk  
Yaygın olmayan: Göğüs ağrısı7, anormal hissetme, soğuk hissetme, susama, titreme, halsizlik,  
sıcak hissetme, yürüme  güçlüğü  
 
Araştırmalar  
Yaygın: Kilo azalması  
Yaygın olmayan: Kilo artışı, kan kreatin fosfokinaz artışı, kan potasyum artışı  
Seyrek: Kolesterol artışı  
 
1 Konvülziyon ve tinnitus vakaları tedavi kesildikten sonra da rapor edilmiştir.  
2 Özellikle tedavinin başlangıcında ortostatik hipotansiyon ve senkop vakaları rapor edilmiştir.   
15 / 23 3 Bkz. Bölüm 4.4.  
4 Özellikle tedavinin başlangıcında ya da tedavinin kesilmesinden sonra agresyon ve kızgınlı k 
vakaları rapor edilmiştir.  
5 Duloksetinle tedavi sırasında ya da tedavinin kesilmesinden hemen sonra intihar dü şüncesi ve 
intihar davranışları rapor edilmiştir. ( bkz. Bölüm 4.4.)  
6 Pazarlama sonrası gözlemde raporlanan advers reaksiyonların tahmini sıklı ğı; plasebo 
kontrollü klinik çalışmalarda gözlenmemiştir.  
7 Plasebodan ististiksel olarak anlamlı değil  
8 Düşmeler yaşlılarda daha yaygın görülmüştür (≥65 yaş)  
9 Tahmin edilen sıklık tüm klinik araştırma verilerine dayanmaktadır.  
10 Tahmin edilen sıklık plasebo -kontrollü klinik çalışma lara dayanmaktadır.  
 
c. Seçili advers reaksiyonların tanımı  
Duloksetinin özellikle aniden kesilmesi genellikle yoksunl uk sendromuna yol açabilir. Baş 
dönmesi, duyusal rahatsızlıklar (parestezi veya özellikle başt a elektrik şokuna benzer hisler 
dahil), uyku  bozuklukları (uykusuzluk ve yoğun rüyalar gibi), yorgunluk, somnolans, ajitasyon 
veya anksiyete, bulantı ve/veya kusma, tremor, baş ağrısı , miyalji, iritabilite, diyare, 
hiperhidroz ve vertigo çok sıklıkla rapor edilen reaksiyonlardır.  
 
Genel olarak, SSRI’lar ve SNRI’lar için bu olaylar hafiften orta d ereceye kadar değişir ve kişiye 
özeldir, ancak bazı hastalarda ciddi ve/veya uzamış olabilir. B u nedenle duloksetinle tedaviye 
gerek duyulmadığında, kademeli olarak doz azaltılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 ve 4 .4). 
 
Duloksetinle yapılan 12 haftalık 3 klinik çalışmanın akut fazınd a diyabetik periferal nöropatik 
ağrılı olan hastalarda açlık kan şekeri düzeyinin az ama anlam lı olarak arttığı gözlenmiştir. 
HbA1c düzeyi hem duloksetin verilen hem de plasebo veril en hastalarda değişmemiştir. Bu 
çalışmaların 52 haftaya kadar süren uzatma fazında hem duloks etin verilen hem de rutin bakım 
yapılan hastalarda HbA1c de artış görülmüştür, ancak ortalama a rtış duloksetinle tedavi edilen 
grupta %0,3  daha fazladır. Duloksetinle tedavi edilen grup ta açlık kan şekerinde ve total 
kolesterolde küçük bir değişiklik görülürken, laboratuvar testleri bu rutin bakım yapılan  
hastalarda hafif bir azalma meydana getirmiştir.  
 
Duloksetinle tedavi edilen hastalarda düzeltilmiş kalp atım hızı QT intervali plasebo ile tedavi 
edilen hastalarda değişmemiştir. Duloksetinle ve plasebo ile teda vi edilen hastalar arasında QT, 
PR, QRS veya QTcB ölçümlerinde hiçbir klinik olarak anlamlı değişiklik gözlenmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Klinik çalışmalard a, 7 ila 17 yaşlarında majör depresif bozukluğu olan t oplam 509 pediyatrik 
hasta ve 7 ila 17 yaşlarında genel anksiyete bozukluğu o lan toplam 241 pediyatrik hasta 
duloksetin ile tedavi edilmiştir. Genel olarak, çocuklarda ve  ergenlerde duloksetinin advers 
reaksiyon profili yetişkinlerde görülene benzerdir.  
 
Yürütülen klinik çalışmalarda ilk olarak duloksetin kol una randomize edilen toplam 467 
pediyatrik hasta, 10 haftada plasebo ile tedavi edilen 353 hast adaki ortalama 0,9 kg artış ile  
16 / 23 kıyaslandığında ortal ama 0,1 kg kilo kaybı yaşamıştır. Sonradan, 4 ila 6 ayd an fazla bir uzatma 
döneminde ortalama sayıdaki hasta, yaş - ve cinsiyet - eşleş mesinden elde edilen popülasyon 
verilerine göre beklenen başlangıç kilo persentili doğrultusunda  iyileşme eğilimi göstermiştir. 
Duloksetin ile tedavi edilen pediyatrik hastalarda, 9 aylık çalışm alarda boy persentilinde %1’lik 
genel ortalama düşüş (7 -11 yaşlarındaki çocuklarda %2’ lik düşüş ve 12 -17 yaşlarındaki 
ergenlerde %0,3 ’lük artış) gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın  yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağl ık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers  reaksiyonu  Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta:  
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Duloksetinle 5400 mg’a kadar tek başına ya da diğer tıbbi ürünlerle doz aşımı vakal arı rapor 
edilmiştir. Özellikle karışık aşırı dozlarda ve yaklaşık 10 00 mg duloksetinle bazı ölümler 
meydana gelmiştir. Doz aşımı belirti ve bulguları (tek başı na duloksetin ya da diğer tıbbi 
ürünlerle kombinasyon şeklinde) somnolans, koma, serotonin sendr omu, nöbetler, kusma ve 
taşikardidir.  
 
Doz aşımının tedavisi  
Duloksetinin spesifik bir antidotu bulunmamaktadır fak at serotonin sendromu görülürse 
spesifik tedavi (siproheptadin ve/veya sıcaklık kontrolü gibi) düşünülmelidir. Hava yolu açık 
tutulmalıdır . Kardiyak ve vital belirtilerin izlenmesi semptomatik ve destekleyic i önlemlerle 
birlikte önerilir. İlacın alımından hemen sonra veya semptomatik hastalarda g astrik lavaj 
uygulanabilir. Aktif kömür emilimi sınırlamak için yararlı olabilir. Duloksetinin yüksek hacim 
dağılımı ve zorlu  diürezi olduğu için hemoperfüzyon ve kan değişimi per füzyonun yararlı olma 
olasılığı düşüktür.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Fa rmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Diğer Antidepresanlar  
ATC kodu: N06AX21  
 
Etki mekanizması:  
Duloksetin serotonin (5 -HT) ve noradrenalin (NA) geri alım inhibitörü kombinasyonudur.  
Dopamin geri alımını zayıf bir şekilde inhibe ederken histamine rjik, dopaminerjik, kolinerjik 
ve adrenerjik reseptörlerle anlamlı derecede bir afinite göstermemiştir . Duloksetin doza -
bağımlı olarak hayvanların değişik beyin bölgelerinde serotonin ve noradrenalinin ekstraselüler  
düzeylerini artırır.  
   
17 / 23 Farmakodinamik et kiler:  
Duloksetin birçok nöropatik ve enflamatuvar ağrının birçok preklinik modelinde ağrı eşiklerini  
ve kalıcı ağrı modelinde azalmış ağrı davranışını normalize etm iştir. Duloksetinin ağrı inhibe 
edici etkisinin merkezi sinir sistemindeki azalan inhibe  edici ağrı yolaklarının  
potansiyelizasyonunun sonucu olduğuna inanılmaktadır.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik:  
Majör Depresif Bozukluk: Duloksetin  majör depresyon için DSM -IV kriterini karşılayan 3158  
hastada (1285 hasta -yıl maruziyeti) yapılan klinik pro gramda çalışılmıştır. Duloksetinin 
önerilen günde tek dozu olan 60 mg’daki etkililiği majör depresif bozukluğu olan ayaktan 
tedavi  edilen yetişkin hastalarda yapılan 3 randomize, çift -kör, plasebo kontrollü sabit doz akut  
çalışmalarının 3’ünde de gösterilm iştir. Genel olarak duloksetinin  60-120 mg günlük  dozlardaki 
etkinliği olan ayaktan tedavi edilen yetişkin majör depresif bozuk hastaların da  yapılan yedi 
randomize, çift -kör, plasebo kontrollü, sabit doz akut çalışmasının toplam beşinde  
gösterilmiştir.  
 
Duloksetinin plaseboya karşı istatistiksel olarak üstünlüğü Hamilton Depresyon  
Derecelendirme Ölçeğinde  (HAM -D) toplam skorun (depresyonun duygudurum ve somatik  
semptomları dahil) 17 maddesindeki düzelme ile gösterilmi ştir. Cevap ve remisyon hızları 
açısınd an plasebo ile karşılaştırıldığında duloksetin  cevabı ve remisyon oranı istatistiksel olarak 
anlamlı derecede yüksek bulunmuştur. Pivotal klinik çalı şmalara yalnız küçük bir oranda ağır 
depresyonlu hasta (taban HAM -D>25) dahil edilmiştir.  
 
Relaps önleme ça lışmasında günde 1 kez 60 mg açık etiketli duloksetin  ile 12 haftalık akut 
tedaviye cevap veren hastalar, günde 1 kez duloksetin  60 mg ya da plaseboyla 6 ay daha 
kullanmak üzere randomize edilmiştir. Günde tek doz duloksetin  60 mg plasebo ile 
karşılaştırıl dığında relaps zamanı ile ölçülen primer son uç ölçüsünde, depresif relapsın 
önlenmesinde, istatistiksel olarak anlamlı üstünlük göstermiştir (p = 0,004 ). 6 aylık çift -kör 
takip süresindeki relaps oranı duloksetin ve plasebo  için sırasıyla %17 ve %29’dır.  
 
52 haftalık plasebo -kontrollü çift -kör tedavide nükseden MDB’si olan duloksetinle tedavi 
edilen hastalar plasebo ile randomize edilen hastalarla karşılaştırıldığında anlamlı bir şekilde 
uzun  semptomsuz bir dönem (p<  0,001 ) geçirmişlerdir. Tüm h astalar daha  önce 60 -120 mg/gün 
dozunda açık etiketli duloksetin tedavisi esnasında (28 -34 hafta) duloksetine cevap vermiştir . 
52 haftalık plasebo kontrollü çift -kör tedavi fazında duloks etinle tedavi edilen hastaların 
%14,4 ’ü ve plasebo ile tedavi edilen hastaların %33,1’inde depresif beli rtilerin ( p< 0,001 ) geri 
döndüğü tecrübe edilmiştir.  
 
Depresif yaşlı hastalarda (≥65 yaş) günde tek doz duloksetin  60 mg’ın etkisi özellikle bir  
çalışmada incelenmiş ve plasebo ile karşılaştırılan duloksetinle tedavi edilen hastalard a 
HAMD17 skorunun azaltılmasında istatistiksel olarak anlamlı farklılıklar gösterilmiştir. Yaşlı  
hastalarda günde tek doz duloksetin  60 mg’ın tolerabilitesi genç yetişkinlerle  
karşılaştırılabilirdi. Ancak maksimum doza (günde 120 mg) maruz olan yaşlı hasta lardan elde  
edilen veriler sınırlı olup bu nedenle bu popülasyonu tedavi ederken dikkatli olunması önerilir.   
18 / 23 Genel Anksiyete Bozukluğu: duloksetin  plaseboya karşı yapılan 5 çalışmanın 5’inde (4  
randomize, çift -kör plasebo kontrollü akut çalışmalar ve bir  genel anksiyete bozukluğu olan 
yetişkin hastalarda relaps önleyici çalışma) istatistiksel olarak anlamlı üstünlük g östermiştir.  
 
Duloksetin  plaseboya karşı Hamilton Anksiyete Ölçüsünd e (HAM -A) toplam skorda gelişme 
ve Sheehan  Yeti Yitimi Ölçeği (SYYÖ) global fonksiyonel yete rsizlik skorunda ölçüldüğü gibi 
istatistiksel olarak anlamlı üstünlük göstermiştir. Cevap ve remi syon oranları da plaseboyla 
karşılaştırıldığında duloksetin  ile daha yüksek bulunmuştur. Duloksetin  HAM -A tot al skorunda 
gelişmeler açısından venlafaksinle karşılaştırılabilir et kililik sonuçları göstermiştir.  
 
Relaps önleyici çalışmada 6 aylık açık etiketli duloksetin  ile akut tedaviye cevap veren hastalar 
ya duloksetin  ya da plasebo ile 6 ay daha rand omize edil miştir. Günde tek doz duloksetin  60 
mg – 120 mg relapsın önlenmesinde plasebo ile  karşılaştırıldığında ( p< 0,001 ) relaps zamanı 
ile ölçülen istatistiksel olarak anlamlı üstünlük göst emiştir. 6 aylık çift -kör takip süresindeki 
relaps insidansı duloksetin  ile %14 iken plasebo ile %42’dir.  
 
Genel anksiyete bozukluğu olan yaşlı hastalarda (>65 yaş) günde tek doz duloksetin  30-120 
mg’ın (esnek dozlama) etkililiği, plasebo ile tedavi edilen hastalar a kıyasla duloksetin ile tedavi 
edilen hastalar için HAM -A total skorundaki istatiksel olarak  anlamlı gelişmeyi gösteren bir 
çalışmada değerlendirilmiştir. Genel anksiyete bozukluğu olan yaşlı hastalarda günde tek d oz 
duloksetin  30-120 mg’ın etkililik ve güvenliliği genç yet işkin hastaların çalışmalarında 
görülenlerle b enzerdir. Ancak maksimum doza (günde 120 m g) maruz olan yaşlı hastalardan 
elde edilen veriler sınırlı olup bu nedenle popülasyonda bu dozun kullanımın da dikkatli 
olunması önerilir.  
 
Diyabetik Periferal Nöropatik Ağrı: duloksetinin  diyabetik periferal nörop atik ağrı 
tedavisindeki etkililiği en az 6 aylık diyabetik nöropatik ağrısı  olan yetişkinlerde (22 -88 yaş) 
yapılan 2 randomize, 12 haftalık, çift -kör, plasebo kon trollü sabit doz çalışmalarında 
gösterilmiştir. Bu çalışmalardan majör depresif bozukluğ u teşh isi kriteri olan hastalar 
çıkarılmıştır. Primer sonuç ölçüsü 24 saatlik ortalama ağrının haftalık ortalaması olup 11 -nokta  
Likert ölçeğinde olan hastal ardan günlük olarak alınmıştır.  
 
Her iki çalışmada da plasebo ile karşılaştırıldığında günde tek doz duloksetin  60 mg ve günde 
2 kez 60 mg anlamlı olarak ağrıyı azaltmıştır. Bazı hastalardaki etki tedavinin ilk haftasında  
belirgindi. Her 2 aktif tedavi kollarındaki ortalama iyileş me farkı anlamlı bulunmamıştır. 
Duloksetinle tedavi edilen hastaların yaklaş ık %65’ine kar şılık plasebo ile tedavi edilen 
hastaların %40’ında en az %30 ağrı azaldığı belirtilmiştir. En az %50 ağrı azaltımına karşı gelen 
rakamlar sı rasıyla %50 ve %26’dır. Hastanın tedavi sırasın da somnolans yaşayıp yaşamaması 
açısından klinik cevap  oranları (ağrıda %50 veya daha fazla gelişim) analiz edilmiştir.  
Somnolans yaşamayan hastalarda klinik cevap duloksetinle tedavi edilenlerde %47 iken 
plasebo ile tedavi edilenlerde %27 bulunmuştur. Somnolans yaşaya n hastalarda klinik cevap 
oranı dulokseti nle %60 iken plasebo ile %30’dur. 60 gün lük tedavi süresince ağrıda %30 
azalma göstermeyen hastalar tedavi uzatıldığ ında bu düzeye erişememektedir.  
  
19 / 23 Açık etiketli uzun -süreli kontrolsüz çalışmada 8 haftalık günde tek doz duloksetin  60 mg’la 
akut tedavi al an hastalardaki ağrı azalması ilave 6 aylık süre de ölçülen 24 saatlik Kısa Ağrı 
Envanteri (BPI) ortalama ağrı öğesi ndeki değişiklikle korunmuştur.  
 
Duloksetin  7 yaş altındaki hastalarda çalışılmamıştır.  
 
Majör depre sif bozukluğu olan 7 ila 17 yaş arasında 800 pediyatrik hastada iki adet randomize, 
çift-kör, paralel klinik çalışma gerçekl eştirilmiştir (bkz. Bölüm 4.2). Bu iki çalışma altı aylık 
kontrollü uzatma t edavi döneminin takip ettiği 10 haftalık plasebo ve aktif (fluoksetin) kontrollü 
akut fazı içerme ktedir. Duloksetin (30-120 mg) de aktif kontrol kolu da (fluoksetin 20 -40 mg) 
Revize Edilmi ş Çocukluk Depresyon Değerlendirme Ölçeğindeki (Childhood Depression 
Rating Scale – Revised /CDRS -R) başlangıçtan bitişe kadar olan değişikliklere göre istatistiki 
olarak plasebodan ayrılmamıştır. Fluoksetinle tedavi edilenlerle kıyaslandığında duloksetin 
alan hastalarda advers reaksiyonlar nedeniyle, çoğunlukla bulantı nedeniyle, tedaviye devam 
etmeme daha fazla görülmüştür. 10 haftalık akut tedavi döneminde intihar davranışları 
bildiri lmiştir (duloksetin 0/333 [%0], fluoksetin 2/225 [ %0,9 ], plasebo 1/220 [ %0,5 ]). 
Çalışmanın 36 haftalık toplam süresi boyunca, ilk olarak du loksetin koluna randomize edilmiş 
333 hastanın 6’sı ve ilk olarak fluoksetin koluna randomize edi lmiş 225 hastanın 3’ü intihar 
davranışları yaşamış tır (maruziyete göre ayarlanmış insidans yılda hasta başına duloksetin için 
0,039, fluoksetin için 0,026 olaydır). Ek olarak, plasebodan duloksetine geçirilen bir hasta 
duloksetin kullan ımı esnasında intiha r davranışı yaşamıştır.  
 
Randomize, çift kör, plasebo kontrollü çalışma 7 ila 17 yaşlarındaki genel anksiyete bozukluğu  
olan 272 hastada yapılmıştır. Bu çalışma 18 haftalık uzatma t edavi döneminin takip ettiği 10 
haftalık plasebo kontrollü akut fazı içerme ktedir. 30 mg’dan  60 mg’a yavaş doz yükselmesine 
izin vermek için esnek doz rejimi bu çalışmada kullanılmıştır. Tedavinin 10. haftasından sonra 
GAB için PARS şiddet skoruyla hesaplandığı gibi ( 2,7 noktalarının duloksetin ve plasebo 
arasındaki ortalama far kı [%95 CI 1,3-4,0]) duloksetinle tedav i GAB semptomlarında istatiksel 
olarak anlamlı derecede daha yüksek iyileş me göstermiştir. Etkinin devamı 
değerlendirilmemiştir. 10 haftalık akut tedavi fazı süresince,  duloksetin ve plasebo grupları 
arasındaki advers  olaylar nedeniyle ilacın bırakılmasında istatiks el olarak anlamlı bir farklılık 
yoktur. Akut fazdan sonra plasebodan duloksetine geçirilen iki hasta, uzatma dönemi süresince  
duloksetin kullanımı esnasında intihar davranışı yaşamıştır. Bu yaş grubunda topl am fayda/risk  
üzerinde bir sonuç tespit edilmemiştir  (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.8).  
 
Juvenil primer fibromiyalji sendromlu (JPFS) pediyatrik hastalarda duloksetin ile tedavi edilen 
grubun, primer etkililik ölçümü için plasebo grubundan ayrılmadığı tek bir çalışma yapılmıştır. 
Bu nedenle, bu pediyatrik hasta popülasyonunda etkililik kanıtı yoktur. Randomize, çift kör, 
plasebo kontrollü, paralel duloksetin çalışması, JPFS'li 13 ila 18 yaşları arasındaki 184 ergende 
(ortalama yaş 15,53) yapılmıştır. Çalışma, hastaların 30 mg/60 mg duloksetine veya günlük 
plaseboya randomize edildiği 13 haftalı k bir kör periyodu içermektedir. Duloksetin, Kısa Ağrı 
Envanteri (BPI) ortalama ağrı skorunun başlangıç noktası olan primer sonuç ölçüsü ile ölçülen, 
ağrıyı azaltmada etkililik göstermemiştir. En küçük kareler (LS), BPI ortalama ağrı skorundaki 
13 haftalık  bazda ortalama değişim, duloksetin 30/60 mg grubunda -1,62 iken plasebo grubunda  
20 / 23 -0,97 olmuştur (p = 0,052). Bu çalışmanın güvenlilik sonuçları, duloksetinin bilinen güvenlilik 
profili ile uyumludur.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler  
Duloks etin tek enantiyomer olarak uygulanır. Duloksetin konjugasyondan sonra büyük oranda  
oksidatif enzimlerle (CYP1A2 ve polimerik CTP2D6 ) metabolize olur. Duloksetinin 
farmakokinetiği kısmen cins, yaş, sigara içme durumu ve CYP2D6 metabolizasyonu durumuna 
bağlı olarak deneklerarası değişkenlik (genellikle %50 -60) gösterir.  
 
Emilim:  
Duloksetin oral uygulamadan sonra maksimum plazma konsantrasyonlarına (C maks) doz 
alındıktan 6 saat sonra ulaşarak iyi emilir. Duloksetinin mutl ak oral biyoyararlanımı %32 -%80 
(ortalama %50) arasındadır. Yiyecekler pik konsantrasyona ulaşıncaya kadar geçen süreyi 6 
saatten 10 saate çıkarır ve emilim miktarını (yaklaşık %11) aza ltır. Bu değişikliklerin klinik 
olarak anlamı yoktur.  
 
Dağılım:  
Duloksetin insanlarda plazma proteinlerine yaklaşık %96 oranında ba ğlanır. Duloksetin 
albümin ve alfa -1 asit glikoproteinlerine bağlanır. Protein b ağlanması böbrek veya karaciğer 
yetmezliğinden etkilenmez.  
 
Biyotransformasyon:  
Duloksetin büyük oranda metabolize olur ve metabolitler ba şlıca idrarla atılır. Sitokrom P450 - 
2D6 ve 1A2 iki majör metabolit olan 4 -hidroksi dulokse tinin glukuronid konjugatı ve 5 -
hidroksi 6-metoksi duloksetinin sülfat konjugatının oluşumunu katalize ede rler. In vitro 
çalışmalara göre duloksetinin dolaşımdaki me tabolitleri farmakolojik olarak inaktif tir. 
CYP2D6 yönünden zayıf metabolize eden hastalarda duloksetinin farmakokinetiği özel ol arak 
araştırılmamıştır. Sınırlı veriler bu hastalarda duloksetin plazma düzeylerinin yüksek olduğu 
bilgisini vermektedir.  
 
Elim inasyon:  
Duloksetinin eliminasyon yarılanma ömrü 8 -17 saat (yaklaşık 12  saat) arasıdır. Intravenöz doz 
sonrası duloksetinin plazma klerensi 22 L/sa – 46 L/sa (ort. 36 L/sa) arası değişmektedir. Oral 
dozdan sonra görünen plazma klerensi 33 -261 L/sa (ort.101  L/sa) arasında değişmektedir.  
 
Doğrusallık /Doğrusal Olmayan Durum:  
Veri bulunmamaktadır.  
   
21 / 23 Hastalardaki karakteristik özellikler  
Cinsiyet:  
Kadınlar ve erkekler arasındaki (kadınlarda plazma kl erensi yaklaşık %50 daha düşük) 
farmakokinetik farklılıklar tespit edilmiştir. Klerens aralığındaki örtü şme nedeniyle cinsiyete 
bağlı farmakokinetik farklılıklar kadın hastalarda düşük doz önerilmesini gerektirmez.  
 
Yaş: 
Genç ve yaşlı kadınlarda (≥65 yaş) farmakokinetik farklılıklar tespit edilmiştir (EAA %25 daha  
yüksek ve yarı ömrü %25 daha uzun) ancak değişikliklerin boyutu doz ayarlamasını  
gerektirmemektedir. Genel bir tavsiye olarak yaşlıları tedavi ederken dikkatli olunmalıdır (bkz.  
bölüm 4.2 ve 4.4).  
 
Böbrek Yetmezliği:  
Diyaliz uygulanan son dönem böbrek hastalığı (SDBH) hastalarının sağlıklı deneklere oranla 
duloksetin Cmaks ve EAA değerleri 2 katı yüksektir. Ha fif veya orta derecedeki böbrek 
yetmezliği olan hastaların duloksetin farmakokinetik verileri sınırlıdır.  
 
Kara ciğer Yetmezliği:  
Orta derece karaciğer hastalığı (Child Pugh Sınıf B) duloksetin farm akokinetiğini etkiler. 
Sağlıklı gönüllülerle karşılaştırıldığında orta derecede kara ciğer hastalığı olan hastalarda 
duloksetinin görünür plazma klerensi %79 düşük, görünü r terminal yarı ö mrü 2,3 kat uzun ve 
EAA 3,7 kat yüksektir.  
 
Duloksetinin ve metabolitlerinin farmakokinetiği hafif veya şid detli karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda araştırılmamıştır.  
 
Emziren anneler:  
En az 12 hafta post -partum (loğusa) olan 6 hastada dulok setinin dağılımı incelenmiştir. 
Duloksetin anne sütünde tespit edilmiştir ve anne sütündeki kararlı -durum konsantrasyonları 
plazmadakinin dörtte biri kadardır. Günde 2 kez 40 mg do zda verildiğinde anne sütündeki 
duloksetin miktarı yaklaşık 7 mikrogram /gün dür. Laktasy on duloksetin farmakokinetiğini 
etkilememektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Majör depresif bozukluğu olan 7 ila 17 yaşları arasındaki pediyatrik hastalarda günde bir defa  
oral olarak uygulanan 20 ila 120 mg doz rejimi sonrasında 3 çalışmanın  verilerine dayalı  
popülasyon modelleme analizi kullanılarak duloksetinin farmakokinetik profili karakterize  
edilmiştir. Model pediyatrik hastalarda duloksetinin kararlı durum plazma konsantrasyonunun  
çoğunlukla yetişkin hastalarda gözlenen konsantrasyon a ralığında olacağını öngörmüştür.  
 
 
  
22 / 23 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Yapılan bir dizi standart test sonucu duloksetinin genot oksik olmadığı ve sıçanlarda da 
karsinojenik olmadığı bulunmuştur.  
Karsinojenik Etki:  
Sıçanlarda yapılan karsinojenik çalışma da diğer histopatol ojik değişikliklerin yokluğunda 
karaciğerde çoklu çekirdekli hücreler görülmüştür. Altta yat an mekanizma ve klinik ilişkisi 
bilinmemektedir. 2 yıl boyunca duloksetin uygulanan dişi far elerde yalnız yüksek dozda (144 
mg/kg/gün) hepatoselü ler adenomaların ve karsinomal arın insidansında artış meydana 
gelmiştir, fakat bunlar hepatik mikrozomal enzi m indüksiyonuna sekonder olarak 
değerlendirilmiştir. Fare verilerinin insanla ilişkisi bilinmemektedir.  
 
Fertilite Üzerindeki Etkisi:  
Çiftleşmeden önce ve çiftleşme sırasında ve erken gebe likte duloksetin (45 mg/kg/gün) 
uygulanan dişi sıçanlarda maternal yiyecek alımında ve vücüt ağ ırlığında düşme, östrus siklusu 
bozulması, canlı doğum indisinin ve döl sağkalımının  azalması ve sistemik maruziyet 
düze ylerinde döl büyüme geriliğinin daha çok maksimum klinik maruziyette (EAA) olduğu 
tahmin edilmektedir. Tavşanlarda yapılan embriyotoksisite çalışmasında maksimum klinik  
maruziyetin (EAA) altında olan sistemik maruziyet  düzeylerinde yüksek insidansta 
kardiy ovasküler ve iskelet malformasyonları gözlenmiştir. Duloksetinin değişik tuzlarının 
yüksek dozlarında yapılan diğer çalışmada malformasyo nlar gözlenmemiştir. Sıçanlarda 
yapılan prenatal/postnatal toksisite çalışmalarında duloks etin yavrularda maksimum klin ik 
maruziyet (EAA) altında advers davranışsal etkileri indüklemiştir.  
 
Genç sıçanlarda 45 mg/kg/gün kullanılarak yapılan çalışmalarda, nörodavranış ile birlikte vücut 
ağırlığı ve yemek tüketiminde belirgin azalma, hepatik enz im indüksiyonu ve hepatoselüler  
vaküolasyon üzerinde geçici etkiler görülmüştür. Genç sıçanlarda duloksetinin genel toksisit e 
profili erişkin sıçanlardaki ile benzerdir. Advers etki görülmeme limiti 20 mg/kg/gün’dür.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mannitol (E 421) 
Sukroz  
Nişasta  
Sodyum Lauril Sülfat  
HPMC E5  
HPMC HP55  
Setil Alkol  
Aseton  
İzopropil Alkol  
Titanyum Dioksit  (E171)  
Saf Su  
  
23 / 23 Kapsül No 0 EL  İçeriği  
Jelatin  (sığır kaynaklıdır)  
Titanyum dioksit (E171)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında sakla nmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
PVC -PE-PVDC şeffaf / alüminyum folyo ile ambalajlanmaktadır.  
 
6.6. Beşerî  tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da artık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj Atıkları  Kontrolü Yönetmeliği ”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.   
Esenler / İSTANBUL   
Tel : 0850 201  23 23  
Faks  : 0212 481 61 11  
e-mail : bilgi@neutec.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
2023/48  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 24.02.2023  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 