 1 / 6  
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜ N ADI  
X-VEN 500 mg kapsül 
2. KALİTATİ F VE KANTİTATİ F BİLEŞ İM 
Etkin madde  
Kalsiyum dobes ilat monohidrat  500 mg 
İçerir.  
Yardımcı madde ler 
Yardımc ı maddeler için, bakınız 6.1. 
3. FARMASÖTİK FORM 
Kapsül  
  Opak sert jelatin kapsül içerisinde , beyaz - hemen hemen beyaz renkli toz . 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
4.1. Terapötik endikas yonlar 
• Mikroanjiopatide (özellikle diabetik  retinopatide) 
• Ağrı, kramp ve tembellikle seyreden venöz yetmezliklerde endikedir. 
Ayrıca tedaviye yardımcı olarak arterio -venöz kaynaklı sirkülasyon bozukluklarında , 
hemoroidal rahatsızlıklarda kullanılır. 
4.2. P ozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji: 
Doz ve tedavi süresi tedavi edilecek hastalığa göre hekim tavsiyesi ile belirlenir. 
  Uygulama sıklığı ve süresi: 
Sadece erişkinlerde kullanılır. 
Günlük doz 500 ila 2000 mg arasındadı r. Genel olarak, günde  bir veya iki kez, 1 veya 
2 kapsül  yemekle birlikte bir miktar su ile alınmalıdır. 
Uygulama şekli: 
Sadece ağızdan kullan ım içindir. 
Kapsüller açılmadan, yemekle birlikte alınmalıdır.  2 / 6  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karac iğer ye tmezliği: Diyalize giren ciddi böbr ek yetmezliği has talarında doz 
azaltılmalıdır. 
Pediyatrik popülasyo n: Çocukl arda,  şu anda rutin kulla nım için bir dozaj rejimi tavsiye etmek  
için yeterli veri mevcut değildir. 
Geriyatrik popül asyon :Yaşlılardaki uygulama aynen erişkinlerdeki gibidir. 
   4.3. Kontr endika syonlar 
 Kalsiyum dobesilata aşırı duyarlılığı olan  kişilerde  kontrendikedir.  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Diyalize giren ciddi böbrek yetmezliği hastalarında doz  azaltılmalıdır. 
Nadiren, kalsiyum dobesilat alımını takiben hipersensitivite reaksiyonuna bağlı olarak spontan 
agranülositoz vakaları (0,32/mil yon hasta) bildirilmiştir. Bu durum yüksek  ateş, ağız boşluğu 
enfeksiyonları (tonsillit), boğaz ağrısı, anogenital bölge enflamasyonları ve bunlara eşlik 
eden semptomlar şeklinde görülebilir. Bu semptomlar sıklıkla bir enfeksiyonun işaretidir. 
Eğer herhangi bir enfeksiyon bulgusu varsa hastalar bunu hemen doktorlarına 
bildirmelidir. Bu durumda gecikmeden kan değerlerine bakılmalı ve tedavi kesilmelidir. 
         4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkil eşim şekille ri 
X-VEN’ in diğer ilaçlarla etkileşmesi olduğuna dair bugüne kad ar bir veri elde edilmemiştir. 
4.6. G ebelik ve laktasyon   
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C’dir. 
Çocuk doğurma potansiyeli bulu nan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrase psiyon) 
X-VEN’ in gebe kadınlarda kullanımına ili şkin yeterli veri mevcut de ğildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik / ve -veya / embriyonal / fetal geliş im / ve - veya / 
doğum / ve -veya / do ğum sonrası geliş im üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. kısım 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemekted ir. 
X-VEN gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
  3 / 6  
 Gebelik dönemi 
Kalsiyum dobesilat’ın plasental bariyeri geçip geçmedi ği bilinmediğ inden, ilacın gebe kadına  
sağlayacağ ı yararın fetüs üzerindeki potansiyel riskini haklı gösterece ğine inanıyorsa 
kullanılmalıdır.  
Laktasyon  dönemi 
Kalsiyum dobes ilat anne sütüne düşük miktarlarda geçer. Bu nedenle tedavi veya emzirmeden 
biri kesilmelidir. 
Üreme yeteneği / Fertilite 
Üreme yeteneği üzerinde etkisi bulunmamaktadır. 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Kalsiyum dobesilat alan hastaların araç ve makine kullanma yeteneklerinde herhangi bir bozulma 
olabileceğini düşündüren bildirilmiş  hiçbir advers olay yoktur.  
4.8. İstenmeyen etkiler 
X-VEN, uzun süren tedavilerde dahi çok iyi tolere edilir.  
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır: çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın 
olma yan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000) ; çok seyrek (< 1/10.000) , 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Çok se yrek:  Yaşlı hastalarda ve diğer ilaçlarla ber aber ku llanıldığında izole ag ranülositoz 
vakaları bildirilmiştir 
Gastrointestinal bozukluklar  
Seyrek: Bulantı, ishal, kusma 
Deri ve deri altı doku bozuklukları 
Seyrek: Deri dökünt üsü, kaşıntı 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkl arı 
Seyrek: Eklem ağrısı 
 
  4 / 6  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları 
Seyrek: Ateş, üşüme-titreme 
Bu yan etkiler genellikle tedavinin kesilmesi ile ortadan  kalkmıştır. 
Gastrointestinal rahatsızlıklarda doz azaltılmalı veya tedavi geçici olarak kesilmelidir. 
Deri dökünt üleri,  ateş,  eklem ağ rısı veya kan fo rmülünde değişiklikler olduğunda tedavi 
sonlandırılmalıdır. 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers rekasiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 08003140008; faks: 0 312 218 35 99)  
4.9. Doz  aşımı ve tedavisi 
Bugüne kadar doz aşımına ait herhangi bir vaka bildirilmemiştir. 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodin amik özellikler  
Farmakot erapöt ik Grubu:  Vazoprotektifler  
ATC Kodu:  C05BX01 
Etki mekanizması:  
X-VEN bir kapiler  fonksiyon düzenleyicisidir.  
Kalsiyum dobesilatın kapiler duvar üzerine etkisini, artmış geçirgenlik ve azalmı ş direnç gibi 
bozulmuş fizyolojik fonksiyonları düzelterek gösterir. Eritrosit esnekliğ ini artırır, trombosit 
hiperagregasyonunu inhibe eder ve di yabetik retinopatide kanın ve plazmanın hiperviskozitesini 
azaltır. Bunlar kanın özelliklerinin ve dokuların kan ile sulanmasının düzelmesini sa ğlar. Bu 
etkiler, kapiller fonksiyon bozuklukları, fonksiyonel bozukluklara, yapısal veya kazanılmı ş 
metabolik b ozukluklara ba ğlı olsun düzelmesini sa ğlar. Kalsiyum dobesilat ödemin azalmasına 
katkı sa ğlar. 
 
 
  5 / 6  
 5.2. F armakokinet ik özellikler   
Genel  özellikler 
Emilim  
500 mg kalsiyum dobesilat a ğız yoluyla uygulandıktan sonra 3. ve 10. saatler  arasında kan 
seviyeleri 6µg/ml’ nin üzerine çıkar. Maksimum kan seviyesi (Cmax) 8 µg/ml’dir ve ortalama 6 
saat (t max) sonra görülür. 24 saat sonraki kan konsantrasyonu 3 µg/ml civarındadır.  
Dağılım 
Proteinlere ba ğlanma oranı %20- 25’tir. Kalsiyum dobesilat  hayvanlarda kan beyin bariyerini ve 
plasental bariyeri geçemez, fakat insanlarda bu konu ile ilgili bir bilgi yoktur. Kalsiyum dobesilat 
anne sütüne çok az miktarda geçer (bir çalı şmada 1500 mg alımından sonra anne sütünde 0,4  
µg/ml bulunmu ştur) 
Eliminasy on 
Kalsiyum dobesilat enterohepatik döngüye girmez ve esas olarak de ğişmemi ş olarak atılır. Alınan 
dozun sadece %10’u metabolitleri ş eklinde olur. Oral olarak uygulanan dozun %50’si idrar, 
%50’si feçes yoluyla 24 saat içinde vücuttan atılır. Plazma yarılanma ömrü 5 saat civarındadır.  
Özel klinik durumlardaki kinetikleri:  
Renal fonksiyon bozukluklarının kalsiyum dobesilatın farmakokinetik özellikleri üzerine etkisi bilinmemektedir.  
5.3. Klinik  öncesi güve nlilik verileri 
Fare ve ratlarda kalsiyum dobes ilat’ın oral LD
50 düzeyleri 4000 mg/kg üzerinde bulunmuş 
olup, bu doz insanlarda alınan dozun 120 katıdır. 
Kalsiyum dobe silat’ın pr eklinik toksisite değerlendirmesinde;  hedef o rgana a it spesifik 
toksisite, üreme üzerindeki toksik etkiler ve mutajenik aktivite gözlenmemiştir. 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİ KLER 
6.1. Yar dımcı madde lerin listesi 
    Mısır nişastası  
    Magnezyum stearat 
    Jelatin  
    Titanyum dioksit (E171)  
     6 / 6  
   6.2. Geçimsizlikler 
  X-VEN’in  herhangi bir ilaç ya da madde ile geçimsizliği olduğuna dair bir kanıt     
bulunmamaktadır. 
6.3. Raf  ömrü 
24 ay 
  6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25 ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
6.5. A mbalajın niteliği ve içeriği 
Alümin yum folyo-PVC/ PVDC blister. 
30 veya 60 kapsüllük blister ambalajlarda sunul ur. 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan madde lerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yöne tmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Berko İlaç ve Kimya San. A.Ş. 
Yenişehir Mah. Özgür Sok. No: 16- 18 Ataşehir/İstanbul  
0216 456 65 70 (Pbx)  
0216 456 65 79 (Faks)  
info@berko.com.tr  
8.RUHSAT NUMARASI  
2016/238  
9.İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 30.03.2016  
Ruhs at yenileme tarihi:  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
    …/…/… 
 