 1  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanı r?” 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
TALZENNA
® 1 mg sert kapsül  
Sitotoksik  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde : 
Her kapsül 1 mg talazoparibe eşdeğer 1,453 mg talazoparib tosilat içerir.  
 Yardımcı madde(ler) : 
 Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
 Sert k apsül. 
 Açık kırmızı bir kapak (siyah renkte “Pfizer” baskılı) ve beyaz gövdeli (“siyah renkte “TLZ 1” baskılı), yaklaşık 14,30 mm x 5,32 mm boyutlarında, opak sert kapsül.  4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1 Terapötik endikasyonlar  
 TALZENNA, BRCA1 veya 2 germline mutasyonu olan HER2- negatif, lokal olarak ilerlemiş 
veya metastatik meme kanserinde daha önce neo adjuvan/adjuvan/metastatik süreçte antrasiklin ve/veya taksan ile tedavi almış ve progrese olm uş hastalarda monoterapi ol arak endikedir. 
Hastalar önceden platinli tedavi aldıysa son platinli tedaviden sonraki 6 ay içinde progrese (refrakter) olmamalıdır. Hormon reseptörü pozitif meme kanseri varlığında ise bu şartlara ek 
olarak metastatik süreçte en az bir basamak endokrin b azlı tedavi almış olmalıdır.  
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
TALZENNA  ile tedavi antikanser  tıbbi ürünlerinin kullanımı konusunda deneyimli bir hekim 
tarafından başlatılmalı ve kontrol edilmelidir.  
 
TALZENNA  ile meme kanseri tedavisi uygulanacak hastalar, valide edilmiş bir test yöntemi 
kullanılarak deneyimli bir laboratuvar tarafından belirlene n deleteriyöz veya şüpheli 
deleteriyöz germ hattı BRCA mutasyonlarının varlığına bağlı olarak seçilmelidir.  
 BRCA mutasyonlu hastalar için, geçerli olduğu şekilde yerel düzenlemelere uygun olarak genetik danışmanlık yapılmalıdır.  2  
Önerilen TALZENNA  dozu günde bir kez oral olarak alınan 1 mg kapsüldür. Hastalar, hastalık 
ilerleyinceye veya kabul edilemez düzeyde toksisite meydana gelinceye kadar tedavi 
edilmelidir.  
 
Atlanan doz  
Hasta kusarsa veya bir dozu atlarsa, ek bir doz alınmamalıdır. B ir sonraki reçete edilen doz, 
normal zamanda alınmalıdır.  
 
Doz düzenlemeleri  
Advers ilaç reaksiyonlarının yönetilmesi için, şiddete ve klinik duruma bağlı olarak tedavinin 
kesilmesi veya dozun azaltılması düşünülmelidir (Tablo 2). Önerilen doz azaltımları Tablo 1’de 
gösterilmiştir.  
 
Tablo 1.  Toksisiteler için doz düzenlemeleri  
 Doz düzeyi  
Önerilen başlangıç dozu  Günde bir kez 1 mg (bir adet 1 mg kapsül)  
İlk doz azaltımı  Günde bir kez 0,75 mg (üç adet 0,25 mg kapsül)  
İkinci doz azaltımı  Günde bir kez 0,5 mg (iki adet 0,25 mg kapsül)  
Üçüncü doz azaltımı  Günde bir kez 0,25 mg (bir adet 0,25 mg kapsül)  
 
Tam kan sayımı TALZENNA tedavisine başlanmadan önce alınmalı ve aylık olarak ve klinik 
olarak gerekli olduğu durumlarda (bkz. Tablo 2 ve bölüm 4.4).   Tablo 2.  Doz modifikasyonu ve yönetimi  
 Aşağıdaki derecelere 
düzelme olana kadar TALZENNA ’ya ara 
verilir  TALZENNA ’ya Devam 
Edilir  
Hemoglobin <8  g/dl  ≥9 g/dl 
TALZENNA ’ya sonraki 
düşük dozda devam edilir  Trombosit sayısı <50.000/μl  ≥75.000/μl  
Nötrofil  sayısı <1.000/μl  ≥1.500/µl  
Derece 3 veya Derece 4 
hematolojik olmayan advers 
reaksiyon  ≤ Derece 1  TALZENNA ’ya sonraki 
düşük dozda devam 
edilmesi veya kesilmesi 
düşünülmelidir  
 P-glikoprotein inhibitörleri (P -gp) ile birlikte tedavi 
Güçlü P -gp inhibitörleri artmış talazoparib maruziyetine yol açabilir. Talazoparib ile tedavi 
sırasında güçlü P -gp inhibitörlerinin birlikte kullanımından kaçınılmalıdır. Birlikte kullanım 
ancak potansiyel yarar ve riskler dikkatle değerlendirildikten sonra düşünülmelidir. Eğer güçlü bir P -gp inhibitörüyle birlikte kullanım kaçınılmazsa, TALZENNA  dozu sonraki düşük doza  
düşürülmelidir. Güçlü P -gp inhibitörü kesildiğinde, TALZENNA  dozu (P -gp inhibitörünün 3 –
5 yarılanma -ömründen sonra) güçlü P -gp
 inhibitörüne başlanmadan önce kullanılan doza 
yükseltilmelidir (bkz. bölüm 4.5). 
 
Uygulama şekli:  
TALZENNA  oral kullanım içind ir. Kapsül içeriğiyle temastan kaçınmak için, sert talazoparib 
kapsüller i bir bütün olarak yutulmalı, açılmamalı veya çözülmemelidir . Kapsüller yiyeceklerle 
birlikte veya bağımsız  olarak alınabilir (bkz. bölüm 5.2). 
  3  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgile r: 
Karaciğer Yetmezliği:  
Hafif karaciğer yetmezliği (toplam bilirubin ≤1 × normal [ULN] ve aspartat aminotransferaz (AST) >ULN veya toplam bilirubin >1,0 ila 1,5 × ULN ve herhangi bir AST) , orta karaciğer 
yetmezliği (toplam bilirubin  >1,5 ila 3,0 ×  ULN ve herhangi bir AST) veya şiddetli karaciğer 
yetmezliği (toplam bilirubin >3,0  × ULN ve herhangi bir AST) olan hastalar için  bir doz 
ayarlaması gerekli değildir(bkz. bölüm 5.2).  
 Böbrek Yetmezliği:  
Hafif böbrek yetmezliği olan hastalar için (60 ml/dk ≤ kreatinin klirensi [CrCl] <90 ml/dk) doz 
ayarı yapılması gerekli değildir.  Orta şiddette böbrek yetmezliği (30  ml/dk ≤CrCl <60  ml/dk) 
olan hastalar için, önerilen TALZENNA  dozu günde bir kez 0,75 mg’dır. Şiddetli böbrek 
yetmezliği olan hastalar için (15 mL /dk ≤ CrCl <30 ml/dk), önerilen TALZENNA başlangıç 
dozu günde bir kez 0,5 mg’dır. TALZENNA , CrCl  <15 ml/dk  olan hastalarda veya 
hemodiyalize ihtiyacı olan hastalarda araştırılmamıştır (bkz. bölüm 5.2).  Pediyatrik popülasyon:  
18 yaşın altındaki çocuklarda TALZENNA ’nın güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir. Veri 
mevcut değildir.  Geriyatrik popülasyon : 
Yaşlı hastalarda (≥65 yaş) doz ayarlaması gerekmez (bkz. bölüm 5.2).  
 4.3 Kontrendikasyonlar  
 Talazoparibe veya bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddeler den herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılığı olanlarda kontrendikedir.  
 
TALZENNA  emzirme dönemi boyunca kontrendikedir. ( bkz. bölüm 4.6) . 
 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Miyelosüpresyon  
 
Talazoparib  ile tedavi edilen hastalarda anemi, lökopeni/nötropeni ve/veya trombositopeniden 
oluşan miyelosüpresyon bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.8). Hastalarda önceki tedavinin neden 
olduğu hematolojik toksisite (≤Derece 1) düzelmeden önce talazoparib başlanmamalıdır . 
 Talazoparib alan hastalarda, hematoloji parametreleri ve anemi, lökopeni/nötropeni ve/veya trombositopeni ile ilişkili belirti ve bulgular rutin olarak izlenmelidir. Bu vakalar meydana 
geldiği takdirde doz değişikliklerinin (azaltma veya kesme) yapılmas ı önerilir (bkz. bölüm 4.2). 
Gerektiğinde kan ve/veya trombosit transfüzyonu ile birlikte veya ayrı olarak ve/veya koloni uyarıcı faktörler uygulanarak, destekleyici tedavi kullanılabilir.   
Miyelodisplastik sendrom/Akut miyeloid lösemi  
 Talazoparib dahil çoklu (adenos in difosfat -riboz) polimeraz ( PAR P) inhibitörlerini alan 
hastalarda Miyelodisplastik Sendrom/Akut Miyeloid Lösemi (MDS/AML) bildirilmiştir. Genel olarak, klinik çalışmalarda talazoparib ile tedavi edilen solid tümörlü hasta ların %< 1’inde  
MDS /AML bildirilmiştir. MDS/AML’nin gelişmesine katkıda bulunan potansiyel faktörler 
arasında, daha önceki platin içeren kemoterapi, DNA hasarına neden olan diğer ajanlar veya  4 radyoterapi bulunmaktadır. Tam kan sayımları başlangıçta alınmalı ve tedavi sırasın da 
hematolojik toksisite belirtileri açısından aylık olarak izlenmelidir. MDS/AML kesinleştiği 
takdirde talazoparib kesilmelidir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda kontrasepsiyon 
 Talazoparib, insan periferal kan lenfositlerinde bir in  vitro  kromozomal aberasyon tayininde ve 
sıçanlarda yürütülen bir in vivo kemik iliği mikronükleus tayininde klastojenik olmasına karşın, 
bir Ames tayininde mutajenik olmamıştır (bkz. bölüm 5.3) ve gebe kadınlara verildiği takdirde 
fetüse zarar verebilir. Gebe kadınlar, fetüse yönelik potansiyel zarar konusunda bilgilendirilmelidir (bkz. bölüm 4.6). Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar, TALZENNA  alırken ve tedavinin başlangıcında hamile kalmamalıdır. Tedaviden önce, çocuk 
doğurma potansiyeli bulunan tüm kadı nlara bir gebelik testi yapılmalıdır.  
 Kadın hastalar için, TALZENNA ile tedavi sırasında ve tedavi tamamlandıktan sonra en az 7 
ay boyunca oldukça etkili bir doğum kontrol yöntemi gereklidir. Meme kanseri olan hastalarda 
hormonal doğum kontrolü önerilmedi ğinden, hormonal olmayan ve tamamlayıcı iki doğum 
kontrolü yöntemi kullanılmalıdır (bkz. bölüm 4.6).   Partnerleri gebe olan veya çocuk doğurma potansiyeli taşıyan erkek hastalar, TALZENNA  
tedavisi sırasında ve son dozdan sonra en az 4 ay boyunca (vazektom iden sonra dahi ) etkili 
doğum kontrol yöntemi kullanmaları konusunda bilgilendirilmelidir.  
 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 Talazoparib, ilaç taşıyıcıları P -gp ve Meme Kanserine Dirençli Protein (BCRP) için bir 
subst rattır ve esas olarak böbrek klirensi ile değişmemiş bileşik şeklinde atılır. 
 
Talazoparibin plazma konsantrasyonlarını etkileyebilecek ajanlar  
 P-gp inhibitörleri  
İlerlemiş solid  tümörlü hastalarda yapılan ilaç -ilaç etkileşimi çalışmasından elde edilen veriler , 
bir P -gp inhibitörü olan itrakonazol 100 mg’ın günde iki kez tek bir 0,5 mg talazoparib dozuyla 
birlikte uygulanmasının, tek başına uygulanan tek bir 0,5 mg talazoparib doz una kıyasla, toplam 
talazoparibe maruziyeti ( EAA
inf) ve pik konsantrasyonunu (C maks) sırasıyla %56 ve %40 
artırdığını işaret etmiştir. Popülasyon farm akokinetiği (PK) analizinde de güçlü P -pg 
inhibitörlerinin eş zamanlı kullanımının, tek başına verilen talazoparibe kıyasla talazoparibe maruziyeti %45 artırdığı görülmüştür.  
 
Güçlü P -gp inhibitörlerinin (amiodaron, karvedilol, klaritromisin, kobisistat, darunavir, 
dronedaron, eritromisin, indinavir, itrakonazol, ketokonazol, lapatinib, lopinavir, propafenon,  
kinidin, ranolazin, ritonavir, sakuinavir, telaprevir, tipranavir ve verapamil dahildir, ancak 
bunlarla sınırlı değildir) eş zamanlı kullanımından kaçınılmalıdır. Güçlü bir P -gp inhibitörüyle 
birlikte uygulama zorunluysa, TALZENNA  dozu düşürülmelidir (bkz . bölüm 4.2). 
 
P-gp indükleyiciler  
İlerlemiş solid tümörlü hastalarda yapılan ilaç -ilaç etkileşimi çalışmasından elde edilen veriler, 
tek bir 1 mg talazoparib dozunun bir P -gp indükleyici olan rifampin 600 mg ile birlikte 
uygulanmasının (rifampin, talazoparib dozunun uygulanacağı gün talazoparibden 30 dakika 
önce birlikte uygulanmıştır), tek başına uygulanan 1 mg'lık tek bir talazoparib dozuna kıyasla 
talazoparib C
maks değerini yaklaşık %37 artırdığını, EAA inf değerini ise etkilemediğini işaret 
etmiştir. Bu muhtemelen, ilaç -ilaç etkileşimi çalışmasında test edilen koşullarda hem P -gp  5 indüksiyonunun hem de rifampinle inhibisyonun net etkisidir. Rifampinle birlikte 
uygulandığında talazoparibde doz düzenlemesi yap ılması gerekmez. Ancak diğer P -gp 
indükleyicilerin talazoparibe maruziyet üzerindeki etkisi araştırılmamıştır. Diğer P -gp 
indükleyiciler (karbamazepin, fenitoin ve sarı kantaron dahildir, ancak bunlarla sınırlı değildir) talazoparibe maruziyeti azaltabilir .  
 BCRP inhibitörleri  
BCRP inhibitörlerinin talazoparib PK’sı üzerindeki etkisi in vivo  araştırılmamıştır. 
Talazoparibin BCRP inhibitörleriyle birlikte uygulanması, talazoparibe maruziyeti artırabilir. Güçlü BCRP inhibitörleriyle (kurkumin ve siklosporin dahildir, ancak bunlarla sınırlı değildir) 
eş zamanlı kullanımdan kaçınılmalıdır. Güçlü BCRP inhibitörleriyle birlikte uygulama zorunluysa, hasta artış gösterebilecek advers reaksiyonlar için takip edilmelidir.  Asit azaltıcı maddelerin etkisi Popülasyon PK analizi, proton pompası inhibitörleri histamin reseptörü 2 antagonistlerini 
(H
2RA) içeren asit azaltıcı maddelerin veya diğer asit azaltıcı maddelerin birlikte 
uygulanmasının, talazoparibin absorpsiyonu üzerinde önemli etkisi olmadığını işaret etmektedi r. 
 Sistemik hormonal doğum kontrolü Talazoparib ve doğum kontrolü hapları arasında ilaç -ilaç etkileşimi çalışmaları yapılmamıştır.   
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 4.6 Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar TALZENNA alırken gebe kalmamalıdır ve tedavi 
başlangıcında gebe olmamalıdır.  Tüm doğurgan kadınlarda, tedavi öncesinde gebelik testi yapılmalıdır (bkz. bölüm 4.4).  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar, tala zoparible tedaviye başlamadan önce, tedavi 
esnasında ve talazoparible uygulanan tedaviyi durdurduktan sonra 7 ay boyunca yüksek 
seviyede etkili doğum kontrolü yöntemleri kullanmalıdır (bkz. bölüm 4.4).  Meme kanseri olan hastalarda hormonal doğum kontrolü önerilmediğinden, hormonal olmayan ve tamamlayıcı iki 
doğum kontrolü yöntemi kullanılmalıdır . Partnerleri çocuk doğurma potansiyeli ne sahip veya 
gebe olan erkek hastalara, TALZENNA  ile tedavi esnasında ve son dozdan sonra en az 4 ay 
boyunca etkin doğum kontrolü kullanma (vazektomiden sonra dahi) tavsiyesi verilmelidir (bkz. bölüm 4.4). 
 Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda TALZENNA kullanımıyla ilgili veri yoktur. Hayvanlar üzerinde yapılan 
çalışmalarda, embriyo -fetal toksisitesi olduğu ortaya konmuştur (bkz. bölüm 5.3). 
TALZENNA , gebe kadınlara verildiğinde fetüs hasarına neden olabilir. TALZENNA, gebelik 
esnasında veya çocuk doğurma potansiyeline sahip olup doğum kontrolü kullanmayan kadınlar  6 için önerilmez (bkz. bölüm 4.4). TALZENNA gerekli olmadıkça gebelik döneminde 
kullanılmamalıdır.  
 Laktasyon dönemi  
Talazoparibin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emzirilen çocuklar için risk dışlanamaz ve bu nedenle, TALZENNA  uygulanan tedavi esnasında ve son dozdan sonra en az 
1 ay boyunca emzirme önerilmez.  
 
Üreme yeteneği/Fer tilite  
Hastalarda fertilite ile ilgili herhangi bir bilgi bulunmamaktadır. Testisler (kısmen geri 
dönüşümlü) ve overlerden ( geri dönüşümlü) elde edilen klinik dışı bulgulara dayanılarak 
TALZENNA  üreme potansiyeli olan erkeklerde fertiliteyi azaltabilir (bk z. bölüm 5.3). 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
TALZENNA  araç ve makine kullanımı üzerine çok az bir etkiye sahip olabilir. Talazoparib 
uygulandıktan sonra yorgunluk/ halsizlik veya baş dönmesi meydana gelebilir. 
 4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profilinin özeti   
 TALZENNA ’nın genel güvenlilik profili, germ  hattı BRCA mutasyonlu, HER2 negatif lokal 
ileri veya metastatik meme kanseri üzerinde yürütülen randomize Faz 3 çalışmasındaki 286 hasta ve germ  hattı BRCA mutasyonlu lokal ileri veya metastatik meme kanseri üzerinde 
yürütülen non- randomize bir Faz 2 çalışmasındaki 83 hasta dahil olmak üzere, solid tümörler 
için klinik çalışmalarda günde 1 mg talazoparib alan 494 hastadan toplanan verilere dayanmaktadır.  
 Bu klinik çalışmalarda talazoparib alan hastalarda karşılaşılan en yaygın (≥%25) advers reaksiyonlar, yorgunluk (%57,1), anemi (%49,6), bulantı (%44,3), nötropeni (%30,2), trombositopeni (%29,6) ve baş ağrısıdır (%26,5). Talazoparibin en yaygın (≥%10) Dere ce ≥3 
advers reaksiyonları, anemi (%35,2), nötropeni (%17,4) ve trombositopeni (%16,8) olmuştur.  Herhangi bir advers reaksiyona bağlı doz değişiklikleri (doz azaltım veya doz kesintileri), TALZENNA  alan hastaların %62,3’ünde meydana gelmiştir. Doz değişikliklerine yol açan en 
yaygın advers reaksiyonlar, anemi (%33,0) , nötropeni (%15,8) ve trombositopeni (%13,4) idi. 
 Hastaların %3,6’sında tedavi bir advers reaksiyondan ötürü kalıcı olarak kesilmiştir. Medyan maruziyet  süresi 5,4 ay olmuştur (aralık 0,03 ila 61,1 ay).  
 Advers reaksiyonlar sistem organ sınıfı ve sıklık gruplandırma (çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); 
çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Tablo  3. 5 çalışmadan (N=494) toplanan  verilere dayanan advers reaksiyonlar   
Sistem organ sınıfı  
Sıklık  
Tercih edilen terim  Tüm 
dereceler*  
n (%)  Derece  3  
n (%) Derece 4  
n (%) 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok yaygın  
Trombositopenia 
Anemib  
146 (29 ,6) 
245 (49 ,6)  
63 (12 ,8) 
172 (34 ,8)  
20 (4 ,0) 
2 (0,4)  7  Nötropenic 
Lökopenid 
Yaygın 
Lenfopenie 149 (30 ,2) 
77 (15 ,6) 
30 (6 ,1) 77 (15 ,6) 
24 (4 ,9) 
13 (2 ,6) 9 (1,8) 
1 (0,2) 
0 (0,0) 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın  
İştah azalması   
 
100 (20 ,2)  
 
2 (0,4)  
 
0 (0,0) 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın  
Baş dönmesi  
Baş ağrısı  
Yaygın 
Disguzi   
 
69 (14 ,0) 
131 (26 ,5) 
42 (8 ,5)  
 
1 (0,2) 
5 (1,0) 
0 (0,0)  
 
N/A 
N/A 
0 (0,0) 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın  
Kusma  
İshal  
Mide bulantısı  
Abdominal ağrıf  
Yaygın  
Stomatit  
Dispepsi    
 
110 (22 ,3) 
112 (22 ,7) 
219 (44 ,3) 
105 (21 ,3) 
32 (6 ,5) 
41 (8 ,3)  
 
7 (1,4) 
3 (0,6) 
4 (0,8) 
8 (1,6) 
0 (0,0) 
0 (0,0)  
 
0 (0,0) 
0 (0,0) 
N/A 
N/A 
0 (0,0) 
N/A 
Deri ve deri altı dokusu hastalıkları  
Çok yaygın  
Alopesig  
 
110 (22 ,3)  
 
N/A  
 
N/A 
Genel bozukluklar ve uygulama 
bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın  
Yorgunlukh  
 
 
282 (57 ,1)  
  
17 (3 ,4)  
  
1 (0,2) 
n=hasta sayısı; N/A=uygulanabilir değil.  
*   Derece 5 advers ilaç reaksiyon ları olmamıştır.  
a. Trombositopeni ve azalmış trombosit sayısı tercih edilen terimlerini içerir.  
b. Anemi, azalmış hematokrit  ve azalmış hemoglobin tercih edilen terimlerini içerir.  
c. Nötropeni ve azalmış nötrofil sayısı tercih edilen terimlerini içerir.  
d. Lökopeni ve azalmış beyaz kan hücresi sayısı terimlerini içerir.  
e. Azalmış lenfosit sayısı ve lenfopeni tercih edilen ter imlerini içerir.  
f. Karın ağrısı, üst abdominal ağrı, abdominal rahatsızlık ve alt abdominal ağrı tercih edilen terimlerini içerir.  
g. Talazoparib için Derece 1 %21 ve Derece 2 %2’dir. 
h. Yorgunluk ve asteni tercih edilen terimlerini içerir . 
 
Seçilmiş adve rs reaksiyonların tanımı  
 
Miyelosüpresyon  
Talazoparib 1 mg/gün ile tedavi edilen hastalarda miyelosüpresyon ile ilişkili advers reaksiyonlar; anemi, nötropeni ve trombositopeni, çok yaygın olarak bildirilmiştir. Derece 3 ve Derece 4 miyelosüpresyonla -ilişkili olaylar, anemi %34,8 ve %0,4, nötropeni %15,6 ve %1,8 
ve trombositopeni %12,8 ve %4,0 için bildirilmiştir. Miyelosüpresyonla -ilişkili advers olaylara 
bağlı hiçbir ölüm bildirilmemiştir. Doz değişikliklerine bağlı miyelosüpresyonla -ilişkili advers 
olayl ar, talazoparib 1 mg/gün popülasyonundaki hastaların en fazla yaklaşık %30’unda, çalışma 
ilacının kalıcı olarak kesilmesiyle ilişkili olanlar ise hastaların %1’inden azında bildirilmiştir.  
  8  
Şüpheli advers  reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (T ÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 4.9 Doz aşımı  ve tedavisi  
Talazoparib ile doz aşımı hakkın daki deneyimler sınırlıdır. 1. günde yanlışlıkla otuz adet 1 
mg’lık talazoparib kapsülü alan bir (1) hastada advers reaksiyon bildirilmemiş ve hasta derhal 
gastrik dekontaminasyon ile tedavi edilmiştir. Doz aşımının semptomları belirlenmemiştir.  Doz 
aşımı durumunda talazoparib ile tedavi durdurulmalı, hekimler mide dekontaminasyonunu 
düşünmeli, genel destekleyici önlemleri izlenmeli ve semptomatik tedavi uygulanmalıdır.   5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterap ötik grup:  Diğer antineoplastik ajanlar , Poli (ADP -riboz) polimeraz (PARP)  
inhibitörleri ATC kodu: L01XK04  Etki mekanizması: Talazoparib, PARP enzimleri PARP1 ve PARP2’nin bir inhibitörüdür. PARP enzimleri; DNA onarımı, gen transkripsiyonu ve hücre ölümü gibi, hücre  DNA hasar yanıt sinyal yolaklarında 
rol oynar. PARP inhibitörleri (PARPi), kanser hücreleri üzerinde, bir PARPi’ye bağlanan 
PARP proteininin bir DNA lezyonunda n kolayca ayrışmadığından, DNA onarımına, 
replikasyonuna ve transkripsiyonuna ve sonuç olarak da  apoptoz ve/veya hücre ölümüne engel 
olduğu PARP katalitik aktivitesinin inhibisyonu ve PARP yakalama olmak üzere 2 mekanizma ile sitotoksik etkiler göstermektedir. DNA onarım genlerinde kusurlar barındıran kanser hücre hatlarının tek ajan olarak talazopar ib ile tedavisi, çift sarmallı DNA kopmalarının bir belirteci 
olan γH2AX düzeyinin artışına yol açarak azalmış hücre proliferasyonuna ve artmış apoptoza 
neden olur. Talazoparibin anti tümör etkisi ayrıca, hastanın daha önce platin bazlı bir rejimle tedavi edilmiş olduğu hastadan türetilmiş ksenogreft (PDX) BRCA mutant meme kanseri 
modelinde de gözlenmiştir. PDX modelinde talazoparib tümör büyümesini azaltmış ve tümörlerde γH2AX düzeyini ve apoptozu arttırmıştır.   
Kardiyak elektrofizyoloji  
 Talazoparibin kardiyak repolarizasyon üzerindeki etkisi, başlangıçtan itibaren kalp atış hızı 
(QTc) için düzeltilmiş  QT aralığının değişimi ile ileri ev re solid tümörlü 37 hastadaki karşılık 
gelen plazma talazoparib konsantrasyonları arasındaki ilişkiyi be lirlemek için, zaman eşleşmeli 
elektrokardiyogramlar (EKG) kullanılarak değerlendirilmiştir. Talazoparib, klinik olarak önerilen günde bir kez 1 mg’lık maksimum dozda QTc uzaması üzerinde klinik olarak anlamlı bir etkide bulunmamıştır.  
Klinik etkililik ve  güvenlilik  
 Randomize Faz 3 çalışması EMBRACA  
EMBRACA, germ hattı BRCA mutasyonlu HER2 negatif, lokal ileri evre veya metastatik meme kanseri olan, metastazlı ya da lokal ileri evre hastalıkları için daha önce en fazla 3  9 sitotoksik kemoterapi rejimi almış hastalarda TALZENNA’nın kemoterapiyle (kapesitabin, 
eribulin, gemsitabin, vinorelbin) karşılaştırıldığı açık etiketli, randomize, paralel, 2 kollu, çok 
merkezli bir çalışma olmuştur. Hastaların, neoadjuvan, adjuvan ve/veya metastatik tedavi  için 
bir ant rasiklin ve/veya taksanla (kontrendike değilse) tedavi almış olmaları şart koşulmuştur. 
İleri evre hastalık için daha önce platin tedavisi alan hastalarda, platin tedavisi esnasında hastalık ilerlemesi bulgusu olmaması şart kılınmıştır. Daha önce bir PARP inhibitörüyle tedavi 
alanlara izin verilmemiştir.  
 
EMBRACA çalışmasında randomize edilen 431 hastanın 408’inde (%95), bir klinik çalışma 
tayini kullanılarak deleteriyöz veya şüpheli deleteriyöz gBRCAm olduğu merkezi olarak onaylanmıştır ve bunların 354’ü (%82) BRACAnalysis CDx
® kullanılarak onaylanmıştır. 
BRCA mutasyonu durumu (meme kanseri yatkınlık geni 1 [BRCA1] pozitif veya meme kanseri yatkınlık geni 2 [BRCA2] pozitif) her iki tedavi kolu arasında benzer olmuştur. 
 
Toplam 431 hasta 2:1 randomize edilerek, ilerleme ya da kabul edilemez toksisite görülene 
kadar günde bir kez TALZENNA 1 mg kapsülleri veya standart dozlarda kemoterapi almıştır. 
EMBRACA çalışmasında randomize edilen 431 hastanın 287’si TALZENNA koluna, 144’ü 
kemoterapi koluna randomize edilmiştir. Randomizasyon, metastatik hastalık için daha önce 
kemoterapi kullanılmasına (0’a karşılık 1, 2 veya 3), üçlü negatif hastalık durumuna (üçlü 
negatif meme kanserine [TNBC] karşılık  TNBC dışı) ve merkezi sinir sistemi metastazı 
öyküsüne (var -yok) göre sınıflandırılarak yapıl mıştır .  
 
Çalışmanın tedavi kolları arasında hastaların demografik verileri, başlangıç ve hastalık özellikleri genelde benzer olmuştur (bkz. Tablo 3).  
 
Tablo  4. Demografik veriler, ba şlangıç ve hastalık özellikleri – EMBRACA 
çalışması  
 Talazoparib  
(N=287)  Kemoterapi  
(N=144)  
Medyan yaş (y [aralık])  45,0 (27,0, 84,0)  50,0 (24,0, 88,0)  
Yaş kategorisi (y), n (%)    
< 50 182 (%63,4)  67 (%46,5)  
50 ila <  65 78 (%27,2)  67 (%46,5)  
≥ 65 27 (%9,4)  10 (%6,9)  
Cinsiyet, n (%)    
Kadın  283 (%98,6)  141 (%97,9)  
Erkek  4 (%1,4)  3 (%2,1)  
Irk, n (%)    
Asyalı  31 (%10,8)  16 (%11,1)  
Siyah veya Afro Amerikalı  12 (%4,2)  1 (%0,7)  
Beyaz  192 (%66,9)  108 (%75,0)  
Diğer  5 (%1,7)  1 (%0,7)  
Rapor edilmemiştir  47 (%16,4)  18 (%12,5)  
ECOG performans durumu, n (%)    
0 153 (%53,3)  84 (%58,3)  
1 127 (%44,3)  57 (%39,6)  
2 6 (%2,1)  2 (%1,4)  
Eksik  1 (%0,3)  1 (%0,7)  
Hormon reseptörü durumu, n (%)    
HER2 -pozitif  0 (%0,0)  0 (%0,0)  
Üçlü negatif  130 (%45,3)  60 (%41,7)  
Hormon reseptörü pozitif (ER  pozitif veya 
PgR pozitif)  157 (%54,7)  84 (%58,3)   10 Tablo  4. Demografik veriler, ba şlangıç ve hastalık özellikleri – EMBRACA 
çalışması  
 Talazoparib  
(N=287)  Kemoterapi  
(N=144)  
Merkezi veya yerel laboratuvar değerlendirmesine göre 
BRCA durumu, n  (%) 287 (%100,0)  144 (%100,0)  
BRCA1 mutasyonu pozitif  133 (%46,3)  63 (%43,8)  
BRCA2 mutasyonu pozitif  154 (%53,7)  81 (%56,3)  
İlk meme kanseri teşhisinden ileri evre meme kanseri teşhisine kadar olan süre (yıl)  
n 286 144 
Medyan  1,9 2,7 
Minimum, maksimum  0, 22  0, 24  
İlk meme kanseri teşhisinden ilerlemiş meme kanseri teşhisine kadar olan süre için kategoriler  
< 12 ay  108 (%37,6)  42 (%29,2)  
≥ 12 ay  178 (%62,0)  102 (%70,8)  
Lokal ileri evre veya metastatik hastalık için önceki sitotoksik rejim sayısı  
Ortalama (Std Spm.)  0,9 (1,01)  0,9 (0,89)  
Medyan  1 1 
Minimum, maksimum  0, 4 0, 3 
Lokal ileri evre veya metastatik hastalık için önceden sitotoksik rejim alan hasta sayısı, n (%)  
0 111 (%38,7)  54 (%37,5)  
1 107 (%37,3)  54 (%37,5)  
2 57 (%19,9)  28 (%19,4)  
3 11 (%3,8)  8 (%5,6)  
≥ 4 1 (%0,3)  0 (%0,0)  
Aşağıdaki önceki tedavileri alan hasta sayısı, n (%)  
Taksan  262 (%91,3)  130 (%90,3)  
Antrasiklin  243 (%84,7)  115 (%79,9)  
Platin  46 (%16,0)  30 (20,8)  
BRCA=meme kanseri yatkınlık geni; ER=östrojen reseptörü; HER2=insan epidermal büyüme faktörü reseptörü 2; 
N=hasta sayısı; n=kategorideki hasta sayısı; PgR=progesteron reseptörü.  
 
Primer etkililik sonlanım noktası, körleştirilmiş bağımsız merkezi incelemeyle (BICR) değerlendirildiği şekilde, Solid Tümörlerde Yanıt Değerlendirme Kriterleri (RECIST) versiyon 1.1 uyarınca değerlendirilen progresyonsuz sağkalım (PFS) olmuştur. Sekonder hedefler, objektif yanıt oranı (ORR), genel sağkalım (OS), güvenlilik ve PK olmuştur.   Çalışmada, kemoterapiye kıyasla TALZENNA  için birincil etkililik sonlanım noktası  olan 
PFS’de istatistiksel açıdan anlamlı bir iyileşme ortaya konmuştur.  Son OS analizi  zamanında 
OS üzerinde istatistiksel olarak anlamlı bir etki bulunmamaktadır . EMBRACA etkililik verileri 
Tablo 4’te özetlenmektedir. PFS ve OS için Kaplan -Meier eğrileri sırasıyla Şekil 1  ve Şekil 3 ’de 
sunulmaktadır.  
  11 Tablo  5. Etkililik sonuçlarının özeti – EMBRACA çalışması  
 Talazoparib  Kemoterapi  
BICR ile PFS N=287  N=144  
Olaylar, sayı (%)  186 (%65)  83 (%58)  
Medyan (%95 GA), ay  8,6 (7,2, 9,3)  5,6 (4,2, 6,7)  
Tehlike oranıa (%95 GA)  0,54 (0,41, 0,71)  
2 taraflı p değerib p<0,0001  
OS (son analiz)c N=287  N=144  
Olaylar, sayı (%)  216 (%75,3) 108 (%75) 
Medyan (%95 GA), ay  19,3 (16,6, 22,5) 19,5 ( 17,4, 22,4)  
Tehlike oranıa (%95 GA)  0,85 (0,67, 1,07) c 
2 taraflı p değerib p=0,1693 
Araştırmacıya göre objektif yanıtd,e N=219  N=114  
ORR % (%95 GA)  62,6 (55,8, 69,0)  27,2 (19,3, 36,3)  
Olasılık oranı  (%95 GA)  4,99 (2,9 3, 8,83)  
2 taraflı p değerif p<0,0001  
Araştırmacıya göre yanıt süresid N=137  N=31  
Medyan (IQR), ay  5,4 (2,8, 11,2)  3,1 (2,4, 6,7)  
BICR=körleştirilmiş bağımsız merkezi inceleme; GA=güven aralığı; CMH=Cochran -Mantel -Haenszel ; 
CR=tam yanıt; IQR=çeyrekler arası aralık; ITT=tedavi amaçlı; ORR=objektif yanıt oranı; OS=genel 
sağkalım; PARP =poli (adenozin difosfat riboz) polimeraz; PFS=  progresyonsuz sağkalım ; PR=kısmi yanıt; 
RECIST 1.1=Solid Tümörlerde Yanıt Değerlendirme Kriterle ri versiyon 1.1.  
* PFS, ORR ve y anıtın süresi,  15 Eylül  2017’deki veri kesim tarihine ve talazoparib kolunda 13,0 aylık 
(%95 GA: 11,1, 18,4) ve kemoterapi kolunda 7,2 aylık (%95 GA: 4,6, 11,1) bir medyan takibe dayalıdır. 
OS 30 Eylül 2019’daki veri kesim tarihine ve talazoparib kolunda 44,9 aylık (%95 GA: 37,9, 47,0) ve 
kemoterapi kolunda 36,8 aylık (%95 GA: 34,3, 43,0) bir medyan takibe dayalıdır.  
a. Tehlike oranı, tek eş değişken olarak tedavinin kullanıldığı sınıflandırılmış Cox regresyon modelini temel 
almıştır (sınıflandırma faktörleri: önceki sitotoksik kemoterapi rejimi sayısı, üçlü negatif durum, merkezi 
sinir sistemi metastazı öyküsü) ve genel kemoterapiyle göre <  1 talazoparib lehine olduğu görülmüştür.  
b. Sınıflandırılmış Log -sıra testi.  
c. Son OS analizi  zamanında, talazoparib ve kemoterapi kollarına randomize alınmış olan hastaların 
sırasıyla %46,3 ve %41,7’si daha sonra bir platin tedavisi alırken , %4,5’e karşılık %32,6’si  daha sonra 
bir PARP inhibitör tedavisi almıştır.  
d. ITT’de objektif yanıtı olan ölçülebilir hastalık popülasyonuyla gerçekleştirilmiştir. Tam yanıt oranı, talazoparib için %5,5 olmuş, buna karşılık kemoterapi kolunda %0 ol muştur.  
e. RECIST 1.1 uyarınca CR/PR onayı gerekmemiştir.  
f. Sınıflandırılmış CMH testi.  
  12 Şekil 1.  PFS Kaplan -Meier eğrileri – EMBRACA çalışması  
 
GA=güven aralığı; PFS=progresyonsuz sağkalım.  
 
Prognostik faktörler ve başlangıç özellikleri temelinde tedavi etkisinin iç tutarlılığını araştırmak 
üzere önceden belirlenmiş alt grup PFS analizleri yapılmıştır. Genel sonuçlarla tutarlı şekilde 
her bir hasta alt gru bunda , hastalık ilerlemesi veya ölüm riskinde az almanın talazoparib kolu 
lehine  olduğu gözlenmiştir (Şekil 2).  
Şekil 2.  Önemli alt gruplar için PFS analizlerinin meta -analiz diyagramı  – EMBRACA 
çalışması  
 
aBC=ileri evre meme kanseri; GA=güven aralığı; CNS=merkezi sinir sistemi; HR+=hormon reseptörü pozitif; 
ITT=tedavi amaçlı; PCT=doktorun seçtiği tedavi (kemoterapi); PFS=progresyonsuz sağkalım; TNBC=üçlü 
negatif meme kanseri.  
 
 
 13 Şekil 3 .    Toplam sağkalımın Kaplan -Meier eğrileri – EMBRACA çalışması  
 
 
GA= güven aralığı, OS= genel  sağkalım 
Primer  analiz p -değeri katmanlı bir log -sıra testine dayalıdır.  
 
Pediatrik popülasyon 
 
Avrupa İlaç Dairesi, meme kanseri için pediatrik popülasyonun tüm alt gruplarında talazoparib ile yapılmış çalışmaların sonuçlarını sunma yükümlülüğünden muaf tutmuştur (çocuklarda 
kullanımla ilgili bilgi için bkz. B ölüm 4.2). 
  
5.2 Farmakokinetik özellikl er 
Genel özellikler  
 
Emilim 
Talazoparibin  oral yoldan uygulanmasının ardından, C maks değerine kadar olan medyan süre 
(Tmaks) genelde, doz uygulandıktan sonra 1 ila 2 saat arasında olmuştur. İnsanlarda mutlak 
biyoyararlanım çalışması yapılmamıştır. Ancak ür iner boşaltım verileri esas alındığında mutlak 
biyoyararlanım en az %41 olup, emilen fraksiyon en az %69 olmuştur (bkz. Eliminasyon). Talazoparibin 1 ve 6,8 arasındaki tüm pH değerlerinde yeterince çözündüğü dikkate alındığında, asit azaltıcı maddelerin ta lazoparibe maruziyet üzerinde anlamlı etkisi olması 
beklenmemektedir. Pivot al çalışmadaki hastaların yüzde yirmi sekizi (%28), ağırlıklı olarak 
proton pompası inhibitörleri olmak üzere asit azaltıcı maddeler alıyordu.  
 Gıda etkisi  
Gıda alımıyla emilim hızı düşmüştür ancak talazoparibin emilim derecesi azalmamıştır. Yüksek yağ, yüksek kalori içerikli gıdayla (yaklaşık 827 kalori, %57 yağ) birlikte tek bir oral talazoparib dozu alınmasının ardından, talazoparibin ortalama C
maks değeri  yaklaşık %46 
azalmıştır ve medyan T maks değeri 1 ila 4 saat arasında gecikmiştir, EAA inf ise etkilenmemiştir. 
Bu sonuçlara dayanılarak TALZENNA  yemekle birlikte veya yemek olmadan alınabilir (bkz. 
bölüm 4.2).  
Dağılım 
Talazoparibin popülasyon ortalaması belirgin dağılım hacmi (V ss/F) 420 l olmuştur. İn vitro , 
talazoparib plazma konsantrasyonlarına yaklaşık %74 bağlanır, 0,01 µM ila 1  µM 
konsantrasyon aralığında konsantrasyon bağımlılığı yoktur. İnsan plazmasında  in vivo  olarak  
 14 bağlanmamış ilacın ortalama talazoparib oranı ( fraksiyonu, fu) ile böbrek fonksiyonu veya 
karaciğer fonksiyonunun kötüleşmesi arasında belirgin bir bağlantı  olmadığından, böbrek veya 
karaciğer yetmezliği talazaporibin protein bağlanmasını etkilemiyor gibi gözükmektedir . 
 
Biyotransformasyon 
Talazoparib insanlarda karaciğer metabolizmasına minimum seviyede girer. İnsanlara oral 
yoldan tek doz 1 mg[14C] talazoparib uygulandıktan sonra, plazmada dolaşımda büyük 
metabolitler saptanmamıştır ve dolaşımda olduğu belirlenen ilaç kaynaklı tek madde talazoparib 
olmuştur. Uygulanan dozun %10’undan fazlasını tek başına  temsil eden hiçbir metabolit  idrar 
veya feçeste geri kazanılmamıştır.  
 İn vitro, talazoparib  klinik açıdan anlamlı konsantrasyonlarda, sitokrom (CYP)1A2, CYP2B6, 
CYP2C8, CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6 veya CYP3A4/5 inhibitörü ya da CYP1A2, CYP2B6 
veya CYP3A4 indükleyici olmamıştır . 
 
İn vitro , talazoparib başlıca bağırsak, karaciğer veya böbrek membran t aşıyıcıların herhangi 
birini (P -gp, BCRP, organik anyon taşıyıcı polipeptit [OATP]1B1, OATP1B3, organik 
katyonik taşıyıcı [OCT]1, OCT2, organik anyon taşıyıcı [OAT]1, OAT3, safra tuzu atım 
pompası [BSEP], çoklu ilaç ve toksin ekstrüzyonu [MATE]1 ve MATE2- K) klinik açıdan 
anlamlı konsantrasyonlarda inhibe etmemiştir .  
İn vitro , talazoparib majör üridin -difosfat glukuronosiltransferaz (UGT) izoformlarının 
herhangi birini (1A1, 1A4, 1A6, 1A9, 2B7 ve 2B15) klinik açıdan anlamlı konsantrasyonlarda 
inhibe etmemiş tir. 
 
Eliminasyon  
İlacın değişmemiş olarak böbreklerden eliminasyonu (pasif filtreleme ve aktif salgılama) , 
talazoparibin temel eliminasyon yolağıdır . Talazoparibin aktif böbrek salgılamasına P -gp 
muhtemelen dahil olur. Talazoparibin ortalama (±standart sapma) terminal plazma yarılanma 
ömrü 90 (±58)  saat olmuştur ve kanser hastalarındaki popülasyon ortalaması (gönüllüler arası 
değişkenlik) belirgin oral klirens (CL/F) değeri 6,5 (%31)  l/sa olmuştur. Tek bir oral [14C] 
talazoparib dozu  verilen 6 kadın hastada, uygulanan toplam radyoaktif dozun ortalama %69’u 
(±%8,6) ve %20’si (±%5,5) sırasıyla idrar ve feçeste geri kazanılmıştır. Değişmemiş 
talazoparibin idrarda atılımı, uygulanan dozun %55’ine tekabül ederek başlıca eliminasyon 
yolu ol muştur, feçeste geri kazanılan değişmemiş talazoparib ise %14 olarak görülmüştür. 
 
Doğrusallık /Doğrusal Olmayan Durum:  
Birden fazla doz günlük olarak uygulandıktan sonra talazoparib maruziyeti genelde dozla orantılı şekilde 0,025 mg ila 2 mg aralığında ar tmıştır. 1 mg talazoparibin hastalara tekrarlı 
olarak günlük dozda verilmesinin ardından, plazma konsantrasyonu- zaman eğrisi (EAA) 
altındaki geometrik ortalama (varyasyon katsayısı % [CV%]) alan ve kararlı durumdaki talazoparibin maksimum gözlenen plazma konsantrasyonu (C
maks) sırasıyla 126 (107) ng•sa/ml 
ila 208 (37) ng•sa/ml aralığında ve 11 (90)  ng/ml ila 19  (27) ng/ml aralığında olmuştur. Tekrarlı 
olarak günlük doz uygulandıktan sonra plazma talazoparib konsantrasyonları 2 ila 3 hafta içinde 
kararlı dur uma ulaşmıştır. Tekrarlı olarak günde bir kez 1 mg oral yoldan uygulandıktan sonra 
talazoparibin medyan birikim oranı 2,3 ila 5,2 aralığında olmuştur. Talazoparib, P -gp ve BCRP 
taşıyıcılarının bir substratıdır.   
 
Hastalardaki karakteristik  özellikler : 
 
Yaş, cinsiyet ve vücut ağırlığı  
Kanserli 490 hastadan veriler kullanılarak, yaş (18 ila 88 yaş), cinsiyet (53 erkek ve 437 kadın) ve vücut ağırlığının (35,7 kg ila 162 kg) talazoparib PK’sı üzerindeki etkisini değerlendirmek  15 amacıyla bir popülasyon PK anal izi yapılmıştır. Sonuçlar, yaş, cinsiyet ve vücut ağırlığının 
talazoparib PK’sı üzerinde klinik açıdan anlamlı etkisi olmadığını göstermiştir. 
 
Irk 
Asyalı 41 ve Asyalı olmayan 449 (361 Beyaz, 16 Siyah, 9 Diğer ve 63 Bildirilmemiş) hastadan oluşan toplam 490 hastanın yer aldığı bir popülasyon PK analizine dayanılarak, talazoparib CL/F değeri Asyalı hastalarda Asyalı olmayanlara kıyasla daha yüksek olmuş, Asyalı hastalarda %19 daha düşük maruziyet ( EAA ) elde edilmiştir.  
 
Pediatrik popülasyon  
Talazoparibin far makokinetik özellikleri 18  yaş altı hastalarda değerlendirilmemiştir .  
 
Böbrek yetmezliği  
Farklı  derecelerde böbrek yetmezliği olan iler i evre  kanser hastalarında yapılan bir PK 
çalışmasın ın verileri, günde bir kez çoklu talazoparib doz unu takiben talazoparib toplam 
maruziyeti nin (EAA 0-24) orta seviyede  (eGFR 30 -  < 60 mL/ dk) ve şiddetli (eGFR <  30 m L /dk) 
böbrek yetmezliği olan hastalarda , böbrek fonksiyonu normal olan (eGFR  ≥ 90 mL/dk)  
hastalara kıyasla  sırasıyla  %92 ve  %169 art tığını göstermiştir . Talazoparib C maks değeri , böbrek 
fonksiyonu normal  olan hastalara kıyasla  orta seviyede ve şiddetli böbrek yetmezliği olan 
hastalarda sırasıyla %90 ve  %107 artmıştır. Talazoparib maruziyeti, hafif böbrek yetmezliği 
(eGFR 60 -  <90 mL/dak) olan  hastalar ve normal böbrek fonksiyonuna sahip  olan hastalar için 
benzerdi r. Ek olarak, h afif böbrek yetmezliği olan 132 hasta (60 ml/dk ≤  CrCL <  90 ml/dk), 
orta seviyede böbrek yetmezliği olan 33 hasta (30 ml/dk ≤  CrCL <  60 ml/dk) ve şiddetli böbrek 
yetmezliği olan 1 hastayı  (CrCL <  30 ml/dk) içeren  490 hastadan  oluşan bir popülasyon PK 
analizine dayanılarak, talazoparib CL/F değeri, hafif ve orta seviyede böbrek yetmezliği olan hastalarda, böbrek fonksiyonu normal olan hastalara (CrCL  ≥ 90 ml/dk) kıyasla sırasıyla %14 
ve %37 azalmıştır  ve bu da EAA'da  %17 ve  %59 artışa karşılık gelir . Talazoparib PK’sı, 
hemodiyalize ihtiyacı olan hastalarda araştırılmamıştır (bkz. bölüm 4.2). 
 
Karaciğer yetmezliği  
Hafif karaciğer yetmezliği olan 118 ha stayı da içeren (toplam bilirubin ≤1,0×ULN ve 
AST>ULN veya toplam bilirubin >1,0 ila 1,5×ULN ve herhangi bir AST) 490 hasta üzerinde yapılan bir PK analizine dayanılarak, hafif karaciğer yetmezliğinin talazoparib PK’sı üzerinde etkisi yoktur. Talazoparib P K’sı, karaciğer fonksiyonu normal olan hastalarda, hafif karaciğer 
yetmezliği, orta karaciğer yetmezliği (toplam bilirubin  >1,5 ila 3,0 ×  ULN ve herhangi bir AST) 
veya şiddetli karaciğer yetmezliği (toplam bilirubin >3,0  × ULN ve herhangi bir AST) olan 
hastalarda bir PK deneyinde araştırılmıştır. Bu PK deneyinden elde edilen verilerin kullanıldığı 
popülasyon PK analizleri, hafif, orta veya şiddetli karaciğer yetmezliğinin talazoparibin PK'sı üzerinde anlamlı bir etkisi olmadığını göstermiştir  (bkz. bölüm 4.2).  
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Karsinojenisite  
Talazoparible karsinojenisite çalışması yapılmamıştır.  
 
Genotoksisite  
Talazoparib, bakteriyel ters mutasyon (Ames) testinde mutajenik bulunmamıştır . Talazoparib, 
bir in vitro kromozom sapması tayininde insan periferik kan lenfositlerinde ve bir in vivo  
mikronükleus tayininde sıçanlarda, klinik açıdan anlamlı dozlara benzer maruziyetlerde klastojenik olmuştur. Bu klastojenisite, talazoparibin primer farmakolojisinden kaynaklanan  
genomik instabiliteyle tutarlıdır ve insanlarda genotoksisite potansiyelini işaret eder.  
  16 Tekrarlı doz toksisitesi  
Sıçanlar ve köpekler üzerinde yapılan tekrarlı doz toksisite çalışmalarında, subterapötik 
maruziyetlerdeki  başlıca bulgular, hematopoietik hücrelerde doza bağlı azalmayla kemik iliği 
hiposelülaritesini, birden fazla organda lenfoid dokuların deplesyonunu ve atrofiyi ve/veya testislerde, epididimde ve seminifer tübüllerde dejeneratif değişiklikleri içermiştir. Daha 
yüksek maruziyetlerdeki ilave bulgular, gastrointestinal (GI) kanalda, karaciğerde ve yumurtalıkta apoptoz/nekrozdaki doza bağlı artışı içermiştir. Histopatolojik bulguların çoğu genelde tersine çevrilebilir olmuş, testis bulguları ise doz kesildikten  4 hafta sonra kısmen 
tersine çevrilebilir olmuştur. Bu toksisite bulguları, talazoparibin farmakolojisiyle ve doku dağılım paterniyle tutarlıdır.  
 
Gelişim toksikolojisi 
Sıçanlar üzerinde yapılan bir embriyo- fetal gelişimi çalışmasında talazoparib, önerilen dozda 
insan lardaki  maruziyetin yaklaşık 0,09 katı maternal sistemik EAA 24 maruziyetinde, 
embriyo- fetal ölüme, fetüs malformasyonuna (basık göz şişliği, küçük göz, ayrık sternebra, 
kaynaşık servikal omurga) ve kemiklerde yapısal değişkenliklere yol açmış tır. 
 
 
 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 
Kapsül içeriği  
Silisleşmiş mikrokristalin selüloz (sMCC) (mikrokristalin selüloz ve silikon dioksit). 
 
Kapsül kabuğu  
Hipromelloz  Kırmızı demir oksit  
Sarı demir oksit  Titanyum dioksit  
 
Baskı mürekkebi  
Şellak (Böcek kaynaklı)  
Susuz alkol  
İzopropil alkol  
Butil alkol  
Saf su  
Amonyak çözeltisi  
Propilen glikol  
Siyah demir oksit  Potasyum hidroksit  
 6.2 Geçimsizlikler  
 Geçerli değil  
 6.3 Raf ömrü  
 24 ay   17 6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız .   
 6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
 İndüksiyon yalıtımlı astarları olan polipropilen (PP) kapaklı yüksek yoğunluklu polietilen 
(HDPE) şişe Ambalaj boyutu: HDPE şişe içerisinde 30 kapsül içeren karton. 
 
 
6.6 Beşeri tıbbi ürün den arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 Pfizer PFE İlaçları A.Ş. 
Esentepe Mah. Büyükdere Cad. 
Levent 199 Blok No: 199 İç Kapı No: 106  
Şişli / İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI/NUMARALARI  
 2021/336  9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi:  28.09.2021 
Ruhsat yenileme tarihi:  10. KÜB’ün  YENİLENME TARİHİ  
  
  