1 
 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 TİSİNON 10 mg kapsül  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  Nitisinon   10 mg  
 Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
 Kapsül  
Opak beyaz gövde / opak lacivert kapak No:3 sert jelatin kapsüller içinde beyaz tozdur.  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar   Tip 1 herediter tirozinemi  (HT-1) tanısı doğrulanmış, yetişkin ve pediyatr ik (herhangi bir yaş 
aralığında ) hastaların, tirozin ve fenilalanin diyet kısıtlamasıyla birlikte olmak üzere, 
tedavisinde endikedir.  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 Nitisinon tedavisi, HT -1 hastalarının tedavisinde uzman bir hekim tarafından başlatılmalı ve 
takip edilmelidir.  
Hastalığın  tedavisine, genel sağkalımı artırmak ve karaciğer yetmezliği, karaciğer kanseri ve 
böbrek hastalığı gibi komplikasyonları önlemek için mümkün olduğunca erken başlanmalıdır. Nitisinon tedavisine ek olarak, fenilalanin ve tirozince kısıtlı diyet gerekmektedir ve plazma 
amino asit değerleri izlenmelidir (bkz. B ölüm 4.4 ve 4.8).  
 Başlangıç dozu:  
Çocuklarda ve yetişkinl erde tavsiye edilen başlangıç dozu oral yoldan 1 mg/kg/gün'dür. 
Nitisinon dozu bireysel olarak ayarlanmalıdır. Dozun günde bir kez uygulanması önerilir. 
Bununla birlikte, vücut ağırlığı <20 kg olan hastalardaki sınırlı veriden ötürü, bu hasta popülasyonunda toplam günlük dozun ikiye bölünerek verilmesi önerilir.  
 Doz ayarlaması  
Düzenli izleme sırasında, idrarda süksinil aseton, karaciğer fonksiyon test değerleri ve alfa -
fetoprotein düzeyleri takip edilmelidir (bkz. Bölüm 4.4). Nitisinon tedavisi başladıktan bir ay 
sonra idrarda hala süksinil aseton tespit ediliyorsa, nitisinon dozu 1,5 mg/kg/gün'e  
yükseltilmelidir. Tüm biyokimyasal parametrelerin değerlendirmesi göz önünde 
2 
 
 bulundurulduğunda, 2 mg/kg/gün’lük doz gerekli olabilir. Bu doz, tüm hastalar için maksimum 
doz olarak kabul edilmelidir.   Biyokimyasal yanıt tatmin edici ise, doz sadece vücut ağırlığı artışına göre ayarlanmalıdır.  
 Bununla birlikte, yukarıdaki testlere ek olarak, tedavinin başlangıcı sırasında, günde iki dozdan günde bir doza geçiş yapılmalı veya bir kötüleşme varsa, mevcut tüm biyokimyasal parametreler (plazma süksinil aseton, idrar 5 -aminolevulinate (ALA) ve eritro sit porfobilinojen 
(PBG)- sentaz aktivitesi) daha yakından takip edilmelidir. 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Yaşlılar veya böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalar için özel doz önerileri yoktur.  
 Pediatrik popülasyon : 
Mg / kg vücut ağırlığında doz önerisi, çocuklarda ve yetişkinlerde aynıdır.  
Bununla birlikte, vücut ağırlığı <20 kg olan hastalarda sınırlı verilere bağlı olarak, bu hasta popülasyonunda toplam günlük dozun ikiye bölünerek uygulanması önerilir.  Uygulama şekli:  TİSİNON oral yoldan alınır. Kapsülü yutma güçlüğü olan kişilerde ilaç alımından hemen önce kapsül açılmalı, kapsül içeriği az bir miktar su veya yiyecek ile karıştırılarak kullanılabilir.  
 
TİSİNON kapsülleri yutmakta zorluk çeken hastalar için 4 mg/ml oral süspansiyon formu da mevcuttur.  Nitisinon tedavisi gıdalarla başlatılıyorsa, bu durum rutin bir şekilde sürdürülmelidir, bkz. Bölüm 4.5.  
 4.3. Kontrendikasyonlar   TİSİNON’un  etkin maddesine veya içindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılığı olanlarda kontrendikedir.  
 Nitisinon alan anneler emzirmemelidir (bkz . Bölüm 4.6 ve 5.3).  
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri   Kontroller her 6 ayda bir yapılmalıdır; istemeyen etki görülmesi durumunda kontrollerin daha kısa aralıklarla yapılması tavsiye edilir.  
 Plazma tirozin düzeylerinin izlenmesi  
Nitisinon tedavisine başlanmadan önce ve sonra yılda en az bir kez düzenli olarak gözlerin Slit -
lamp incelemesinin (Biyomikroskopik inceleme) yapılması önerilir. Nitisinon tedavisi sırasında 
görme bozuklukları gelişen bir hasta gecikmeden bir göz doktoru tarafından muayene edilmelidir.  
 
3 
 
 Bu hastanın diyetini uygulayıp uygulamadığı belirlenmeli ve plazma tirozin konsantrasyonu 
ölçülmelidir. Plazma tirozin seviyesinin 500 mikromol/l üzerinde olması durumunda daha kısıtlı tirozin ve fenilalanin diyeti uygulanmalıdır. Metabolik bozukluk hastanın klinik durumunun bozulmasına neden olabileceğinden dolayı, nitisinon alımı azaltılarak veya kesilerek plazma tirozin konsantrasyonunun düşürülmesi tavsiye edilmez.  
 Karaciğer fonksiyonlarının izlenmesi  
Karaciğer fonksiyonları, karaciğer fonksiyon testleri ve karaciğer görüntüleme ile düzenli olarak izlenmelidir. Ayrıca, serum alfa- fetoprotein konsantrasyonunun izlenmesi de önerilir. 
Serum alfa -fetoprotein konsantrasyonu artışı yetersiz tedavinin bir işar eti olabilir. Alfa -
fetoprotein artışı veya karaciğerde nodül bulguları olan hastalar, her zaman karaciğer kanseri açısından değerlendirilmelidir.  
 Trombosit ve beyaz kan hücresi düzeylerinin izlenmesi  
Klinik değerlendirme sırasında birkaç vakada reversibl  trombositopeni ve lökopeni 
gözlendiğinden dolayı, trombosit ve beyaz hücre sayısının düzenli olarak izlenmesi tavsiye edilir.  
 
Diğer tıbbi ürünlerle birlikte kullanılması  
Nitisinon, orta derecede bir CYP2C9 inhibitörüdür. Nitisinon tedavisi bu nedenle, öncelikle CYP2C9 yoluyla metabolize edilen birlikte uygulanan tıbbi ürünlerin plazma konsantrasyonlarının artmasına neden olabilir. Varfarin ve fenitoin gibi CYP2C9 yoluyla metabolize edilen dar terapötik pencereye sahip tıbbi ürünlerle birlikte nitisinon kullanan 
hastalar dikkatle izlenmelidir. Birlikte verilen bu tıbbi ürünlerin doz ayarlaması gerekli olabilir (bkz. Bölüm 4.5).   4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 Nitisinon, CYP3A4 tarafından in vitro  olarak metabolize edilir ve bu nedenle nitisinon 
CYP3A4 enzim inhibitörleri ya indükleyicileri ile eş zamanlı alındığında doz ayarlaması gerekli olabilir.  
 Kararlı durumda 80 mg nitisinon ile yapılan bir klinik etkileşim çalışmasından elde edilen 
verilere dayanarak, nitisinon orta derecede bir CYP2C9 inhibitörüdür (tolbütamid EAA değerinde 2,3 kat artış), bu nedenle nitisinon tedavisi, birlikte uygulanan öncelikle CYP2C9 aracılığıyla metab olize edilen tıbbi ürünlerin plazma konsantrasyonlarının artmasına neden 
olabilir (bkz. Bölüm 4.4).  Nitisinon, zayıf bir CYP2E1 indükleyicisi (klorzoksazon EAA değerinde % 30 azalma) ve zayıf bir OAT1 ve OAT3 inhibitörüdür (furosemidin EAA değerinde 1,7 kat artış) iken nitisinon CYP2D6'yı inhibe etmemiştir (bkz. Bölüm 5.2).  Gıdalar ile resmi etkileşim çalışmaları yapılmamıştır, ancak etkinlik ve güvenlilik verileri 
oluşturulurken nitisinon yemekler ile birlikte  uygulanmıştır. Bu nedenle, nitisinon yemekler ile 
birlikte alınmaya başlanmış ise, bu şekilde devam edilmesi tavsiye edilmektedir  (bkz. B ölüm 
4.2).     
4 
 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Nitisinonun çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ve doğum kontrol yöntemlerine etkisine ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  Gebelik dönemi  
Nitisinonun gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  TİSİNON gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
Nitisinon  insan plasentasını geçer.  
 Laktasyon dönemi  
Nitisinonun insanlarda anne sütü ile atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Hayvan çalışmaları anne 
sütündeki nitisinona  maruziyete bağlı olarak postnatal istenmeyen etkiler ortaya koymuştur. 
Emzirme dönemindeki bebekler için risk göz ardı edilemediğinden dolayı, TİSİNON kullanan anneler emzirmemelidir (bkz. Bölüm 4.3 ve 5.3). 
 Üreme yeteneği/Fertilite  
Nitisinonun üreme yeteneği üzerindeki etkileri konusunda veri yoktur.  
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler   
Nitisinon, araç sürme ve makine kullanma becerisi üzerinde hafif bir etkiye sahiptir. Gözleri 
ilgilendiren advers reaksiyonlar (bkz. Bölüm 4.8) görmeyi etkileyebilir. Görme etkilenirse 
hasta, durum düzelene kadar araç ve/veya makine kullanmamalıdır. 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlik profilinin özeti  
 Nitisinon etki mekanizmasına göre, nitisinon ile tedavi edilen tüm hastalarda tirozin düzeylerini 
arttırır.  Bu nedenle, konjonktivit, kornea opaklığı, keratit, fotofobi ve göz ağrısı gibi yüksek 
tirozin seviyelerine bağlı gözle ilgili advers reaksiyonlar yaygın bir durumdur. Diğer yaygın advers reaksiyonlar trombositopeni, lökopeni ve granülositopenidir.  Eksfoliyatif dermatit nadiren ortaya çıkabilir.  
 
Advers reaksiyonların tablo halindeki özeti  
En azından tedavi ile ilişkili olabileceği düşünülen istenmeyen etkiler, MedDRA sistem- organ 
sınıfına ve mutlak sıklık değerine göre aşağıda listelenmiştir. Sıklıklar şu şekilde tanımlanmaktadır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 
ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). Her sıklık grubu içinde  belirtilen advers reaksiyonlar 
azalan ciddiyete göre sıralanmıştır.  
  
5 
 
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın: Trombositopeni, lökopeni, granülositopeni  
Yaygın olmayan: Lökositoz  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın: Konjonktivit, korneal opasite, keratit, fotofobi, gözlerde ağrı  
Yaygın olmayan: Blefarit  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Eksfolyatif dermatit, eritematöz döküntü, kaşıntı, döküntü.  Araştırmalar  
Çok yaygın: Yüksek tirozin seviyeleri  
 
Seçilen advers reaksiyonların tanımı  
Nitisinon  tedavisi artmış tirozin düzeyi ile ilişkilidir. Yüksek seviyedeki tirozinin korneal 
opasite ve hiperkeratoz ile ilişkili olduğu belirtilmiştir. Diyetteki tirozin ve fenilalanin kısıtlaması bu tür tirozinemi ile ilişkili toksisiteyi sınırlandırmalıdır (bkz . Bölüm 4.4). 
 Klinik çalışmalarda gözlenen, granülositopeni sadece nadiren ş iddetlidir (<0, 5x10
9/L) ve 
enfeksiyonlarla ilişkili değildi. MedDRA sistem organ sınıfı “Kan ve lenfatik sistem hastalıkları” ile ilgili advers reaksiyonlar devam eden nitisinon tedavisi sırasında gerilemiştir.  
 Pediyatrik hastalar  
Kalıtsal tiro zinemi tip 1 (HT -1) tanısı konduktan hemen sonra nitisinon tedavisi başlatıldığı için 
güvenlik profili temel olarak pediyatrik popülasyona dayanmaktadır. Klinik çalışma ve pazarlama sonrası verilere göre, emniyet profilinin pediyatrik popülasyonun farklı alt gruplarında farklı olduğu ya da yetişkin hastalardaki güvenlik profilinden farklı olduğu gösterile memiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijila ns Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  4.9. Doz aşımı ve tedavisi   Nitisinonun, tirozinden ve fenilalaninden kısıtlı olmayan normal diyet alan kişiler tarafından 
yanlışlıkla içilmesi tirozin seviyesinde artış ile sonuçlanır. Artmış tirozin düzeyleri göz, deri ve sinir sistemi toksisitesi ile ilişkilidir. Diyetteki tirozin ve fenilalanin kısıtlaması bu tür tirozinemi ile ilişkili toksisiteyi sınırlandıracaktır. Doz aşımının spesifik tedavisi ile ilgili herhangi bir bilgi bulunmamaktadır.  
      
6 
 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik grup: Diğer sindirim sistemi ve metabolizma ürünleri, çeşitli sindirim sistemi 
ve metabolizma ürünleri  
ATC kodu: A16AX04    
Etki mekanizması 
Nitisinon, tirozin katabolik yolağında fumarilasetoasetat hidrolazdan önce gelen enzim olan 4 -
hidroksifenil piruvat dioksijenazın kompetitif inhibitörüdür. Nitisinon HT -1 hastalarında 
tirozinin normal katabolizmasını inhibe ederek toksik ara ürünler olan maleil- asetoasetat  ve 
fumarilasetoasetat birikimini önler.  
 Tip 1 herediter tirozinemi (HT-1)’deki biyokimyasal defekt tirozin katabolik yolağının son 
enzimi olan fumarilasetoasetat hidrolazın eksikliğidir. Nitisinon, toksik ara maddeler maleil-
asetoasetat ve fumarilasetoasetat 'ın birikmesini önler. HT-1 hastalarında, bu ara ürünler toksik 
metabolitler olan süksinil aseton ve süksinil asetoasetata dönüştürülür. Süksinil aseton, 5- aminolevulinat (ALA) birikimine yol açan porfirin sentez yolağını inhibe eder.  
 
Farmakodinamik etkiler  
Nitisinon tedavisi, normal eritrosit porfobilinojen (PBG) -sentaz aktivitesi ve idrarda bulunan 5-
aminolevulinate (ALA) ile porfirin metabolizmasının normalize olmasına, süksinil asetonun idrardan atılımını azalmasına, plazma tirozin konsantrasyonunun artmasına ve fenolik asitlerin idrardan atılımının artmasına neden olur. Bir klinik çalışmadan elde edilen veriler tedavinin ilk haftasında hastaların %90’ından fazlasının idrarındaki süksinil asetonun normalize olduğunu gösterir. Nitisinon dozu uygun bir şekil de ayarlandığı zaman idrarda ya da plazmada süksinil 
aseton saptanmamalıdır.  
 Klinik etkililik ve güvenlilik:  
Klinik çalışma açık etiketli ve kontrolsüzdü. Çalışmada doz sıklığı günde iki kez idi. Nitisinon ile 2, 4 ve 6 yıllık tedaviden sonra sağkalım olasılıkları aşağıdaki tabloda özetlenmiştir.  
NTBC çalışması (N=250)  
Tedaviye başlama yaşı  2 yıl  4 yıl  6 yıl  
≤ 2 aylık  %93  %93  %93  
≤ 6 aylık  %93  %93  %93  
> 6 aylık  %96  %95  %95  
Tümü  %94  %94  %94  
 Tarihsel  kontrol lü olarak yapılmış bir çalışmadan elde edilen verilere göre (van Spronsen ve 
ark., 1994) sağkalım olasılığı aşağıda göster ilmiştir . 
 
Semptomların başlama yaşı  1 yıl 2 yıl 
< 2 ay %38 %29 
> 2-6 ay %74 %74 
> 6 ay %96 %96 
 
7 
 
 Tarih kayıtlı verilerde tek başına diyet kısıtlaması ile karşılaştırıldığında, nitisinon  ile tedavide, 
hepatoselüler karsinom gelişimi riskinin daha düşük olduğu bulunmuştur.  
Tedaviye erken başlanması hepatoselüler karsinom gelişimi riskini daha fazla düşürmüştür .  
 
Tedaviye başlama yaşı 24 aydan  daha büyük hastalar ile  tedaviye başlama yaşı 24 ay ve daha 
küçük hastalar için nitisinon tedavisi sırasında HCC'nin oluşmama olasılığı 2 yıl, 4 yıl ve 6 yıl 
için aşağıdaki tabloda gösterilmektedir; 
 
NTBC çalışması  (N=250)   
Hasta sayısı  HCC olmama  olasılığı  
(% 95 güven aralığı)  
başlangıç  2 yıl 4 yıl 6 yıl 2 yıl 4 yıl 6 yıl 
Tüm 
hastalar  250 155 86 15 %98 
(95; 100)  %94 
(90; 98)  %91 
(81; 100)  
Başlangıç 
yaşı ≤ 24 ay 193 114 61 8 %99 
(98; 100)  %99 
(97; 100)  %99 
(94; 100)  
Başlangıç 
yaşı > 24 ay 57 41 25 8 %92 
(84; 100)  %82 
(70; 95)  %75 
(56; 95)  
 HT-1'li hastalarda yapılan uluslararası bir araştırmada tek başına diyet kısıtlaması, 2 yaş ve 
üzeri tüm hastaların % 18'inde HCC teşhis edildiği saptanmıştır.  HT-1'li 19 hastada günde bir kez dozlamanın etkinliği ve güvenliğini, günde iki kez uygulanan 
doz ile karşılaştırıldığı  çalışmada PK değerlendirilmiştir. AE'lerde yada diğer güvenlik 
değerlendirmelerinde günde bir veya iki kez dozlama arasında klinik olarak önemli farklılıklar yoktu. Hiçbir hastada günde bir kez uygulanan tedavi periyodunun sonunda süksinilaseton (SA) 
düzeyleri saptanamamıştır. Çalışma, günde bir kez uygulamanın her yaştaki hastada güvenli ve etkili olduğunu gösteriyor. Veriler vücut ağırlığı <20 kg olan hastalar la sınırlıdır.  
 5.2. Farmakokinetik özellikler   Nitisinon ile resmi emilim, dağılım, metabolizma ve eliminasyon çalışmaları yapılmamıştır. 10 sağlıklı erkek gönüllüye tek doz nitisinon kapsül (1 mg/kg) verilmesinden sonra nitisinonun terminal yarı ömrü (medyan) plazmada 54 saat (39 - 86 saat aralığında) olarak bulunmuştur. 
207 HT -1 hastasının bulunduğu grup üzerinde popülasyon farmakokinetik analizi 
yürütülmüştür. Klerens ve yarılanma ömrü sırasıyla 0,0956 l/kg/gün ve 52,1 saat olarak 
belirlenmiştir.  
 İnsan karaciğer mikrozomları ve cDNA -eksprese P450 enzimleri kullanılarak yapılan in vitro  
çalışmalar CYP 3A4 -aracılı metabolizmanın sınırlı olduğunu göstermiştir.  
 Kararlı durumda 80 mg nitisinon ile yapılan bir klinik etkileşim çalışmasından elde edilen verilere dayanarak, nitisinon, CYP2C9 substratı tolbutamid'in EAA∞ değerinde  2,3 kat artışa 
neden olmuştur, bu CYP2C9 un orta derecede inhibisyonunun göstergesidir. Nitisinon, klorzoksazon EAA∞  değerinde ise yaklaşık % 30'luk bir düşüşe neden olmuştur, bu zayıf bir 
CYP2E1 indüksiyonunun göstergesidir. Nitisinon, CYP2D6'yı inhibe etmediğinden, metoprolol EAA∞  değeri, nitisinon uygulanmasından etkilenmez. Furosemid EAA∞  
değerindeki 1,7 kat artış OAT1 / OAT3'ün zayıf bir inhibisyonunu gösterir (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5). 
8 
 
 İn vitro  çalışmalara dayanarak, nitisinonun CYP1A2, 2C19 veya 3A4 aracılı metabolizmayı 
inhibe etmesi veya CYP1A2, 2B6 veya 3A4/5'i indüklemesi beklenmemektedir. Nitisinonun P -
gp, BCRP veya OCT2 aracılı transportu inhibe etmesi beklenmez. Klinik ortamda ulaşılan 
nitisinon plazma konsantrasyonunun OATP1B1, OATP1B3 aracılı transportu inhibe etmesi beklenmemektedir.  
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri   Nitisinon klinik doz seviyelerinde fare ve tavşanlarda embriyo- fötal toksisite göstermiştir.  
Tavşanlarda, insanlar için önerilen maksimum dozun (2 mg/kg/gün) yaklaşık 2,5 katından daha yüksek bir doz seviyesinde malformasyonların (umbilikal herni ve gastroşizis) doza bağlı artışı indüklenmiştir.  
 Fareler üzerinde yapılan bir pre ve postnatal gelişimsel çalışmada, sütten kesilme dönemi boyunca yavrunun hayatta kalma süresi üzerine 5 mg/kg/gün’lük dozla başlayan etkisi ile 
birlikte, insanlar için önerilen maksimum dozun 125 ve 25 katı dozlarda yavrunun sırasıyla 
hayatta kalma ve büyüme oranlarında istatistiksel olarak anlamlı bir düşüş gözlenmiştir. 
 
Sıçanlarda, süt ile nitisinona maruziyet ortalama yavru ağırlığının azalması ve kornea lezyonları ile sonuçlanmıştır.  
 In vitro  çalışmalarda mutajenik aktivite gözlenmemiştir. Ancak zayıf klastojenik aktivite 
gözlenmiştir. In vivo  çalışmalarda genotoksisite (fare mikronükleus testi ve fare karaciğerinde 
programlanmamış DNA sentez testi) kanıtı bulunmamıştır.  Transgenik farelerde (TgrasH2) 26 
haftalık karsinojenite çalışmasında Nitisinon kanserojen potansiyel göstermedi.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 Prejelatinize nişasta  
Opak beyaz gövde / opak lacivert kapak No:3 sert jelatin kapsül ( indigo carmine blue, titanyum 
dioksit, jelatin (sığır kaynaklı) ) 
 6.2. Geçimsizlikler  
 Geçerli değildir.  
 6.3. Raf ömrü   36 ay  
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 2°C - 8°C aralığında buzdolabında saklanmalıdır.  
 Raf ömrü süresi dahilinde , ürün kullanılacağı zaman buzdolabından çıkartılır ve 3 aylık süre 
içerisinde tüketilmek üzere 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanır. Ürünü kullanan kişi 3 
aylık sürenin başlangıç tarihini ambalaj üzerine işaretlemeli,  3 aylık sürenin sonunda ürünü 
kullanmamalıdır.  
9 
 
  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 60 kapsül içeren çocuk kilitli beyaz PP kapaklı, beyaz HDPE şişe   
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler   Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.   7. RUHSAT SAHİBİ  
 NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
Saray Mah. Dr. Adnan Büyükdeniz Cad. No:14  
34768 Ümraniye / İSTANBUL  
Tel: (216) 633 60 00  
Fax: (216) 633 60 01 -02 
 8. RUHSAT NUMARASI  
2017/702  9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi: 19.09.2017 Ruhsat yenileme tarihi:  
 10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  
 - 
  
