1/19 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
VİLDABET 50 mg Tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Vildagliptin……………………………………….50 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Susuz laktoz (inek sütünden elde edilmiştir)…. 47,82 mg  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Tablet  
Beyaz ya da krem renkli, yuvarlak, ç entiksiz tabletler.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Vildagliptin, Tip 2 diyabet tedavisinde  glisemik kontrolü arttırmak üzere diyet ve egzersize 
ilave ol arak endikedir:  
 
Monot erapi olarak; 
 
• tek başına diyet ve egzersiz ile yeterli düzeyde kontrol edilemeyen ve kontrendikasyon 
ya da intolerans nedeniyle metforminin uygun o lmadığı hastalarda. 
 
Aşağıdakiler ile kombin asyon halinde  ikili oral tedavi olarak;  
• tolere edilebilen maksimum dozda metformin monoterapisine rağmen glisemik 
kontrolün yetersiz olduğu  hastalarda metformin ile  birlikte , 
• tolere edilebilen maksimum dozda  bir sülfonilüre  tedavisine rağmen glisemik 
kontrolün yetersiz olduğu  ve kontrendikasyon ya da intolerans nedeniyle metformin in 
uygun olmadığı hastalarda  bir sülfonilüre ile birlikte,  
• glisemik kontrolün yetersiz olduğu ve bir tiazolidindionun uygun olduğu hastalarda bir 
tiazolidindion (TZD) ile birlikte,  
 
Aşağıdakiler ile kombinasyon halinde üçlü oral tedavi olarak;  
 
• Diyet ve egzersize ek olarak sülfonilüre  ve metformin ile ikili tedavinin yeterli düzeyde 
glisemik kontrolü sağlayamadığı durumlarda bir sülfonilüre ve metformin ile birlikte.  
 
Vildagliptin ayrıca diyet ve egzersize ek olarak stabil bir insülin dozunun yeterli glisemik 
kontrolü sağlayamadığı  durumlarda insülin ile (metformin ile veya metforminsiz) 
kombinasyon halinde endikedir.  
 
VİLDABET, ayrıca diyabeti tek başına diyet ve egzersiz ile yeterli düzeyde kontrol edilemeyen 
Tip 2 diyabet hastalarında metformin ile birlikte başlangıç tedavisi ola rak endikedir.  
 
 
 
 
 2/19 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji:  
 
Yetişkinlerde:  
Monoterapi olarak, metformin ile ikili kombinasyon halinde , tiazolidindion ile ikili 
kombinasyon halinde, metformin ve bir sülfonilüre ile üçlü kombinasyon halinde ya da insü lin 
(metformin ile ya da metforminsiz) ile kombinasyon halinde  kullanıldığında, önerilen günlük 
vildagliptin dozu 100 miligramdır. 100 miligramlık doz, sabah 50 mg ’lık bir doz  ve akşam 50 
mg’lık bir doz  olacak şekilde uygulanır.  
Bir sülfonilüre ile ikili  kombinasyon halinde kullanıldığında, önerilen günlük vildagliptin dozu 
günde bir kez sabahları 50 miligramdır. Bu hasta popülasyonunda günlük 100 mg vildagliptin 
dozu, günde bir kez 50 mg vildagliptinden daha etkili değildir.  
 
Bir sül fonilü re ile bi rlikte kull anıldığında, hipoglisemi riskini  azaltmak için daha düşük  bir 
sülfonilü re dozu düşünü lebilir. 
 
100 miligramdan daha yüksek dozlar önerilmemektedir.  
 
Eğer bir VİLDABET dozu atlanırsa, hasta hatırlar hatırlamaz bu dozu almalıdır. Aynı gün çift 
doz alı nmamalıdır  
 
Vildagliptin ve metformin in bir tiazolidindion ile üçlü oral kombinasyon tedavisi, olarak 
güvenliliği ve etkililiği kanıtlanmamıştır.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
VİLDABET için tavsiye edilen doz günde bir defa 50 mg veya günde iki defa 50 mg'd ır (sabah 
50 mg ve akşam 50 mg olmak üzere).  
 
Uygulama şekli:  
Oral kullanım içindir.  
VİLDABET , bütün halinde su ile yutulmalı; çiğnenmemeli, ezilmemeli ve bölünmemelidir.  
 
VİLDABET , aç veya tok karnına  yemeklerle birlikte ya da ayrı olarak uy gulanabilir (ayrıca 
bkz. bölüm 5.2).  
 
50 mg’lık doz günde bir kez sabah uygulanmalıdır.100 mg’lık doz, sabah ve akşam olmak 
üzere 50 m g’lık iki doz  halinde  uygulanmalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Hafif derecede bö brek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi ≥ 50 ml/dakika) doz 
ayarlaması gerekli değildir. Orta ya da ileri derecede böbrek yetmezliği ya da son dönem 
böbrek yetmezliği (ESRD) bulunan hemodiyaliz hastalarında önerilen doz, günde bir defa 50 
mg'dı r. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
VİLDABET , tedavi öncesinde alanin aminotransferaz (ALT) ya da aspartat aminotransferaz 
(AST) düzeyleri normalin üst sınırının (ULN) > 2,5 katı olanlar da dahil olmak üzere karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır. (B akınız bölüm 4.4 ve 5.2).  
 
 3/19 
 Pedi atrik popülasyon:  
Güvenlilik ve etkililik verilerinin eksikliği nedeniyle, VİLDABET 'in 18 yaşın altındaki 
hastalarda kullanılması önerilmez . 
 
Geri atrik popülasyon:  
VİLDABET  ile tedavi edilen 65 yaş ve üzeri ile 75 yaş ve üze ri hastalar ve genç hastalar 
arasında, genel güvenlilik, tolerabilite veya etkililik farkı gözlenmemiştir. Bu nedenle, yaşlı 
hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir (bkz. Bölüm 5.1 ve 5.2).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
VİLDABET , vildagliptine veya yardım cı maddelerden herhangi birine karşı bilinen aşırı 
duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 6.1).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Genel : 
VİLDABET , insüline gereksinimi olan hastalarda insülin yerine kullanılamaz. VİLDABET , tip 
1 diyabet hastalarında veya diyabetik ketoasidoz tedavisinde kullanılmamalıdır.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Terminal dönem böbrek hastalığı (ESRD) bulunan hemodiyaliz hastalarında sınırlı deneyim 
bulunmaktadır.  Bu nedenle, bu hastalarda VİLDABET  dikkatle kullanılma lıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
VİLDABET , tedavi öncesinde ALT ya da AST düzeyleri normalin üst sınırının (ULN) > 2.5 
katı olanlar da dahil olmak üzere karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer enzim takibi:  
Nadir olarak (hepatit de dahil olmak üzere) karaciğerde fonksiyon bozukluğu  vakaları  
bildirilmiştir. Bu vakalarda hastalar genelde asemptomatik seyretmiş , klinik sekeller 
gözlenmemiş  ve karaciğer  fonksiyon testleri (KFT) , tedavi sonlandırıldıktan sonra normal 
düzeylere dönmüştür. VİLDABET  tedavisine başlanmadan önce hastanın başlangıçtaki 
değerlerinin bilinmesi amacıyla karaciğer fonksiyon testlerinin yapılması gerekmektedir. 
VİLDABET  ile tedavinin ilk yılında, karaciğer fonksiyonu üç aylık aralıklarla ve daha sonra 
periyodik olara k izlenmelidir. Transaminaz düzeyleri yükselen hastalarda bu bulgunun 
doğrulanması için ikinci bir karaciğer fonksiyon değerlendirmesi yapılmalı ve daha sonra bu 
hastalar, anormallik(ler) normale dönünceye kadar sık sık karaciğer fonksiyon testleri yapılar ak 
izlenmelidir. AST ya da ALT düzeylerinde 3 x normalin üst sınırı ( ULN ) ya da daha yüksek bir 
artış devam ettiği takdirde, VİLDABET  tedavisinin kesilmesi önerilmektedir.  
 
Sarılık ya da karaciğerde fonksiyon bozukluğuna işaret eden diğer belirtilerin görü ldüğü 
hastalarda VİLDABET  tedavisi sonlandırılmalıdır.  
 
VİLDABET  tedavisinin sonlandırılması ve  karaciğer fonksiyon testi  (KFT ) 
normalizasyonundan sonra VİLDABET  tedavisi yeniden başlatılmamalıdır.  
 
Kalp yetmezliği : 
New York Kalp Derneğ i (NYHA) fonksiyonel sınıf ı I-III olan hastalar ile gerçekleştirilen bir  
vildagliptin klinik çalışmasında vildagliptin.  ile tedavinin,  plasebo ile karşılaştırıldığında, sol 
ventriküler fonks iyonda değişiklik  ya da mevcut konjestif kalp yetmezliğinde (KKY) 
kötül eşme ile iliş kili olmadığı gösterilmişti r. Vildagliptin  ile tedavi edilen NYHA fonksiyonel 
sınıf III  hastalarda deneyim halen sınırlıdır ve bu lgular, kesin sonuçlara varılmasını 
engellemektedir (bkz. Bölüm 5.1 ). 4/19 
 NYHA fonksiyonel sınıf IV dü zeyindeki hastalarda vildagliptin kullanımına ilişkin  deneyim 
bulunmamaktadır . Bu nedenle bu hastalarda vildagliptin kullanımı önerilmemektedir.  
 
Deri hastalıkları:  
Klinik dışı toksikoloji çalışmalarında maymunların ekstremitelerinde kabarcık  ve ülserasyon  
da dahil olmak üzere deri lezyonları bildirilmiştir (bkz. bölüm 5.3). Klinik çalışmalarda deri 
lezyonları artan bir insidansla gözlenmemiş olsa da, diyabetik deri komplikasyonları olan 
hastalardaki deneyim sınırlıdır.  
Bu nedenle, diyabetik hastanın rutin bakımıyla uyumlu olarak, kabarcık  ya da ülserasyon gibi 
deri hastalıklarının takibi önerilmektedir.  
 
Pankreatit:  
Pazarlama sonrası deneyimde akut pankreatite dair spontan yan etkiler rapor edilmiştir. 
Hastalar akut pankreatitin karakteristik semptomları ha kkında bilgilendirilmelidir: İnatçı , ciddi 
karın ağrısı . 
 
Vildagliptin tedavisi sonlandırıldıktan sonra pankreatitin rezolüsyonu gözlemlenmiştir.  
Eğer pankreatitten şüpheleniliyorsa, vildagliptin ve diğer pota nsiyel şüpheli ilaçlarla tedavi 
sonlandırılmalıd ır. 
 
Hipo glisemi: 
Sülfonilü relerin hipo glisemiye neden oldukl arı bilinmektedir. Bir sülfonilü re ile kombin asyon 
halinde  vildagliptin alan hastalar hipoglisemi riski altında  olabilir. Bu nedenle, hipo glisemi 
riskini azaltmak amacıyla daha düşük bir  sülfonilüre dozu düşünül ebilir. 
 
Artralji: 
DPP-4 inhibitö rleri alan hastalarda, şiddetli ve sakatlığa yol açabilen artraljiye dair pazarlama 
sonrası vakalar raporlanmıştır. Tedavi başlangıcından itibaren, semptomların başlama zamanı 
bir gün ile yıllar arasında  değişmişti r. İlaç bırakıldığında s emptoml arın da ortadan kalktığı ve 
hastalara aynı ilaç veya farklı bir D PP-4 inhibitörü yeniden verildiğinde semptoml arın tekrar 
meydana geldiği görülmüştü r. DPP-4 inhibitö rleri, şidd etli eklem ağrısının ol ası nedeni olarak 
düşünülm eli ve uygunsa  ilaç bırakılmalıdır. 
 
Büllöz  pemfigoid: 
Pazarlama sonrası dönemde; DPP-4 inhibitö rleri alan hastalarda, hastaneye başvuru gerektiren 
büllöz  pemfigoid vakaları raporlanmıştı r. Birçok vakada, ilaç bırakıldığında ve 
sistemik/topik al immü nsup resif tedavi uygulandığında hastaların düzeldiği görülmüştü r. 
VİLDABET  kullanırken ciltte oluş abilecek kabarcık ve erozyonların bildirilmesi hastalara 
anlatılmalıdır. Eğer büllöz p emfigoid riskind en şüphe edilirse VİLDABET  derhal bırakılmalı 
ve uygun tanı ve tedavi için hasta bir dermatoloğa yönlendirilmelidir. 
 
Yardımcı maddeler:  
Tabletler laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da 
glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları ge rekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Vildagliptinin, birlikte uygulanan tıbbi ürünlerle etkileşime girme potansiyeli düşüktür. 
Vildagliptin sitokrom P (CYP) 450 enzim substratı olmadığı ndan ve CYP 450 enzimlerini 
inhibe etmediğinden ya da indüklemediğinden, bu enzimlerin substratı, inhibitörü ya da  
indükleyicisi  olan etkin maddelerle etkileşmesi  olası değildir.  
 5/19 
 Pioglitazon, metformin ve gliburid ile kombinasyon:  
Bu oral antidiyabetikler le yürütülen çalışmalardan elde edilen sonuçlar, klinik olarak anlamlı  
hiçbir  farmakokinetik etkileşim göstermemiştir.  
 
Digoksin (P -glikoproteinleri substratı), varfarin (CYP2C9 substratı):  
Sağlıklı gönüllülerle gerçekleştirilen klinik  çalışmalarda klinik  olarak anlamlı hiçbir  
farmakokinetik etkileşim gözlenmemiştir.  Ancak,  bu sonuç  hedef popül asyonda 
gösterilmemiştir.  
 
Amlodipin,  ramipril, valsartan ya da simvastatin ile kombinasyon:  
Sağlıklı gönüllülerde amlodipin, ramipril, valsartan ve simvastatin ile ilaç-ilaç etkileşimi 
çalışmaları yürütülmüştür. Bu çalışmalarda, vildagliptin ile birlikte uygulamadan sonra klinik 
olarak anlamlı  hiçbir farmakokinetik etkileşim gözlenmemiştir.  
 
ADE inhibitörleriyle kombinasyon:  
VİLDABET  ile birlikte ADE inhibitö rleri kullanan hastalard a, anjiyoö dem riskinde artış 
görülebilir (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Vildagliptinin hipoglisemik etkisi, sülfonilüreler, meglitinidler ve biguanidler sınıfından oral 
antidiyabetik tıbbi ürünlerde olduğu gibi, aralarında tiyazidlerin, kortiko steroidlerin, tiroid 
ilaçlarının ve sempatomimetiklerin de bulunduğu belirli etkin maddeler tarafından azaltılabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlara ilişkin veri bulunmamaktadır.  
 
Pedi atrik popülasyon:  
Pediatrik popülasyona i lişkin veri bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):  
VİLDABET  tedavisi sırasında çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadı nlara etkili bir doğum 
kontrol yönt emi kullanmaları önerilmelidir.  
 
Gebelik dönemi:  
Vildagliptinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar da 
yapılan  çalışmalarda yüksek do zlarda, üreme toksisitesi gözlenmiştir.(bkz. Bölü m 5.3.). 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
İnsanlar üzerindeki kullanımına ilişkin yeterli veri bulunmadığından, VİLDABET  gebelik 
sırasında kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi:  
Vildagliptinin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemekted ir. Hayvanlar üzerinde yapılan 
çalışmalar, vildagliptinin sütle atıldığını göstermektedir. VİLDABET  emzir me döneminde 
kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği /Fertilite:  
Sıçanlarda, insan dozunun 200 katına varan dozlar kullanılarak yapılan fertilite çalışmalar ı, 
fertilitenin veya embriyonun erken dönemdek i gelişmesinin Vildagliptin e bağlı olarak 6/19 
 bozulduğunu gösteren hiçbir kanıt v ermemiştir.  VİLDABET'i n insanlar üzerindeki üreme 
yeteneğine ilişkin çalışma yapılmamıştır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerind eki etkiler  
Araç ve makine kullanımı  üzerindeki etkilerle ilgili herhangi bir çalışma yapılmamıştır. Bu 
nedenle  istenmeyen etki olarak sersemlik hisseden hastalar araç veya makine kullanmaktan 
kaçınmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profilinin özeti:  
Vildagliptinin (50 mg günde bir kez, 50 mg günde iki kez ve 100 mg günde bir kez) güvenliliği 
ve tolerabilitesi, süreleri 12 ila >104 hafta arasında değişen faz II ve III 36 çalışmaya (3 açık 
etiketli çalışma dahil) katılan 11.00 0’in üzerindeki hastadan elde edilen veriler birleştirilerek 
değerlendirilmiştir. Bu birleştirilmiş analizde kullanılan çalışmalarda, vildagliptin monoterapi 
olarak, diğer antidiyabetik ajanlara (metformin, TZD, SU ve insülin) ilave tedavi olarak ve 
metfor min ya da pioglitazon ile başlangıç kombinasyon tedavisi olarak değerlendirilmiştir. 
Vildagliptin almayan hastalar (tüm karşılaştırma grubu) sadece plasebo veya metformin, TZD, 
SU, akarboz veya insülin almıştır. Her bir endikasyon için istenmeyen ilaç etki lerinin sıklığının 
hesaplanmasında, en az 12 hafta süreli pivotal, kontrollü çalışmalardan oluşan bir alt kümenin 
güvenlilik verileri göz önünde bulundurulmuştur. Güvenlilik verileri, vildagliptini monoterapi 
olarak ya da başka bir ajanla kombinasyon halin de alan, günlük 50 mg (günde bir kez) veya 100 
mg (günde iki kez 50 mg veya günde bir kez 100 mg) vildagliptin dozunun kullanıldığı 
hastalardan elde edilmiştir.  
 
Karşılaşılan advers olayların büyük bölümü hafif şiddette ve geçici olmuş, tedavinin 
kesilmesi ni gerektirmemiştir. Advers reaksiyonlar ile yaş, cinsiyet, etnik köken, maruziyet 
süresi ve günlük doz arasında herhangi bir ilişki saptanmamıştır.  
 
Nadir olarak (hepatit de dahil olmak üzere) karaciğerde fonksiyon bozukluğu bildirilmiştir. Bu 
vakalarda h astalar genelde asemptomatik  seyretmiştir , klinik sekeller gözlenmemiş  ve 
karaciğer fonksiyon testleri , tedavi sonlandırıldıktan sonra normal düzeylere dönmüştür. 
Kontrollü monoterapi ve 24 haftaya kadar sürebilen ilave tedavi çalışmalarından elde edilen 
verilerde, ALT ya da AST'  de ≥ 3x normalin üst sınırı (ULN)  yükselmenin ( en az iki ardışık 
ölçümde ya da son tedavi vizit inde mevcut olarak sınıflandırılmıştır) görülme insidansı, günde 
bir ke z 50 mg vildagliptin, günde iki kez 50 mg vildagliptin ve tüm kar şılaştırma ilaçları için 
sırasıyla %0.2, %0.3 ve %0.2 olmuştur. Transaminazlardaki bu yükselmeler genellikle 
asemptomatiktir, progresif değildir ve kolestaz ve sarılıkla bağlantısızdır.   
 
Vildagliptin  ile, kontrollere  benzer oranda nadir  anjiyoödem vakalar ı bildirilmiştir. Vakaların 
büyük  çoğunluğu , vildagliptin bir anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörü (A CE-inhibitörü) 
ile kombinasyon  olarak uygulandığında bildirilmiştir . Olayların büyük çoğunluğu hafif şiddette 
olmuş ve devam eden vildagliptin tedavis i sırasında ortadan kalkmıştır.  
 
Çift kör çalışmalarda monoterapi olarak ya da ilave kombinasyon tedavisi içinde VİLDABET  
uygulanan hastalarda bildirilen advers reaksiyonlar  MedDRA , sistem organ sınıfına ve mutlak 
sıklık değerine göre aşağıda listelenmiş tir. 
 
Her sistem organ sınıfı içinde advers ilaç reaksiyonları sıklıklarına göre sıralanmakta olup en 
sık reaksiyonlar ilk olarak belirtilmektedir. Her sıklık gruplandırması içinde advers ilaç 
reaksiyonları, azalan ciddilik derecesine göre sunulmaktadır. A yrıca, her bir advers ilaç 
reaksiyonuna karşılık gelen sıklık kategorisi, aşağıdaki sisteme dayanmaktadır (CIOMS III):  
çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥1/100, < 1/10); yaygın olmayan ( ≥ 1/1,000, < 1/100); seyrek  7/19 
 (≥ 1/10,000, < 1/1,000), çok seyrek (< 1/10,00 0), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor)  
 
Metformin ile kombinasyon  
Günde 100 mg vildagliptin ve metformin kombinasyonu ile yapılan kontrollü klinik 
çalışmalarda, günde 100 mg vildagliptin + metformin ya da plasebo + metformin grupla rında 
advers reaksiyon nedeniyle çalışmadan ayrılan hiçbir hasta olmamıştır.  
 
Klinik çalışmalarda,  hipoglisemi insidansı metformin ile kombinasyon halinde, günde 100 mg 
vildagliptin alan hastalarda hipoglisemi yaygın (%1), plasebo + metformin alan hastalar da ise 
yaygın olmayan (%0.4) şeklinde bildirilmiştir. Vildagliptin kollarında şiddetli hipoglisemik 
olay bildirilmemiştir.  
 
Klinik çalışmalarda, metformin tedavisine günde 100 mg vildagliptin eklendiğinde, vücut 
ağırlığında - başlangıca göre değişiklik olma mıştır (vildagliptin ve plasebo için sırasıyla +0.2 kg 
ve -1.0 kg).  
 
Çift-kör çalışmalarda, metformin ile kombinasyon halinde günde 100 mg vildagliptin alan 
hastalarda bildirilen advers reaksiyonlar (N=208):  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın:  Hipoglisemi  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Titreme, baş ağrısı, sersemlik  
Yaygın olmayan: Yorgunluk  
 
Gastrointestinal  hastalıklar  
Yaygın: Mide bulantısı  
 
2 yıldan daha uzun  süren  klinik çalışmalarda, vildagliptin metformin tedavisine eklendiğinde 
ilave güvenlilik  sinyalleri veya  öngörülmeyen  riskler gözlenmemiştir.  
 
Sülfonilüre ile kombinasyon  
Vildagliptin 50 mg ve bir sülfonilüre kombinasyonu ile yapılan kontrollü klinik çalışmalarda, 
advers reaksiyonlar nedeniyle çalışmadan ayrılma insidansı , plasebo + sülfonilüre tedavi 
grubunda %0'  ken, vildagliptin 50 mg + sülfonilüre grubunda %0.6 olmuştur.  
 
Klinik çalışmalarda, günde 50 mg vildagliptine glimepirid eklendiğinde, hipoglisemi insidansı 
%1.2 olurken, bu değer plasebo + glimepirid için 0.6 ol muştur. Vildagliptin kollarında şiddetli 
hipoglisemik olay bildirilmemiştir.  
 
Klinik çalışmalarda, glimepiride günde bir defa 50 mg vildagliptin eklendiğinde, vücut 
ağırlığında başlangıca göre değişiklik olmamıştır (vildagliptin ve plasebo için sırasıyla -0.1 kg 
ve -0.4 kg).  
 
Çift-kör çalışmalarda bir sülfonilüre ile kombinasyon halinde 50 mg vildagliptin alan 
hastalarda bildirilen advers reaksiyonlar (N=170) :  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Çok seyrek: Nazofarenjit  
 
 8/19 
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: Hipoglisemi  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Titreme, baş ağrısı, sersemlik , asteni  
 
Gastrointestinal  hastalıklar  
Yaygın olmayan: Konstipasyon  
 
Tiazolidindion ile komb inasyon 
Vildagliptin 100 m g/gün + bir ti azolidindion  ile yürütülen kont rollü klinik çalışmalarda, 
vildagliptin  100 m g/gün + tiazolidindion  ya da plasebo + tiazolidin dion tedavi gruplarında 
advers reaksiyonlar nedeniyle çalışmadan çekilme  bildirilmemiştir. 
 
Klinik  çalışmalarda vil dagliptin  + pioglitazon alan hastalarda hip oglisemi insid ansı yaygın 
olmayan (%0.6) şeklinde ik en plasebo + pioglitazon alan hastalarda yaygın (%1.9) 
saptanmıştı r. Vildagliptin koll arında hiçbir şiddetli hipo glisemik ol ay bildirilmemişti r. 
 
Pioglitazon ile kombin asyon çalışmasında, plaseboya kıyasla vücut ağırlığındaki değişiklik 
günde  bir kez 50 mg vil dagliptin  ve günde  iki kez 50 mg vild agliptin  ile sırasıyla +0.1 ve +1.3 
kg olarak saptanmıştı r. 
 
Maksimum  doz pioglitazon (günde  bir kez 45 mg) tedavisine vild agliptin eklendiğinde, 
periferik ödem insid ansı, günde  bir kez 50 mg vildagliptin  ile %8.2, günde  iki kez 50 mg 
vildagliptin  ile %7.0, tek başına pioglitazon kullanımında  ise %2.5 saptanmıştır. Diğer yandan, 
daha ön ce ilaç kull anmamış olan hastalarda ikili  başlangıç tedavisi olarak pioglitazon ile 
vildagliptin  birlikte kullanıldığında ödem insid ansı, tek başına pioglitazon kullanımına  kıyasla 
daha düşük  olmuştur  (günde bir kez 50 mg için %3.5, günde iki kez 50 mg için %6.1 karşısında 
pioglitazon 30 mg  için %9.3) 
 
Çift kör çalışmalarda bir tiazolidindion  ile kombi nasyon halinde  günde  100 mg vildagliptin 
alan hastalarda bildirilen advers reaksiyonlar (N=158): 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Yaygın: Kilo artışı 
Yaygın olm ayan: Hip oglisemi 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın olm ayan: Baş ağrısı, asteni 
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Periferik ödem 
 
Monoterapi  
Ayrıca vildagliptinle yapılan kontrollü monoterapi çalışmalarınd a advers reaksiyonlar 
nedeniyle  çalışmadan ayrılmaların  genel insidansı, plasebo (%0.6) ya da komparatörlerle 
(%0.5) karşılaştırıldığı nda günde 100 mg dozlarda vildagliptin (%0.3) ile tedavi edilmiş 
hastalar için daha yüksek olmamıştır.  
 
Karşılaştırmalı ve kontrollü monoterapi çalışmalarında, günde 100 mg vildagliptin ile tedavi 
edilen hastalarda hipoglisemi yaygın değildir ve görülme or anı %0.4 (1855'  de 7) olmuştur; 
diğer yandan, aktif komparatör ya da plasebo ile tedavi edilen gruplarda bu oran %0.2'dir (1082'  
de 2’dir). Ciddi ya da şiddetli herhangi bir olay bildirilmemiştir.  9/19 
 Klinik çalışmalarda, günde 100 mg vildagliptin monoterapisi  uygulanan hastalarda, başlangıca 
göre vücut ağırlığında değişiklik gözlenmemiştir (vildagliptin ve plasebo için sırasıyla -0.3 kg 
ve -1.3 kg).  
 
Çift kör çalışmalarda monoterapi olarak günde 100 mg vildagliptin  almış hastalarda bildirilen 
advers reaksiyonl ar (N=1855):  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Çok seyrek : Üst solunum yolu enfeksiyonu , nazofarenjit  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın  olmayan : Hipoglisemi  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın : Sersemlik  
Yaygın  olmayan : Baş ağrısı  
 
Vasküler hastal ıklar  
Yaygın olmayan : Periferik ödem  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın  olmayan : Konstip asyon 
 
Kas-iskelet bozuklukları , bağ doku  ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan : Artralji  
 
2 yıl kadar süren klinik çalışmalarda, vildagliptin monoterapisi ile gü venlilik sinyalleri veya 
öngörülmeyen riskler gözlenmemişti r. 
 
Metformin ve sülfonilüre ile kombinasyon  
Vildagliptin + metformin + glimepirid tedavi grubunda advers reaksiyonlar nedeniyle 
çalışmadan ayrılan hasta olmamış ken bu oran plasebo + metformin + glimepirid tedavi 
grubunda %0.6 olmuştur.  
Hipoglisemi insidansı her iki tedavi grubunda yaygın bulunmuştur (vildagliptin + metformin + 
glimepirid için %5.1 karşısında plasebo + metformin + glimepirid grubu için %1.9). 
Vildagliptin grubunda bir şiddetli hipoglisemik olay bildirilmiştir.  
Çalışmanın sonunda, ortalama vücut ağırlığı üzerindeki etkinin nötr olduğu görülmüştür 
(vildagliptin grubunda +0.6 k g ve plasebo grubunda -0.1 kg).  
 
Metformin ve bir sülfonilüre ile kombina syon halinde günde iki kez vildagliptin  50 mg alan 
hastalarda bildirilen advers reaksiyonlar (N=157):  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: Hipoglisemi  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Sersemlik, titreme  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Hiperhidroz  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Asteni  10/19 
 İnsülin ile kombinasyon  
Çift kör çalışmalarda insülin ile kombinasyon halinde (metformin ile ya da metforminsiz) 
günde 100 mg vildagliptin alan hastalarda bildirilen advers reaksiyonlar (N=371):  
  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: Kan şekerinde düşüş  
 
Sinir sistemi hastalıkları   
Yaygın: Baş ağrısı, üşüme hissi  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı, gastroözofageal reflü hastalığı  
Yaygın olmayan: Diyare, flatulans  
 
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı  
Eşzamanlı metforminli ya da metforminsiz, insülin ile kombinasyon olarak günde iki kez 50 
mg vildagliptinin kullanıldığı kontrollü klinik çalışmalarda, advers olaylar nede niyle 
çalışmalardan ayrılmaların genel insidansı, vildagliptin tedavi grubunda %0.3 iken plasebo 
grubunda çalışmadan ayrılan hasta olmamıştır.  
Hipoglisemi insidansı iki tedavi grubunda da benzer bulunmuştur (vildagliptin grubunda %14.0 
iken plasebo grubun da %16.4). Vildagliptin grubunda 2 hasta, plasebo grubunda 6 hasta 
şiddetli hipoglisemik olay bildirmiştir.  
Çalışmanın sonunda ortalama vücut ağırlığı üzerindeki etkinin nötr olduğu belirlenmiştir 
(başlangıca göre değişiklik vildagliptin grubunda +0.6 kg iken plasebo grubunda herhangi bir 
değişiklik olmamıştır).  
 
Pazarlama sonrası deneyim:  
Aşağıdaki istenmeyen etkiler vildagliptin ile pazarlama sonrası deneyimden spontan vaka 
raporları ve literatür olguları yoluyla toplanmıştır. Bu etkiler belirli olmayan büyüklükteki bir 
popülasyondan gönüllü olarak rapor edildiğinden, sıklıklarını tahmin etmek mümkün 
olamamaktadır. Bu nedenle, “sıklığı bilinmeyen” şeklinde kategorize edilmiştir.  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Pankreatit  
 
Hepato -bilier hastal ıklar  
Bilinmiyor: Hepatit (İlacın kesilmesi ile geri dönen), anormal karaciğer fonksiyon testleri 
(İlacın kesilmesi ile geri dönen)  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Ürtiker, kabarcıklar ya da eksfoliyatif cilt lezyonu, büllö z pemfigoid (Bkz. Bölüm 
4.4)  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor: Miyalji  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadı r. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 11/19 
 Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; 
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Vildagliptin ile doz aşımına ilişkin veriler sınırlıdır.  
Belirtiler ve Semptomlar:  
Her tedavi grubunda 7 -14 deneğin yer aldığı sağlıklı deneklere, ard arda  10 güne varan süreler 
boyunca günde bir defa 25, 50, 100, 200, 400, ve 600 mg vildagliptin  verilmiştir. Günde 200 
mg'a kadar olan dozlar iyi tolere edilmiş; Olası doz aşımı semptomları hakkındaki bilgiler, 10 
gün boyunca vildagliptin  verilen sağlıklı gönü llüler üzerinde yürütülen, bir artan doz tolere 
edilebilirliği çalışmasından alınmıştır. 400 mg dozda, 3 kas ağrısı vakası ve birer gönüllüde, 
hafif ve geçici parestezi, ateş, ödem ve lipaz düzeylerinde geçici yükselme görülmüştür. 600 mg 
dozunda, bir gönül lüde ellerde ve ayaklarda ödem kreatin fosfokinaz (CPK), aspartat 
aminotransferaz (AST), C -reaktif protein (CRP) ve miyoglobin düzeylerinde artış görülmüştür. 
Farklı üç gönüllünün ayaklarında ödem oluşmuş ve bunlardan ikisinde parestezi de 
görülmüştür. Çal ışmadaki tıbbi ürünün kesilmesinin ardından tüm semptomlar ve laboratuvar 
anormallikleri tedavi gere ktirmeksizin iyileşmiştir.  
 
Tedavi:  
Doz aşımı halinde, destekleyici tedavi önerilmektedir. Vildagliptin hemodiyaliz yoluyla 
uzaklaştırılamaz. Diğer yandan, temel hidroliz metaboliti (LAY 151) hemodiyalizle vücuttan 
uzaklaştırılabilir.  
 
5.       FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
5.1.     Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Diyabette kullanılan ilaçlar -Dipeptidil peptidaz -4 (DPP -4) inhibitörleri  
ATC kodu: A10BH02  
 
Etki mekanizması : Adacıklar üzerinde uyarıcı etkiye sahip ilaçlar sınıfından olan vildagliptin, 
güçlü ve seçici bir dipeptidil peptidaz 4 (DPP -4) inhibitörüdür.  
 
Vildagliptin uygulaması, DPP -4 aktivitesinin hızlı ve tam olarak inhibe edi lmesini sağlar ve 
inkretin hormonlar GLP -1 (glukagon benzeri peptid 1) ve GIP (glukoza bağımlı insülinotropik 
polipeptid) ’nin endojen açlık ve tokluk düzeylerini yükseltir.  
 
Vildagliptin, inkretin hormonların endojen düzeylerini yükselterek beta hücrelerin in glukoza 
duyarlılığını artırır; bu da glukoza bağ ımlı insülin salınımının yükselmesini sağlar. Tip 2 
diyabetli hastalarda günde 50 -100 mg vildagliptin ile tedavi, HOMA -β (Homeostaz Modeli 
Değerlendirmesi -β), proinsülin/insülin oranı ve sık  yapılan  öğün to lerans testinden alınan beta 
hücresi duyarlılığı ölçümleri gibi beta hücre fonksiyonu belirteçlerinde  anlamlı ölçüde iyileşme 
sağlamıştır. Diyabet ik olmayan (normal glisemik) kişilerde, vildagliptin insülin salınımını  
uyarmaz ve ya glukoz düzeylerini düşürm ez. 
 
Vildagliptin  aynı zamanda  endojen GLP -1 düzeylerini yükselterek alfa hücrelerinin de glukoza 
karşı duyarlılığını artırır; bu da kan glukoz  düzeyine daha uygun glukagon salınımına n eden 
olur. 
 
Hiperglisemi sırasında  inkretin hormon düzeylerinin yü kselmesine bağlı olarak, 
insülin/glukagon oranın daki artışın fazla oluşu , açlık ve tokluk hepatik glukoz üretimin de 
azalmaya ve dolayısıyla  gliseminin azalmasına yol açar.  
 12/19 
 Artan GLP -1 düzeylerinin mide boşalmasını geciktirdiği bilinmektedir; diğ er yandan bu etki 
vildagliptin tedavisinde gözlenmemektedir.  
 
Tip 2 diyabeti olan 15000'den fazla hasta 2 yıldan daha uzun süren çift kör plasebo veya 
aktif-kontrollü klinik çalışmalara katılmıştır. Bu çalışmalarda, vildagliptin 9000'den fazla 
hastaya günd e bir kez 50 mg, günde iki kez 50 mg veya günde bir kez 100 mg'lık -dozlarda 
uygulanmıştır. 5000'den fazla erkek ve 4000'den fazla kadın hasta günde bir kez vildagliptin 50 
mg veya 100 mg almıştır. Günde bir kez 50 mg veya 100 mg vildagliptin alan 1900'den  fazla 
hastanın 65 yaş ve üzerinde olduğu belirlenmiştir. Bu çalışmalarda, vildagliptin tip 2 diyabeti 
olan, daha önce ilaç almamış hastalarda monoterapi olarak veya diğer antidiyabetik tıbbi 
ürünlerle hastalığı yeterli ölçüde kontrol altına alınamayan has talarda kombinasyon halinde 
uygulanmıştır.  
 
Genel olarak, vildagliptin, monoterapi olarak verildiğinde ya da metformin veya bir sülfonilüre 
veya bir tiazolidindion ile kombinasyon halinde kullanıldığında, glisemi k kontrolde iyileşme 
sağlamıştır; bu durum ç alışma son noktasında, HbA 1C düzeylerinde başlangıca göre klinik 
olarak anlamlı düşüşlerin ölçülmesiyle ortaya konulmuştur (bkz. Tablo 1).  
 
Klinik çalışmalarda, vildagliptin kullanımı sonucunda HbA 1C düzeylerinde görülen azalmalar, 
başlangıçtaki HbA 1C düze yleri daha yüksek olan hastalarda daha fazla olmuştur.  
 
Kontrollü ve çift -kör olarak gerçekleştirilen 52 haftalık bir çalışmada, vildagliptin (günde iki 
kez 50 mg) başlangıç HbA 1C düzeyini -%1 düşürürken, metformindeki azalma -%1.6 olarak 
gerçekleşmiş tir (2 g/gün doza titre edilmiştir). İstatistiksel olarak eşit etkililik değerine 
ulaşılamamıştır. Vildagliptin ile tedavi edilen hastalarda bildirilen gastrointestinal advers 
reaksiyon insidansı, metformin ile tedavi edilenlere göre anlamlı derecede düşük  olmuştur.  
 
Kontrollü ve çift -kör olarak gerçekleştirilen 24 haftalık bir çalışmada, vildagliptin (günde iki 
kez 50 mg) rosiglitazon (günde bir kez 8 mg) ile karşılaştırılmıştır. Başlangıçtaki ortalama 
HbA 1C değeri %8.7 olan hastalarda elde edilen ortalama  azalma, vildagliptin ile tedavi 
edilenlerde -%1.20, rosiglitazon ile tedavi edilenlerde de -%1.48 olarak saptanmıştır. 
Rosiglitazon verilen hastalarda ortalama vücut ağırlığı artışı +1.6 kg olurken, vildagliptin 
verilen hastalarda vücut ağırlığı artışı ol mamıştır ( -0.3 kg). Periferik ödem insidansı 
vildagliptin grubunda rosiglitazon grubuna kıyasla daha düşük bulunmuştur (sırasıyla %2.1 ve 
%4.1).  
 
2 yıl süren bir klinik çalışmada, vildagliptin (günde iki kez 50 mg) gliklazid (günde 320 mg'a 
kadar) ile karş ılaştırılmıştır. Başlangıç değeri ortalama %8.6 olan HbA 1C düzeylerinde iki yıl 
sonra gözlenen ortal ama düşüşler vildagliptin ile % -0.5, gliklazid ile % -0.6 olmuştur. 
İstatistiksel non -inferiority saptanmamıştır. Hipoglisemik olaylarla ilişki oranının vild agliptin 
ile (%0.7), gliklazid (%1.7) kıyasla daha düşük olduğu görülmüştür.  
 
24 haftalık bir çalışmada, metformin tedavisi ile (günlük ortalama doz: 2020 mg) yeterli kontrol 
sağlanamayan hastalarda vildagliptin (günde iki kez 50 mg), pioglitazon (günde bi r kez 30 mg) 
ile karşılaştırılmıştır. Başlangıç değeri ortalama %8.4 olan HbA 1C düzeylerinde gözlenen 
ortalama düşüşler metformine ilave edilen vildagliptin ile % -0.9, metformine ilave edilen 
pioglitazonla ise % -1.0 olarak belirlenmiştir. Metfo rmine ilave  pioglitazon alan hastalarda 
ortalama +1.9 kg'lık ağırlık artışı gözlenirken, metformine ilave vildagliptin alan hastalarda 
+0.3 kg'lık ağırlık artışı gözlenmiştir.  
 
2 yıl süren bir klinik çalışmada, metformin (günlük ortalama doz: 1894 mg) ile tedavi edil en 
hastalarda tedaviye ilave edilen vildagliptin (günde iki kez 50 mg) ve glimepirid (günde 6 mg'a 13/19 
 kadar -2 yıldaki ortalama doz: 4.6 mg) karşılaştırılmıştır. 1 yıl sonra, HbA 1C düzeylerindeki 
düşüşün, ortalama %7. 3'lük başlangıç düzeyinden , metformine ila ve edilen vildagliptin ile 
%-0.4, metformine ilave edilen glimepirid ile % -0.5 olduğu saptanmıştır. Vücut ağırlığındaki 
değişimin vildagliptin ile -0.2 kg iken glimepirid ile +1.6 kg olduğu gözlenmiştir. Hipoglisemi 
insidansının vildagliptin grubunda (%1.7 ) glimepirid grubuna (%16.2) kıyasla anlamlı oranda 
daha düşük olduğu görülmüştür. Çalışmanın sonlanma noktasında (2 yıl), her iki tedavi 
grubunda da HbA 1C düzeylerinin iki grupta da başlangıç değerlerine benzer olduğu ve vücut 
ağırlığı değişikliklerinin v e hipoglisemi farklarının korunduğu gözlenmiştir.  
 
52 haftalık bir çalışmada (LAF237A2338), metformin tedavisi ile yeterli kontrol sağlanamayan 
hastalarda tedaviye eklenen vildagliptin (günde iki kez 50 mg) ile gliklazid (320 mg/güne 
kadar , ortalama günlük  doz 229.5 mg) karşılaştırılmıştır. 1 yıl sonra HbA 1C'de metformine ilave 
edilen vildagliptin ile % - 0.81 (ortalama başlangıç HbA 1C % 8.4) ve metformine ilave edilen 
gliklazid ile % -0.85'lik (ortalama baş langıç HbA 1C % 8.5) ortalama azalmalar saptanmış v e 
istatistiksel eşit etkililik elde edilmiştir. Vildagliptin ile vücut ağırlığı değişikliği +0.1 kg iken, 
gliklazid ile +1.4 kg'lık bir kilo artışı gözlenmiştir. Hipoglisemik olay yaşayan hastaların sayısı 
her iki tedavi grubunda da benzer bulunmuş olmakla  birlikte iki veya daha fazla hipoglisemik 
olay yaşayan hasta sayısı gliklazid artı metformin grubunda (% 0.8) vildagliptin artı metformin 
grubundakinden (% 0.2) daha yüksek bulunmuştur.  
 
24 haftalık bir çalışmada (LMF237A2302) daha önce ilaç kullanmamış h astalarda başlangıç 
tedavisi olarak vildagliptin ve  metforminin  sabit doz kombinasyonu (günde iki kez 50 
mg/500mg veya günde iki kez 50 mg/1,000 mg  dozuna  kademeli olarak titre edilen) kullanımı 
değerlendirilmiştir. Ortalama HbA 1C azalmaları her iki tedavi nin monoterapisine kıyasla 
vildagliptin artı metformin kombinasyon tedavisi ile anlamlı olarak daha  yüksek bulunmuştur. 
Ortalama % 8.6 olan başlangıç HbA 1C değeri, günde iki kez 50 mg/1,000 mg 
vildagliptin/ metformin ile % -1.82, günde iki kez 50 mg/500 mg v ildagliptin/metformin ile % 
-1.61 günde  iki kez 1,000  mg metformin ile -%1.36 ve günde  iki kez 50 mg vildagliptin  ile  
%1.09 oranında azalmıştır. Başlangıç  HbA1C değeri   ≥ % 10.0 olan hastalarda daha fazla 
HbA1C azalması gözlenmiştir. Vücut ağırlığında tü m gruplarda her iki vildagliptin/metformin 
kombinasyonu ile ortalama -1.2 kg'lık bir azalma saptanmıştır.  Hipoglisemi insidansı tedavi 
grupları arasında benzer bulunmuştur (vildagliptin/metformin kombinasyonları ile % 0 ve her 
bir monoterapi ile % 0.7).  
 
24 haftalık çift -kör, plasebo kontrollü bir çalışmada, günde bir kez 50 mg vildagliptin 
kullanımında şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda ortalama % 7.7 olan başlangıç HbA 1C 
değeri, % -0,88 ve orta şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda ortalama %  7.9 olan 
başlangıç değeri , % -0.74 oranında azalmıştır. Vildagliptin plaseb o ile karşılaştırıldığında 
HbA 1C değerini plaseboya göre anlamlı düşürdüğü saptanmıştı r.(plasebo grubundaki orta  ve 
şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda azalma, aynı ortalam a başlangıç değerlerinde 
-sırasıyla % -0.21- ve % -0.32- şeklindedir.).  
 
Metformin ( ≥1500 mg/gün) ve glimepirid ( ≥4 mg/gün) ile kombinasyon halindeki 
vildagliptinin (günde iki kez 50 mg) etkililiğini ve güvenliliğini değerlendirmek amacı yla 318 
hasta ile 24 hafta süreli, randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir çalışma gerçekleştirilmiştir. 
Metformin ve glimepirid ile kombinasyon halindeki vildagliptin, plasebo  ile 
karşılaştırıldığında, HbA 1C değerini anlamlı düzeyde düşür müştür. Ortala ma başlangıç HbA 1C 
değerinde (%8.8) plaseboya göre düzeltilen ortalama düşüş -%0.76 olmuştur.  
 
Eşzamanlı metforminin kullanıldığı (N=276) ya da kullanılmadığı (N=173), stabil dozda bazal 
ya da premiks insülin (ortalama günlük doz: 41 ünite) ile kombinasyo n halindeki vildagliptinin 14/19 
 (günde iki kez 50 mg) etkililiğini ve güvenliliğini değerlendirme amacıyla 449 hasta ile 24 
hafta süreli, randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir çalışma gerçekleştirilmiştir. Plasebo ile 
karşılaştırıldığında, insülin ile komb inasy on halindeki vildagliptin, HbA 1C değerini anlamlı 
düzeyde düşürmüştür. Popülasyonunun tamam ında başlangıçta %8.8 olan HbA 1C değerinden, 
plaseboya göre düzeltilen ortalama düşüşün -%0.72 olduğu görülmüştür. Eşzamanlı metformin 
ile birlikte ya da metfor minsiz insülin ile tedavi edilen alt gruplarda plaseboya göre düzeltilen 
ortalama HbA 1C düşüşü sırasıyla -%0.63 ve -%0.84 olmuştur. Popülasyonun genelinde 
hipoglisemi insidansı vildagliptin ve plasebo gruplarında sırasıyla %8.4 ve %7.2 olarak 
bulunmuştur. Vildagliptin alan hastalarda kilo artışı olmazken (+0.2 kg) plasebo alanl arda kilo 
düşüşü gözlenmiştir.( -0.7 kg).  
 
İnsülin (kısa ve uzun etkili, ortalama insülin dozu 80 IU/gün) ile kontrol edilemeyen daha fazla 
ilerlemiş tip 2 diyabet hastaları ile yürütü len başka bir 24 haftalık çalışmada, insüline 
vildagliptin (günde iki kez 50 mg) eklendiğinde HbA 1C değerindeki ortalama düşüş, plasebo 
artı insülin ile karşılaştırıldığında istatistiksel olarak anlamlı şekilde daha büyük olmuştur 
(%0.5 karşısında %0.2). H ipoglisemi insidansı plasebo grubuna göre vildagliptin grubunda 
daha düşük bulunmuştur (%29.6 karşısında %22.9.)  
 
Tablo 1 Plasebo kontrollü monoterapi çalışmalarında ve eklenme  kombinasyon tedavisi 
çalışmalarında vildagliptin ile elde edilen temel  etkilili k sonuçları (primer etkililik ITT 
popülasyonu)  
 
Plasebo kontrollü 
monoterapi 
çalışmaları  
 Başlangıçtaki 
ortalama HbA 1C (%) 24. haftada HbA 1C‘de 
başlangıca göre 
ortalama değişim (%)  24. haftada HbA 1C‘de 
plaseboya  
göre düzeltilmiş 
ortalama değiş im (%) 
(%95 CI)  
Çalışma  2301: 
Günde  bir 
kez Vildagliptin 50 
mg (N=104) 8.2 -0.8 -0.5* (-0.8, -0.1) 
Çalışma 2301: 
günde iki kez 
Vildagliptin 50 mg 
(N=90)  
 8.6  
 -0.8  
 -0.5* ( -0.8,-0.1)  
 
Çalışma 2384: 
günde iki kez 
Vildagliptin 50 mg 
(N=79)  8.4  
 -0.7  
 -0.7* ( -1.1,-0.4)  
 
                              * p< 0.05, plasebo karşısında  
Ek tedavi / 
Kombinasyon 
çalışmaları  
    
Çalışma 2303: günde 
iki kez 50 mg 
Vildagliptin + 
metformin (N= 143)  8.4  
 -0.9  
 -1.1* ( -1.4,-0.8)  
 15/19 
 Çalışma 2305: gü nde 
bir kez 50 mg 
Vildagliptin + 
glimeprid (N=132)  
 8.5  
 0.6  
 -0.6* ( -0.9, -0.4)  
 
Çalışma 2304: g ünde 
iki kez 50 mg 
Vildagliptin + 
pioglitazon (N=136)  8.7  
 -1.0  
 -0.7* ( -0.9, -0.4)  
 
Çalışma  23135: Günde  
iki kez Vildagliptin 50 
mg + insülin  8.8 -0.8 -0.7* (-0.9, -0.5) 
Çalışma  23152: günde  
iki kez Vildagliptin 50 
mg + metformin +  
glimepirid (N=152) 8.8 -1.0 -0.8* (-1.0, -0.5) 
 
Tip 2 diyabetli ve konj estif k alp yetmezlikli (NYHA  sınıf I-III) hastalarda, 52 haftalık çok 
merkezli, randomi ze, çift kör gerçekleştirilen çalışmada; günde  iki kez 50 mg vild agliptinin 
(N=128) pl asebo (N=126) ile k arşılaştırmada sol ventriküler ejeksiyon fraksiyonu (SVEF) 
üzerindeki etkisi değerlendirilmişti r. Vildagliptin in sol ventriküler fonks iyonda  değişiklik  ya 
da m evcut KKY’de kötüleşme ile ilişkili  olmadığı görülmüştü r. Kardiyovasküler olayların 
genel olarak dengeli olduğu hükmüne  varılmıştı r. Vildagliptin  ile tedavi edilen NYHA  sınıf III 
kalp yetmezlikli hastalarda kardiyak olaylar plasebo ile karşılaştırıldığında hafif oranda daha 
fazla olmuştu r. Bununla  birlikte, başlangıçta plasebo lehine olan KV riskteki dengesizlikler ve 
düşük  olay sayısı kesin sonu çlara varılmasını engellemektedir. Plasebo ile karşılaştırıldığında 
vildagliptin  HbA 1C’yi, ortalama %7.8’lik başlangıç değerinden anlamlı oranda düşü rmüştür 
(%0.6 fark). Genel popülasyonda hipoglisemi insid ansı vildagliptin  ve pl asebo gruplarında 
sırasıyla %4.7 ve  %5.6 o lmuştu r. 
 
En uzunu iki yılın üzerinde süren 25 adet faz III klinik  çalışmadan, bağımsız  ve prospektif 
olarak kararlaştırılmış  kardiyovasküler olayların bir meta analizi gerçekleştirilmişti r. Bu meta 
analizde, vildagliptin  ile tedavi edilen tip 2 diyabetli 8956  hasta yer almıştır ve  analiz 
vildagliptin  tedavisinin  kardiyovasküler riskte  artış ile iliş kili olmadığını göstermişti r. 
Kararlaştırılan Kardiyo Serebro Vasküler (KSV) olayların [akut koroner sendrom (AKS), inme 
veya KSV ölüm] bi rleşik sonlanım noktası, kombine aktif ve pl asebo komp aratörleri ile 
karşılaştırıldığında vild agliptin  için benzerdir. [Mantel–Haenszel risk oranı 0.84 (%95 güven 
aralığı 0.63-1.12)] vildagliptinin k ardiyovasküler güvenliliğini desteklemektedir. Topl amda 
vildagliptin  grubunda  8956 hastanın 99’u, karşılaştırma g rubunda i se 6061 hastanın 91’i bir 
olay bildirmişti r. 
 
5.2.    Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler: 
 
Emilim:  
Aç karnına  oral olarak  alınan vildagliptin, hızla emilir ve doruk plazma konsantrasyonuna 
1,7. saatte ulaşır. Besinlerle birlikte alınması doruk  plazma konsantrasyon düzeyine 
ulaşmasını  geciktirerek 2.5 saate çıkarır; diğer yandan toplam maruziyet değeri EAA (eğri 
altı alan) değişmez. Vildagliptinin besinlerle birlikte uygulanması C maks değerini açlık 16/19 
 durumund aki dozuna k ıyasla düş ürmüştür (%19). Ancak, değişimin büyüklüğü klinik olarak 
anlamlı olmadığından VİLDABET  besinlerle birlikte ya da tek başına verilebilir. Mutlak 
biyoyararlanım %85'tir.  
 
Dağılım:  
Vildagliptin'in plazma proteinlerine bağlanma oranı düşüktür (%9.3) ve vildagliptin, plazma 
ve eritrositler arasında eşit olarak dağılı r. İntravenöz uygulama sonrası kararlı durumda, 
vildagliptinin ortalama dağılım hacmi (V ss) 71 litredir; bu durum ekstravasküler dağılımı 
düşündü rür. 
 
Biyotransformasyon:  
Metabolizma insanlarda vildagliptinin majör eliminasyon yoludur ve dozun %69’unu kaps ar.  
Siyano kısmının hidrolizi sonucunda oluşan temel metabolit (LAY 151) farmakolojik olarak 
inaktiftir ve dozun %57'sini oluşturur; bunu, amid grubunun hidroliz ürünü izler (dozun %4'ü). 
İnsan böbrek mikrozomları üzerinde gerçekleştirilen in vitro çalışm alardan elde edilen veriler, 
böbreklerin, vildagliptinin temel inaktif metaboliti LAY151'in hidrolizine katkıda bulunan en 
önemli organlardan biri olabileceğine işaret etmektedir. DPP -4 enziminin bulunmadığı sıçanlar 
üzerinde yapılan bir in vivo  çalışmada,  DPP-4'ün vildagliptin hidrolizine kısmen katkıda 
bulunduğu gösterilmiştir. Vildagliptin, sitokrom P450 enzimleriyle neredeyse hiç metabolize 
olmaz. Bu nedenle, vildagliptinin metabolik klerensinin  CYP 450 inhibitörleri ve/veya 
indüktörlerinden olan ilaç lardan etkilenmesi beklenmemektedir. Vildagliptinin sitokrom P450 
enzimlerinin inhibisyonuna veya indüksiyonuna yol açmadığı in vitro çalışmalarda 
gösterilmiştir.  Bu nedenle, vildagliptinin CYP1A2, CYP 2C8, CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6, 
CYP2E1 ya da CYP 3A4/5 ile  metabolize olan diğer ilaçların metabolik klirensini etkilemesi 
olasılığı yoktur.  
 
Eliminasyon:  
[14C]-vildagliptinin oral yoldan uygulanmasını takiben, dozun yaklaşık %85'i idrarla atılır ve 
dozun %15'i dışkıda bulunur . Oral uygulamadan sonra dozun %23'ü,  değişikliğe uğramamış 
vildagliptin olarak böbrekler yoluyla dışarı atılır. Sağlıklı  olgularda  intravenöz uygulamanın 
ardından, vildagliptinin total plazma ve renal klerensi, sırasıyla saatte 4 litre ve saatte 13 
litredir. İntravenöz uygulama sonrası  ortalama eliminasyon yarı -ömrü, yaklaşık 2 saattir. - Oral 
uygulamadan sonraki eliminasyon yarı -ömrü  yaklaşık 3 saattir.  
 
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum:  
Vildagliptin, %85 mutl ak oral biyoyararlanım ile  hızla emilir. 
Vildagliptinin  pik plazma kons antrasyonları ve plazma konsantrasyonu -zaman eğrisi altında 
kalan alan (EAA) değerleri, terapötik doz aralığında yaklaşık olarak dozla hemen hemen 
orantılı olarak yükselmiştir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Böbrek yetmezliği:   
Hafif, orta ve ş iddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda, normal sağlıklı gönüllülerle 
karşılaştırıldığında vildagliptinin EAA değeri ortalama olarak sırasıyla 1.4, 1.7 ve 2 kat 
artmıştır. Sağlıklı gönüllüler ile karşılaştırıldığında hafif, orta ve şiddetli böbrek yetmez liği 
olan hastalarda metabolit LAY151’nin EAA değeri sırasıyla 1.6, 3.2 ve 7.3 kat ve BQS867’nin 
EAA değeri sırasıyla 1.4, 2.7 ve 7.3 kat artmıştır. Son dönem böbrek yetmezliği (ESRD) 
bulunan hastalardaki sınırlı veriler vildagliptin maruziyetinin, şiddetl i böbrek yetmezliği olan 
hastalar ile benzer olduğuna işaret etmektedir. ESRD hastalarında LAY151 konsantrasyonları, 
şiddetli böbrek yetmezliği bulunan hastalara kıyasla yaklaşık 2 -3 kat daha yüksek bulunmuştur. 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda dozaj ayar laması gerekli olabilir (bkz. bölüm 4.2).  17/19 
 Vildagliptin hemodiyaliz ile sınırlı miktarda uzaklaştırılmıştır (dozdan 4 saat sonra başlatılan 
3-4 saatlik hemodiyaliz seansında %3) . 
 
Karaciğer yetmezliği : 
Karaciğer yetmezliğinin vildagliptinin farmakokinetik özellikleri üzerindeki etkisi, Child -Pugh 
skorlamasına göre hafif, orta derecede ve ileri derecede (hafif iç in 6, ileri derece için 12 puan 
aralığında) karaciğer yetmezliği olan hastalarda, sağlıklı gönüllülerle karşılaştırılarak 
incelenmiştir. Hafif ve or ta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda tek bir vildagliptin 
(100 mg) dozundan sonra maruziyet azalmış (sırasıyla %20 ve %8), ileri derecede karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda ise maruziyet %22 artmıştır. Vildagliptin maruziyetindeki 
maksimum de ğişiklik (azalma ya da artma) yaklaşık ~%30 dolaylarında olduğundan, klinik 
olarak anlamlı olmadığı kabul edilmiştir. Karaciğer hastalığının şiddetiyle, vildagliptin 
maruziyetindeki değişiklikler arasında korelasyon belirlenmemiştir.  
 
Pediatrik hastalar : 
Bu hastalara ait herhangi bir farmakokinetik veri bulunm amaktadır. 
 
Yaşlılar:  
Sağlıklı yaşlı gönüllülerde ( ≥70 yaş) vildagliptinin genel maruziyeti (günde bir defa 100 mg) 
%32 oranında artmış ve genç sağlıklı olgularla(18 -40 yaş) kıyaslandığında doruk plazm a 
konsantrasyonunda %18 artış olmuştur. Fakat bu değişiklikler de klinik olarak anlamlı değildir. 
Vildagliptin tarafından DPP -4 inhibisyonu yaştan etkilenmemiştir.  
 
Cinsiyet:  
Geniş bir yaş ve vücut kitle endeksi  (BMI)  aralığında olan sağlıklı kadın ve erke k gönüllüler 
arasında, vildagliptinin farmakokinetik özellikleri açısından klinik olarak anlamlı hiçbir fark 
gözlenmemiştir. DPP -4'ün vildagliptin tarafından inhibisyonu cinsiyetten etkilenmez.  
 
Irk: 
Eldeki sınırlı verilere göre, ırksal farklılıklar vildag liptinin farmakokinetik özellikleri üzerinde 
önemli bir etki yapmamaktadır.  
 
5.3.    Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Köpeklerde, herhangi bir etkinin görülmediği 15 mg/kg'lık dozda (C maks temel alındığında 
insandaki maruziyetin 7 katı) intrakardiyak impu ls iletim gecikmeleri gözlenmiştir.  
 
Sıçanlarda ve farelerde, akciğerde köpüksü  alveoler  makrofaj ların birikimi gözlenmiştir. 
Sıçanlarda herhangi bir etkinin gözlenmediği doz 25 mg/kg (EAA temel alındığında insandaki 
maruziyetin 5 katı), farelerde ise 750 mg/kg (insandaki maruziyetin 142 katı)  olarak  
saptanmıştır.  
 
Köpeklerde, özellikle yumuşak dışkı,  mukoid  dışkı, ishal ve yüksek dozlarda kanlı dışkı olmak 
üzere gastrointestinal semptomlar gözlenmiştir. Herhangi bir etkinin görülmediği düzey 
saptanmamıştı r. 
 
Konvansiyonel in vitro ve in vivo genotoksisite testlerinde vildagliptin mutajenik 
bulunmamıştır.  
Sıçanlarda yapılan fertilite ve erken embriyonik gelişim çalışmasında, vildagliptine bağlı 
olarak fertilite, üreme performansı veya erken embriyonik geli şimde bozulma 
kanıtlanmamıştır. Sıçanlarda ve tavşanlarda embriyo fetal toksisite değerlendirilmemiştir. 
Sıçanlarda maternal vücut ağırlığı parametrelerinde azalışa bağlı olarak dalgalı kaburga (wavy 
ribs)’ların insidansında artış herhangi bir etkinin gözl enmediği 75 mg/kg doz ile saptanmıştır 18/19 
 (insan maruziyetinin 10 katı). Tavşanlarda, gelişimde gecikme göstergesi olan iskelet 
varyasyonları ve fetal ağırlıkta azalma, yalnızca şiddetli maternal toksisite varlığında herhangi 
bir etkinin gözlenmediği 50 mg/kg  doz ile  saptanmıştır (insandaki maruziyetin 9 katı). 
Sıçanlarda, doğum öncesi ve doğum sonrası gelişimle ilgili bir çalışma yapılmıştır. ≥150 mg/kg 
dozlarda yalnızca maternal toksisite ile ilişkili olarak bulgular gözlenmiştir; bu anormallikler, 
F1 jenera syonunda motor aktivitede azalma ve vücut ağırlığında geçici bir azalmayı da 
içermektedir  
 
Sıçanlarda 2 yıl süren bir karsinojenisite çalışması yapılmıştır; bu çalışmada sıçanlara 900 
mg/kg'a (önerilen en yüksek doz, insanlardaki maruziyetin yaklaşı k 200 katı) kadar çıkabilen 
oral dozlar uygulanmıştır. Tümör insidansında vildagliptin ile ilişkil endirilebilen hiçbir artış  
gözlenmemişti r. 2 yıl süren bir başka karsinojenisite çalışması da fareler üzerinde 
gerçekleştirilmiştir; bu çalışmada farelere 100 0 mg/kg'a kadar çıkabilen oral dozlar 
uygulanmıştır. Herhangi bir etkinin gözlenmediği 500 mg/kg (insanlardaki maruziyetin 59 katı) 
ve 100 mg/kg (insanlardaki maruz kalımın 16 katı) dozlarında, sırasıyla meme adenokarsinom 
insidansı ve hemanjiyosarkom insi dansı yükselmiştir. Vildagliptin ve temel metabolitinin 
genotoksisite özelliğinin olmaması, tümörlerin yalnızca tek bir türde ortaya çıkması ve 
tümörlerin yüksek sistemik maruziyet oranlarında ortaya çıkmış olması göz önüne alındığında, 
farelerde tümör ins idansının artmasının, insanlar için anlamlı bir riski ifade etmediği 
düşünülmüştür.  
 
Sinomolgus maymunlarında yapılan 13 haftalık bir toksikoloji çalışmasında, ≥5 mg/kg/gün 
dozlar deri lezyonlarına yol açmıştır. Bu lezyonlar sürekli olarak ekstremitelerde (eller, ayaklar, 
kulaklar ve kuyruk) gözlenmiştir.  5 mg/kg/gün dozunda  (100 mg doz unda insan EAA 
maruziyet düzeyine yaklaşık olarak eşdeğer) yalnızca  kabarcıklar  gözlenmiştir. Bu lezyonlar, 
tedavinin devam etmesine rağmen ortadan kalkmış v e histopatolojik anormalliklerle ilişkili 
olmadıkları saptanmıştır. ≥20 mg/kg/gün dozlarında (100 mg dozunda insan  EAA maruziyet 
düzeyinin yaklaşık olarak 3 katına eşdeğer) histopatolojik değişikliklerle uyumlu,  cilt 
pullanmaları, cilt soyulmaları, kabukla nma ve kuyrukta yaralar - gözlenmiştir. ≥80 mg/kg/gün 
dozlarda kuyrukta nekrotik lezyonlar gözlenmiştir. 160 mg/kg/gün doz ile tedavi edilen 
maymunlarda, 4 haftalık iyileşme periyodunda  cilt lezyonları geri dönüşlü olmamıştır.  
 
6.       FARMASÖTİK ÖZELLİ KLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristalin selüloz  
Susuz laktoz (inek sütünden elde edilmiştir)  
Sodyum niş asta glikolat 
Magnezyum stearat  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Mevcut veri  bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay.  
 
6.4. Saklamaya yö nelik özel tedbirler  
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Nemden koruyunuz.  
Orijinal ambalajı içerisinde saklayınız.  
 
 
 19/19 
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Alu/Alu blister ambalajlarda sunulmaktadır.  
Ambalaj büyüklüğü: 28 Tablet ve  56 Tablet  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği"ne uygun olarak imha edilmeli dir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
İlko İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Veysel Karani Mah. Çolakoğlu Sok. No:10  
34885 Sancaktepe /İstanbul  
Tel: 0216 564 80 00  
Faks: 0216 564 80 99  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2018/195  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 10.04.2018  
Ruhsat yenileme tarihi :  
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ:  