KISA ÜRÜN BĐLGĐSĐ
1. BEŞERĐ TIBBĐ ÜRÜNÜN ADI
ETREXĐN Jel
2. KALĐTATĐF VE KANTĐTATĐF BĐLEŞĐM
Etkin madde:
Đsotretinoin % 0.05
Eritromisin % 2
Yardımcı maddeler:
1 gram jel,
Butil hidroksitoluen (antioksidan) 5.0 mg
Alkol (%96) 944.5 mg içerir.
Diğer yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTĐK FORM
Jel
Etanol kokulu açık sarı renkli yumuşak jel
4. KLĐNĐK ÖZELLĐKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
ETREXĐN hafif-orta şiddetli akne vulgarisin topikal tedavisinde endikedir ve hem inflamasyonlu,
hem de inflamasyonsuz lezyonların tedavisinde etkilidir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Yetişkinler:
1/16ETREXĐN cildin temizlenmesinin ardından hastalıklı bölgeye ince bir tabaka halinde ve yaygın bir
biçimde günde 1 veya 2 defa uygulanır. Hastalara, bazı vakalarda tam terapötik etki görülebilmesi
için 6-8 haftalık tedavinin gerekli olabileceği belirtilmelidir.
Akne vulgaris üzerinde yapılan klinik çalışmalarda eritromisin ve isotretinoin kombinasyonunun
etkililik ve güvenliliği 12 hafta ötesinde araştırılmamıştır. 12 haftalık kesintisiz kullanım ötesinde
devam etmenin faydası, artmış antimikrobiyal direnç riski dikkate alınarak değerlendirilmelidir.
Hastalar aşırı uygulamanın etkililiği iyileştiremeyeceği, ancak cilt irritasyonu riskini artırabileceği
konusunda uyarılmalıdır.
Uygulama şekli:
Haricen uygulanır. Uygulama sonrasında eller yıkanmalıdır.
Aşırı irritasyon görülürse nemlendirici kullanabilir; bu durumda uygulama sıklığı azaltılmalı veya
tedavi geçici olarak kesilmelidir. Đrritasyon düzeldikten sonra normal uygulama sıklığına
dönülebilir. Đrritasyon devam ederse tedavi bırakılmalıdır. Günde bir kereden az doz uygulama
sıklığı için etkililik belirlenmemiştir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon:
Topikal eritromisin ve isotretinoin güvenlilik ve etkililiği 12 yaşından küçük çocuklarda tespit
edilmediğinden, 12 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlılarda akne vulgaris görülmediğinden özel öneriler yoktur.
Böbrek yetmezliği:
Topikal uygulamayı takiben eritromisin ve isotretinoinin sistemik emilimi düşük olduğundan, renal
bozukluğun klinik öneme sahip bir sistemik maruziyetle sonuçlanması beklenmemektedir. Bu
sebeple dozaj ayarlaması gerekli değildir.
2/16Karaciğer yetmezliği:
Topikal uygulamayı takiben eritromisin ve isotretinoinin sistemik emilimi düşük olduğundan
hepatik bozukluğun klinik öneme sahip bir sistemik maruziyetle sonuçlanması beklenmemektedir.
Bu sebeple dozaj ayarlaması gerekli değildir.
4.3. Kontrendikasyonlar
ETREXĐN, içeriğindeki maddelere karşı bilinen duyarlılığı bulunan hastalarda kullanılmamalıdır.
ETREXĐN akut egzama, rosacea ve perioral dermatiti olan hastalarda kullanılmamalıdır.
ETREXĐN gebelikte, laktasyonda ve gebe kalmayı planlayan kadınlarda kullanılmamalıdır.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Ağız, göz, dudak, mukoz membranlar ve kesik cilt bölgeleri veya egzamalı cilt ile temas
ettirilmemelidir. Kazara temas durumunda, bu bölge su ile iyice yıkanmalıdır. Đlacın cilt
kıvrımlarında birikmemesine dikkat edilmelidir. Đzotretinoinin iritan yapısından dolayı, boyun gibi
cildin hassas bölgelerine uygulama yaparken dikkatli olunmalıdır.
Topikal antibiyotiklerle akne tedavisi, Propionibacterium acnes ve diğer bakterilerde (örn.,
Staphylococcus aureus, Streptococcus pyogenes) antimikrobiyal direnç gelişimi ile ilişkilendirilir.
Eritromisin kullanımı bu organizmalarda direnç gelişimi ile sonuçlanabilir.
Tedavi sırasında klinik direnç gelişimine dair bir kanıt görülürse (örn., kötü yanıt veya durumda
kötüleşme) ETREXĐN ile tedavi bırakılmalıdır.
ETREXĐN güneş ışığına duyarlılıkta artışa sebep olabileceğinden, güneş ışığı ya da güneş
lambalarına kasti veya uzun süreli maruz kalma önlenmeli veya en aza indirilmelidir. Güneş yanığı
durumunda tedavi geçici olarak durdurulmalıdır.
Güneş ışığına maruziyet engellenemiyorsa, yeterli UVB ve UVA koruması sağlayan güneş
koruyucu ürünlerin ve tedavi edilen bölgeler için koruyucu giysilerin kullanılması önerilmektedir.
Bir hasta güneş yanığı olursa, bu eritromisin ve isotretinoin kombinasyonu kullanımından önce
tedavi edilmelidir. Rüzgar veya soğuk gibi şiddetli hava şartları isotretinoin içeren ürünleri kullanan
hastalar için daha irrite edici olabilir.
3/16ETREXĐN herhangi bir yardımcı maddeye bilinen duyarlılığı veya alerjisi olan hastalarda dikkatle
kullanılmalıdır.
Kümülatif irritan etki görülebileceğinden eşlik eden topikal tedavi var ise dikkatli kullanılmalıdır.
Đrritasyon veya dermatit görülürse, uygulama sıklığı azaltılmalı veya tedavi geçici olarak kesilmeli
ve irritasyon düzeldiğinde yeniden başlatılmalıdır. Đrritasyon devam ederse tedavi bırakılmalıdır.
Lokal deri reaksiyonlarına (örneğin, kontak dermatite) ya da gözlerde ve mukoz membranlarda
irritasyona sebebiyet verebilir.
Kimyasal soyma, dermabrazyon veya lazerle cilt yenileme gibi prosedürlerin uygulandığı ciltler de
dahil olmak üzere, aşınmış veya ekzamatöz cilde de uygulanmasından kaçınılmalıdır ve uygulama
yapılmadan önce cildin iyileşmesi beklenmelidir.
ETREXĐN bölgesel enterit ülseratif kolit, antibiyotikle ilişkili kolit veya öyküsüne sahip hastalarda
(psödomembranöz kolit dahil) dikkatle kullanılmalıdır. Psödomembranöz kolit antibiyotik kullanımı
ile bildirilmiş olup, hafif ila yaşamı tehdit eder şiddet aralığında görülebilir. Bu nedenle, antibiyotik
kullanımı sırasında veya sonrasında diyare gelişen hastalarda tanısını dikkate almak önemlidir. Her
ne kadar bunun topikal olarak uygulanan ETREXĐN ile meydana gelme olasılığı daha düşük olsa da
uzun süreli veya önemli diyare görülürse veya hasta karın krampları yaşarsa, tedavi derhal
durdurulmalı ve hasta ileri tetkikten geçirilmelidir.
ETREXĐN’in yanıcı yapısından ötürü, hastalar uygulama sırasında veya kullanımdan hemen sonra
sigara içmemeli veya açık aleve yaklaşmamalıdır.
ETREXĐN butilhidroksitoluen içerdiğinden lokal deri reaksiyonlarına (örneğin, kontak dermatite)
ya da gözlerde ve mukoz membranlarda irritasyona sebebiyet verebilir.
ETREXĐN alkol içermektedir. Ancak kullanım yolu nedeniyle herhangi bir uyarı
gerektirmemektedir.
4/164.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Eritromisin/isotretinoin ile resmi ilaç-ilaç etkileşimi çalışmaları yürütülmemiştir.
Eşzamanlı topikal antibiyotikler, ilaçlı ya da güçlü kurutma etkisi olan yıpratıcı sabun ya da
temizleyiciler, yüksek konsantrasyonda alkol ve/veya sıkılaştırıcı içeren maddeler dikkatli
kullanılmalıdır; kümülatif irritan etki ortaya çıkabilir. Soyucu bir madde (örneğin benzoil peroksid)
içeren preparatlar kullanılırken özel dikkat gereklidir. Kombinasyon tedavisi gerekirse, ürünler
günün farklı zamanlarında uygulanmalıdır (örn., biri sabah ve diğeri akşam).
Makrolid grubu antibiyotikler ve klindamisin ile çapraz direnç meydana gelebilir. ETREXĐN
klindamisin bileşeni ile olası antagonizmden ötürü klindamisin içeren ürünlerle kombinasyon
halinde kullanılmamalıdır.
Antibiyotik ajan kullanımı antibiyotiğe dirençli organizmaların aşırı üremesi ile ilişkilendirilebilir.
Bu durumda, kullanım sona erdirilmelidir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: X
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar/kontrasepsiyon
Eritromisin ve isotretinoinin topikal kullanımının insan fertilitesi üzerinde etkileri üzerine veri
bulunmamaktadır. Ancak izotretinoinin oral kullanımı insanlarda teratojenik etkiye sahiptir.
Topikal izotretinoin güvenilir bir doğum kontrol yöntemi kullanılmayan doğurganlık çağındaki
kadınlarda önerilmez.
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince ve tedavi ardından bir periyod süresince
(yaklaşık 4 hafta) etkili doğum kontrolü uygulanmak zorundadır.
Topikal isotretinoin kullanan erkekler için özel bir kontrasepsiyon önerisi gerekli değildir.
Gebelik dönemi:
ETREXĐN hamile veya hamile kalmaya çalışan kadınlarda kullanılmamalıdır.
5/16Eritromisin
Gebe kadınlarda topikal eritromisinin kullanımına ilişkin veriler kısıtlıdır. Gebelik sırasında
eritromisine sistemik maruziyet çok düşük olduğundan herhangi bir etki beklenmemektedir.
Đsotretinoin
Yeni Zelanda tavşanlarına insanlardaki terapötik dozun 60 kat fazlası isotretinoin topikal olarak
uygulandığı bir teratoloji çalışmasında embritotoksisite veya teratojenisite kanıtı görülmemiştir.
Gebeliğin erken dönemlerinde topikal tretinoin (izotretinoinin bir izomeri) uygulanan toplamda
1535 kadınla gerçekleştirilen bir dizi gözlemsel çalışmada, konjenital anomaliler açısından artmış
bir risk kanıtı göstermemiştir.
Topikal tretinoinin klinik kullanımı sırasında zamansal olarak ilişkili az sayıda konjenital anomali
vakası bildirilmiştir. Bu vakalarda kesin bir teratojenisite paterni ve nedensellik ilişkisi
tanımlanamamakla birlikte, seyrek bir doğum kusuru olan holoprosensefali (ön beynin
tamamlanmamış orta hat gelişiminden kaynaklanan defektler) raporları mevcuttur. Bu etkiler tekrarlı
şekilde gözlenmediğinden bu vakaların fetusa yönelik risk açısından önemi bilinmemektedir.
Oral yolla uygulanan retinoidler konjenital anomalilerle ilişkilendirilmiştir. Prospektüs bilgilerine
uygun şekilde kullanıldığında, topikal yolla uygulanan izotretinoinin sistemik emilimi çok düşük
düzeydedir. Bununla birlikte, aşağıda örneklendiği gibi artan sistemik maruziyete neden olabilecek
faktörler mevcut olabileceğinden risk göz ardı edilemez:
• kullanılan miktar
• cilt bariyerinin bütünlüğü
• diğer ürünlerle eş zamanlı kullanım
• A vitamini içeren besin takviyelerinin alınması veya tüketilmesi
Bu nedenle topikal eritromisin ve izotretinoin kombinasyonu gebelik sırasında veya etkili bir doğum
kontrol yöntemi kullanmayan çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda önerilmez. Topikal
eritromisin ve izotretinoin kombinasyonu kullanan erkekler için özel bir doğum kontrol önlemi
gerekli değildir.
Laktasyon dönemi
Laktasyon döneminde topikal eritromisin ve isotretinoin kombinasyonu araştırılmamıştır.
6/16Eritromisinin perkütanöz emilimi düşüktür; ancak eritromisinin topikal uygulama sonrasında anne
sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Eritromisin oral ve parenteral uygulamayı takiben anne
sütüne geçer.
ETREXĐN’deki isotretinoinin perkütan absorpsiyonu ihmal edilebilir düzeydedir. Fakat
isotretinoinin süte geçip geçmediği bilinmediğinden emzirme döneminde ETREXĐN
kullanılmamalıdır.
Emzirmeyi ya da ETREXĐN tedavisini bırakma kararı, çocuk için emzirmenin ve anne için tedavinin
faydası dikkate alınarak değerlendirilmelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Đsotretinoinin sistemik olarak uygulandığı zaman insanlarda teratojenite riskini artırdığı
bildirilmiştir. Fakat tavşanlarda insanlardaki terapötik dozundan 60 kat fazla topikal isotretinoin
uygulamasının yapıldığı üreme çalışmalarında fetüse zararlı etki saptanmamıştır.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Eritromisin ve isotretinoinin kombinasyonunun araç veya makine kullanma yeteneği üzerindeki
etkisini araştıran çalışmalar yapılmamıştır. ETREXĐN’in advers reaksiyon profiline göre bu tip
aktiviteler üzerinde zararlı bir etki beklenmemektedir.
4.8. Đstenmeyen etkiler
Sıklık sınıflandırması aşağıdaki gibidir:
Çok yaygın (≥1/10); Yaygın (≥1/100 ila <1/10); Yaygın olmayan (≥1.000 ila <1/100); Seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); Çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Klinik çalışma verileri
Eritromisin ve isotretinoinin kombinasyonunun güvenliliği ve etkililiği hafif ila orta şiddette akne
vulgaris görülen 161 hastada yapılan (40’ı eritromisin ve isotretinoinin kombinasyonunu
kullanmıştır) çift kör, randomize, plasebo kontrollü, paralel gruplu ve tek merkezli bir faz 3 klinik
7/16çalışmada değerlendirilmiştir. 16-32 yaşındaki hastalar 12 hafta boyunca günde iki kez tedavi
edilmiştir.
Eritromisin %2 ve isotretinoin %0.05 kombinasyonu için istenmeyen etkiler aşağıda sunulmaktadır.
Deri ve deri altı dokularda görülen rahatsızlıklar
Çok yaygın: Döküntü
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Çok yaygın: Ağrı
Yaygın: Egzama, eksfolyatif dermatit ve cilt kuruluğu dahil uygulama bölgesi reaksiyonları
Yukarıda bildirilen istenmeyen etkilere ilaveten, tolerabilite değerlendirmelerinde şu istenmeyen
etkiler yaygın olarak bildirilmiştir: kuruma, eritem, pullanma, yanma ve kaşıntı (bkz., bölgesel
tolerabilite bölümü). Ayrıca topikal isotretinoin ve topikal eritromisin ile yürütülen klinik
çalışmalarda cilt irritasyonu çok yaygın olarak bildirilmiştir.
Bölgesel Tolerabilite
Eritromisin ve isotretinoinin kombinasyonu ile yürütülen klinik çalışma sırasında, araştırıcının
çalışma ürünü uygulama bölgelerinde kuruma, eritem ve pullanma ve hastanın yanma ve kaşıntı
değerlendirmeleri, 12 haftalık çalışma süresi boyunca incelenmiştir. Bölgesel deri reaksiyonları veya
toleransı başlangıçta ve 4,8 ve 12. haftalarda değerlendirilmiştir.
8/16Başlangıçta, 4. haftada, 8. haftada ve tedavinin sonunda (12. haftada) bölgesel tolerans
değerlendirmeleri (çalışma no. 166-GB-01, 1995).
Semptom Eritromisin%2/ Eritromisin Đsotretinoin Jel Bazı
görülen Đsotretinoin %0.05 (%2) (%0.05) (Plasebo)
hasta (N=40) (N=41) (N=40) (N=40)
yüzdesi %
Eritem
Hafta 0 0 0 0 0
Hafta 4 78 41 70 50
Hafta 8 53 37 68 43
Hafta 12 50 20 60 37
Pullanma
Hafta 0 0 0 3 0
Hafta 4 81 32 75 35
Hafta 8 47 43 65 37
Hafta 12 39 9 34 23
Kuruma
Hafta 0 0 0 3 0
Hafta 4 72 46 85 48
Hafta 8 64 57 73 46
Hafta 12 64 29 60 34
Yanma
Hafta 0 0 0 0 0
Hafta 4 66 28 69 28
Hafta 8 33 11 32 6
Hafta 12 28 14 23 14
Kaşıntı
Hafta 0 0 0 0 0
Hafta 4 56 19 59 19
Hafta 8 28 6 24 0
Hafta 12 17 6 11 9
Genel olarak eritromisin ve plasebo formülasyonları, eritromisin ve isotretinoin kombinasyonları ve
isotretinoinden daha iyi tolere edilmiştir. Ancak bu farklar çalışmanın seyri sırasında geri çekilme
paternlerini etkilememiştir. Eritromisin ve isotretinoin kombinasyonu ve isotretinoin arasında
tolerans değerlendirmeleri için herhangi bir zaman noktasında anlamlı farklılıklar tespit
edilmemiştir. Eritromisin ve isotretinoin kombinasyonu formülasyonu için değerlendirilen her bir
parametreye dair semptom görülen hasta insidansı genellikle zaman içerisinde azalmıştır.
9/16Pazarlama sonrası veriler
Klinik çalışmalarda bildirilene ilaveten aşağıdaki pazarlama sonrası advers olaylar bildirilmiştir.
Enfeksiyon ve enfestasyonlar
Seyrek: Uygulama yerinde folikülit
Eritromisin içeren ürünlerin uzun süreli kullanımı seyrek vakalarda gram-negatif foliküliti
tetikleyebilir. Bu durumda ürün kesilmeli ve antibiyotik içermeyen bir monopreparat ile tedaviye
devam edilmelidir.
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: Alerjik reaksiyonlar
Gastrointestinal hastalıklar
Seyrek: Abdominal rahatsızlık, üst abdomen ağrısı, diyare
Deri ve derialtı doku hastalıkları
Seyrek: Fotosensitivite reaksiyonu, cilt renginde bozulma, ciltte hiperpigmentasyon, ciltte
hipopigmentasyon, ürtiker, yüz ödemi
Uygulama yerinde eritem, soyulma, ciltte iritasyon, ciltte yanma hissi, uygulama yerinde batma
hissi, görülebilir.
Bu lokal etkiler genellikle tedavinin devam etmesi ile kaybolmaktadır. Aşırı iritasyon meydana
gelirse, tedavi geçici olarak durdurulmalı ve reaksiyon kaybolduktan sonra tedaviye yeniden
başlanmalıdır. Đritasyon devam ederse, tedaviye son verilmelidir. Reaksiyonlar genellikle tedavinin
sonlandırılmasıyla kaybolmaktadır.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır.
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi
10/16(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Kazara yutma durumunda, oral yolla uygulanan eritromisin ile olana benzer gastrointestinal advers
reaksiyonlar görülebilir (örn., bulantı, kusma, diyare).
50 g’lık topikal eritromisin ve isotretinoinin kombinasyonunun oral olarak alınması, oral isotretinoin
için önerilen dozaj ile elde edilenden düşük bir maruziyetle sonuçlanacaktır.
Sonuç olarak, teorideki doz aşımı semptomlarının görülmesi (örn., hipervitaminöz A) olası değildir.
Đçerikte önemli miktarda etanol bulunmaktadır. Bunun sistemik emilimi doz aşımı durumunda bir
olasılık olarak dikkate alınmalıdır.
Tedavi
Aşırı uygulamaya bağlı cilt irritasyonunu hafifletmek için uygun semptomatik önlemler alınmalıdır.
5. FARMAKOLOJĐK ÖZELLĐKLER
5.1. Farmakodinamik Özellikler
Farmakoterapötik Grup: Akne için kullanılan retinoidler
ATC Kodu: D10AD54
Etki mekanizması
Eritromisin
Eritromisin, gram-negatif bakteriler için daha düşük bir boyutta olmak üzere birçok gram pozitif
bakteriye karşı kapsamlı ve temelde bakteriostatik etkiye sahip bir makrolid antibiyotiktir.
Eritromisin bakteriyel ribozomun 50S alt birimine geri dönüşümlü olarak bağlanarak, aminoasitler
arasında peptid bağlarının oluşmasını önler ve böylece duyarlı organizmalarda protein sentezini ve
hücre üremesini inhibe eder. Organizmaya ve uygulanan doza bağlı olarak, eritromisin ya
bakteriostatik ya da bakterisidal aktivite gösterir.
Topikal olarak uygulanan eritromisin yağ foliküllerindeki yerleşik bakteri olan Propionibacterium
acnes’i baskılar ve böylece trigliseridlerin yağ asitlerine P. acnes aracılı hidrolizini ve sonuçta yağ
11/16asidi oluşumunu azaltır. Eritromisin aynı zamanda P. acnes ilişkili enflamatuar aracıların üretimi
üzerinde inhibe edici etkiler göstermiştir. Bu nedenle, doğrudan antibakteriyel etkiler ve dolaylı
antienflamatuar etkilerle akne lezyonu sayısını azaltacak şekilde iş görür.
Đsotretinoin
Đsotretinoin all-trans-retinoik asidin 13-cis izomeridir. Yapısal ve farmakolojik olarak, epitel hücre
büyümesi ve farklılaşmasını düzenleyen vitamin A ile ilişkilidir. Topikal olarak uygulanan
isotretinoinin:
• epidermiste mitozu uyararak
• stratum korneumda intraselüler kohezyonu azaltıp, olgun komedonları uzaklaştırarak (kapalı
ve açık)
• yeni mikromedo oluşumunun baskılanması ile akne vulgarisin hiperkeratoz özelliğine karşı
koyarak
• enflamatuar proses inhibisyonu ile lezyon oluşumunu önleyerek
• daha az koheziv yağ hücreleri için artmış üretime aracılık ederek - bu komedonların
çıkarılmasını ve sonrasında önlenmesini teşvik eder görünmektedir.
• diğer topikal ilaçlarla eşzamanlı olarak uygulandığında perkütanöz emilimi kolaylaştırarak
stereoizomeri tretionin ile benzer şekilde iş gördüğü düşünülmektedir.
Đsotretinoin polimorfonükleer lökositlerin lökotrien-B4 (LTB4) ile indüklenen göçünde
inhibisyonun aracılık ettiği topikal antienflamatuar etkilere sahiptir. LTB4’ün insan cildine göçü,
topikal olarak uygulanan isotretinoin ile önemli ölçüde inhibe olurken, topikal tretinoin ile sadece
zayıf inhibisyon görülmüştür. Bu durum, topikal tretinoin ile kıyaslandığından topikal isotretinoin
ile görülen azalmış geri tepme etkisini açıklamaktadır.
Farmakodinamik etkiler
Eritromisin
Eritromisinin akne vulgaris lezyonlarını azalttığı kesin mekanizma tam olarak bilinmemektedir.
Ancak, etki kısmen ilacın antibakteriyel aktivitesi ve eritromisinin antienflamatuar aktivitesinden
kaynaklanıyor görünmektedir.
12/16Đsotretinoin
Đsotretinoin 3 retinoik asit nükleer reseptör (RAR) alfa, beta ve gamaya ve daha düşük afinite ile
retinoid X reseptörleri (RXR) ve selüler retinoik asit bağlanma reseptörüne (CRABP) bağlanır.
Direnç ve çapraz direnç
Klindamisin ve eritromisin gibi monoterapi olarak kullanılan topikal antibiyotiklerle akne tedavisi,
Propionibacterium acnes’in yanı sıra kommensal florada (örn., S. aureus, S. pyogenes)
antimikrobiyal direnç gelişimi ile ilişkilendirilmiştir. Eritromisin kullanımı bu organizmalarda
indüklenebilir veya yapısal direnç gelişimine yol açabilir.
23S ribozomal RNA’yı kodlayan genlerdeki nokta mutasyonlarının bir sonucu olarak çapraz direnç
gelişebilir. Bu nokta mutasyonlarının sonucunda, eritromisine dirençli çoğu P. acnes suşu
klindamisine çapraz dirençli hale gelebilir.
Edinilmiş direncin prevalansı, seçili organizmalar için coğrafik olarak ve zaman içerisinde
değişebilir. Dirence ilişkin bölgesel bilgiler tercih edilir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Emilim:
Çalışmalar, topikal eritromisin ve isotretinoin kombinasyon uygulamasından sistemik eritromisin ve
isotretinoin emiliminin düşük olduğunu ve bu etkin maddeleri ayrı ayrı içeren bitmiş ürünlerden
farklı olmadığını desteklemektedir.
Topikal olarak uygulanan jelden eritromisin, isotretinoin ve metabolitlerinin plazma düzeyleri
(isotretinoin (%0.05), eritromisin (%2.0), kombinasyonda) akne hastalarında yürütülen 2 çalışmada
ölçülmüştür. 12 haftalık pivotal bir çalışmanın açık, takip çalışması olan ilk çalışmada, hafif ila orta
şiddette aknesi olan 24 gönüllüde 4 haftaya kadar etkin maddelerin plazma düzeyleri ölçülmüştür.
Gönüllüler jelden her seferinde ortalama 0.652 g±0.871 g uygulamıştır. Đkinci çalışmaya orta
şiddette ila şiddetli aknesi olan 51 gönüllü kaydedilmiş ve 4 hafta boyunca günde iki kez akne
vulgaris bölgesine maksimum jel uygulamasından sonra (ortalama değer 2.087 g/ uygulama) emilim
ölçülmüştür.
Her iki çalışma da, isotretinoin ve eritromisin emiliminin düşük olduğunu göstermiştir.
13/16Topikal isotretinoin uygulamasından sistemik konsantrasyonlar 2 ng/mL’den düşüktür veya 0.5 ila 5
ng/mL’lik doğal endojen isotretinoin düzeyleri içindedir. Benzer şekilde, topikal olarak uygulanan
eritromisin ciltten emilir görünmemektedir (analiz edilen hiçbir örnekten ölçülebilir düzeylerde
eritromisin elde edilmemiştir). Đsotretinoin ve eritromisinin bir jel formülasyonunda birleştirilmesi,
ayrı ayrı etkin maddelerin emilim özelliklerini etkilememektedir.
Dağılım:
Eritromisin veya isotretinoinin topikal uygulama sonrasında vücut boyunca dağılımı
araştırılmamıştır; bunun nedeni bileşiklerin cilde uygulandıktan sonra ölçülebilir bir boyutta
emildiğine dair bir kanıt olmamasıdır.
Eritromisin başlıca alfa 1 asit glikoprotein olmak üzere (yaklaşık %55) plazma proteinlerine
yaklaşık %65 oranında bağlıdır.
Đsotretinoin başlıca albümin olmak üzere plazma proteinlerine %99.9 oranında bağlıdır.
Metabolizma:
Eritromisinin, varsa cilt üzerindeki metabolizması ile ilişkili veri mevcut değildir. Sistemik
uygulama sonrasında, eritromisin karaciğerde, sitokrom P450 IIA tarafından kataliz edilen bir
reaksiyon olan d-desozamin grubunun demetilasyonu ile inaktive edilir.
Đnsan cildine topikal uygulama sonrasında isotretinoinin metabolizmasını tarif eden çok az veri
mevcuttur. Đsotretinoin sitokrom P450 enzimleri veya ciltteki diğer endojen oksidatif ajanlar ve
radikaller ile metabolize edilebilir.
Đnsanlarda yapılan in vivo çalışmalar, oral isotretinoin uygulamasını takiben insan plazmasında
tanımlanan üç majör metabolitin 4-okso-isotretinoin, retinoik asit (tretinoin) ve 4-okso-retinoik asit
(4-okso-tretinoin) olduğunu göstermiştir. Đn vitro çalışmalar bu metabolitlerin tümünün retinoid
aktivitesine sahip olduğunu göstermiştir. Đn vitro çalışmalar, isotretinoin metabolizmasından
sorumlu majör enzimlerin P450 izoenzimleri 2C8 ve 3A4 olduğunu göstermiştir.
Eliminasyon:
14/16Topikal olarak uygulanan eritromisin veya isotretinoinin ölçülebilir miktarlarda sistemik dolaşıma
erişmesi olası değildir. Çok küçük miktarlarda eritromisin veya isotretinoin emilirse, bunlar sırasıyla
safra veya idrarda oksitlenecek ve atılacaktır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Eritromisin
Eritromisin bazı ile karsinojenisite çalışmaları yürütülmemiştir.
Farelerde ve sıçanlarda diyetle uygulanan eritromisin stearata ilişkin karsinojenisite çalışmaları
tümörijenisite kanıtı göstermemiştir.
Eritromisin bazı ile genotoksisite çalışmaları yürütülmemiştir.
Eritromisin stearat, metabolik aktivasyon varlığında ve yokluğunda bakteriyel mutajenisite
analizinde (Salmonella typhimurium) mutajenik değildir ve Çin hamster over hücrelerinde metabolik
aktivasyon varlığında ve yokluğunda bir kromozom anomalisi analizinde ve kardeş kromatid
değişim analizinde genotoksik bulunmamıştır. Metabolik aktivasyon yokluğunda fare L5178Y
lenfoma hücresi analizinde mutasyon sıklığında biyolojik ilgisi şüpheli küçük bir artış gözlenmiştir.
Đsotretinoin
Tüysüz farelerde yapılan çalışmalar, 500 mg/kg’a varan doz düzeylerinde isotretionine eşzamanlı
dermal maruziyetin UV ışınının tümörijenik potansiyelini artırabileceğini düşündürmektedir. Bu
çalışmaların insanlar için anlamı net değildir.
Đsotretinoin in vitro Ames, kromozomal anomali ve planlanmamış DNA sentezi analizleri ve in vivo
fare mikronükleus analizinde mutajenisite açısından negatif bulunmuştur.
Eritromisin ve isotretinoin kombinasyonu ile karsinojenisite veya genotoksisite çalışmaları
yürütülmemiştir.
6. FARMASÖTĐK ÖZELLĐKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Hidroksipropil selüloz
Butil hidroksitoluen (E321)
Alkol % 96
15/166.2. Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar
25 ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Kutuda, PP kapaklı içi laklı lamine tüpte, 30 g.
6.6 Beşeri Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHĐBĐ
VEM Đlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.
Adres: Cinnah Cad. Yeşilyurt Sok. No:3/2 Çankaya /ANKARA
Tel: (0 312) 427 43 57-58
Fax: (0 216) 427 43 59
e-mail : info@vemilac.com
8. RUHSAT NUMARASI:
2014/287
9. ĐLK RUHSAT TARĐHĐ/RUHSAT YENĐLEME TARĐHĐ:
Đlk ruhsat tarihi: 07.04.2014
10. KÜB’ün YENĐLENME TARĐHĐ:
16/16