1/20 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers  reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
AZEDOK PLUS 40 mg/2 5 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Azilsartan kamedoksomil   42,68  mg (40 mg Azilsartan m edoksomile eşdeğer)  
Klortalido n    25 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum karbonat   0,92 mg  
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet   
Konvansiyonel dozaj formunda, hızlı salım yapan, açık kırmızı, bir yüzü 40 diğer yüzü 2 5 
baskılı yuvarlak bikonveks film kaplı  tablet.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
AZEDOK PLUS , bir anjiyotensin II reseptör blokeri (ARB) olan azilsartan ve kan basıncını 
düşürmek için hipertansiyon tedavisi için endike tiyazid benzeri diüretik kombinasyon ürünü 
klortalidon un kombinasyonudur.  
 
 Monoterapi ile yeterince kontrol altına alınamayan hastalarda,  
 Kan basıncı hedeflerine ulaşmaya yardımcı olmak için birden fazla ilaca ihtiyaç duyması 
muhtemel hastalarda başlangıç tedavisi olarak.  
 
Kan basıncını düşürmek, başta felçler ve miyokard enfarktüsleri olmak üzere ölümcül ve 
ölümcül olmayan kardiyovasküler olay riskini azaltır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji, uygulama sıklığı ve süresi:  
AZEDOK PLUS ’ın önerilen başlangıç dozu g ünde bir kez ağızdan alınan 40/12,5 mg ’dır. 
AZEDOK PLUS, 80 mg azilsartan medoksomile eşdeğer azilsartan kademoksomil veya 25 m g 
klortalidon ile yeterince kontrol altına alınamayan hastalarda ilave kan basıncını düşürmek için 
kullanılabilir.   
 
2/20 
 Antihiperta nsif etkinin çoğu 1 ila 2 hafta içinde görülür.  Kan basıncı hedeflerine ulaşmak için 
gerektiğinde 2 ila 4 hafta sonra dozaj 40/25 mg ’a yükseltilebilir. Maksimum doz 40/25 mg ’dır. 
40/25 mg’ ın üzerindeki AZEDOK PLUS  dozları muhtemelen yararlı değildir.  Sıvı hacmi 
azalmış hastalarda kullanımdan önce uygun sıvı hacmi ne düzeltin . 
 
Bireysel bileşenlere (azilsartan ve klortalidon) göre titre edilen hastalar, bunun yerine karşılık 
gelen AZEDOK PLUS dozunu alabilir.  
 
AZEDOK PLUS, gerektiğinde diğer antihipertansif a janlarla birlikte uygulanabilir.  
 
Uygulama şekli:  
AZEDOK  PLUS  ağızdan kullanım içindir ve yiyecekle birlikte veya yi yeceklerden bağımsız 
alınabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Karaciğer yetmezliği:  
Azilsartan  
Azilsartan şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda çalışılmamıştır ve bu nedenle bu hasta 
grubunda kullanımı önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).  
 
Hafif ila orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda azilsartan kullanımıyla ilgili sınırlı 
deneyim bulunmaktadır. Bu hastalarda başlangıç dozu olarak 20 mg bulunmadığı için, 
önerilmez (bkz. Bölüm 5.2).  
 
Klortalidon  
Karaciğer fonksiyon bozukluğu veya ilerleyici karaciğer hastalığı olan hastalarda sıvı ve 
elektrolit dengesindeki küçük değişiklikler özelli kle karaciğer sirozu olan hastalarda hepatik 
komaya neden olabilir.  
 
İntravasküler hacim azalması  
İntravasküler hacim azalması veya tuz kaybı olan hastalar için (örn. Kusma, ishal veya yüksek 
dozda diüretik alan hastalar), AZEDOK  PLUS  yakın tıbbi gözetim altında başlatılmalı ve tedavi 
öncesinde volüm düzeltilmelidir, aksi takdirde başlangıç dozu olarak 20 mg bulunmadığı için, 
önerilmez  (bkz. Bölüm 4.4 ).  
 
Böbrek yetmezliği:  
Azilsartan  
Şiddetli böbrek yetmezliği ve son dönem böbrek ha stalığı olan hipertansif hastalarda, bu 
hastalarda azilsartan kullanımına ilişkin deneyim olmadığı için dikkatli olunmalıdır (bkz. 
Bölüm 4.4 ve 5.2). Hemodiyaliz azilsartanı sistemik dolaşımdan uzaklaştırmaz.  
 
Hafif veya orta derecede böbrek yetmezliği ola n hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
 
3/20 
 Klortalidon  
Klortalidon , azotemiyi hızlandırabilir.  
 
Pedi atrik popülasyon:  
0 ila 18 yaş altı arası çocuklarda ve adolesanlarda güvenlilik  ve etkililik  henüz belirlenmemiştir.  
 
Geri atrik popülasyon  (65 yaş ve ü zeri) :  
Yaşlı hastalarda AZEDOK PLUS ile ilgili doz ayarlaması gerekli değildir. AZEDOK PLUS ile 
yapılan klinik çalışmalarda toplam hastaların %24 ’ü yaşlı (65 yaş veya üzeri); %5, 7’si 75 yaş 
ve üzerindedi r. Yaşlı hastalar ve genç hastalar arasında güvenlik  veya etkinlik açısından genel 
bir farklılık gözlenmemiştir, ancak bazı yaşlı bireylerin daha fazla duyarlılığı göz ardı 
edilememelidir.  
 
Hipotansiyon riski taşıyan çok yaşlılarda (≥ 75 yaş), başlangıç dozu olarak 20 mg bulunmadığı 
için, AZEDOK PLUS kullanımı önerilmez.  
 
Siyah popülasyon  
Siyah popülasyonda doz ayarlamasına gerek yoktur, ancak siyah olmayan bir popülasyona 
kıyasla kan basıncında daha küçük düşüşler gözlemlenmiştir (bkz.  Bölüm 5.1). Bu genellikle 
diğer anjiyotensin II resept ör (AT1) antagonistleri ve anjiyotensin dönüştürücü enzim 
inhibitörleri için doğrudur, sonuç olarak, siyah hastalarda kan basıncı  kontrolü için AZEDOK 
PLUS’ı n titrasyonuna ve eşzamanlı tedaviye daha sık ihtiyaç duyulabilir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
- Azilsartan kamedoksomil e, klortalidon a ve diğer sülfonamid türevlerine veya Bölüm 6.1’de 
listelenen herhangi bir yardımcı maddeye karşı aşırı duyarlılık varsa,  
- AZEDOK PLUS anürisi olan hastalarda kontrendikedir.  
- Gebeli k (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.6),  
- Şidde tli hepatik yetmezlik  ya da renal yetmezlik (kreatinin klirensi <30 mL /dak),  
- Refrakter hipokalem i, hiponatremi ve hiperkalsemi , hiperürisemi (gut veya ürik asit taşı 
geçmişi ),  
- Tedavi  edilmemiş Addison hastalığı,  
- Eş zamanlı lityum tedavisi , 
- AZEDOK  PLUS  aliskiren içeren ürünlerle eşzamanlı kullanımı di yabetes mellitus veya 
böbrek yetmezliği (GFR < 60 mL/ dak/1, 73m2) olan  hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.5 
ve 5.1).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Aktive edilmiş renin -anjiyotensin ald osteron sistemi (RAAS)  
Vasküler gücü ve böbrek fonksiyonu ağırlıklı olarak RAAS ’ın aktivitesine bağlı olan hastalarda 
(örn. Konjestif kalp yetmezliği, şiddetli böbrek yetmezliği veya renal arter stenozu olan 
hastalar), anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör 
antagonistleri gibi bu sistemi etkileyen tıbbi ürünlerle tedavi, akut hipotansiyon, azotemi, 
4/20 
 oligüri veya nadiren akut böbrek yetmezliği ile ilişkilendirilmiştir. AZEDOK PLUS ile benzer 
etkilerin olasılığı göz ardı  edilemez.  
 
Ciddi böbrek yetmezliği, konjestif kalp yetmezliği veya renal arter stenozu olan hipertansif 
hastalarda dikkatli olunmalıdır çünkü bu hastalarda azilsartan kullanımıyla ilgili deneyim 
yoktur (bkz.  Bölüm 4.2 ve 5.2).  
 
İskemik kardiyomiyopati ve ya iskemik serebrovasküler hastalığı olan hastalarda aşırı kan 
basıncı düşüşleri miyokard enfarktüsü veya felce neden olabilir . 
 
Renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokajı  
Duyarlı kişilerde, özellikle bu sistemi etkileyecek kombinasyon ku llanımlarında hipotansiyon, 
senkop, inme, hiperkalemi ve renal fonksiyonlarda değişiklikler (akut renal yetmezlik dahil) 
rapor edilmiştir. RAAS’ın dual blokajına yol açtığından ARB veya ACE inhibitörlerinin 
aliskiren ile beraber kullanımı önerilmemektedir.   
 
Aliskirenin ARB’ler veya ACE inhibitörleri ile beraber kullanımı diyabetes mellitus veya 
böbrek yetmezliği (GFR<60 ml/dak/1 ,73 m2) olan hastalarda kontrendikedir ( bkz. Bölüm 4.3).  
 
Klortalidon  
Tiyazidler  plasenta bariyerini geçer ve kordon kanında görülür. Advers reaksiyonlar arasında 
fetal veya neonatal sarılık ve trombositopeni bulunur.  
 
Böbrek nakli  
Yakın zamanda böbrek nakli geçirmiş hastalarda azilsartan kullanımına ilişkin deneyim 
bulunmamaktadır.  
 
Klortalidon  
Böbrek hastalığı olan hastalarda klortalidon azotemiyi hızlandırabilir. Artmış kan üre nitrojeni 
ile gösterildiği gibi ilerleyici böbrek yetmezliği belirginleşirse, diüretik tedavisini n kesilmesi  
veya durdur ulması  düşünü lmelidir . 
 
Karaciğer yet mezliği  
Azilsartan şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda çalışılmamıştır ve bu nedenle bu hasta 
grubunda kullanımı önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2).  
 
Hacim veya tuz eksikliği olan hastalarda hipota nsiyon  
Hacim veya tu z eksikliği olan hastalar (örn. y üksek doz diüretikler ile tedavi edilenler) gibi 
aktif renin -anjiyotensin sistemi olan hastalarda, AZEDOK PLUS tedavisine başlandıktan sonra 
semptomatik hipotansiyon meydana gelebilir. Bu tür hastalar muhtemelen birden fazla ilaçla 
tedaviye  başlamak için iyi adaylar değildir; bu nedenle, AZEDOK PLUS uygulamasından önce 
hacim düzelti lmelidir . Hipotansiyon meydana gelirse, hasta sırtüstü pozisyona getirilmeli ve 
gerekirse intravenöz normal salin infüzyonu verilmelidir. Geçici bir hipotansif ya nıt, daha ileri 
5/20 
 tedavi için bir kontrendikasyon değildir ve genellikle kan basıncı stabilize olduğunda zorluk 
çekmeden devam edilebilir.  
 
Serum elektrolit dengesizlikleri  
Tiyazid diüretikleri hiponatremiye ve hipokalemiye neden olabilir. Renin anjiyotensin  sistemini 
inhibe eden ilaçlar hiperkalemiye neden olabilir. Hipokalemi, klortalidon ile gelişebilen doza 
bağlı bir advers reaksiyondur. Di jitalisin birlikte uygulanması hipokaleminin olumsuz etkilerini 
şiddetlendirebilir. Serum elektrolitleri periyodik ol arak izle nmelidir .  
 
AZEDOK PLUS, klortalidon ile ilişkili hipokalemiyi hafifletir. Başlangıçta potasyum 
seviyeleri normal olan hastalarda, AZEDOK PLUS ile tedavi edilen hastaların %1,7 ’si, 
azilsartan ile tedavi edilen hastaların %0,9 ’u ve klortalidon ile tedavi edilen hastaların %13,4 ’ü 
düşük potasyum değerlerine (3,4 mmol/L ’den az) geçmiştir.  
 
Birincil hiperaldosteronizm  
Primer hiperaldosteronizm i olan hastalar genellikle RAAS’ ın inhibisyonu yoluyla etki gösteren 
antihipertansif ilaçlara yanıt vermeyecekt ir. Bu nedenle bu hastalarda AZEDOK PLUS 
kullanımı önerilmemektedir.  
 
Hiperkalemi  
RAAS’ ı etkileyen diğer tıbbi ürünlerin kullanımıyla ilgil i deneyimlere dayanarak, AZEDOK 
PLUS’ın  potasyum tutucu diüretikler, potasyum takviyeleri, potasyum içeren tuz ikameleri 
veya potasyum düzeylerini artırabilecek diğer tıbbi ürünler (örn. Heparin) ile birlikte 
kullanılması hipertansif hastalarda serum potasyumunda artışlara neden olabilir  (bkz.  Bölüm 
4.5). Yaşlılarda, böbrek yetmezliği olan hastalarda, diyabetik has talarda ve/veya diğer 
komorbiditeleri olan hastalarda ölümcül olabilen hiperkalemi riski artar. Potasyumun izlenmesi 
uygun şekilde yapılmalıdır.  
 
Bağırsak anjiyoödem i  
Anjiyotensin II reseptör ü blokerleri  ile tedavi edilen hastalarda bağırsak  anjiyoödem i 
bildirilmiştir (bkz. B ölüm 4.8). Bu hastalar ın abdominal  ağrı, bulantı, kusma ve ishal şikayetleri  
olmuştur . Anjiyotensin II reseptör ü blokeri  kesil dikten  sonra semptomları  düzelmiştir . Bağırsak 
anjiyoödem i teşhis i konulursa , AZEDOK PLUS  tedavisi durdurul malı ve semptomlar tam 
olarak düzelene  kadar  uygun izlem başlatılmalıdır . 
 
Aort ve mitral kapak stenozu, obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopati  
Aort veya mitral kapak stenozu veya hipertrofik obstrüktif kardiyomiyopati (HOCM) 
hastalar ına özel dikkat göster ilmelidir.  
 
Gebelik  
Anjiyotensin II reseptör antagonistleri hamilelik sırasında başlatılmamalıdır. Devam eden 
anjiyotensin II reseptör antagonisti tedavisi olan hastalar, hamileliği planlayan hastalar, 
gebelikte kullanım için yerleşik bir güvenlik profilin e sahip alternatif antihipertansif tedavilere 
6/20 
 değiştirilmelidir. Gebelik teşhisi konduğunda, anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile tedavi 
derhal durdurulmalı ve uygunsa alternatif tedaviye başlanmalıdır (bkz.  Bölüm 4.3 ve 4.6).  
 
Lityum  
Diğer anjiyotensin II reseptör antagonistlerinde olduğu gibi, lityum ve AZEDOK PLUS 
kombinasyonu önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Hiperürisemi  
Klortalidon  
Klortalidon veya diğer tiyazid diüretikleri alan bazı hastalarda hiperürisemi oluşabilir veya 
bariz gut gelişebilir.  
 
Yardımcı madde  
Bu ilaç her bir tablet başına 1 mmol (23 mg) ’dan az  sodyum içerir yani aslında “sodyum 
içermez”  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Eşzamanlı kullanımı önerilmeyenler  
Lityum  
Lityum ve anjiyo tensin dönüştürücü enzim inhibitörlerinin eşzamanlı kullanımı sırasında serum 
lityum konsantrasyonlarında geri dönüşümlü artışlar ve toksisite bildirilmiştir. Anjiyotensin II 
reseptör antagonistleri ile benzer bir etki meydana gelebilir. Azilsartan ve lity umun eşzamanlı 
kullanımıyla ilgili deneyim eksikliğinden dolayı bu kombinasyon önerilmemektedir. Lityum 
renal klirensi, klortalidon gibi diüretikler tarafından azaltılır. Tiyazid ve ilgili diüretikler , 
lityumun renal klirensini azaltt ıkları için  serum lity um seviyelerinde hızlı bir artışa neden 
olabilir. Kombinasyon gerekliyse, serum lityum seviyelerinin dikkatlice izlenmesi önerilir.  
 
Eşzamanlı kullanımda dikkatli olunması gerekenler  
Non-steroid antiinflamatu var ilaçlar (NSA İİ’ler), seçici COX -2 inhibitörleri, asetilsalisilik 
asit>3 g/gün dahil) ve seçici olmayan NSA İİ’ler 
Anjiyotensin II reseptör antagonistleri, NSA İİ’ler (yani seçici COX -2 inhibitörleri, 
asetilsalisilik asit (>3 g/gün) ve seçici olmayan NSA İİ’ler) ile aynı anda u ygulandığında, 
antihipertansif etkide azalma meydana gelebilir.  
 
Bazı non -steroid anti inflamatu var ilaçların (örn. indometaz in) eş zamanlı uygulanması, 
klortalidonun diüretik ve antihipertansif aktivitesini azaltabilir; yatkın lığı olan  hastalarda 
böbrek fo nksiyonlarında bozulma olduğuna dair izole raporlar olmuştur.  
 
Ayrıca, anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile NSA İİ’lerin birlikte kullanılması, böbrek 
fonksiyonunda kötüleşme riskinde artışa ve serum potasyumunda artışa neden olabilir. Bu 
nedenle, t edavinin başlangıcında yeterli hidrasyon ve böbrek fonksiyonunun izlenmesi önerilir.  
 
İnsülin ve oral antidiyabetik ajanların dozajının ayarlanması gerekebilir.  
 
7/20 
 Siklosporin ile eş zamanlı tedavi hiperürisemi ve gut tipi komplikasyon riskini artırabilir.  
 
Diüretikler, kürar türevlerinin ve antihipertansif ilaçların (örn. guanetidin, metildopa, β -
blokerler, vazodilatörler, kalsiyum antagonistleri ve ACE inhibitörleri) etkisini güçlendirir.  
 
Diüretiklerin hipokalemik etkisi kortikosteroidler, ACTH, beta-2 agonistler, amfoterisin ve 
karbenoksolon tarafından güçlendirilebilir.  
 
Tiyazid  kaynaklı hipokalemi veya hipomagnezemi, dijital is kaynaklı kardiyak aritmi lerin 
ortaya çıkmasını  kolaylaştırabilir (bkz. Bölüm 4.4).   
 
Tiyazid tipi diüretiklerin biyoyararlanı mı, gastroin testinal motilite ve mide boşal ma hızındaki 
azalmaya bağlı olarak antikolinerjik ajanlar (örn. atropin, biperiden) tarafından artırılabilir.  
 
Tiyazid diüretiklerinin emilimi, kolestiramin gibi anyonik değişim reçinelerinin varlığında 
bozulur. F armakolojik etkide bir azalma beklenebilir.  
 
Tiyazid diüretiklerinin eş zamanlı uygulanması, allopurinole karşı aşırı duyarlılık 
reaksiyonlarının sıklığını artırabilir, amantadin kaynaklı yan etk i riskini artırabilir, diazoksit in 
hiperglisemik etkisini ar tırabilir ve sitotoksik ajanların (örn. siklofosfamid, metotreksat) böbrek 
atılımını azaltabilir ve miyelosupresif etkilerini güçlendirebilir.  
 
Hem kalsiyum tuzlarının hem de D vitamininin farmakolojik etkileri, tiyazid diüretikleriyle 
birlikte verildiğin de klinik olarak önemli seviyelere çıkarılabilir. Sonuçta ortaya çıkan 
hiperkalsemi genellikle geçicidir ancak hiperparatiroidizmli hastalarda kalıcı ve semptomatik 
(zayıflık, yorgunluk, iştahsızlık) olabilir.  
 
Potasyum tutucu diüretikler, potasyum takviyeleri, potasyum içeren tuz ikameleri ve potasyum 
düzeylerini artırabilecek diğer maddeler  
Potasyum tutucu diüretiklerin, potasyum takviyelerinin, potasyum içeren tuz ikamelerinin veya 
diğer tıbbi ürünlerin (örn. Heparin) birlikte kullanılması potasyu m düzeylerini artırabilir. Serum 
potasyumunun izlenmesi uygun şekilde yapılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Ek bilgiler  
Klinik çalışma verileri, ADE inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri veya aliskirenin 
kombine kullanımı yoluyla RAAS’ın ikili bloka jının, hipotansiyon, hiperkalemi ve böbrek 
fonksiyonunda azalmanın (akut böbrek yetmezliği dahil) tek bir RAAS etkili ajanın kullanımına 
kıyasla daha yüksek bir advers olay sıklığı ile ilişkili olduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 4.3, 
4.4 ve 5.1).  
 
Amlodipin , antasitler, klortalidon, digoksin, flukonazol, gliburit, ketokonazol, metformin ve 
varfarin ile birlikte verilen azilsartan veya azilsartan çalışmalarında klinik olarak önemli bir 
etkileşim bildirilmemiştir.  Sitokrom P450 (CYP) prob substratlarının bir k arışımı ile 
8/20 
 uygulanmasını takiben, kafein (CYP1A2), tolbutamid (CYP2C9), dekstrometorfan (CYP2D6) 
veya midazolam (CYP3A4) ile klinik olarak anlam lı bir ilaç etkileşimi gözlenmem iştir. 
 
Azilsartan kamedoksomil, gastrointestinal sistemde ve/veya ilaç absorpsiyonu sırasında 
esterazlar tarafından hızla aktif kısım azilsartana hidrolize edilir (bkz.  Bölüm 5.2). In vitro  
çalışmalar, esteraz inhibisyonuna dayalı etkileşimlerin olası olmadığını göstermiştir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Herhangi  bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pedi atrik popülasyon:  
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon   
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D 
Gebelikte kontrendikedir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar /Doğum k ontrolü (kontrasepsiyon)   
Çalışma bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Azilsartan ın hamile kadınlarda kullanımına ilişkin veri bulunmamaktadır. Hayvanlarda yapılan 
çalışmalar üreme toksisitesi göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3).  
 
Gebeliğin ilk trimesterinde anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörlerine maruz kalmanın 
ardından teratojenisite riskine ilişkin epidemiyolojik kanıtlar kesin değildir; ancak, riskte küçük 
bir artış göz ardı edilemez. Anjiyotensin II reseptör antagonistlerinin riskine ilişkin kontro llü 
epidemiyolojik veri bulunmamakla birlikte, bu tıbbi ürün sınıfı için benzer riskler bulunabilir. 
Devam eden anjiyotensin II reseptör antagonist tedavisinin gerekli olduğu düşünülmedikçe, 
hamileliği planlayan hastalar, gebelikte kullanım için yerleşik b ir güvenlik profiline sahip 
alternatif anti -hipertansif tedavilere değiştirilmelidir. Gebelik teşhis edildiğinde, anjiyotensin II 
reseptör antagonistleri ile tedavi derhal durdurulmalı ve uygunsa alternatif tedaviye 
başlanmalıdır.  
 
İkinci ve üçüncü trimest erde anjiyotensin II reseptör antagonisti tedavisine maruz kalmanın, 
insan fetotoksisitesini (azalmış böbrek fonksiyonu, oligohidramniyos, kafatası kemikleşme 
geriliği) ve neonatal toksisiteyi (böbrek yetmezliği, hipotansiyon, hiperkalemi) indüklediği 
bilinmektedir (bkz. Bölüm 5.3).  
 
Gebeliğin ikinci trimesterinden itibaren anjiyotensin II reseptör antagonistlerine maruziyet 
meydana gelmişse, böbrek fonksiyonunun ve kafatasının ultrasonla kontrolü önerilir.  
 
9/20 
 Anneleri a njiyotensin II reseptör antagonistleri  almış olan bebekler hipotansiyon açısından 
yakından izlenmelidir (bkz.  Bölüm 4.3 ve 4.4).  
 
Kullanımı sonucu hipovolemi, artan kan viskozitesi ve azalmış plasenta perfüzyonu ile ilişkili 
olabileceğinden, gebelikte ödem veya hipertansiyon tedavisi için diür etik kullanımından en iyi 
şekilde kaçınılmalıdır. Tiyazid diüretiklerinin kullanımıyla ilişkili fetal kemik iliği depresyonu, 
trombositopeni ve fetal ve neonatal sarılık raporları vardır.  
 
Laktasyon dönemi  
Emzirme sırasında azilsartan kullanımına ilişkin hiçbir bilgi bulunmadığından, AZEDOK  
PLUS  önerilmemektedir ve özellikle yeni doğmuş bir bebeği veya prematüre bir bebeği 
emzirirken emzirme sırasında daha iyi belirlenmiş güvenlik profillerine sahip alternatif 
tedaviler tercih edilmektedir.  
 
Klortalidon an ne sütüne geçer; Klortalidon alan anneler bebeklerini emzirmekten kaçınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Azilsartan ın insan fertilitesi üzerindeki etkisine ilişkin veri mevcut değildir. Klinik olmayan 
çalışmalar, azilsartanın sıçanlarda erkek veya dişi f ertiliteyi etkilemediğini göstermiştir (bkz. 
Bölüm 5.3).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Azilsartan ın araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde hiçbir etkisi yoktur veya ihmal 
edilebilir düzeydedir. Ancak ara sıra baş dönmesi veya yorgun luğun ortaya çıkabileceği dikkate 
alınmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profilinin özeti  
20, 40 veya 80 mg azilsartan  dozlarıyla, 56 haftaya kadar tedavi edilen hastalarda klinik 
çalışmalarda güvenlik açısından değerlendirilmiştir. Bu klinik çalışmalarda, azilsartan ile tedavi 
ile ilişkili advers reaksiyonlar çoğunlukla hafif veya orta şiddette olup, genel insidans plase boya 
benzerdi r. En yaygın yan etki baş dönmesiydi. Bu tedavide advers reaksiyonların görülme 
sıklığı cinsiyet, yaş veya ırktan etkilenmemiştir. Bir plasebo kontrollü çalışmada, 20 mg 
azilsartan dozu için 40 ve 80 mg dozları ile benzer sıklıkta advers reaks iyonlar bildirilmiştir.  
 
Advers reaksiyonların tablo halinde listesi  
Birleştirilmiş verilere dayalı advers  reaksiyonlar (40 ve 80 mg dozlar), sistem organ sınıfına ve 
tercih edilen terimlere göre aşağıda listelenmiştir. Bunlar, aşağıda belirtilen sıklığa göre 
sıralanır:  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyr ek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
10/20 
 Her bir sıklık grubunda, istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sırasına göre sunulmuştur.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek:   Trombosit openi, lökopeni, agranülositoz ve eozinofili  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın:  Özellikle  daha yüksek dozlarda, hipokalemi, hiperürise mi ve kan lipid 
düzeylerinde  artış 
Yaygın:   Hiponatremi , hipomagnezemi ve hiperglisemi  
Yaygın olmayan:  Gut 
Seyrek:   Hiperkalsemi, glikozüri, diyabeti k metabolik durumun kötüleşmesi  
Çok seyrek:   Hipokloremik alkaloz  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın:   Baş dönmesi  
Seyrek:    Parestezi, baş ağrısı  
 
Göz hastalıkları  
Bilinmiyor:    Koroidal efüzyon  
 
Kardiyak hastalıklar  
Seyrek:    Kardiyak aritmi  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın:    Postural hipotansiyon  
Yaygın olmayan:  Hipotansiyon  
 
Solunum, göğüs bozukluk ları ve mediastinal hastalıklar  
Seyrek:   İdiyosenkratik pulmon er ödem (solunum bozuklukları)  
 
Gastrointestin al hastalıklar  
Yaygın:    Diyare , iştahsızlık ve hafif gastrointestinal rahatsızlık   
Yaygın olmayan:  Bulant ı 
Seyrek:    Hafif mide bulantısı ve kusma,  mide ağrısı, kabızlık  
Çok seyrek:   Pankreatit  
Bilinmiyor:   Bağırsak anjiyoödem i  
 
Hepato -bilier  hastalıklar  
Seyrek:   İntrahepatik kolestaz veya sarılık  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın:    Kurdeşen ve diğer deri döküntüleri  
Yaygın olmayan:  Kaşıntı , anjiyoödem  
Seyrek:   Fotosensitizasyon  
11/20 
 Kas-iskelet bozuklukları , bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Kas spazmı  
Bilinmiyor:    Artralji  
 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Seyrek:    Alerjik interstisyel nefrit  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın:   İmpotans  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin  hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Yorgunluk, periferik ödem  
 
Araştırmalar  
Yaygın:   Kan kreatin fosfokinaz artışı  
Yaygın olmayan:  Kan kreatinin artışı, kan ürik asit artışı/hiperürisemi  
 
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı  
Azilsartan, klortalidon ile birlikt e uygulandığında, kan kreatini  yükselme  sıklığı art mıştır ve 
hipotansiyon, yaygın olmayandan yaygın hale gel miştir. 
 
Azilsartan, amlodipin ile birlikte uygulandığında, periferik ödem sıklığı yaygın olmayandan 
yaygına yükselmiştir, ancak tek başına amlodipinden daha düşüktür.  
 
Anjiyotensin II reseptör blokerlerinin kullanımından sonra bağırsak anjiyoödemi vakaları 
bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Araştırmalar  
Serum kreatinin  
Azilsartan ile tedaviyi takiben serum kreatininde yükselme insidansı, randomize, plasebo 
kontrollü monoterapi çalışmalarında plaseboya benzerdi. Azilsartan ın klortalidon gibi 
diüretiklerle birlikte uygulanması, diğer anjiyotensin II reseptör antagonistleri ve anjiyotensin 
dönüştürücü enzim inhibitörleri ile uyumlu bir gözlem  olan, daha büyük bir kreatinin 
yükselmesi insidansı ile sonuçlan mıştır. Azilsartan ın diüretiklerle birlikte uygulanması 
sırasında serum kreatinindeki yükselmeler, tek bir tıbbi ürüne kıyasla daha büyük kan basıncı 
düşüşleriyle ilişkilendirilmiştir. Bu yük selmelerin çoğu, gönüllüler  tedavi görmeye devam 
ederken geçici dir veya progresif değildi r. Tedavinin kesilmesinin ardından, tedavi sırasında 
düzelmeyen yükselmelerin çoğu geri dönüşümlü olmuştur ve çoğu deneğin kreatinin seviyeleri 
başlangıç değerine veya  başlangıç  değerlerine  yakın değerlere dönmüştür.  
 
Ürik asit  
Plasebo (4 ,3 mcmol/L) ile karşılaştırıldığında azilsartan (10,8 mcmol/L) ile serum ürik asitte 
küçük ortalama artışlar gözlenmiştir.  
 
12/20 
 Hemoglobin ve hematokrit  
Plasebo kontrollü monoterapi çalışma larında hemoglobin ve hematokritte küçük düşüşler 
(sırasıyla yaklaşık 3 g/L ve yüzde 1 hacim düşüşleri) gözlenmiştir. Bu etki, RAAS ’ın diğer 
inhibitörlerinde de görülür.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç adver s reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Azilsartan  
Semptomlar : 
Farmakolojik değerlendirmelere göre, doz aşımının ana belirtisi muhtemelen semptomatik 
hipotansiyon ve baş dönmesidir. Sağlıklı gönüllülerde yapılan kontrollü klinik çalışmalar 
sırasında, 7 gün boyunca 320 mg’a kadar azilsartan günde bir kez uygulanmıştır ve iyi tolere 
edilmiştir.  
 
Tedavi : 
Semptomatik hipotansiyon meydana gelirse , destekleyici tedavi başlatılmalı ve yaşamsal 
belirtiler izlenmelidir. Azilsartan diyaliz ile uzaklaştırılmaz.  
 
Klortalidon  
Akut doz aşımı belirtileri mide bulantısı, halsizlik, baş dönmesi ve elektrolit dengesindeki 
bozuklukları içerir. İlacın fare ve sı çandaki oral LD50 değeri 25.000 mg/kg vücut ağırlığının 
üzerindedir. İnsanlarda minimum öldürücü doz (MLD) belirlenmemiştir. Spesifik bir panzehiri 
yoktur, ancak gastrik lavaj ve ardından destekleyici tedavi önerilir. Gerektiğinde bu, dikkatli 
bir şekilde uygulanan potasyumlu intravenöz dekstrozalini içerebilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Anjiyotensin II reseptör antagonistleri ve diüretikler  
ATC kodu: C09DA09 
 
Azilsartan kamedoksomil:  
Anjiyotensin II ’nin çoklu dokularda reseptör AT -1 ’e bağlanmasını bloke ederek selektif olarak 
antagonize eden, oral yol ile alındığında hızla aktif kısım olan azilsartana dönüşen aktif bir ön 
ilaçtır (bkz. B ölüm 5.2). Anjiyotensin II, vazokonstriksiyon, aldosteron sente zini ve salınması nı 
uyaran , kardiyak stimülasyon ve sodyumun renal reabsorpsiyonunu içeren etkileri ile RAAS ’ın 
başlıca baskılayıcı ajanıdır.  
 
13/20 
 AT-1 resept örünün blokajı, anjiyotensin II’ nin renin salgılanması üzerindeki negatif düzenleyici 
ters tepkiyi inhibe eder, ancak dolaşımdaki anjiyotensin II seviyeleri ve plazma renin 
seviyesinin artması azilsartanın antihipertansif etkisini ortadan kaldıramaz . 
 
Esansiyel hipertansiyon  
Yedi çift kör kontrollü çalışmada, toplam 5.941 hasta (3.672 Azilsartan, 801 plasebo ve 1.468 
aktif karşılaştırıcı verilmiştir) değerlendirilmiştir. Genel olarak, hastaların  %51’i erkek ve  
%26’ sı 65 yaşında veya daha yaşlı (%5 ≥ 75 yaş)  hastalardır ; %67 beyaz ve  %19 siyah idir. 
Azilsartan, iki 6 haftalık randomize, çift kör çalışmada  plasebo ve aktif karşılaştırıcılar ile 
karşılaştırıl mıştır. Ambulatuvar kan basıncı izleme (AKBM) ile 24 saatlik ortalama kan 
basıncına dayalı olarak plaseboya kıyasla kan basıncındaki düşüşler ve çukurdaki klinik kan 
basıncı ölçümleri her iki çalışma içi n aşağıdaki tabloda gösterilmektedir. Ek olarak Azilsartan 
80 mg, SBP ’de onaylanmış en yüksek olmesartan medoksomil ve valsartan dozlarından önemli 
ölçüde daha fazla azalmaya neden olmuştur.  
 
 Plasebo  Azilsartan 
20 mg  Azilsartan 
40 mg  Azilsartan 
80 mg  OLM -M 
40 mg#  Valsartan 
320 mg#  
Birincil sonlanım  noktası:  
24 Saatlik Ortalama SBP: Başlangıçtan (BL) Hafta 6 ’ya (mm Hg) LS Ortalama Değişim  
Çalışma 1  
BL’den 
değişim  1,4 -12,2*  -13,5*  -14,6*ꞎ -12,6 - 
Çalışma 2  
BL’den 
değişim  -0,3 - -13,4*  -14,5*ꞎ -12 -10,2 
Anahtar ikincil sonlanım  noktası:  
Klinik SBP: Başlangıçtan (BL) 6. Haftaya (mm Hg) LS Ortalama Değişim (LOCF)  
Çalışma 1  
BL’den 
değişim  -2,1 -14,3*  -14,5*  -17,6*  -14,9 - 
Çalışma 2  
BL’den 
değişim  -1,8 - -16,4*ꞎ -16,7*ꞎ -13,2 -11,3 
OLM -M = olmesartan medoksomil, LS=en küçük kareler, LOCF = ileri taşınan son gözlem  
 
*Aşamalı  analiz çerçevesinde Plasebo ile 0,05 düzeyinde önemli fark  
 
ꞎ Aşamalı analiz çerçevesinde 0,05 düzeyinde Karşılaştırıcılara karşı önemli fark  
 
# Çalışma 2 ’de 2.Haftada ulaşılan maksimum dozlar, Azilsartan için 20 ila 40 mg ve 40 ila 80 mg, 
olmesartan medoksomil ve valsartan için sırasıyla 20 ila 40 mg ve 160 ila 320 mg zorunlu  titre 
edilmiştir.  
 
14/20 
 Bu iki çalışmada, klinik olarak önemli ve en yaygın yan etkile r baş dönmesi, baş ağrısı ve 
dislipidemidir. Azilsartan için , olmesartan medoksomil ve valsartan için sırasıyla %3, %3,3 ve 
%1,8 ’lik bir insidansta baş dönmesi gözlenmiştir; baş ağrısı %4,8, %5,5 ve %7,6 ve dislipidemi 
%3,5, %2,4 ve %1,1 ’dir. 
 
Valsartan ve ya ramipril ile aktif karşılaştırma çalışmalarında, uzun süreli tedavi sırasında 
azilsartan ile kan basıncını düşürücü etki sürdürülmüştür. Azilsartan, ramipril (%8,2) ile 
karşılaştırıldığında daha düşük bir öksürük insidansına (%1,2) sahipti r. 
 
Azilsartan ın antihipertansif etkisi, dozlamanın ilk 2 haftasında ortaya çıkmıştır  ve tam etki 4 
haftada elde edil miştir. Azilsartan ın kan basıncını düşürücü etkisi 24 saatlik doz aralığı boyunca 
korunmuştur. SBP ve DBP için plaseboya göre düzeltilmiş dip -tepe noktas ı oranları yaklaşık 
%80 veya daha yüksekti r. 
 
6 aylık tedaviden sonra azilsartan ın tedavisinin aniden kesilmesinin ardından rebound 
hipertansiyon gözlenme miştir. 
 
Yaşlı hastalar ve daha genç hastalar arasında güvenlik ve etkililik açısından genel bir farklılık 
gözlenmemiştir, ancak bazı yaşlı bireylerde kan basıncını düşürücü etkilere karşı daha fazla 
hassasiyet göz ardı edilemez (bkz.  Bölüm 4.2). Diğer anjiyotensin II reseptör antagonistleri ve 
anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörlerinde olduğu gi bi, antihipertansif etki siyah i 
hastalarda (genellikle düşük renin popülasyonu) daha düşüktü r. 
 
Azilsartan 40 ve 80 mg ’ın bir kalsiyum kanal blokeriyle (amlodipin) veya bir tiyazid tipi 
diüretikle (klortalidon) birlikte uygulanması, tek başına diğer antihi pertansif ile 
karşılaştırıldığında kan basıncında ek düşüşlerle sonuçlanmıştır. Baş dönmesi, hipotansiyon ve 
serum kreatinin yükselmeleri gibi doza bağlı advers olaylar, tek başına azilsartan ile 
karşılaştırıldığında diüretik ile birlikte uygulama ile daha  sık görülürken, hipokalemi, tek başına 
diüretiğe kıyasla daha az sıklıkta  görülmüştür . 
 
Azilsartan ın mortalite ve kardiyovasküler morbidite ve hedef organ hasarı üzerindeki yararlı 
etkileri şu anda bilinmemektedir.  
 
Kardiyak repolarizasyon üzerindeki etki  
Sağlıklı gönüllülerde  azilsartan ın QT/QTc aralığını uzatma potansiyelini değerlendirmek için 
kapsamlı bir QT/QTc çalışması yapılmıştır. 320 mg azilsartan dozunda QT/QTc uzamasına dair 
kanıt yoktur.  
 
Ek bilgi  
İki büyük randomize , kontrollü çalışma (ONTARGET (Ongoing Telmisartan Alone and in 
combination with Ramipril Global Endpoint Trial) ve VA NEPHRON -D (The Veterans Affairs 
Nephropathy in Diabetes) ) bir AD E inhibitörünün bir anjiyotensin II reseptör blokeri ile 
kombinasyonunun kullanımını incelemiştir.  
 
15/20 
 ONTARGET, kardiyovasküler veya serebrovasküler hastalık veya uç organ hasarına dair 
kanıtların eşlik ettiği  tip 2 diabetes mellitus öyküsü olan hastalarda yürütülen bir çalışmadır. 
VA NEPHRON -D, tip 2 diabetes mellitus  ve diyabetik nefropatili hastalarda yapılan bir 
çalışmadır.  
 
Bu çalışmalar renal ve/veya kardiyovasküler sonuçlar ve mortalite üzerinde önemli yararlı bir 
etki göstermezken, monoterapiye kıyasla hiperkalemi, akut böbrek hasarı ve/veya hipotansiyon 
riskind e artış gözlenmiştir. Benzer farmakodinamik özellikleri göz önüne alındığında, b u 
sonuçlar aynı zamanda diğer AD E inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri için de 
geçerlidir.  
 
ADE inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri bu nedenle diyabetik nefropatili 
hastalarda eşzamanlı kullanılmamalıdır.  
 
ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diabetes using Cardiovascular and Renal Disease 
Endpoints) , tip 2 diabetes mellituslu hastalarda  ek olarak var olan kronik böbrek hastalığı ve 
kardiyovasküle r hastalığı veya her ikisi de olan hastalarda standart bir ADE inhibitörü veya bir 
anjiyotensin II reseptör bloker tedavisine aliskiren eklenmesinin yararını test etmek için 
tasarlanmış bir çalışmadır. Olumsuz sonuç riskindeki artış nedeniyle çalışma erken  
sonlandırıl mıştır. Kardiyovasküler hastalarda ölüm ve inme, aliskiren grubunda plasebo 
grubuna göre sayısal olarak daha sık görülmüştür ve ilgili advers olaylar ve ciddi advers olaylar 
(hiperkalemi, hipotansiyon ve renal disfonksiyon), plasebo grubuna gör e aliskiren grubunda 
daha sık bildirilmiştir.  
 
Klortalidon:  
Klortalidon , sodyum ve klorür atılımı nı artırarak diürez meydana getirir . Etki alanı, NaCl 
yeniden emilimini engelleyen (Na+-Cl-kotransporterini antagonize ederek) ve Ca ++ yeniden 
emilimini artıran (bilinmeyen bir mekanizma ile) distal renal tübül (erken kıvrımlı kısım) gibi 
görünmektedir. Na+ ve suyun kortikal toplayıcı tübüle daha iyi verilmesi ve/veya artan akış 
hızı, K+ ve H+ ’nın artan sekresyon una ve eliminasyonuna  yol açar.  Klortali donun diüretik 
etkileri hücre dışı sıvı hacminde, plazma hacminde, kalp debisinde, toplam değişebilir 
sodyumda, glomerüler filtrasyon hızında ve renal plazma akışında azalmaya yol açar. 
Klortalidon ve ilgili ilaçların etki mekanizması tama men açık olmasa da, sodyum ve su 
eksikliği, antihipertansif etkisi için bir temel oluşturuyor gibi görünmektedir.  
 
Klortalidonun  idrar söktürücü etkisi yaklaşık 2 ,6 saatte ortaya çıkar ve 72 saate kadar devam 
eder.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel öz ellikler  
AZEDOK PLUS ’ın oral uygulamasını takiben, azilsartan ve klortalidon doruk plazma 
konsantrasyonlarına sırasıyla 3 ve 1 saatte ulaşılır. Azilsartanın emilim hızı (C max ve T max) ve 
kapsamı (EAA) tek başına veya klortalidon ile uygulandığında benzerdir.  
 
16/20 
 AZEDOK PLUS uygulamasını takiben gıdanın azilsartan veya klortalidon biyoyararlanımı 
üzerinde klinik olarak anlamlı bir etkisi yoktur.  
 
Azilsartan kamedoks omil 
Emilim :  
Azilsartan kamedoksomil, emilim sırasında esterazlar tar afından aktif kısma, azilsartan a hızla 
dönüştürülen, oral yoldan uygulanan bir ön ilaçtır. Azilsartan kamedoksomil oral uygulamadan 
sonra plazmada saptanmaz. Azilsartan için maruziyette doz orantılılığı, tek veya çoklu 
dozlamadan sonra 20 mg ila 320 mg azi lsartan doz aralığında belirlenmiştir . 
 
Azilsartan kamedoksomil uygulamasını takiben azilsartanın tahmini mutlak biyoyararlanımı 
yaklaşık %60 ’tır. Azilsartan kamedoksomilin oral uygulamasından sonra, azilsartanın doruk 
plazma konsantrasyonlarına (C max) 1,5 ila 3 saat içinde ulaşılır. Gıda, azilsartanın 
biyoyararlanımını etkilemez.  
 
Dağılım:  
Azilsartanın dağılım hacmi yaklaşık 16 L ’dir. Azilsartan, başta serum albümin olmak üze re 
plazma proteinlerine (> %99) yüksek oranda bağlanır. Protein bağlanması, önerilen dozlarla 
ulaşılan aralığın epeyce  üzerindeki azilsartan plazma konsantrasyonlarında sabittir.  
 
Biyotransformasyon:  
Azilsartan, iki birincil metabolite metabolize olur. Plazmadaki ana metabolit, met abolit M -II 
olarak adlandırılan O -dealkilasyon ile oluşturulur ve minör metabolit, metabolit M -I olarak 
adlandırılan dekarboksilasyon ile oluşturulur. İnsanlarda majör ve minör metabolitlere sistemik 
maruziyet, sırasıyla azilsartanınkinin yaklaşık %50 ’si ve %1 ’inden azdı r. M-I ve M -II, 
azilsartan ın farmakolojik aktivitesine katkıda bulunmaz. Azilsartan metabolizmasından 
sorumlu ana enzim CYP2C9 ’dur. 
 
Eliminasyon:  
14C-işaretli azilsartan kamedoksomilin oral bir dozunu takiben, radyoaktivitenin yaklaşık % 
55’i feçeste ve yaklaşık %42 ’si idrarda geri kazanılmış ve dozun %15 ’i azilsartan olarak idrarla 
atılmıştır. Azilsartanın eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 11 saattir ve renal klirens yaklaşık 
2,3 m L/dakikadır. Azilsartanın kararlı durum düzeylerine 5 gün i çinde ulaşılır ve günde bir kez 
tekrarlanan kapatma ile plazmada birikme olmaz.   
 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum  
Maruziyetteki doz orantılılığı, tekli veya çoklu dozlamadan sonra 20 mg ila 320 mg arasındaki 
azilsartan doz aralığında azilsartan için olu şturulmuştur.  
 
Klortalidon  
Emilim:  
Klort alidonun emilim derecesi (EAA), tek başına veya azilsartan ile birlikte uygulandığında 
benzerdir; bununla birlikte, AZEDOK PLUS’taki  klortalidonun  Cmax değeri %45 -47 daha 
yüksekti r. 
17/20 
 Dağılım:  
Tam kanda, klortalidon  ağırlıklı olarak eritrosit karbonik anhidraza bağlanır. Plazmada, 
klortalidonun yaklaşık %75 ’i plazma proteinlerine, ilacın %58 ’i albümine bağlanır. Klortalidon 
plasenta bariyerini geçer ve anne sütüne geçer. Anneler doğumdan önce ve sonra günlük 50 mg 
klortalidon ile tedavi edildiğinde, fetal tam kandaki klortalidon seviyeleri anne kanında 
bulunanların yaklaşık %15 ’dir. Amniyotik sıvı ve anne sütündeki klortalidon 
konsantrasyonları, anne kanında bulunanların yaklaşık %4 ’üdür.  
 
Biyotransformasyon:  
Metaboli zma ve hepatik itrah, eliminasyonda küçük bir r ol oynar. Dozun yaklaşık %60 -70’i 
ilaç verildikten sonra 120 saat içinde, başlıca değişmemiş şekilde, idrar ve feçes içinde itrah 
edilir.  
 
Eliminasyon:  
Klortalidon tek başına veya azilsartan  ile birlikte uygulandığında plazmadan 42 -45 saatlik bir 
eliminasyon yarı ömrü ile atılır. Tekrarlanan dozlamadan sonra eliminasyon yarı ömrü 
değişmez. Emilen miktardaki klortalidonun büyük kısmı böbrekler tarafından ortalama 46 -70 
mL/dakika renal klirensl e atılır.  
 
Hastalardaki karekteristik özellikler  
Karaciğer yetmezliği olan hastalar  
Hafif (Child -Pugh A) veya orta şiddette (Child -Pugh B) karaciğer yetmezliği olan hastalarda 5 
güne kadar azilsartan uygulaması, azilsartan maruziyetinde hafif bir artışla  sonuçlanmıştır 
(EAA 1,3 ila 1,6 kat artmıştır, bkz. Bölüm 4.2). Azilsartan, şiddetli karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda çalışılmamıştır.  
 
Böbrek yetmezliği olan hastalar  
Hafif, orta ve şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda azilsartan toplam maruziyeti (EAA) 
+%30, +%25 ve +%95 artmıştır. Diyaliz uygulanan son dönem böbrek hastalığı olan hastalarda 
artış (+%5) gözlenme miştir. Bununla birlikte, şiddetli böbrek yetmezliği veya son dönem 
böbrek hastalığı olan hastalarda klinik deneyim yoktur (bkz.  Bölüm 4.2). Hemodiyaliz 
azilsartanı sistemik dolaşımdan uzaklaştırmaz.  
 
Pediatrik popülasyon  
Azilsartanın farmakokinetiği 18 yaşın altındaki çocuklarda çalışılmamıştır.  
 
Geriatrik popülasyon  
Azilsartanın farmakokinetiği, genç (18 -45 yaş aralığı) ve yaşlı (65-85 yaş aralığı) hastalar 
arasında önemli ölçüde farklılık göstermemektedir.  
 
Cinsiyet  
Azilsartanın farmakokinetiği erkekler ve kadınlar arasında önemli ölçüde farklılık göstermez. 
Cinsiyete göre doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
18/20 
 Irk 
Azilsartanın farmakokinetiği, siyah ve beyaz popülasyonlar arasında önemli ölçüde farklılık 
göstermez. Irk bazında doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Azilsartan ve klortalidon  kombinasyonu veya tek başına klortalidon  ile hiçbir ka rsinojenisite, 
mutajenite veya fertilite çalışması yapılmamıştır. Ancak bu çalışmalar azilsartan 
kamedoksomil, azilsartan ve M -II için yapılmıştır.  
 
Tekrarlanan doz toksisite çalışmalarında, klinik terapötik aralıkta olanla karşılaştırılabilir 
maruziyet ür eten dozlar, normotansif hayvanlarda kırmızı hücre parametrelerinde azalmaya, 
böbrek ve renal hemodinamikte değişikliklere ve serum potasyumunda artışa neden olmuştur. 
Oral salin takviyesi ile engellenen bu etkilerin hipertansiyon tedavisinde klinik önemi yoktur.  
 
Sıçanlarda ve köpeklerde, artmış plazma renin aktivitesi ve renal jukstaglomerular hücrelerin 
hipertrofisi/hiperplazisi gözlenmiştir. Aynı zamanda anjiyotensin dönüştürücü enzim 
inhibitörlerinin ve diğer anjiyotensin II reseptör antagonistlerinin bir sınıf etkisi olan bu 
değişiklikler, klinik öneme sahip görünmemektedir.  
 
Azilsartan ve M -II plasentayı geçtiği ve hamile sıçanların fetüslerinde bulunduğu ve emziren 
sıçanların sütüne geçtiği görülmüştür. Üreme toksisitesi çalışmalarında, erkek veya di şi 
doğurganlığı üzerinde herhangi bir etki görülmemiştir. Teratojenik etkiye dair bir kanıt yoktur, 
ancak hayvan çalışmaları, daha düşük vücut ağırlığı, fiziksel gelişimde hafif bir gecikme 
(gecikmiş kesici diş çıkması , kulak kepçesi dekolmanı, göz açılması) ve daha yüksek ölüm 
oranı gibi yavruların doğum sonrası gelişimi için bazı tehlikeli potansiyeller olduğunu 
göstermiştir.  
 
Azilsartan ve klortalidon monoterapisinin güvenlik profilleri ayrı ayrı oluşturulmuştur. 
Azilsartan  ve klortalidon un toksik olojik profilini karakterize etmek için, sıçanlarda 13 haftalık 
bir tekrarlı doz toksisite çalışması yapılmıştır. Bu çalışmanın sonuçları, azilsartan , M-II ve 
klortalidon un birlik te uygulanmasının klortalidon  maruziyetinde artışa yol açtığını göstermiştir.   
 
Erkek sıçanlarda vücut ağırlığı artışının baskılanması ve gıda tüketiminin azalması ve her iki 
cinsiyette kan üre nitrojenindeki artışlar dahil olmak üzere farmakolojik aracılı toksisite, 
azilsartan, M -II ve klortalidonun  birlikte uygulanmasıyla artmışt ır. Bu bulguların haricinde, bu 
çalışmada toksikolojik olarak sinerjistik etkiler olmamıştır.  
 
Sıçanlarda yapılan bir embriyo -fetal gelişim çalışmasında, eş zamanlı olarak maternal olarak 
toksik dozlarda azilsartan, M -II ve klortalidon alan anne canlının  yavrularında teratojenite veya 
fetal mortalitede artış olmamıştır.  
 
Juvenil hayvan çalışmaları  
Sıçanlarda (2 veya 3 haftalık) tek başına veya M -II ile kombinasyon halinde azilsartan ile 3 aya 
kadar süren juvenil oral toksisite çalışmaları, juvenil sıçanlar ın böbrek sisteminin büyüme ve 
19/20 
 olgunlaşma dönemine denk gelen doğum sonrası 2. haftadan itibaren maruz kaldıklarında 
anjiyotensinle ilişkili böbrek morfolojisi ve işlevindeki değişikliğe daha duyarlı olabileceğini 
göstermiştir. İnsan böbrek sisteminin büyü me ve olgu nlaşma aşaması yaklaşık 2 yaşa  kadar 
uzanır.  
 
Klortalidon  
Üreme toksikolojisi:  Sıçanlarda ve tavşanlarda insan dozunun 420 katına varan dozlarda üreme 
çalışmaları yapılmış ve fetüse zarar verdiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkmamıştır. Tiazidler 
plasenta bariyerini geçer ve kordon kanında görünür.  
 
Mutajenez:  
Azilsartan ve M -II, in vitro  çalışmalarda mutajenite ve ilgili klasto jenik aktivite kanıtı 
göstermemiştir  ve sıçanlarda ve farelerde  karsinojenite kanıtı göstermemiştir . 
 
Klortalidon sitotoksik olmayan konsantrasyonlarda mutajenik etki potansiyeli göstermemiştir 
ve insanlar için mutajenik bir risk oluş turmadığı kabul edilmektedir.   
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mannitol  (Tip 50C)  
Hidroksipropil  selüloz (Tip EF)  
Maleik asit  
Sodyum karbonat  
Hidroksipropil selüloz (Tip SSL)  
Mikrokristalin selüloz ( PH 101)  
Krospovidon CL  
Magnezyum stearat  
Mikrokristalin selüloz ( PH 112)  
 
Opadry 03F24008 4 pembe film kaplama  
Hipromelloz  
Titanyum dioksit  
Makrogol/PEG  
Talk 
Kırmızı demir oksit 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Uygulanabilir değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
 
 
20/20 
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30°C altındaki oda sıcaklığında , sıkıca kapatılmış şişede nemden ve ışıktan koruyarak  
saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Ürün ümüz için  primer ambalaj malzemesi çocuk koruyuculu kapak ve desikan t içeren beyaz 
opak HDPE şişedir. Bir kutu içerisinde 28 adet tablet içeren bir şişe ve kullanma talimatı ile 
birlikte sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri ”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Saba İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.  
No: 1 34303 Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel : 0 212 692 92 92  
Faks : 0 212 697 00 24  
E-posta : saba@sabailac.com.tr   
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2025/109  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 20.03.2025  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ   
 
