KISA URUN BILGISI
I.BEâERi TIBBi ünüNüN aoı
ııaicoia 50 mg efervesan tablet
2. KALáTATiF VE KANTiTArár nárrşávıi
Etkin madde:
Miglitol
Yardımcı maddeler:
Potasyum h idrojen karbonat
Sorbitol (8240)
Yardlmcı maddeler iëin 6.l'e bakınız.50 mg
795 mg
40 mg
3. FARMASOTIK FORMU
Efervesan tablet.
Beyaz renkte dllzylJzeyli, yuvarlak efervesan tabletler
4. KLINIK OZELLIKLER
4.1 Terapûtik endikasyonlar
MiGDáA tip 2 diabetes mellituslu yetişkinlerde glisemik kontrolün artırılabilmesi iëin diyet ve
egzersize ilave olarak endikedir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi:
MiGDiA'nın diyabet kontrolünde herhangi bir sabit dozajlaması yoktur. MiGDiA'nın
dozajlaması kişiye ûzel, etkin ve tolere edilebilir şekilde yapılmalıdır. Tavsiye edilen maksimum
dozun günde 3 defa l00 mg'ı aşmamasl gerekir. Hem gastrointestinal yan etkilerin azalması hem
de hastalarda yeterli glisemik kontrolün saõlanmasında gerekli olan minimum dozun belirlenmesi
iëin, MiGDiA'ya 25 mg'lık doz ile başIanmalıdır.
Tedavinin başlangıcl ve doz titrasyonu sırasında, hasta iëin terapûtik cevabının belirlenmesi ve
minimum etkili dozunun tanımlanabilmesi iëin yemekten 1 saat sonraki postprandiyal glukoz
1Seviyesi kullanılır. Yaklaşık 3 aylık aralıklar iIe gIikolize hemoglobin deõerleri ûlëülmelidir.
Tedavinin amacl, minimum etkili dozdaki MiGDiA monoterapisi veya sülfonilüre kombinasyonu
ile, yemekten sonraki plazma glukoz seviyesini ve glikolize hemoglobin seviyelerini normale
Veya normale yakın seviyelere düşürmektir.
Başlangıë dozu
MIGDIA'nın ûnerilen başlangıë dozu her ûõünün (ilk lokma ile) başlanglcında günde 3 defa25
mg'dlr. Fakatbazı hastalarda gastrointestinal yan etkilerin azaltılmasl iëin günde l defa 25 mgile
başlanıp, yavaşëa dozun günde 3 defa 25 mg'a ëıkarılması ûnerilir.
idame dozu
Bazı hastalarda günde üë defa l00 mg'a artırılan dozda fayda saõlanılmasına raõmen
MiGDiA'nın idame dozu günde üë defa 50 mg'dır. olası gastrointestinal yan etkilere adaptasyon
amacıyla MiGDiA tedavisine en düşük etkili doz olan günde üë defa 25 mg ile başlanılmalı ve
sonra yavaş yavaş uyumu saõlamak iëin titre dozuna geëilmelidir. 4-8 hafta günde üë defa 25 mg
rejim, yaklaşık 3 ay boyunca günde 3 defa 50 mg'a ëıkarıImalldır. Terapûtik cevabın
deõerlendirilebilmesi iëin glikoze hemoglobin seviyeleri ûlëülmelidir. idame doz tedavisinde
glikoze hemoglobin seviyelerinin yeterli olmadıõı Zaman MiGDiA'nın dozu günde üë defa l00
mg'a (ûnerilen maksimum günlük doz) artırılır.
Maksimum doz
MáGDiA'nın ûnerilen maksimum dozu günde üë defa l00 mg'dır. Yapılan bir klinik ëalışmada,
günde 3 defa 200 mg MiGDiA'nın glisemik kontrolü iyi|eştirdiõi fakat aynl zamanda
gastrointestinal problemlere yol aëtıõl belirtilmiştir.
Sülfoni lüre al an hasta]ar
Sülfonilüre ajanları hipoglisemiye sebep olabilirler. MiGDáA ile birlikte süIfonilüre ajanı
kullanan hastalardaki hipoglisemi oIuşumunda, tek başına sülfonilüre ajanı kullanan hastalara
oranla bir artış gûzlenmemiştir. MiGDiA ve sülfonilüre ajanlarının beraber kullanlmında additif
etki oluştuõu ve bunun Sonucu olarak kan glukoz seviyelerinde düşüş ile hipoglisemi oluşma
riskinde artış gûzlenebilir. Eõer hipoglisemi oluşursa, bu ilaëlar ile ilgili uygun doz ayarlanması
yapılması gerekir.
Uygulama şekli:
Sadece aõızdan kullanım iëindir.
2MIGDIA yemekler ile birlikte (ilk lokma ile) alınmalıdır.
MiGDiA bir bardak suda eritilerek iëilmelidir. Suda ëûzülerek kullanıma hazırlanan ilaë
bekletilmeden iëilmelidir. Efervesan tabletler ëiõnenmemeli ve yutulmamalıdır.
ozel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek / Karaciõer yetmezliõi:
Bûbrek yetmezliõi olan hastalardaki miglitol plazma konsantrasyonu, bûbrek fonksiyon
bozukluõu olan hastalardaki gibi orantılı o]arak artmaktadır. Ciddi bûbrek fonksiyon bozukluõu
(serum kreatinin >2.0 mgldl) olan diyabetik hastalarda UZUI süreli klinik araştlrmalar
yürütüImemiştir. Bu yuzden bu tür hastalarda MIGDiA kullanımı ûnerilmez.
Miglitol farmakokinetiõi siroz hastalarında saõlıklı kontrollere gûre deõişiklik gûstermemiştir.
Miglitol metabolize edilmediõinden, karaciõer fonksiyonlarının kinetik üzerinde etkisi olması
beklenmez.
Pediyatrik popülasyon :
Éocuklarda kullanımına ilişkin veri veya klinik ëalışma yoktur.
Geriyatrik popülasyon :
Farmakokinetik parametreler genë ya da yaşlı kişilerde deõişiklik gûstermez
4.3. Kontrendikasyonlar
MiGDiA aşaõıdaki durum larda kontrendikedir:
Miglitole Veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşlrl duyarlılıõı olan
hastalarda
D i yabetik ketoasidozda
inflamatuar barsak hastalıõı, kolon ülseri veya kısmi barsak obstrüksiyonu ve kısmi
barsak obstrüksiyonuna yatkın hastalarda
Sindirim, emilim bozukluõu veya barsakáa gaz oluşumun arttlõı durumlar ile ilgili kronik
barsak hastal ıkları nda
J4.4. ozel kullanım uyarıları ve ûnlemleri
Makrovasküler sonuël ar
MiGDiA veya diõer anti diyabetik ilaëların makrovasküler riski düşürdüklerine dair herhangi bir
klinik ëalışma tespit edilmemiştir.
Hipoglisemi
Etki mekanizmasından dolayı aëlık veya tokluk durumunda tek başına MiGDiA kullanımı
hipoglisemiye neden olmamaktadır. Sü]fonilüreler ise hipoglisemiye sebep olmaktadır. Éünkü
MiGDiA'nln sülfonilüreler ile beraber kullanımı kan şekerini düşürmekte ve sülfonilürelerin
hipoglisemik potansiyelini aıtırmaktadır. Hafif-orta şiddetli hipoglisemi tedavisinde sükroz (şeker
kamışı) yerine miglitol taraflndan absorpsiyonu gecikmeyen oral glukoz (dekstroz)
kullanılmalıdır. Sükrozun miglitol taraflndan glukoza ve fruktoza hidrolizi engellendiõi iëin,
hipogliseminin hızll tedavisinde ku]lanlmı uygun deõildir. âiddetli hipoglisemide damar iëi (i.v.)
glukoz infiizyonu veya glukagon enjeksiyonu gerekebilir.
Kan şekeri kontrolünün kaybedilmesi
Diyabetik hastalar ateş, travma, enfeksiyon Veya cerrahi gibi stres durumlarlna matuz
kalmalarında şeker kontrolünde geëici bir kayıp gûrülebilir. Bu gibi durumlarda geëici insülin
tedavisi gerekli olabi lir.
Bûbrek yetmezliõi
Bûbrek yetmezliõi olan hastalardaki miglitolün plazma konsantrasyonu, bûbrek fonksiyon
bozukluõu olan hastalardaki gibi orantılı olarak artmaktadır. Ciddi bûbrek fonksiyon bozukluõu
(serum kreatinin >2.0 mg/dl) olan diyabetik hastalarda uzun süreli k]inik araştırmalar
yürütülmemiştir. Bu yüzden bu tür hastalarda MiGDIA kullanımı ûnerilmez.
Potasyum iëin uyarı
MiGDiA her dozunda 3l0,5l8 mg potasyum ihtiva eder. Bu durum, bûbrek fonksiyonlarında
azalma olan hastalar ya da kontrollü potasyum diyetinde olan hastalar iëin gûz ûnünde
bulundurulmalıdır.
Sorbitol iëin uyarı
MiGDiA sorbitol iëermektedir. Nadir kalıtımsal früktoz intolerans problemi olan hastaların bu
ilacı kullanmamaları gerekir.
44.5 Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Miglitol ve gliburid etkileşimi ile bazı ëalışmalar yapılmıştır. 6 gün boyunca miglitol (4 gün
boyunca günde 3 defa 50 mg ve sonraki 2 gıjn boyunca günde 3 defa l 00 mg) veya plasebo
tedavisi almakta olan altı saõllklı gûnüllüye tek doz 5 mg gliburid verilmiştir. Bu gûnüllülerin
gliburid maksimum kan konsantrasyonları (C,uı*') ve eõri altında kalan alanlarlnln (EAA)
miglitol ile birlikte gliburid alan kişilerde sırası ile Yo17 ve o/o25 daha düşük olduõu gûzlenmiştir.
Diyabetik hastalarda yapılan bir ëalışmada ise günlük 3.5 mg gIiburid almakta olan kişilere 7 gün
boyunca günde 3 defa 100 mg miglitol veya plasebo tedavisi verilmiştir. Glibruid ile beraber
miglitol alan hastalarda gliburid eõri altında kalan alanının (EAA) %l8 düştüõü gûzlenmiştir ve
bu sonuë istatistiksel olarak ûnemli deõildir. Sonuëta gliburidin miglitol ile beraber kullanımında
EAA ve C,nurc deõerlerinde düşüşe eõilim olsa da, yukarıdaki iki ëalışmada da potansiyel olarak
anlamlı bir etkileşim yoktur.
Saõlıklı gûnüllülerde miglitolıin (7 gün boyunca günde 3 defa l00 mg) 1000 mg tek doz
metformin farmakokinetiõi üzerine etkileri araştırılmıştır. Plaseboya kıyasla miglitol ile beraber
metformin kullanan hastalarda metforminin oı1alama Cmaks Vg EAA deõerleri sırası ile Yo12 ve
%13 düşmüştür. Bu fark istatistiksel olarak anlamlı deõildir.
Yapllan saõlıklı gûnüllü ëalışmasında, günde 3 defa 50 mg veya 100 mg miglitolün digoksin ile
beraber verilmesi sonucunda digoksinin plazma konsantrasyonlarında sırası ile Yol9 ve oA28'lik
düşüşler gûzlenmiştir. Fakat digoksin tedavisi gûren diyabet hastalarında, l4 gün boyunca günde
3 defa I00 mg miglitol uygulanmasl Sonucu digoksinin p|azma konsantrasyonu deõişmemiştir.
Diõer saõlıklı gûnüllü ëalışmalarında miglitol, ranitidin Ve propranoloI biyoyararlanımlarınl Slrasl
ile Yo60 ve %o40 düşürdüõü gûrülmüştür. Miglitolün varfarin veya nifepidinin farmakokinetik ve
farmakodi nami k parametrel eri üzeri nde herhan gi bir etkisi gûrü lmemi ştir.
Karbonhidrat parëalayıcı enzim (amillaz, pankreatin) iëeren sindirim enzimi preparatlarl ve
intestinal adsorbanlar (kûmür) miglitolün etkisini düşürür. Bu ilaëlar ile birlikte ku|lanımlndan
kaëlnılmalldır.
l2 saõlıklı erkek gûnüllüde antasitler ile beraber kullanımında miglitoltın farmakokinetiõi
etkilenmemiştir.
5Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Ùzel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim ëalışması tespit edilmemiştir
Pediyatrik popü lasyon :
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim ëalışmasl tespit edilmemiştir
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi B'dir.
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
MiGDiA iëin, gebeliklerde maruzkalmaya ilişkin klinik veri mevcut deõildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan ëalışmalar, gebelik / embriyonal l feta| gelişim / doõum ya da doõum
Sonrasl gelişim ile ilgili olarak doõrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduõunu gûstermemektedir
(bkz.kısım 5.3).
Gebe kadınlara veri l irken tedbirl i ol unmal ıdlr.
Gebelik dûnemi
Hayvan üreme ëalışmaları her zaman insanlardaki yanıtı yansltmadıõından, MIGDIA gebelik
sırasında gerëekten gerekli ise kullanılmahdlr.
Laktasyon dûnemi
Miglitol ëokaz miktarda anne sütü ile atılmaktadır. 100 mg'lık maternal dozda, sütteki toplam
atılma miktarı YoI.02'dir. Emzirilen bebeõin ilaca maruziyet oranı maternal dozun Yo}.4'ß.d:J,r.
Miglitolün anne sütüne geëen miktarı az oranda artsa da, MIGDIA'in emziren kadınlarda
kul lan ılmaması ûnerilmektedir.
ßreme yeteneõV Fertilite
Erkek ve dişi Wistar sıëanlarında yapılan kombine ëalışmada sıëanlara 300 mg/kg (vücut yizey
alanlna gûre insandan yaklaşık 8 kat daha fazla maruziyet) oral miglitol tedavisi verilmiştir.
Slëanların üreme performansında veya yeteneõinde hiëbir istenmeyen etki gûrülmemiştir. Ayrıca
yeni doõantn yaâam, büyüme, gelişim ve doõurganlıõını kapsamamaktadır.
4.7.Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Miglitolün araë Ve makine kullanlmı üzerine etkisi bilinmemektedir
64.8. Istenmeyen etkiler
Yan etkilerin gûrülme sıklıõı aşaõıda belirtilmektedir:
Éok yaygln (>1/10), yaygın (>l/100 ila <ll10), yaygın olmayan (>1/1000 ila <1i100), seyrek
(>l/l0.000 ila <l/1000), ëok seyrek (<l/l0.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Gastrointestinal h astalıkları
Éok yaygın: Diyare, karın aõrısı ve flatulans
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Raş
Laboratuar bulguIarı
Yaygın: Düşük demir serum konsantrasyonu
âüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandlrma sonrast şüpheli ilaë advers reaksiyonlarının raporlanması büyük ûnem
taşımaktadlr. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak
saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9.Doz aşlmt ve tedavisi
Miglitolün doz aşımında sülfoni]üreler ve insülindeki gibi hipoglisemi oluşmaz. Doz aşımında
mide gazında, diyarede ve karın aõrısında aı1lş olabilir. Miglitolün barsak dışı etkisinin az
olmasından ûtürü, doz aşımı durumunda ciddi sistemik reaksiyonlar beklenmemektedir.
5. FARMAKOLOJiK Ùzrrı,irrEn
5.1 Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grup: Kan âekerini Düşüren ilaëlar, ánsülinler Harië; Alfa Glukozidaz
Inhibitûrleri
ATC Kodu: Al0BF02
Miglitol, emilen karbonhidratların sindirimini geciktiren bir deoksinojirimisin türevidir. Bu
sebepten ûtürü yemek sonrasındaki plazma glukoz konsantrasyonunu düşük miktarda aı1ırır.
7Plazma glukozunun azalması Sonucu' Tip 2 diyabetli hastalarda miglitol glikolize hemoglobin
seviyelerini düşürür.
SüIfonilürelerin aksine miglitol insülin salınlmını aráırmaz. Miglitolün antihiperglisemik etkisi
barsak epitelindeki alfa-glukozidaz hidrolaz enziminin geri dûnüşümlü inhibisyonu Sonucu
oluşur. Barsak epitelindeki alfa-glukozidazlar oligosakkaritleri ve disakkaritleri, ince barsaõa
yakın olan glukoza ve diõer monosakkaritlere hidrolize eder. Diyabetli hastalarda bu enzimin
inhibisyonu Sonucu gecikmiş glukoz absorpsiyonu ve postprandiyal hipergliseminin azalması
oluşur.
Etki mekanizmasındaki farklılıktan ûtürü miglitolün sülfonilüreler ile beraber kullanlml gIisemik
kontrolü artırır. Ayrıca miglitol sülfonilürelerin insülinotropik ve kilo aldırıcı etkilerini azaláır.
Miglitolün laktaz aktivitesine karşı minûr inhibitûr etkisi vardır. Ùnerilen dozlarda laktoz
into]eransını tetiklemesi bekl enmez.
5.2 Farmakokinetik ûzellikler
Emilim:
Yüksek dozlarda miglitolıin absorpsiyonu doyurulabilirdir: 25 mg'lık dozu tamamen absorbe olur
fakat 100 mg'lık dozun sadece yo50-70'i absorbe olur. Bütün dozlar iëin pik konsantrasyonlarına
2-3 saat iëerisinde ulaşır. Miglitolün sistemik absorpsiyonunun, terapûtik etkisine katkısı ile ilgili
veri mevcut deõildir.
Daõılım:
Miglitolün proteine baõlanması ihmal edilebilir düzeydedir (<4.0%). Miglitolün daõılım hacmi
0.1 8 L/kg'drr.
B i}ıotransformasyon:
Yapılan ëaIışmalarda miglitolıin insanda veya hayvanda metabolize olmadıõı gûrülmüştür.
Plazma, idrar veya feëeste sistemik veya presistemik metabolizmanın eksikliõini işaret eden
hiëbir metabolit saptanmamı ştır.
Eliminasyon:
Miglitol bûbrekten deõişmeden atılır. Bu sebepten 25mg'hk dozun o^95'i24 saat iëinde idrardan
gerikazanılır. Yüksek dozlarda tamamlanamayan biyoyararlanımdan ûtürü idrardan birikmiş geri
kazanım azalt. Miglitolün plazmadan eliminasyon yarl ûmrü yaklaşık 2 saattir.
8)Hastalardaki karakteristik ûzellikler
Bûbrek yetmezliõi:
Miglitol ûncelikle bûbrekten atıldıõı iëin bûbrek yetmezliõi olan hastalarda miglitolün vücutta
birikmesi beklenebilir. Günde üë defa 25 mg miglitol alan ve kreatinin klerensi >60 ml/dk olan
hastalara oranla kreatinin klerensi <25 mlldk olan hastaların plazmadaki miglitol seviyeleri iki
katına ëıkmaktadır. Miglitolün lokal etkisinden ûtürü yükselen p|azma konsantrasyonunu
düzeltmek iëin doz ayarlaması yapmak mümkün deõildir. Kreatin klerensi <25 mõml o]an
hastalarda miglitolün güvenilirliõi ile ilgili yeterli veri mevcut deõildir.
Karaciõer yetmezliõi:
Saõlıkll gûnüllülere oranla sirozlu hastalardaki miglitol farmakokinetiõinde herhangi bir düşüş
yaşanmamlştır. Miglitolün metabolize olmamaslndan dolayı, karaciõer fonksiyonlarının miglitol
kinetiõi üzerinde etkisi beklenmemektedir.
Yaş:
Maksimum p|azma konsantrasyonlarına ulaşma Zamanl yaşlı ve daha genë hastalarda aynıdır.
Yaşlı hastalarda klerens düşebilir ve bûylelikle EAA ve terminal eliminasyon yarı ûmrü artmıştır.
Bununla birlikte yaşlı hastalar iëin ûnerilen doz aynıdır fakat doz artırımlarında dikkatli
olunmalıdır
Cinsiyet:
Vücut aõırlıõı da dikkate allnarak, miglitolün yaşlı erkek ve bayanlarda farmakokinetiõi farkll
bulunmamıştır.
Irk:
Yapılan birëok araştırmada Japon gûnüllüler ile Kafkaslarln farmakokinetiklerinin aynı olduõu
gûzlenmiştir. Siyah ırk ve Kafkas saõlıkh gûnüllülere tek doz 50 mg miglitol verilerek yapılan
farmakodinamik ëalışmasında her iki ırkında glukoza ve insüline verdikleri cevapların aynı
olduõu gûzlenmiştir.
5.3. Klinik ûncesi güvenliIik verileri
Farelere 21 ay boyunca 500 mglkg (EAA'ya - eõri altında kalan alan - gûre insanlardan 5 kat
fazla maruz kalma) miglitol oral yoldan besinler ile birlikte verilmiştir. iı<i yıllık sıëan
ëalışmasında, insan|arın EAA bakımından maksimum maruz kalabilecekleri durum ile
9kıyaslanabilecek oranda besinler ile beraber miglitol verilmiştir. Miglitolün besinler ile beraber
kull anı mında herhan gi bi r karsinoj enite gûzlen m em i şti r.
in vitro olarak bakteriyel mutagenez deneyleri (Ames) ve ûkaryotik ile mutasyon deneylerinde
(CHO/HGPRT) miglitolün mutajenik olmadıõı bulunmuştur. in vivo mikronükleus testlerinde
miglitolün klastojenik etkisi gûrülmemiştir. Dominant letal deneylerinde kalıcı mutasyonlara
rastlanmamıştır.
Erkek ve dişi Wistar sıëanlarında yapılan kombine ëalışmada sıëanlara 300 mglkg (vücut yizey
alanına gûre insandan yaklaşık 8 kat daha fazla maruziyet) oral miglitol tedavisi verilmiştir.
Sıëanların üreme performansında veya yeteneõinde hiëbir istenmeyen etki gûrülmemiştir. Ayrıca
yeni doõanln yaşam, büyüme, gelişim ve doõurganlıõını kapsamamaktadır.
6. FARMASOTIK OZELLIKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sitrik asit anhidrus
Potasyum hidrojen karbonat
PVPK-30
Sorbitol (F.420)
PEG6OOO
Limon aromasr
6.2. Geëimsizlikler
Bilinen herhangi bir geëimsizliõi bulunmamaktadır
6.3. Raf Ùmrü
24 ay
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25oC'nin altındaki oda sıcaklıõında ve kuru yerde saklayınız.
Éocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınlz.
Kullandıktan Sonra tüpün kapaõını kapatmayı unutmayınız.
t06.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
l00 (l0x10) Efervesan Tablet Plastik Tüp/ Silikajelli kapak iëersinde karton kutuda kullanma
talimatı ile beraber ambalaj lanmıştır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanı|mamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmelikler"ine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHiBi
Vitalis ilaë San. Tic. A.â.
Ylldız Teknik ßniversitesi
Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme BûIgesi Dl Blok Kat:3
Esenler/iSTANBUL
Tel: 0850 201 23 23
Fax:0212 48224 78
E-posta: info@vitalisilac.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
23914s
9. ILK RUHSAT TARIHI/RUHSAT YENILEME TARIHI
IIk ruhsat tarihi: 12.01.2012
Ruhsat yenileme tarih i :
10. KüB'üN YBNiLENME TARiHi
11