KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
RİVASTORON 2 mg/ml oral çözelti
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
1 ml'de;
Rivastigmin hidrojen tartarat 3,199 mg (2 mg rivastigmine eşdeğer)
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için 6.1 'e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Oral çözelti
Berrak, açık sarı renkli çözelti.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Alzheimer hastalığındaki veya Parkinson hastalığına eşlik eden hafif-orta şiddetteki demansın
semptomatik tedavisi.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi:
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde;
Başlangıç dozu: Günde 2 defa 1.5 mg'dır. Kolinerjik ilaçların etkilerine özellikle duyarlı
olduğu bilinen hastalarda başlangıç dozu günde 2 defa 1 mg'dır.
Doz titrasyonu: Önerilen başlangıç dozu, günde 2 defa 1.5 mg'dır. Bu doz, en az 2 hafta
devam eden bir tedaviden sonra, iyi tolere edilirse doz günde 2 defa 3 miligrama
yükseltilebilir. Dozun daha sonra günde 2 defa 4.5 ve 6 miligrama yükseltilmesi, her bir dozla
minimum 2 haftalık tedavi sonrasında ve hastanın o dozu iyi tolere etmesinden sonra
düşünülmelidir.
Tedavi sırasında bulantı, kusma, karın ağrısı veya iştah azalması gibi advers olaylar gelişir ya
da kilo kaybı görülürse, bir veya birkaç dozun alınmaması, bunları ortadan kaldırabilir.
Advers etkiler devam ederse günlük doz, iyi tolere edilmiş bir önceki, doza indirilmelidir.
İdame dozu: Günde 2 defa 3-6 mg'dır; terapötik faydanın en üst düzeyde elde edilebilmesi
için hastalar, iyi tolere ettikleri en yüksek dozu kullanmaya devam ettirilmelidirler. Önerilen
maksimal günlük doz, günde iki defa 6 miligramdır.
1Tedaviye tekrar başlanması:
İstenmeyen etkilerin insidansı ve şiddeti, kullanılan dozlar yükseldiğinde genellikle artar.
Tedaviye üç günden daha uzun süre ara verilirse, tedavi en düşük günlük doz ile tekrar
başlatılmalı ve yukarıda açıklandığı gibi ayarlanmalıdır.
Uygulama şekli:
Rivastigmin sabah ve akşam yemeklerinde olmak üzere günde 2 defa alınmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Hafiften ortaya değişen derecede Böbrek/Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması
gerekli değildir. Diğer yandan, orta şiddette böbrek ve hafif ila orta şiddette karaciğer
yetmezliklerinde artmış maruziyet nedeniyle bireysel tolerabiliteye göre yapılan doz
titrasyonu önerileri yakından takip edilmelidir; çünkü klinik açıdan anlamlı böbrek ya da
karaciğer yetmezliği olan hastalar daha fazla advers olaylar yaşayabilir. Şiddetli karaciğer
yetmezliği olan hastalar incelenmemiştir; bununla birlikte rivastigmin hidrojen tartarat
kapsülleri ya da oral çözelti, hastaların yakından takip edilmesi koşuluyla bu hasta
popülasyonunda kullanılabilir (bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler ve Bölüm 4.4. Özel
kullanım uyarıları ve önlemleri).
Pediyatrik popülasyon:
RİVASTORON’un çocuklarda kullanımına ilişkin veri bulunmadığından çocuklarda
kullanımı önerilmemektedir.
Geriyatrik popülasyon:
RİVASTORON’un yaşlılarda kullanımına ilişkin özel bir doz önerisi yoktur.
4.3. Kontrendikasyonlar
• Rivastigmine, diğer karbamat türevlerine veya formülasyonda yer alan yardımcı
maddelerden herhangi birine karşı bilinen aşırı duyarlılık durumunda,
• Rivastigmin transdermal flaster ile alerjik kontakt dermatiti düşündüren uygulama bölgesi
reaksiyonlarına ilişkin öykü bulunması durumunda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.4. Özel
kullanım uyarıları ve önlemleri).
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
İstemeyen yan etkilerin oranı ve şiddeti genellikle yüksek doza bağlı olarak artar. Tedaviye,
her zaman günde 2 defa 1.5 mg dozla başlanmalıdır ve doz, hastanın idame dozuna
ayarlanmalıdır. Eğer tedaviye 3 günden daha fazla süre ara verilirse, istenmeyen etkilerin
(örn. şiddetli kusma) görülme olasılığını azaltmak için tedavi, en düşük günlük dozda tekrar
başlatılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).
2Doz titrasyonu: Doz artırımından kısa bir süre sonra advers reaksiyonlar gözlenmiştir (örn.,
Alzheimer demansı olan hastalarda hipertansiyon ve halüsinasyonlar ve Parkinson hastalığına
bağlı demansı olan hastalarda ekstrapiramidal semptomlarda kötüleşme, özellikle tremor).
Bunlar bir doz titrasyonuna cevap verebilir. Diğer olgularda RİVASTORON tedavisi
kesilmiştir (bkz. bölüm 4.8).
Tedavi başlatıldığında ve/veya doz arttırıldığında mide bulantısı, kusma ve ishal gibi
gastrointestinal hastalıklar meydana gelebilir. Bu yan etkiler genellikle kadınlarda görülür.
Bunlar doz azaltımına yanıt verebilir. Diğer durumlarda RİVASTORON kullanımı bırakılır.
Uzun süreli kusma ya da ishalden kaynaklanan dehidrasyon semptomları sergileyen hastalar,
durumun hızlı bir şekilde tespit edilip iv sıvılar ve doz azaltımı ya da ilacın kesilmesi yoluyla
kontrol altına alınabilir. Dehidrasyon ciddi sonuçlara neden olabilir (bkz. Bölüm 4.8.
İstenmeyen etkiler).
Alzheimer hastaları rivastigmin de dahil olmak üzere kolinesteraz inhibitörleri alırken kilo
kaybedebilirler. Hastanın kilosu RİVASTORON ile tedavi sırasında takip edilmelidir.
Rivastigmin tedavisi ile ilişkili şiddetli kusma durumunda bölüm 4.2.Pozoloji ve uygulama
şekli’nde önerildiği şekilde uygun doz ayarlamaları yapılmalıdır. Bazı şiddetli kusma olguları
özofagus yırtılması ile ilişkilendirilmiştir (bkz. bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler). Bu tür
olayların özellikle doz artırımlarından sonra veya yüksek rivastigmin dozlarından sonra ortaya
çıktığı görülmüştür.
Rivastigmin bradikardiye neden olabilir, bu da özellikle risk faktörleri olan hastalarda torsade
de pointes gelişimi açısından risk faktörü oluşturur. Kompanse olmayan kalp yetmezliği,
yakın zamanda geçirilmiş miyokart enfarktüsü, hipokalemi veya hipomagnezemi eğilimi ya
da QT uzaması ve/veya torsade de pointese neden olduğu bilinen tıbbi ürünleri eşzamanlı
olarak kullananlar gibi torsade de pointes geliştirme açısından daha yüksek risk altında olan
hastalarda dikkat önerilir (bkz. bölüm 4.5 ve 4.8).
Hasta sinüs sendromu veya iletim kusurları (sino-atrial blok, atrio-ventriküler blok) bulunan
hastalarda rivastigmin tedavisi sırasında, diğer kolinomimetiklerin kullanımında olduğu gibi
dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler).
Rivastigmin, diğer kolinerjikler gibi, mide asidi salgısının artmasına yol açabilir ve idrar
obstrüksiyonu ve nöbetlerini alevlendirebilir. Bu durumların gelişmesine elverişli hastaların
tedavisi sırasında dikkatli olunması gerekir.
RİVASTORON; diğer kolinomimetikler gibi, astım veya obstrüktif akciğer hastalığı
anamnezi veren hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
Kolinomimetikler üriner obstrüksiyon ve nöbetleri indükleyebilir veya kötüleştirebilir. Bu tür
hastalıklara eğilimi olan hastalarda dikkat önerilir.
3Diğer kolinomimetikler gibi rivastigmin de ekstrapiramidal semptomları şiddetlendirebilir
veya başlatabilir. Parkinson hastalığına eşlik eden demansı bulunan ve rivastigmin hidrojen
tartarat kapsüller ve çözeltiyle tedavi edilmiş olan hastalarda, başta tremor olmak üzere
Parkinson semptomlarında (bradikinezi, diskinezi, anormal yürüme dahil) kötüleşme
gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler). Bu olaylar bazı durumlarda rivastigmin
tedavisinin kesilmesine yol açmıştır (örn., tremora bağlı tedaviden ayrılma oranı rivastigmin
için %1.7 karşısında plasebo için %0). Bu advers reaksiyonlar için klinik izlem
önerilmektedir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Klinik açıdan anlamlı böbrek ya da karaciğer yetmezliği olan hastalar daha fazla advers
olaylar yaşayabilir. Bireysel tolerabiliteye göre yapılan doz titrasyonu önerileri yakından takip
edilmelidir (bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli). Şiddetli karaciğer yetmezliği olan
hastalar incelenmemiştir; bununla birlikte rivastigmin hidrojen tartarat oral çözelti, hastaların
yakından takip edilmesi koşuluyla bu hasta popülasyonunda kullanılabilir.
Vücut ağırlığı 50 kg’ın altında olan hastalar daha fazla advers olay yaşayabilir ve advers
olaylar nedeniyle çalışmayı bırakma olasılıkları daha yüksektir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Rivastigmin, başlıca esterazlarla hidroliz yoluyla metabolize edilir. Sitokrom P450
izoenzimleri aracılığıyla gerçekleşen metabolizma minör derecededir. Bu nedenle, bu
enzimler tarafından metabolize edilen diğer ilaçlar ile farmakokinetik etkileşimler beklenmez.
Çeşitli beta-blokörlerin (atenolol dahil) rivastigmin ile kombine kullanımı sırasında
bradikardiye (senkopa neden olabilir) yol açan aditif etkiler bildirilmiştir. Kardiyovasküler
beta-blokörlerin daha büyük bir risk oluşturmaları beklenmektedir; fakat diğer beta-blokörleri
kullanan hastalardan da alınan raporlar bulunmaktadır. Dolayısıyla, rivastigmin beta-
blokörlerle ve aynı zamanda diğer bradikardi ajanlarıyla (örn., sınıf III anti-aritmik ajanlar,
kalsiyum kanalı antagonistleri, digitalis glikozidi, pilokarpin) kombine edildiğinde dikkatli
olunmalıdır.
Bradikardi, torsades de pointes oluşumunda bir risk faktörü oluşturduğundan, rivastigminin
antipsikotikler, yani bazı fenotiyazinler (klorpromazin, levomepromazin), benzamidler
(sülpirid, sültopirid, amisülpirid, tiyapirid, veralipirid), pimozid, haloperidol, droperidol,
sisapirid, sitalopram, difemanil, eritromisin IV, halofantrin, mizolastin, metadon, pentamidin
ve moksifloksasin gibi torsades de pointesi indükleyen tıbbi ürünlerle eşzamanlı kullanımında
dikkatli olunmalıdır. Klinik takip (EKG) gerekli olabilir.
Sağlıklı gönüllüler üzerinde yapılan çalışmalarda oral rivastigmin ile digoksin, varfarin,
diazepam veya fluoksetin arasında herhangi bir farmakokinetik etkileşim görülmemiştir.
Varfarin tedavisiyle uzayan protrombin zamanı, rivastigmin verilmesinden etkilenmez.
Digoksin ve rivastigminin birlikte kullanılmasından sonra kalp iletim sisteminde, istenmeyen
herhangi bir etki gözlenmemiştir.
4Rivastigminin; antiasitler, antiemetikler, antidiabetikler, santral etkili antihipertansifler, beta
blokörler, kalsiyum kanal blokörleri, inotropik ilaçlar, benzodiazepinler, antianjinaller, non-
steroidal antiinflamatuvar ilaçlar, östrojenler, analjezikler, benzodıazepinler ve
antihistaminikler gibi yaygın biçimde reçete edilen ilaçlarla birlikte kullanılması rivastigmin
kinetiklerinde bir başkalaşım ya da klinik ile ilgili istenmeyen etkilerde artış ile ilişkili
değildir.
Rivastigmin, farmakodinamik etkileri göz önünde tutularak, diğer kolinomimetik ilaçlarla
birlikte kullanılmamalıdır. Rivastigmin antikolinerjik ilaçların aktivitesini olumsuz
etkileyebilir (örn., oksibütinin, tolterodin).
Bir kolinesteraz inhibitörü olması nedeniyle rivastigmin, anestezi sırasında süksinilkolin tipi
kas gevşetici ilaçların etkilerini artırabilir. Anestetik ajanlar seçilirken dikkatli olunmalıdır.
Gerektiği takdirde olası doz ayarlamaları veya tedavinin geçici olarak durdurulması
düşünülebilir.
Rivastigminin metabolizmasına göre, diğer tıbbi ürünlerle metabolik etkileşimlerin olası
olmadığı görülmektedir. Ancak rivastigmin, diğer maddelerin butirilkolinesteraz aracılı
metabolizmasını inhibe edebilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
Pediyatrik popülasyon: Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir klinik etkileşim
çalışması yürütülmemiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
RİVASTORON’u reçete eden sağlık profesyonelleri, çocuk sahibi olma potansiyeli olan
kadınlara bu ajanların gebelik sırasındaki olası risklerini anlatmalıdırlar.
Gebelik dönemi
Hayvan çalışmalarında, rivastigminin teratojenik etkisi bulunmamıştır. Ancak,
RİVASTORON’un güvenliliği insan gebeliğinde tasdik edilmemiştir ve RİVASTORON,
gebe kadınlara yalnızca eğer tedaviden sağlanacak yarar fetüs üzerindeki potansiyel riskten
daha fazlaysa kullanılmalıdır. Sıçanlarda yapılan postnatal çalışmalarda gestatsyon zamanında
artış gözlenmiştir.
5Laktasyon dönemi
Hayvanlarda rivastigmin ve/veya metabolitlerin süte geçtiği görülmüştür. Rivastigminin
insanlarda anne sütüne geçip geçmediği bilinmediğinden, emziren kadınlar, rivastigmin
kullanmamalıdır.
Üreme yeteneği / Fertilite
Sıçanlarda ve tavşanlarda rivastigmin kullanımında, maternal toksisiteyle ilişkili dozlar
dışında, fertilite veya embriyo/fetus gelişmesi üzerinde herhangi bir etki görülmemiştir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Alzheimer hastalığı, araç kullanma performansında kademeli bir bozulmaya neden olabilir ve
makine kullanma yeteneğini bozabilir. Rivastigmin, temelde tedaviye başlama ve doz artırma
aşamasında baş dönmesini ve uykululuk halini tetikleyebilir. Bu nedenle, demans bulunan ve
rivastigmin ile tedavi edilen hastalarda, araç kullanmayı sürdürebilme ve karmaşık makineleri
idare edebilme yeteneği, tedaviyi uygulayan hekim tarafından rutin olarak
değerlendirilmelidir.
4.8. İstenmeyen etkiler
En çok bildirilen istenmeyen ilaç etkileri, gastrointestinal kanalda gelişir ve özellikle doz
titrasyonu sırasında bulantı (%38) ve kusma (%23) görülebilir. Klinik çalışmalar sırasında
kadın hastaların, gastrointestinal advers ilaç reaksiyonları ve kilo kaybı açısından, erkek
hastalara kıyasla daha duyarlı oldukları dikkati çekmiştir.
Aşağıda listelenen advers olaylar; rivastigmin hidrojen tartarat kapsüller ve oral çözelti ile
tedavi edilen Alzheimer ve Parkinson demansı vakalarından derlenmiştir.
Advers ilaç reaksiyonları, en sık görülen advers reaksiyon ilk sırada olacak şekilde
sıklıklarına göre aşağıda sıralanmıştır. Her sıklık grubunda advers reaksiyonlar azalan
ciddiyet derecesine göre sıralanmıştır.
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmeyen (eldeki verilere göre sıklığı
bilinmeyen)
Tablo 1: Aşağıda listelenmiş olan istenmeyen etkiler RİVASTORON ile tedavi edilen
Alzheimer Demansı olan hastalarda gözlenen istenmeyen etkilerdir.
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Çok seyrek: İdrar yolu enfeksiyonu
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Çok yaygın: Anoreksi
Yaygın: İştah azalması
Bilinmeyen: Dehidrasyon
Psikiyatrik hastalıklar
6Yaygın: Ajitasyon, konfüzyon, anksiyete, kabus görme
Yaygın olmayan: Uykusuzluk, depresyon
Çok seyrek: Halüsinasyonlar
Bilinmeyen: Saldırganlık, huzursuzluk
Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Baş dönmesi
Yaygın: Baş ağrısı, somnolans, tremor
Yaygın olmayan: Senkop
Seyrek: Nöbetler
Çok seyrek: Ekstrapiramidal semptomlar (Parkinson hastalığının kötüleşmesi dahil)
Kardiyak hastalıklar
Seyrek: Angina pektoris
Çok seyrek: Kardiyak aritmi, (örn: bradikardi, atriyo–ventriküler blok, atriyal
fibrilasyon ve taşikardi)
Bilinmeyen: Hasta sinüs sendromu
Vasküler hastalıklar
Çok seyrek: Hipertansiyon
Gastrointestinal hastalıklar
Çok yaygın: Bulantı, kusma, ishal
Yaygın: Karın ağrısı ve dispepsi
Seyrek: Mide ve duodenum ülserleri
Çok seyrek: Gastrointestinal kanama, pankreatit
Bilinmeyen: Özofajiyal çatlağa eşlik eden şiddetli kusma
Hepato – bilier hastalıklar
Yaygın olmayan: Anormal karaciğer fonksiyon testleri
Bilinmeyen: Hepatit
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Hiperhidrozis
Seyrek: Deri döküntüsü
Bilinmeyen: Pruritus, alerjik dermatit (yaygın)
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Bitkinlik ve asteni, kırıklık
Yaygın olmayan: Düşmek
Araştımalar
Yaygın: Kilo kaybı
Tablo 2: Aşağıda listelenmiş olan istenmeyen etkiler RİVASTORON ile tedavi edilen
Parkinson Demansı olan hastalarda gözlenen istenmeyen etkilerdir.
7Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın: İştah azalması, dehidrasyon
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın: Anksiyete, uykusuzluk, huzursuzluk, depresyon, halüsinasyonlar
Bilinmeyen: Agresyon
Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Tremor
Yaygın: Baş dönmesi, somnolans, baş ağrısı, Parkinson hastalığının
kötüleşmesi, bradikinezi, diskinezi, kas rijiditesi, hipokinezi
Yaygın olmayan: Distoni
Kardiyak hastalıklar
Yaygın: Bradikardi
Yaygın olmayan: Atriyal fibrilasyon, atriyovetriküler blok
Bilinmeyen: Hasta sinüs sendromu
Vasküler hastalıklar
Yaygın: Hipertansiyon
Yaygın olmayan: Hipotansiyon
Gastrointestinal hastalıklar
Çok yaygın: Bulantı, kusma
Yaygın: Karın ağrısı ve dispepsi, ishal, aşırı salya salgısı
Hepato-bilier hastalıklar
Bilinmeyen: Hepatit
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Hiperhidrozis
Bilinmeyen: Alerjik dermatit (yaygın)
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Çok yaygın: Düşmek
Yaygın: Yorgunluk ve asteni, yürüme güçlüğü, Parkinson yürüyüşü
Parkinson hastalığına eşlik eden demansı olan hastalarla yapılan klinik çalışmalardan
elde edilen bilgiler
Tablo, Parkinson hastalığı ile ilişkili demansı olan hastalarda rivastigmin hidrojen tartarat ile
yapılan spesifik 24-haftalık klinik çalışmada görülen advers ilaç reaksiyonlarını görülen ve
Parkinson hastalığının kötüye gidiyor olmasını temsil etmesi olası, önceden belirlenmiş
olayların geliştiği hastaların sayılarını ve yüzdelerini vermektedir.
8Tablo 3
Parkinson hastalığına eşlik eden demans vakalarında Rivastigmin Plasebo
önceden belirlenen ve Parkinson hastalığının hidrojen tartarat n n (%)
kötüleşmesini yansıtıyor olabilecek advers olaylar (%)
İncelenen hastaların toplam sayı 362 (100) 179 (100)
Advers olay gelişen hastaların toplam sayısı 99 (27.3) 28 (15.6)
Tremor 37 (10.2) 7 (3.9)
Düşme 21 (5.8) 11 (6.1)
Parkinson hastalığı (kötüleşmesi) 12 (3.3) 2 (1.1)
Aşırı tükürük salgısı 5 (1.4) 0
Diskinezi 5 (1.4) 1 (0.6)
Parkinsonizm 8 (2.2) 1 (0.6)
Hipokinezi 1 (0.3) 0
Hareket bozukluğu 1 (0.3) 0
Bradikinezi 9 (2.5) 3 (1.7)
Distoni 3 (0.8) 1 (0.6)
Anormal yürüyüş 5 (1.4) 0
Kas rijiditesi 1 (0.3) 0
Denge bozukluğu 3 (0.8) 2 (1.1)
Kas – iskelet sertliği 3 (0.8) 0
Rigor 1 (0.3) 0
Motor disfonksiyon 1 (0.3) 0
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Belirtiler:
Kaza sonucu gelişen hernen tüm doz aşımı vakalarına, herhangi bir klinik belirti ya da
semptom eşlik etmemiştir. Bu hastaların neredeyse tümü, doz aşımından 24 saat sonra
rivastigmin tedavisine devam etmişlerdir.
Orta şiddetteki zehirlenmelerle birlikte gözlenen miyozis, sıcak basması, sindirim
bozuklukları (karın ağrısı, bulantı, kusma ve diyare dahil), bradikardi, bronkospazm ve artmış
bronşiyal sekresyonlar, hiperhidrozis, istemsiz ürinasyon ve/veya defekasyon, lakrimasyon,
hipotansiyon ve tükürük hipersekresyonu gibi muskarinik semptomların görüldüğü kolinerjik
toksisite bildirilmiştir.
9Daha şiddetli olgularda, kas güçsüzlüğü, fasikülasyon, nöbetler ve ölümle sonuçlanabilen
solunum arresti gibi nikotinik etkiler gelişebilir.
Ayrıca, pazarlama sonrası deneyimde, sersemlik hissi, tremor, baş ağrısı, somnolans,
konfüzyonel durum, hipertansiyon, halüsinasyonlar ve malez olguları görülmüştür.
Tedavi:
Rivastigminin plazmadaki yarılanma-ömrü yaklaşık 1 saat ve asetilkolinesterazın
inhibisyonunun süresi yaklaşık 9 saat olduğundan; asemptomatik doz aşımında, sonraki 24
saat içerisinde hastaya başka bir rivastigrnin dozunun verilmemesi önerilir. Şiddetli bulantı ve
kusmaların eşlik ettiği doz aşımında, antiemetiklerin kullanılması düşünülmelidir. Diğer
advers olaylarda gereken semptomatik tedavi uygulanmalıdır.
Yoğun doz aşımında atropin kullanılabilir. Bunun için önerilen intravenöz atropin sülfat
başlangıç dozu, 0.03 mg/kg'dır; daha sonraki dozlar, klinik cevaba göre ayarlanır. Antidot
olarak skopolamin kullanılması önerilmemektedir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Beyine selektif kolinesteraz inhibitörü
ATC kodu: N06D A03.
Alzheimer hastalığında olduğu gibi demanstaki patolojik değişiklikler, bazal ön beyinden
serebral korteks ve hipokampüse uzanan kolinerjik nöronal yollarda olmaktadır. Bu yolların;
dikkat, öğrenme ve hafıza ve diğer bilişsel işlemlerle ilişkili olduğu bilinmektedir. Karbamat
tipi bir beyin-seçici asetil- ve butiril-kolinesteraz inhibitörü olan Rivastigminin, fonksiyonel
açıdan bozulmamış kolinerjik nöronlardan salınan asetilkolinin yıkılmasını yavaşlatarak,
kolinerjik nörotransmisyonu kolaylaştırdığı düşünülmektedir. Hayvan çalışmaları,
rivastigminin korteks ve hipokampüste asetilkolini seçici olarak artırdığını göstermiştir. Bu
nedenle, rivastigmin hidrojen tartarat, Alzheimer ve Parkinson hastalıkları ile bağlantılı
kolinerjik aracılı bilişsel bozulma üzerine iyileştirici etkiye sahip olabilir. Buna ek olarak,
kolinesteraz inhibisyonunun, Alzheimer hastalığındaki başlıca patolojik özellikler olan
amiloidojenik beta-amiloid-prekürsör protein (APP) parçacıklarının oluşumunu ve böylece
amiloid plak oluşumunu yavaşlatabileceğine dair kanıtlar vardır.
Rivastigmin, hedef enzimleriyle, kovalent bağ kompleksi oluşturarak onları geçici olarak
etkisizleştirir. Sağlıklı genç erkeklerde, 3.0 mg oral doz, alınımından sonra ilk 1.5 saat içinde,
beyin omurilik sıvısındaki (BOS) asetilkolinesteraz (AChE) aktivitesini yaklaşık olarak %40
azaltır. Maksimum inhibe edici etkiye ulaşıldıktan yaklaşık 9 saat sonra enzim aktivitesi
başlangıç seviyelerine döner. Sağlıklı genç gönüllülerde BOS'da butirilkolinesteraz aktivitesi
geçici olarak inhibe olur ve 3.6 saat sonra başlangıçtan farkı kalmaz. Alzheimer (AH)
hastalarında, BOS'da AchE'nin rivastigmin tarafından inhibe edilmesi, test edilmiş en yüksek
doz olan günde iki kez 6 mg'a kadar doza bağımlıdır. Alzheimer hastalarında BOS'da BuChE
aktivitesinin rivastigmin tarafından inhibe edilmesi, günde iki kez 6 mg verilmesinden sonra
başlangıçtan fark % 60 olacak şekilde AChE'ye benzerlik gösterir. Rivastigminin BOS'da
10AChE ve BuChE aktivitesi üzerine etkisi, çalışılmış en uzun süre olan 12 aylık kullanımdan
sonra süreklidir. BOS'da AChE ve BuChE'nİn rivastigmin tarafından inhibe edilme derecesi
ile Alzheimer hastalarında bilişsel performanstaki değişiklikler arasında istatistiksel açıdan
anlamlı korelasyonlar bulunmuştur; ancak, hız, dikkat ve hafıza ile ilişkili testlerdeki iyileşme
ile sadece BOS'da BuChE inhibisyonu arasında anlamlı ve sürekli bir korelasyon
görülmüştür.
Alzheimer Demansı ile ilgili klinik çalışmalar
Rivastigminin etkililiği, 6 aylık tedavi dönemleri sırasında periyodik aralıklarla
değerlendirilmiş olan üç bağımsız, alana spesifik değerlendirme aracı kullanılarak ortaya
koyulmuştur. Bunlar ADAS-Cog (Alzheimer Hastalığı Değerlendirme Ölçeği – Bilişsel alt
ölçek: performans tabanlı bir biliş ölçütü), CIBIC-Plus (Klinisyenin Görüşme Tabanlı
Değişim İzlenimi; bakımdan sorumlu kişinin verdiğini bilgilerin de dahil edildiği hekim
tarafından gerçekleştirilen kapsamlı ve global hasta değerlendirmesi) ve PDS (Progresif
Kötüleşme Ölçeği; bakımdan sorumlu kişinin kişisel hijyen, beslenme, giyinme, alışveriş gibi
ev işleri, çevreye uyum sağlama becerisi ve ayrıca maddi konular ile ilgili aktiviteler vb.
günlük hayat aktiviteleri değerlendirmesi) ölçeklerini içermiştir.
Rivastigmin hidrojen tartaratın Alzheimer hastalığının tedavisindeki etkinliği plasebo
kontrollü çalışmalarla gösterilmiştir. Katılan hastalara, skor değerleri 10-24 arasında olan
MMSE (mini-mental durum muayenesi) yapılmıştır. 1-4 mg/gün ve 6-12 mg/gün plasebo alan
hastalar ve faz III çalışmaların toplanmış analizleriyle kıyaslanmış iki temel, 26 haftalık, çok
merkezli çalışmadan elde edilen bulgular, rivastigmin hidrojen tartaratın bilişsel
fonksiyonların ana alanlarında, genel işlevsellik ve günlük yaşam aktivitelerinde ve hastalığın
şiddetinde anlamlı iyileşmelere yol açtığını kanıtlamıştır. Hem düşük hem de alçak doz
aralıkları bilişsel fonksiyonlar, genel işlevsellik ve hastalığın şiddetine yarar sağlarken,
yüksek doz aralığı ayrıca günlük yaşam aktivitelerine de yarar sağlamıştır.
Çalışma bulguları, etkinlik başlangıcının genellikle 12. hafta gibi erken bir zamanda olduğunu
ve tedavinin 6. ayının sonuna kadar korunduğunu göstermektedir. 6-12 mg ile tedavi edilen
hastalar, bilişsel fonksiyonlar, günlük yaşam aktiviteleri ve genel işlevsellikte iyileşmeler
yaşarken plasebo alan grupta kötüleşme gözlenmiştir. Rivastigmin hidrojen tartaratın bu
ölçümlerdeki etkileri (örneğin, 26. haftada ADAS-cog'in plasebodan farkı 5 puan) bozunma
oranlarında en az 6 aylık gecikmeye işaret etmektedir.
Rivastigmin hidrojen tartarat ile tedavi edilmiş hastalarda iyileşmiş olan sırasıyla ADAS-cog
ve CIBIC-plus'ın semptom ve alt testlerini belirlemek için yapılan analizler bütün ADAS-cog
alt testlerinin (düşünsel praksis, oryantasyon, test direktifleri, kelime hatırlama, dil yetenekleri
ve kelime tanıma) ve anksiyete hariç tüm CIBIC-Plus maddelerinin, 6-12 mg rivastigmin
hidrojen tartarat ile 26. haftada anlamlı olarak iyileştiğini göstermiştir. Kelime hatırlama,
işlevsellik, ajitasyon, göz yaşarması ya da ağlama, sanrılar, halüsinasyonlar, amaçsızlık,
uygunsuz davranışlar ve fiziksel tehditler ve/veya şiddet gibi maddeler plaseboya göre
rivastigmin hidrojen tartarat alan hastalarda en azından % 15 daha fazla iyileşmiştir.
11Tablo 4
Klinik olarak anlamlı yanıtı olan hastalar (%)
Tedavi amaçlı İleri taşınan son gözlem
Yanıt ölçeği Rivastigmin Plasebo Rivastigmin Plasebo
6–12 mg 6–12 mg
N=473 N=472 N=379 N=444
ADAS-Cog: en az 4 puanlık 21*** 12 25*** 12
düzelme
CIBIC-Plus: düzelme 29*** 18 32*** 19
PDS: en az %10 düzelme 26*** 17 30*** 18
CIBIC-Plus ve PDS’de 10* 6 12** 6
kötüleşme olmadan ADAS-
Cog’da en az 4 puanlık düzelme
*p<0.05, **p<0.01, ***p<0.001
Parkinson hastalığına eşlik eden demansta yapılan klinik çalışmalar
Rivastigminin, Parkinson hastalığına eşlik eden demanstaki etkinliği, 24 hafta devam eden
çok-merkezli, çift-kör, kontrollara plasebo verilen bir çalışma ve bunun açık etiketli olarak
devam ettirilen 24 haftalık uzatma döneminde gösterilmiştir. Deneklerin MMSE (Mini-
Mental State Examination) puanının 10-24 arasında değiştiği bu çalışmada etkinlik, 6 aylık
tedavi döneminde düzenli aralıklarla tekrarlanan, birbirinden bağımsız iki ölçekle (bilişsel
fonksiyonları değerlendiren bir ölçek olan ADAS-Cog ve global bir ölçek olan ADCS-CGIC
[Alzheimer's Disease Cooperative Study-Clinician's Global Impression of Change])
değerlendirilmiştir.
24. haftanın sonunda rivastigmin ADAS-Cog ve ADSC-C1GC ölçeklerinde plaseboyla
kıyaslandığında istatistiksel anlamlı etkili bulunmuştur.
Tablo 5
Parkinson hastalığı ile ADAS-Cog ADAS-Cog ADCS-CGIC ADCS-CGIC
ilişkili demans Rivastigmin Plasebo Rivastigmin Plasebo
ITT+RDO (n=329) (n=161) (n=329) (n=165)
popülasyonu
Ortalama başlangıç ± SS 23.8 ± 10.2 24.3 ± 10.5 n/a n/a
24 haftada ortalama 2.1 ± 8.2 -0.7 ± 7.5 3.8 ± 1.4 4.3 ± 1.5
değişiklik ± SS
Düzeltilmiş tedavi farkı 2.881 n/a
plasebo karşısında p değeri <0.0011 0.0072
ITT - LOCF popülasyonu (n=287) (n=154) (n=289) (n=158)
Ortalama başlangıç ± SS 24.0 ± 10.3 24.5 ± 10.6 n/a n/a
24 haftada ortalama 2.5 ± 8.4 -0.8 ± 7.5 3.7 ± 1.4 4.3 ± 1.5
değişiklik ± SS
Düzeltilmiş tedavi farkı
3.541 n/a
plasebo karşısında p değeri <0.0011 <0.0012
121 Faktör olarak tedavi ve ülke, eşdeğişken olarak başlangıçtaki ADAS-Cog alınarak
ANCOVA’ya dayalıdır. Pozitif değişiklik düzelmeyi gösterir
2 Ortalama veriler kolaylık sağlaması için gösterilmektedir, kategorik analiz van Elteren testi
kullanılarak gerçekleştirilmiştir.
ITT: Tedavi amaçlı; RDO: Çalışmadan ayrılanların kurtarılmış verileri; LOCF: İleri taşınan
son gözlem
Tüm çalışma gruplarında tedavi etkisi gözlemlenmiş olsa da, veriler Parkinson hastalığına
eşlik eden hafif demans hastalarının alt gruplarında plasebo ile daha geniş tedavi sonuçları
gözlenmiştir. Benzer şekilde görsel halüsinasyona sahip hastalarda daha fazla tedavi etkisi
gözlenmiştir.
Tablo 6
Parkinson hastalığı ile ilişkili ADAS-Cog ADAS-Cog ADAS-Cog ADAS-Cog
demans Rivastigmin Plasebo Rivastigmin Plasebo
Görsel halüsinasyonları Görsel halüsinasyonları
olan hastalar olmayan hastalar
ITT + RDO popülasyonu (n=107) (n=60) (n=220) (n=101)
Ortalama başlangıç ± SS 25.4 ± 9.9 27.4 ± 10.4 23.1 ± 10.4 22.5 ± 10.1
24 haftada ortalama değişiklik ± SS 1.0 ± 9.2 -2.1 ± 8.3 2.6 ± 7.6 0.1 ± 6.9
Düzeltilmiş tedavi farkı 4.271 2.091
plasebo karşısında p değeri 0.0021 0.0151
Orta dereceli demansı Hafif demansı olan
olan hastalar (MMSE 10- hastalar (MMSE 18-24)
17)
ITT + RDO popülasyonu (n=87) (n=44) (n=237) (n=115)
Ortalama başlangıç ± SS 32.6 ± 10.4 33.7 ± 10.3 20.6 ± 7.9 20.7 ± 7.9
24 haftada ortalama değişiklik ± 2.6 ± 9.4 -1.8 ± 7.2 1.9 ± 7.7 -0.2 ± 7.5
SS
Düzeltilmiş tedavi farkı 4.731 2.141
plasebo karşısında p değeri 0.0021 0.0101
1 Faktör olarak tedavi ve ülke, eşdeğişken olarak başlangıçtaki ADAS-Cog alınarak
ANCOVA’ya dayalıdır. Pozitif değişiklik düzelmeyi gösterir
ITT: Tedavi amaçlı; RDO: Çalışmadan ayrılanların kurtarılmış verileri
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Rivastigmin hızla ve tam olarak emilir. Maksimal plazma konsantrasyonlarına, yaklaşık 1 saat
içerisinde ulaşılır. İlacın hedef-enzimleriyle girdiği etkileşimler nedeniyle biyorararlanımdaki
artış, doz artışına bakılarak beklenenin yaklaşık 1.5 katıdır. 3 miligramlık bir dozu izleyen
mutlak biyorararlanım oranı, yaklaşık %36±%13’tür. Rivastigimin oral çözeltinin besinlerle
birlikte alınması, emilimini (t ) 74 dakika geciktirir, C değerini % 43 düşürür ve EAA
maks maks
(Eğri altı alan) değerini yaklaşık % 9 artırır.
Dağılım:
13Rivastigmin, plazma proteinlerine düşük oranda (yaklaşık %40) bağlanır. Rivastigmin kan ve
plazma arasında eşit olarak dağılmaktadır; 1 ila 400 ng/ml aralıktaki konsantrasyonlarda kan-
plazma bölünme oranı 0.9'dur. Kan beyin bariyerini kolaylıkla geçmekte ve pik
konsantrasyonlara 1 ila 4 saat içinde ulaşmaktadır; serebrospinal sıvı-plazma EAA oranı
%40'tır. Rivastigmin iv doz uygulamasından sonra 1.8-2.7 L/kg'lık bir dağılım hacmine
sahiptir.
Biyotransformasyon:
Hızla ve geniş kapsamlı olarak metabolize edilen rivastigminin plazmadaki eliminasyon yarı-
ömrü, yaklaşık 1 saattir. Kolinesteraz aracılığıyla hidroliz edilerek dekarbamilat metabolitine
dönüştürülür. Bu metabolit in vitro asetilkolinesterazı minimal düzeyde (<%10) inhibe eder.
In vitro çalışmalara dayalı olarak, aşağıdaki sitokrom izoenzimleri yoluyla metabolize edilen
tıbbi ürünlerle farmakokinetik etkileşim beklenmemektedir: CYP1A2, CYP2D6, CYP3A4/5,
CYP2E1, CYP2C9, CYP2C8, CYP2C19 ya da CYP2B6. Hayvanlarda yapılan çalışmalara
göre majör sitokrom P450 enzimleri rivastigmin metabolizmasında minimal düzeyde rol
oynar. Bu bilgilere uyumlu olarak insanlarda sitokrom P450 ile ilişkili ilaç etkileşmelerinin
gözlenmediği bulunmuştur (bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer
etkileşim şekilleri).
Eliminasyon:
Değişikliğe uğramamış rivastigmin, idrarda bulunmaz; başlıca eliminasyon, metabolitlerinin
böbrekler tarafından uzaklaştırılmasıyla gerçekleşir. Karbon-14 (14C) ile işaretlenmiş
rivastigminin verilmesinin ardından böbrekler yoluyla eliminasyon, çabuktur ve 24 saat
içerisinde büyük ölçüde (>%90) tamamlanır. Verilen dozun <%l'i dışkıyla atılır. Alzheimer
hastalarında rivastigmin veya dekarbamilat metaboliti birikmez.
Bir popülasyon farmakokinetiği analizi, Alzheimer hastalığı olan hastalarda nikotin
kullanımının 12 mg/gün’e kadar rivastigmin oral kapsül dozlarını takiben rivastigminin oral
klirensini %23 arttırdığını göstermiştir (sigara kullananlar n=75; sigara kullanmayanlar
n=549).
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum: Günde 2 kez 3 mg'lık dozlarda uygulandığında
doğrusal farmakokinetik gösterir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliği:
3 mg'lık tek bir oral doz olarak verildiğinde rivastigminin plazma düzeylerinin, şiddetli
böbrek yetmezliği (n=10, glomerular fîltrasyon hızı (GFR) < 10 mL/dakika) olan hastalar ve
kontrol gönüllüleri (n = 10, GFR > 60 mL/dak) arasında anlamlı oranda farklılık göstermediği
bildirilmiştir. Rivastigmin klirensi hastalarda ve sağlıklı gönüllülerde sırasıyla 4.8 L/dak ve
6.9 L/dak'dır. Diğer yandan orta şiddette böbrek bozukluğu olan hastalarda (n=8, GFR = 10-
50 mL/dak) rivastigminin pik plazma konsantrasyonları yaklaşık 2.5 kat artmış ve
dekarbamilate fenolik metabolitin genel plazma düzeyleri (EAA) yaklaşık %50 yükselmiştir.
14Rivastigminin klirensi 1.7 L/dak'dır. Şiddetli ve orta şiddette böbrek bozukluğu olan hastalar
arasındaki bu farklılığın nedeni açık değildir (bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli ve
Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarılar ve önlemleri).
Karaciğer yetmezliği:
Oral uygulamadan sonra sağlıklı gönüllülerle karşılaştırıldığında hafif ila orta şiddette
karaciğer yetmezliği olan gönüllülerde rivastigminin C değeri yaklaşık %60 daha yüksek
maks
ve EAA değeri de 2 kattan fazla olarak belirlenmiştir. Tek bir 3 mg ya da birden fazla 6 mg
günde iki kere dozlarını takiben, rivastigminin ortalama oral klirensi sağlıklı gönüllülerle
(n=10) karşılaştırıldığında hafif (n=7, Child-Pugh skoru 5-6) ve orta (n=3, Child-Pugh skoru
7-9) şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda (n=10, biyopsi ile kanıtlanmış) yaklaşık
%60-65 daha düşük olmuştur. Bu farmakokinetik değişikliklerin advers etkilerin insidansı ya
da şiddeti üzerinde herhangi bir etkisi yoktur (bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli ve
Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarılar ve önlemleri).
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyon ile ilgili farmakokinetik veri mevcut değildir.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşın 1 ve 2.5 mg oral rivastigminin farmakokinetiği üzerindeki etkisini değerlendiren bir
çalışmada, 1 mg dozdan sonra rivastigminin plazma konsantrasyonlarının genç gönüllülerle
karşılaştırıldığında (n= 24, 19-40 yaşları arasında) yaşlılarda (n=24, 61-71 yaşları arasında)
daha yüksek olma eğiliminde olduğu gösterilmiştir. Bu farklılık daha yüksek dozda (2.5 mg)
daha belirgin hale gelmiştir; bu durumda rivastigmin plazma konsantrasyonları genç
gönüllülere göre yaşlılarda %30 daha yüksek olmuştur. Dekarbamilate fenolik metabolitin
plazma düzeyleri yaştan dikkate değer oranda etkilenmemiştir.
50-92 arasında değişen Alzheimer hastalarındaki çalışmalar, rivastigmin biyoyararlanımının
yaşla değişmediğini göstermiştir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Akut toksisite
Farelerde oral LD değerleri 5.6 mg baz/kg (erkekler) ve 13.8 mg baz/kg (dişilerde) olarak
50
hesaplanmıştır. Sıçanlarda oral LD değerleri 8.1 mg baz/kg (erkeklerde) ve 13.8 mg baz/kg
50
(dişilerde) olarak hesaplanmıştır.
Tekrarlanan doz toksisitesi
Sıçanlar, fareler, köpekler, minipig ve maymunlarda yapılan çalışmalar (maksimum dozlar
sırasıyla 3.8, 6.3, 2.5 ve 6.3 mg baz/kg/gün) periferik ve merkezi sinir sistemlerinin kolinerjik
stimülasyonuna neden olduğunu göstermiştir. Rivastigminin tolerabilitesi, köpekler en hassas
tür olmak üzere türler arasında değişiklik göstermiştir. Hiç bir türde organ toksisitesi ya da
klinik patoloji değişiklikleri gözlenmemiş olsa da gastrointestinal etkiler köpeklerde
belirgindir.
Mutajenisite
15Rivastigmin, in vitro gen mutasyonu ve birincil DNA hasarı için yapılan teslerde mutajenik
etki göstermemiştir. In vitro kromozomal hasar testlerinde yüksek konsantrasyonlarda
kromozomal sapmalar taşıyan hücre sayısında küçük bir artış meydana gelmiştir. Ancak, daha
yakından ilişkili in vivo mikronükleus test değerlendirmesinde kromozomal hasar testlerinde
klastojenik aktiviteye dair bir kanıt görülemediğinden in vitro bulgularda hatalı pozitif
gözlemler olması olasıdır. Ana metabolit NAP226-90, genotoksik bir potansiyel
göstermemiştir.
Karsinojenisite
Fareler üzerinde yapılan oral ve topikal çalışmalarda ve sıçanlar üzerinde yapılan oral
çalışmada maksimum tolere edilebilen dozda karsinojenisite kanıtına rastlanmamıştır.
Rivastigmin ve onun ana metabolitine maruziyet en yüksek dozlarda rivastigmin kapsülleri ve
flasterleri ile gözlenen insan maruziyetine neredeyse eşdeğer olmuştur.
Reprodüktif toksisite
Gebe sıçan ve tavşanlarla yapılan 2.3 mg baz/kg/gün doz seviyelerindeki oral çalışmalarda
rivastigmin tarafından meydana gelen teratojenik bir belirti görülmemiştir. Aynı şekilde,
rivastigminin 1.1 mg baz/kg/gün dozlarında verildiği sıçanlarda fertilite, üreme performansı
ya da rahim içi veya postnatal büyüme ve gelişme üzerinde advers etkiler görülmemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum sitrat dihidrat
Sitrik asit monohidrat
Sodyum benzoat
Kinolin sarısı (E 104)
Saf su
6.2. Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında dik tutularak saklayınız. Dondurulmamalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Her karton kutu, bir adet kullanma talimatı ile beyaz renkli çocuk korumalı kapakla kapatılan
125’lik (120 ml çözelti içeren) amber renkli tip III cam şişe, dozlama için şırınga, şırınga için
adaptör ve şırınga kapağı içerir.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği"ne uygun olarak imha edilmelidir.
167. RUHSAT SAHİBİ
World Medicine İlaç San.ve Tic A.Ş
Bağcılar/İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
2016/289
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk Ruhsat Tarihi: 04.04.2016
Ruhsat Yenileme Tarihi:
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ
17