 1/8  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
HYPERIUM  1 mg  tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:   
1mg Rilmenidin baz miktarına eşdeğer olarak  1.544 mg Rilmenidin(INN) dihidrojen 
fosfat.  
 
Yardımcı maddeler:   
 Laktoz (buzağı  kaynaklı):      47 mg  
  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 Tablet.   
Beyaz, bikonveks, iki yüzü de “H” bas kılı tablet.  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik e ndikasyonlar  
   Hipertansiyon  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli 
 
Pozoloji / Uygulama sıklığı ve süresi:  
Önerilen doz sabah alınmak üzere günde 1  tablet’ tir.  
Bir ay zarfında yeterli yanıt alınamazsa, günlük doz bir sabah, bir akşam alınmak üzere 
(yemeklerin başında) 2 mg’a çıkarılabilir.  
 
Uygulama şekli:  
 Oral kullanım içindir.  
 
Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler  
HYPERIUM’un k linik ve biyolojik kabul edilebilirliği iyi olduğundan yaşlı ve 
diyabetik hastalarda  kullanılabilir .  
 
Böbrek  yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda , kreatinin klirensi 15 ml/ dak’dan yüksekse  prensip 
olarak  doz ayarlaması gerek li değildir .  
Tedavi sürekli olarak devam  ettirilmelidir . 
 
Karaciğer yetmezliği  
  Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Pediatrik popülasyon:  
Yeterli veri bulunmadığı için , HYPERIUM’un çocuklarda kullanımı 
önerilmemektedir.  
 
  2/8 4.3. Kontrendikasyonlar  
- Tablet içeriğindeki etkin madde veya yardımcı maddelerden birine karşı aşırı 
duyarlılık , 
- Şiddetli depresyon , 
- Şiddetli böbrek yet mezliği  (kreatinin klirensi < 15 ml/dak) .  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
  Uyarılar  
  Tedavi ani olarak kesilmemeli, doz kademeli olarak azaltılmalıdır.  
 
Önlemler  
Tüm antihipertansif ilaçlarda olduğu gibi, y akın geçmişinde vasküler hastalık ( inme 
veya miyokard infarktüsü ) hikayesi olan hastalarda HYPERIUM tıbbi gözetim altında 
uygulanmalıdır.  
 
Rilmenidin ile k alp atım hızında azalma ve bradikardi oluşma riski nedeniyle, 
bradikardisi olan ya da bradikardi için risk faktörü taşıyan hastalarda  (örneğin, 
yaşlılarda, hasta sinüs sendromu olan hastalarda, atriyoventriküler blok, önceden var 
olan kalp yetmezliği veya kalp hızının aşırı sempatik tonus ile korunduğu herhangi 
başka bir durumdaki hastalar) tedavinin başlatılması dikkatle değerlendirilmelidir.  Bu 
hastalarda, özellikle tedavinin ilk 4 haftasında, kalp hızının izlenmesi önerilir.  
 
Tedavi sırasında alkol tüketimi  tavsiye edilmez  (Bkz.  Bölüm 4.5) .  
 
HYPERIUM’un kalp yetmez liğinde kullanılan beta-blokörlerle  birlikte kullanımı 
önerilmemektedir  (Bkz.  Bölüm 4.5) . 
Ortostatik hipotansiyon olasılığı nedeniyle yaşlı hastalar düşme riskinde ki artış ile 
ilgili bilgilendirilmelidir.  
HYPERIUM’un sodyum oksibat ile birlikte kullanımı önerilmez  (Bkz. Bölüm 4.5) . 
 
Yardımcı maddeler:  
Bu ilaç, 47 mg laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal  galaktoz intolerans problemleri, 
Lapp laktaz yetmezliği veya glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastalar, 
bu ilacı almamalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Birlikte kullanımı önerilmeyenler:  
 
 Alkol  (içecek veya yardımcı madde) : Alkol bu maddelerin sedatif etkilerini 
artırır. Dikkat bozukluğu araç ve makine kullanmayı tehlikeli kılabilir. Alkollü 
içecekler ve alkol içeren ilaçlar kullanılmamalıdır.  
 
 Kalp yetmezliğinde kullanılan  beta-blokörler : Sempatik tonusun santral olarak 
baskılanması  ve santral  etkili antihipertansif ajanların va zodilatör etkisi beta-
blokör ve vaz odilatörlerle tedavi gören kalp yetmezliği olan hastalarda tehlikeli 
olabilir.  
 
 Sodyum (oksibat): Artmış merkezi depresyon. Dikkat bozukluğu, araç 
sürüşünün ve makine kullanımının tehlikeli olmasına neden olabilir.  
 
  3/8   Özel dikkat gerektiren birlikte kullanım:  
 Beta-blokör ler (esmolol hariç) : Santral etkili antihipertansif ilaçlar la tedavide 
ilacın aniden kesilmesi kan basıncında  artışa neden olabilir.  Santral etkili 
antihipertansif kul lanılıyorsa ilacı ani bir şekild e kesmekten kaçınınız. Klinik 
izlem  gereklidir.  
 
Dikkate alınması gereken birlikte kullanımlar:  
 
 Ürolojik kullanım için alfa-blokörler  (alfuzosin, do ksazosin, prazosin, 
silodosin, tamsulosin, terazosin) : Hipotansif etkide artış . Ortostatik 
hipotansiyon riskin dea rtış. 
 Antihipertansif kullanım için  alfa-blokörler : Hipotansif etkide artış. Ortostatik 
hipotansiyon riskinde artış.  
 Diğer sedadif ilaçlar : morfin türevleri : (analjezikler , antitüssif ajanlar ve   
replas man tedavileri), nöroleptikler, barbitüratlar, benzodiyazepinler, 
benzodiyazepin d ışındaki anksiyolitikler  (örne ğin meprobamat) ,  hipnotikler, 
sedatif antidepresanlar (amitriptilin, doksepin, mianserin, mirtazapin, 
trimipramin), di ğer santral  etkili antihipertansif ajanlar,  talidomid.  Santral  
depresyonun artmas ı. Dikkat bozuklu ğu araç ve makine  kullanmay ı tehlikeli 
kılabilir.  
 Nitrat benzeri ajanlar: Özellikle ortostatik olmak üzere hipotansiyon riskinde 
artış. 
 Ortostatik hipotansiyona neden olabile cek ilaçlar: Ortostatik hipotansiyon 
riskinde art ış. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Bu konuda yeterli bilgi bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
     Etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve l aktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / doğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
Kontrasepsiyon  üzerine bilinen bir etkisi yoktur.  
 
Gebelik dönemi   
Gebe kadınlarda rilmenidin kullanımından  elde edilmiş veri bulunmamaktadır  veya 
sınırlı sayıda veri bulunmaktadır (300’den az gebelik sonucu) .  
Hayvan çalışmaları , üreme toksisitesi açısından doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler 
göstermeme ktedir ( Bkz. Bölüm 5.3).  
 
Önleyici tedbir olarak, hamilelik süresince HYPERIUM kullanımından kaçınılması 
tercih edilir.  
 
Laktasyon dönemi   
Rilmenidin  ve/veya metabolitlerinin  anne sütüne   geçip geçmediği bilinmemektedir .  
Hayvanlarda ki mevcut farmakodinamik/toksikolojik veriler rilmenidin ve/veya 
metabolitlerinin süte geçtiğini göstermektedir.   4/8 Yenidoğan ve infantlardaki risk gözardı edilemez.  
HYPERIUM emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği / fertilite  
Fare, sıçan ve tavşanlar  üzerinde yapılan üreme çalışmalarda fertilite üzerinde 
rilmenidine  bağlı olarak herhangi bir bozukluk veya olumsuz etki gözlenmemiştir.  
 
4.7. Araç ve m akine kullanımı ü zerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerine özel bir çalışma yapılmamıştır.  
Bununla birlikte, somnolansın yaygın görülen bir advers etki olduğu göz önüne 
alındığında, hastalar araç ve makine kullanımı konusunda uyarılmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen e tkiler  
Kontrollü çalışmalar sırasında 1 mg’lık doz verildiğinde  plasebo ile gözlenen yan etki 
insidansı mukayese edilebilir durumdadır.   
 
Günde 2 mg HYPERIUM dozu ile kontrollü komparatif çalışmalar klonidin (0.15 -0.30 
mg/gün), veya al fa metil dopa (500 -1000 mg/gün)  ile kıyaslandığında HYPERIUM’un 
yan etkilerinin bariz şeki lde daha az olduğu görülmüştür.  
 
Aşağıdaki istenmeyen etkiler şu frekansa göre sıralanmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); 
seyrek (≥1/10000 ila < 1/1000); çok seyrek (<1/10000).  Bilinmiyor  (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: Anksiyete, depresyon, uykusuzluk.  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Somnolans, baş ağrısı, baş dönmesi.  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın: Ç arpıntı . 
Bilinmiyor: Bradikardi.  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Ekstremitelerin soğuk olması . 
Yaygın olmayan: Ortostatik hipotansiyon, sıcak basması.  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Gastralji, ağız kuruluğu, diyare, konstipasyon.  
Yaygın olmayan: Bulantı.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Pruritus , deri döküntüleri . 
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Kas krampları . 
 
Üreme sistemi ve meme  hastalıkları  
Yaygın: Cinsel disfonksiyon . 
 
  5/8 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Asteni, yorgunluk , ödem . 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri 
gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - posta: tufam@titck.gov. tr; tel: 0 800 314 00 08; 
faks: 0312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve t edavisi  
Belirtiler:  
Aşırı doz  alımı ile ilgili veri sınırlı  olmakla birlikte,  bu durumda beklenen en muhtemel 
semptomlar belirgin hipotansiyon ve dikkat bozukluğu  olabilir . 
 
Tedavi:  
Tedavi semptomatik olmalıdır. Belirgin hipotansiyon durumunda önerilen tedavi, 
gastrik lavaja ilave olarak  sempatomimetik ajanların kullanılmasını gerektirebilir. 
HYPERIUM zayıf oranda diyaliz edilebilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİ KLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Antihipertansif, merkezi etkili antiadrenerjik ajan,  imidazolin 
reseptör agonist i 
 
ATC kodu: C02AC06  
 
Etki mekanizması:  
Antihipertansif özellikli bir okzazolin olan HYPERIUM  1 mg, hemmeduller hem 
deperiferal vazomotor yapılar üzerinde etkilidir. Imidazolin reseptörlerine, serebral  
alfa-2-adrenerjik reseptörlerden daha fazla afinite göstermesi dolayısıyla alfa -2 
agonistlerden ayrılır.  
 
HYPERIUM , genetik olarak hipertansif sıçanlarda, doza bağımlı olarak antihipertansif 
etki gösterir. Alfa -2 agonistleri ile görülen santral nörofarmakolojik etkiler, 
hayvanlarda sadece antihipertansif etki dozlarının üzerindeki dozlarda görülür. 
Özellikle sedatif e tki daha az belirgindir.  
 
Farmakodinamik etkiler:  
Rilmenidin 1 mg, normal tedavi dozlarında kardiyak fonksiyonları değiştirmemekte, 
tuz ve su retansiyonuna neden olmamakta, metabolik dengeyi bozmamaktadır:  
- HYPERIUM  alımında n sonra antihipertansif etkilili k 24 saat sürmekte, kalp 
debisi değişmeksizin toplam periferik direnç azalmaktadır. Kontraktilite ve kalp 
elektrofizyolojisi belirtileri etkilenmemektedir.  
- HYPERIUM  postüral hipotansiyona sebep olmamakta (özellikle yaşlılarda) ve 
egzersiz sırasında kalp hı zındaki fizyolojik artış ile etkileşmemektedir.  
- HYPERIUM , renal kan akımını, glomerüler filtrasyonu veya filtrasyon 
fraksiyonunu değiştirmemekte, böbrek fonksiyonlarını etkilememektedir.  
- HYPERIUM  glukoz metabolizmasını (insüline bağlı olan veya olmayan d iyabet 
hastaları dahil) korumakta ve  lipid metabolizmasını etkilememektedir.   6/8  
Klinik etkili lik ve güvenlilik:  
Antihipertansif aktivite ve nörofarmakolojik etkilerin ayrışımı insanlar üzerinde 
yapılan çalışmalar ile de doğrulanmıştır.  
 
Rilmenidin 1 mg’ın sistolik ve diyastolik kan basıncı üzerindeki hem ayakta hem yatar 
durumda antihipertansif etkinliği doza bağımlıdır. Plasebo ve referans ürünlerle 
mukayeseli olarak yapılan çift -kör çalışmalar ile tedavi dozlarında (günde tek doz 1 
mg v eya 2 seferde toplam 2 mg) Rilmenidin’in hafif ve orta derecede hipertansiyonda 
etkili olduğu ortaya konmuştur. Bu etki 24 saat boyunca ve egzersiz sırasında devam 
etmektedir. Bu sonuçlar tolerans geliştirmeksizin, uzun dönemde teyit edilmiştir.  
 
Plasebo kontrollü çift -kör çalışmalarda günde 1 mg doz ile Rilmenidin’in dikkat 
testlerini etkilemediği gösterilmiştir. Yan etki (uyku hali, ağız kuruluğu, kabızlık) 
insidansının plasebo ile görülenden farklı olmadığı ortaya konmuştur.  
 
Eşdeğer antihipertansif dozda uygulanan referans alfa -2 agonistine karşı yapılan 
çalışmalarda da günde 2 mg dozunda Rilmenidin ile yan etki insidansı ve bu etkileri n 
şiddetinin anlamlı derecede düşük olduğu gösterilmiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Emilim : Oral yoldan alındığında emilimi hızlıdır. Tek doz 1 mg Rilmenidin alımdan 
sonra maksimum plazma konsantrasyonu olan 3.5 ng/ml’ye, 1.5 -2 saatte ulaşılır. İlacın 
mutlak biyoyararlanımı, hepatik ilk -geçiş etkisi olmadığından %100’e yakındır. Gıda 
alımı biyoya rarlanımı etkilemez. Tavsiye edilen terapötik dozda emilim seviyeleri 
bakımından bir değişim göstermez.  
 
Dağılım : Plazma proteinlerine %10’dan az oranda bağlanır, dağılma hacmi 5 l/kg’dır  
 
Biyotransformasyon : Rilmenidin çok az metabolize olur. İdrarda eser miktarda 
bulunan metabolitler oksazolin halkasının hidrolizi veya oksidasyonundan 
kaynaklanmaktadır. Bu metabolitlerin alfa -2 agonist aktivitesi yoktur.  
 
Eliminasyon:  Esas olarak böbrekler yoluyla elimine edilir. Alınan dozu n % 65’i 
değişmeden idrarla elimine olur. Renal klirensi total k lirensin 2/3’sine tekabül eder. 
Eliminasyon yarı ömrü 8 saattir. Alınan veya tekrarlanan dozajdan etkilenmez .   Belirli 
antihipertansif aktivite günde 1 mg dozla tedavi edilen hipertansif hast alarda 24 saat 
sonra farmakolojik etki süresi bakımından daha uzundur.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Tekrarlanan alımlar ile  3 gün içinde kararlı duruma ulaşılır; plazma seviyelerinin 
incelenmesi, 10 gün süresince  kararlı durumun devam ettiğini göstermiştir.   
 
Hastalardaki karakteristik özellikler : 
 Uzun süre plazma düzeylerinin  istendiği hipertansif hastalarda 2 yıllık tedavide  
HYPERIUM’un plazma seviyelerinin sabit olduğu görülür.  
 Geriyatrik popülasyon : 70 yaş ve üzerindeki hastalarda yapılan farmakokinetik 
çalışmalar  eliminasyon yarı lanma  ömrü nün 12 saat olduğunu göstermiştir.  
 Karaciğer yetmezliği olan hastalarda: Eliminasyon yarı lanma  ömrü 11 saattir.  
 Böbrek yetmezliği olan hastalarda: Atılımın esas olarak böbrek yoluyla olması 
nedeniyle bö brek yetmezliğinin derecesiyle orantılı olarak atılımda bir yavaşlama  7/8 görülmüştür. Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreati nin klirensi 15 
ml/dk’dan düşük ), ilacın eliminasyon  yarılanma  ömrü 35 saattir.  
 
5.3. Klinik ö ncesi  güvenlilik v erileri  
 
Akut toksisite, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite / mutajen isite, kanserojen 
potansiyel ve üreme toksisitesi çalışmalarındaki klinik olmayan veriler, insanlar için 
herhangi bir risk oluşturmadığını göstermiştir.  
 
Doğum öncesi ve doğum sonrası geliş im (düşük doğum ağırlığı) üzerine istenmeyen 
etkiler sadece anne için  toksik olan dozlarda görülmüştür.  
 
6. FARMASÖTİK BİLGİ LER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin l istesi  
Sodyum nişasta glikolat    
Mikrokristalin selüloz  (avicel pH 102)  
Laktoz  (buzağı kaynaklı)  
Parafin  
Kolloidal sili ka (aerosol 200)  
Magnezyum stearat  
Talk  
Beyaz balmumu  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Yoktur  
 
6.3. Raf ömrü  
   24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel u yarılar  
300C’ın altında oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve i çeriği  
Tabletler 20 µm kalınlığında, poliamit /alüminyum /polivinil klorid laminatlarıyla, 
(140 µm kalınlığında) sıcak olarak mühürlenebilen alüminyumlardan oluşan 
blisterlerde ambalajlanmıştır. Blisterler ise karton kutular içerisindedir. 1 karton kutu 
içerisinde 30 tablet bulunmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel tedbirler  
Özel bir gereksinim yoktur.  
Kullanılmamış  olan ürünler yada atık materyaller , “Tıbbi Atıkların  Kontrolü 
Yönetmeliği” ve “Ambalaj  ve Ambalaj  Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun 
olarak imha edilmelidir.  
 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
LES LABORATOIRES SERVIER – FRANSA lisansı ile  
Servier İlaç ve Araştırma A.Ş.  
Meydan Sokak, Beybi Giz Kule K: 22/23  
34398 Maslak İstanbul  
Tel:  (212) 329 14 00  
Faks:  (212) 290 20 30   8/8  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 97/54  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsatlandırma tarihi : 18.08.1995  
Son yenileme tarihi: 30.12.2004  
 
10. KÜB’ÜN YENİLE NME TARİHİ  
 