1 / 25  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
VELDEPYON 450 mg Uzatılmış Salımlı Tablet  
   
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM   
Etkin madde:   
Bupropion Hidroklorür 450 mg  
  
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1.’e bakınız.  
  
3. FARMASÖTİK FORM  
Uzatılmış salımlı tablet.  
Beyaz ile beyaza yakın renkte, kaplı, kenarları eğimli, oval tabletler halindedir.  
  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
  
4.1. Terapötik endikasyonlar  VELDEPYON, majör depresif bozukluk tedavisinde kullanılır.  
  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli   
  
Pozoloji:  
Yetişkinler  
Önerilen doz, günde bir defa 150 miligramdır. Klinik çalışmalarda optimal bir doz belirlenememiştir. Bu dozun 4 hafta kullanılmasından sonra düzelme sağlanamazsa doz, günde bir 
defa 300 miligrama yüksel tilebilir. Ardı ardına kullanılan dozlar arasında en az 24 saat 
bulunmalıdır. Takiben, 2 haftalık uygulama sonrası, ihtiyaç durumunda doz 450 mg’a arttırılabilir.   
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  Tedaviye Başlama  
İlk doz titrasyonu için daha düşük bir doz kullanın. VELDEPYON 450 mg, en az 2 hafta boyunca 
300 mg / gün bupropion alan ve günde 450 mg doz gerektiren hastalarda kullanılabilir.  
2 / 25  Halen toplamda 450 mg / gün'lük diğer bupropion kombine dozları ile tedavi edilen hastalar, günde 
bir kez eşdeğer VELDEPYON 450 mg dozu ile değiştirilebilir.  
  
İdame Tedavisi  
Akut depresyon ataklarında antidepresan ilaç tedavisine 6 ay veya daha uzun süre devam edilmesi 
gerektiği, genellikle akut ataklardaki iyileşmeden bağımsız olarak; kabul edilir. Bupropionun 1 
yıla kadar uzun süreli tedavide etkili olduğu gösterilmiştir.  
İdame tedavisi için 450 mg dozunun, ilk yanıt alınan dozla aynı ve idame dozu için uygun olup 
olmadığı bilinmemektedir. Periyodik olarak idame tedavisine olan ihtiyacı ve böyle bir tedavi için 
uygun dozu tekrar değerlendirilmelidir.  
  
VELDEPYON  Tedavisinin Kesilmesi  
VELDEPYON kullanan hastalarda tedavi kesilmeden önce kademeli olarak doz azaltılması 
gerekir.  
Bupropion katekolaminlerin nöronal geri alımının seçici bir inhibitörüdür ve bir geri tepme etkisi 
veya ilacı bırakma reaksiyonları olasılık dışı bırakılamaz.  
  
Uygulama şekli:  
VELDEPYON, bütün olarak yutulmalıdır., Nöbetler dahil olmak üzere advers olay riskinde artışa 
neden olabileceğinden tabletler kesilmemeli, ezilmemeli ya da çiğnenmemelidir.  
  
VELDEPYON, aç ya da tok karnına alınabilir.  
  
Uykusuzluk, çok sık görülen, ancak çoğu zaman geçici bir advers olaydır. Günlük dozların, 
yatarken alınmasından kaçınılması (dozlar arasında en az 24 saat bulunması koşuluyla) veya klinik 
bakımdan dozun azaltılması, uy kusuzluğun azalmasını sağlayabilir.  
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
  
Böbrek yetmezliği:  
Bupropion ve aktif metabolitleri böbrek yetmezliği olan hastalarda normalden daha fazla 
birikebileceğinden bu hastalarda önerilen doz, günde bir defa 150 miligramdır. (bkz. Bölüm 4.4)  
  
Karaciğer yetmezliği:  
3 / 25  VELDEPYON şiddetli karaciğer sirozu olan hastalarda kontre ndikedir.  
VELDEPYON karaciğer bozukluğu olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4). 
Bazı yaşlı hastaların daha duyarlı olabileceği gözden kaçırılmamalıdır. Hafif -orta şiddette 
karaciğer yetersizliği olan hastalardaki farmakokinetik değişkenliğ in artmış olması nedeniyle bu 
hastalarda önerilen doz, günde bir defa 150 miligramdır.  
  
Pediyatrik popülasyon  
Majör depresif bozukluğu ve diğer psikiyatrik bozuklukları olan çocuklarda ve adolesanlarda 
antidepresan ilaç tedavisi, intihar düşüncesinde ve  davranışında artış riski ile ilişkilidir.  
VELDEPYON Uzatılmış Salımlı Tablet, çocuklarda veya 18 yaşından küçük adolesanlarda 
kulla nılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.4). VELDEPYON’nu n 18 yaşından küçük hastalardaki 
güvenilirliği ve etkililiği saptanmamıştır.  
  
Geriyat rik popülasyon  
Yaşlı hastalarda önerilen doz, günde 1 defa 150 miligramdır. Bu dozun 4 hafta kullanılmasından 
sonra düzelme görülmezse doz günde bir defa 300 miligrama yükseltilebilir. Ardı ardına kullanılan 
dozlar arasında en az 24 saatlik zaman aralığı bulunmalıdır. VELDEPYON ile klinik deneyimde 
yaşlı hastalarla erişkin hastalarda tolerabilitede farklılık saptanmamıştır.  
  
4.3. Kontrendikasyonlar  
  
VELDEPYON, Bupropiona veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan 
hastalarda kontrendikedir.  
  
Nöbet insidansı doza bağlı olduğundan VELDEPYON’nu n, bupropion içeren herhangi bir başka 
ilaçla birlikte kullanılması kontrendikedir.  
  
VELDEPYON, Halen konvülziyon bozukluğu veya hikayesi olan hastalarda kontrendikedir.  
  
VELDEPYON, Bilinen merkez sinir sistemi tümörü olan hastalarda kontrendikedir.  
  
VELDEPYON, tedavi sırasında herhangi bir zamanda alkol ya da kullanımının durdurulmasına 
nöbet riskinin eşlik ettiği bilinen herhangi bir ilaç (özellikle benzodiazepinler ve 
benzodiazepinbenzeri ilaçlar) kullanmayı birdenbire bırakan hastalarda kontrendikedir.  
4 / 25    
VELDEPYON, şiddetli karaciğer sirozu olan hastalarda kontrendikedir.  
  
VELDEPYON, bulimia veya anoreksia nervoza teşhisi konulan veya bu bozuklukları daha önce 
bulunan hastalarda kontrendikedir.  
  
VELDEPYON ve monoamin oksidaz inhibitörlerinin (MAOI) birlikte kullanılması 
kontrendikedir. İrreversibl MAO inhibitörlerinin kullanıl masının durdurulmasından sonra 
VELDEPYON tedavisine başlanabilmesi için aradan en az 14 gün geçmiş olmalıdır; reversibl 
MAO inhibitörlerinin kullanılmasının durdurulmasından sonra 24 saat geçmiş olması, 
VELDEPYON tedavisine başlanabilmesi açısından yeterlidir.  
  
4.4. Ö zel kullanım uyarıları ve önlemleri  
  
Nöbetler:   
Bupropion tedavisine doza bağlı nöbet riski eşlik ettiğinden, modifiye salınımlı bupropion 
tabletlerinde önerilen doz aşılmamalıdır. Günde 450 miligrama varan dozların kullanıldığı klinik 
çalışmalar sırası nda modifiye salınımlı bupropion tedavisine eşlik ettiği bildirilen tüm nöbet 
insidansı yaklaşık %0,1’dir.   
  
VELDEPYON tedavisine eşlik eden nöbet riski, nöbet eşiğini düşüren, nöbetlere zemin hazırlayan 
risk faktörlerinin varlığında artar. Bu bakımdan VELDEPYON, nöbet eşiğinin düşmesine zemin 
hazırlayan bir veya birkaç durumun mevcut olduğu hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.   
 
Bütün hastalar, aşağıdakiler dahil, nöbetlere zemin hazırlayan risk faktörlerinin mevcut olup 
olmadığı konusunda değerlendirilme lidir:   
 
• Nöbet eşiğini düşürdüğü bilinen diğer ilaçların (antipsikotikler, antidepresanlar, sıtma tedavisi ilaçları, tramadol, teofilin, sistemik steroidler, kinolonlar ve sedatif etkisi olan 
antihistaminler) VELDEPYON ile birlikte kullanılması   
• Kötü amaçla alkol kullanımı (bkz. Bölüm 4.3)   
• Kafa travması hikayesi   
• Hipoglisemik ilaçlarla veya insülinle tedavi edilmekte olan diyabet  
• Merkezi sinir sistemi uyarıcılarının veya iştah kesici ilaçların kullanılması   
5 / 25  Tedavi sırasında nöbet gelişen hastalarda VELDEPYON kullanılmasına son verilmelidir; bu 
hastalarda VELDEPYON kullanılması önerilmez.   
  
Etkileşimler (bkz. Bölüm 4.5)   
Bupropionun veya metabolitlerinin plazma düzeyleri, farmakokinetik etkileşimlere bağlı olarak 
değişebileceğinden ağız kuruluğu, uykusuzluk, nöbetler gibi istenmeyen etkilerin gelişme 
olasılığının artmasına neden olabilir. Bu nedenle bupropionun, bupropion metaboliz masının 
indüksiyonuna veya inhibisyonuna yol açan ilaçlarla birlikte dikkatle kullanılması gerekir.   
  
Bupropion, sitokrom P450 2D6 tarafından metabolize edilen ilaçların metabolizmasını inhibe eder. 
Bu enzim tarafından metabolize edilen ilaçların bupropi onla birlikte kullanılması sırasında dikkatli 
olunmalıdır.   
 
Literatürde, CYP2D6’yı inhibe eden ilaçların, tamoksifenin aktif metaboliti olan endoksifenin konsantrasyonlarını azalttığı gösterilmiştir. Bu nedenle tamoksifen tedavisi sırasında, CYP2D6 
inhibitörü olan bupropion kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5). 
 
Nöropsikiyatrik semptomlar:  
Klinik durumun kötüleşmesi ve psikiyatrik bozukluklara eşlik eden intihar riski : 
Depresyon; intihar düşüncelerinde, kendine zarar verme ve intiharda (intihar bağlantılı olaylar) 
artan risk ile ilişkilidir. Bu risk, önemli ölçüde remisyon sağlanıncaya dek devam eder.  
İyileşme, tedavinin ilk birkaç haftasında veya daha uzun süre ile olmayabilir ve bu yüzden hastalar, iyileşme görülene dek, yakından takip edilmeli dir. Klinik deneyimler, düzelmenin ilk 
aşamalarında intihar riskinin artabileceğini göstermiştir.   
 İntihar bağlantılı olay öyküsü olan veya tedavi başlangıcından önce intihar düşüncesi bulunan 
hastalar intihar düşüncesi veya intihara teşebbüs açısından da ha büyük risk altındadır ve tedavi 
süresince dikkatli şekilde takip edilmelidir.  
Psikiyatrik bozuklukları olan yetişkin hastalarda antidepresan ilaç kullanımı için yapılan plasebo 
kontrollü klinik çalışmaların meta analizi, plasebo verilen 25 yaşından küç ük hastalar ile 
karşılaştırıldığında, intihar davranışında antidepresan kullanımı ile birlikte risk artışı olduğunu göstermiştir.  
 
6 / 25   
 
 
UYARI:  
Antidepresanların çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki kullanımının, intihar düşünce ya 
da davranışlarını a rttırma olasılığı bulunmaktadır. Bu nedenle özellikle tedavinin başlangıcı ve ilk 
aylarında, ilaç dozunun artırılma/azaltılma ya da kesilme dönemlerinde, hastanın gösterebileceği 
huzursuzluk, aşırı hareketlilik gibi beklenmedik davranış değişiklikleri ya da intihar olasılığı gibi 
nedenlerle hastanın gerek ailesi gerekse tedavi edicilerle yakinen izlenmesi gereklidir. 
VELDEPYON’nu n 18 yaşın altındaki hastalarda kullanım endikasyonu yoktur.  
 
VELDEPYON sigarayı bırakma tedavisinde endike değildir. Fakat bupropion içeren diğer ilaçlar 
endikedir. Bupropion kullanan hastalarda depresyon, intihar düşüncesi, intihar girişimi ve intihar 
eylemi dahil, fakat bunlarla sınırlı olmayan, ciddi nöropsikiyatrik olaylar bildirilmiştir. Bazı 
vakalarda semptomlar sigarayı bırakan hastalardaki nikotin yoksunluğu semptomları nedeniyle 
karmaşık hale gelebilmektedir. Depresif duygu durumu nikotin yoksunluğunun belirtisi olabilir. 
Sigarayı ilaçsız bırakma girişiminde bulunan hastalarda seyrek olarak intihar düşüncesi de dahil 
olmak üzer e depresyon raporlanmıştır. Bununla beraber bu semptomların bazıları sigara içmeye 
devam eden bupropion alan hastalarda da görülmüştür.  
 
Bupropion kullanan tüm hastalar, davranış değişikliği, saldırganlık, ajitasyon, depresif duygu 
durumu, intihar düşünce si, intihar girişimi ve intihar eylemi dahil nöropsikiyatrik semptomlar için 
gözlemlenmelidir. Önceden varolan psikiyatrik hastalıkların kuvvetlenmesi ve intihar eylemi gibi 
durumların yanı sıra yukarıdaki semptomlar da bupropion içeren diğer ilaçlar kulla narak sigarayı 
bırakmayı deneyen hastalarda pazarlama sonrası deneyimlerde bildirilmiştir. Bu semptomlar 
bildirildiğinde, vakaların çoğu bupropion içeren diğer ilaçları kullananlarda, fakat bazıları 
bupropion içeren diğer ilaçların tedavisinin sona erdiril mesini takiben görülmüştür. Bu olaylar, 
önceden bilinen psikiyatrik hastalığı olan ve olmayan hastalarda görülmüştür; bazılarında 
psikiyatrik hastalığın kötüleştiği görülmüştür. Şizofreni, bipolar bozukluk, major depresif 
bozukluk gibi ciddi psikiyatrik ha stalıkları olan hastalar bupropion içeren diğer ilaçların pazarlama 
öncesi çalışmalarında yer almamışlardır.  
 
Bupropion içeren diğer ilaçlar ile sigarayı bırakmayı deneyen hastalar, aileleri ve bakıcıları, hasta 
için atipik olan ajitasyon, saldırganlık, depresif duygu durumu ya da davranış veya düşünce 
7 / 25  değişikliği fark edilirse ya da hastada intihar düşüncesi gelişirse vey a intihar teşebbüsünde 
bulunursa, bupropion içeren diğer ilaçların kullanımının bırakılması ve derhal doktoruna 
ulaşılması konusunda uyarılmalıdır. Birçok pazarlama sonrası vakada, bupropion içeren diğer 
ilaçlar bırakıldıktan sonra semptomların kaybolduğu bildirilmiştir. Fakat bazı vakalarda 
semptomlar devam etmiştir; bu nedenle semptomlar kaybolana kadar takibin devamı ve 
destekleyici bakım sağlanmalıdır.  
 
Bupropion içeren diğer ilaçların sigarayı bırakmadaki riskleri ile kullanımının getireceği yararlar 
değerlendirilmelidir. Plaseboyla karşılaştırıldığında, upropiyon içeren diğer ilaçların sigaradan 
uzak kalma olasılığını 6 aya kadar arttırdığı gösterilmiştir. Sigarayı bırakmanın sağlık açısından 
yararları hemen görülmeye başlar ve çok önemlidir. 
  
Hastal arın (özellikle yüksek risk altında olan hastaların), özellikle tedavinin erken aşamalarında 
ve doz değişimlerini takiben, ilaç tedavisi sırasında yakından takip edilmelidir. Hastalar (ve hastaların bakımı ile ilgilenenler); klinik durumlarındaki herhangi bir kötüleşmenin, intihar 
davranışı veya düşüncelerinin ve davranışlarda olağan dışı değişikliklerin takibinin gerekliliği ve bu semptomların görülmesi durumunda derhal tıbbi yardım alınması konusunda 
bilgilendirilmelidir. Bazı nöropsikiyatrik semptomların , altta yatan hastalığın durumuna veya ilaç 
tedavisine bağlı olarak gelişebileceğinin bilinmesi gerekir (bkz. “Mani ve bipolar bozukluk dahil nöropsikiyatrik semptomlar” ve Bölüm 4.8).  
  
Klinik durumun, yeni semptomların ortaya çıkması dahil herhangi bir ş ekilde kötüleşmesi ve/veya 
intihar düşüncelerinin/davranışlarının ortaya çıkması durumunda; özellikle de bu semptomlar şiddetliyse, aniden geliştiyse veya hastada mevcut semptomların bir parçası değilse ilacın 
kullanılmasına son verilme olasılığı dahil, te davi rejiminde değişiklik yapılması ve bu bağlamda 
olasılıkla, ilacın kullanımına son verilmesi düşünülmelidir .  
  
Mani ve bipolar bozukluk dahil nöropsikiyatrik semptomlar  
Özellikle, daha çok psikiyatrik hastalık hikayesi veren hastalarda olmak üzere psikotik ve manik 
semptomatoloji gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Ayrıca majör bir depresif atak, bipolar bozukluğun ilk belirtisi olabilir. Kontrollü çalışmalarda saptanmamış olmasına rağmen, bipolar bozukluk riski 
olan hastalarda böyle bir atağın tek başına antidepresan ilaç verilerek tedavi edilmesi genellikle 
mikst/manik atak gelişme olasılığını artırdığına inanılmaktadır. Bipolar bozukluk öyküsü olan 
hastalarda, bupropionun du ygu durum stabilizörleri ile kombinasyon şeklinde kullanıldığı sınırlı 
8 / 25  klinik veriler maniye değişme oranının düşük oranda olduğunu düşündürmektedir. Antidepresan 
ilaç tedavisine başlanmadan önce hastaların, bipolar bozukluk riski bakımından yeterince 
araştırılması gerekir; böyle bir tarama intihar, bipolar bozukluk ve depresyon ailesel öyküsü dahil 
ayrıntılı bir psikiyatrik hikayesi içermelidir.     
Hayvanlardan elde edilen veriler, kötü amaçla kullanım potansiyeli bulunduğu izlenimini 
vermektedir. Ancak i nsanlardaki kötü amaçla kullanım eğilimiyle ilgili çalışmalar ve geniş 
kapsamlı klinik deneyim, bupropionun kötüye kullanım potansiyelinin düşük olduğunu 
göstermektedir.   
  
Elektrokonvülsif tedavi uygulanan hastalarda bupropionla edinilen klinik deneyim s ınırlıdır. 
Elektrokonvülsif tedavi alan hastalarda beraberinde bupropion tedavisi uygulanırken dikkatli 
olmak gerekir.   
  
Aşırı duyarlılık:  
Tedavi sırasında aşırı duyarlılık reaksiyonları gelişen hastalarda VELDEPYON kullanılmasına 
derhal son verilmelidir. Doktorlar, aşırı duyarlılık reaksiyonlarının VELDEPYON alınması 
durdurulduktan sonra da ilerleyebileceğini veya nüks edebileceğini bilmeli ve semptomatik tedavinin yeterli bir süre (en az bir hafta) devam etmesini garanti altına almalıdır. Deri döküntüsü, 
kaşıntı, ürtiker veya göğüs ağrısı, tipik aşırı duyarlılık semptomlarındandır ama anjiyoödem, dispne/bronkospazm, anafilaktik şok, eritem multiform veya Stevens -Johnson sendromu gibi daha 
şiddetli reaksiyonlar da geliş ebilir. Deri döküntüsü ve gecikmiş aşırı duyarlılığı düşündüren diğer 
semptomlarla birlikte eklem ağrıları, kas ağrıları ve ateş de bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Aşırı duyarlılık reaksiyonları gelişen hastaların hemen tümündeki semptomlar, bupropion kul lanımının 
durdurulmasını ve antihistamin ya da kortikosteroid kullanılmasını takiben düzelmiş ve zaman içerisinde tamamen kaybolmuştur.  
  
Kardiyovasküler hastalık:   Kardiyovasküler hastalığı olanlarda gelişen depresyon tedavisinde bupropion kullanımıyla ilgili 
klinik deneyim sınırlıdır; bu hastalarda dikkatli olmak gerekir. Ancak, bupropion iskemik 
kardiyovasküler hastalığı olan hastalardaki sigarayı bırakma çalışmalarında genellikle iyi tolere 
edilmiştir  (bkz. Bölüm 5.1). 
   
9 / 25  Kan basıncı:   
Bupropionun, depresyonu olmayan Evre I hipertansiyon hastalarında kan basıncını anlamlı 
derecede yükseltmediği gösterilmiştir. Ancak, klinik pratikte bupropion kullanan hastalarda, bazı 
vakalarda akut tedavi gerektirecek, şiddetli hipertansiyon bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Bu 
durum, daha önce hipertansif olan veya olmayan hastalarda gözlemlenmiştir.   
  
Tedavi başlangıcında özellikle tedavi öncesi hipertansiyonu olan hastalarda kan basıncı ölçülmeli 
ve izlenmelidir. Kan basıncında klinik olarak anlamlı yükselme gözlendiğinde VELDEPYON  
tedavisine son verilmesi düşünülmelidir.   
 
Bupropionun ve nikotin transde rmal sisteminin birlikte kullanılması, kan basıncının yükselmesiyle 
sonuçlanabilir.   
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:    
Böbrek yetmezliği olan hastalar : 
Bupropion metabolitleri şeklinde başlıca idrarla atılır. Bu hastalarda aktif metabolitler böb rek 
bozukluğu olmayan hastalara kıyasla daha fazla birikebilir.  Bu hastalar yüksek ilaç veya metabolit düzeylerini bildiren olası istenmeyen etkiler (uykusuzluk, ağız kuruması, nöbetler) bakımından 
yakından izlenmelidir.  
    
Karaciğer yetmezliği olan has talar: 
Bupropion karaciğerde geniş oranda kapsamlı olarak metabolize edilir ve bu metabolitlerin 
metabolizması da karaciğerde gerçekleşir. Hafif -orta şiddette karaciğer sirozu olan hastalardaki 
bupropion farmakokinetiğinin, sağlıklı gönüllülerdekinden ista tistiksel anlam taşıyacak şekilde 
farklı olduğu gözlenmemiştir, ancak bu vakalarda bupropion plazma düzeylerinin hastadan 
hastaya gösterdiği değişiklikler, karaciğer bozukluğu olmayan hastalardakinden daha fazla olduğundan VELDEPYON, hafif -orta şiddette karaciğer bozukluğu olan hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır.   
Karaciğer yetmezliği olan tüm hastalar, yüksek ilaç veya metabolit seviyelerine işaret eden olası 
istenmeyen etkiler açısından (örn. uykusuzluk, ağız kuruluğu, nöbetler) yakından izlenmelidir.   
  
Pediyatrik popülasyon:  
Majör depresif bozukluğu ve diğer psikiyatrik bozuklukları olan çocuklarda ve adolesanlarda 
antidepresan ilaç tedavisi, intihar düşüncesinde ve davranışında artış riski ile ilişkilidir.  
10 / 25  Pediyatrik popülasyonda güvenilirliği ve etkinliği saptanmamıştır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda etkinlik belirsizdir. Klinik bir çalışmada, yaşlı kişiler yetişkinlerle aynı doz 
rejimini takip etmiştir (bkz. Bölüm 4.2 ve Bölüm 5.2). Bazı yaşlı hastalarda duyarlılığın daha fazla 
olacağı göz  ardı edilemez.  
 İdrar testi ile etkileşim:  
Amfetamin benzeri bir kimyasal yapıya sahip olan bupropion, bazı idrarda hızlı ilaç taramalarında 
kullanılan analizlerle etkileşime girmektedir ve bu özellikle amfetaminler için yanlış pozitif 
okumalara neden ol abilir. Pozitif sonuç genellikle daha spesifik bir yöntemle doğrulanmalıdır.  
 Uygun olmayan uygulama yolları:  
Bupropion sadece oral kullanıma yöneliktir. Ezilen tabletlerin inhale edildiği ya da çözülen 
bupropionun enjekte edildiği bildirilmiştir ve bu dur umlar hızlı salıma, daha hızlı emilime ve 
potansiyel doz aşımına neden olabilir. Bupropion intranazal yolla ya da parenteral enjeksiyon ile uygulandığında nöbetler ve/veya ölüm vakaları bildirilmiştir.  
 Serotonin sendromu:  
VELDEPYON ve selektif serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI’lar) veya serotonin norepinefrin 
geri alım inhibitörleri (SNRI’lar) gibi bir serotonerjik ajan birlikte kullanıldığında, potansiyel 
olarak yaşamı tehdit edici bir durum olan serotonin sendromu pazarlama sonrası deneyimlerde 
bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.5). Eğer başka serotonerjik ajanlarla birlikte kullanım klinik açıdan 
gerekiyorsa, özellikle tedavi başlangıcı ve doz artışları sırasında hastanın dikkatle takip edilmesi 
önerilmektedir.  
 Serotonin sendromu; mental durum değişikliklerini (örneğin; ajitasyon, halüsinasyonlar, koma), 
otonomik instabiliteyi (örneğin; taşikardi, düzensiz kan basıncı, hipertermi), nöromüsküler bozuklukları (örneğin; hiperrefleksi, enkordinasyon, rijidite) ve/veya gastrointestinal  semptomları 
(örneğin; bulantı, kusma, ishal) içerebilir. Serotonin sendromundan şüphelenilmesi durumunda, semptomların şiddetine bağlı olarak doz azaltımı veya tedavinin sonlandırılması düşünülmelidir.  
  
11 / 25  4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Monoamin oksidaz A ve B inhibitörleri, bupropiondan farklı bir mekanizma ile katekolaminerjik 
yolakları da etkilediğinden, VELDEPYON ve monoamin oksidaz inhibitörlerinin (MAOI) eş 
zamanlı  kullanımı, istenmeyen etkilerin olasılığını artırabileceği için kontrendikedir (bkz. Bölüm 
4.3). Geri dönüşsüz MAOI'ların alımının sonlandırılması ile VELDEPYON ile tedavinin 
başlaması arasında en az 14 günlük bir zaman geçmesi gerekir. Geri dönüşlü MAOI'lar  için 24 
saatlik bir periyot yeterlidir.  
  
Bupropionun diğer ilaçlar üzerinde etkisi    
Bupropion ve ana metaboliti olan hidroksibupropion CYP2D6 izoenzimi tarafından metabolize 
edilmese de bu izoenzimi inhibe ederler. Sağlıklı gönüllülerde bupropion ve de sipramin beraber 
kullanıldığında CYP2D6 izoenzimi tarafından aşırı metabolize edilir ve desipraminin Cmaks ve 
AUC değerlerinde artışa sebep olur (2 ila 5 kat). CYP2D6 inhibisyonu son bupropion dozunun 
ardından en az 7 gün devam etmiştir.     
Ağırlıklı olar ak CYP2D6 ile metabolize olan dar terapötik indeksli tıbbi ürünlerle eş zamanlı 
kullanım, eş zamanlı kullanılacak olan tıbbi ürünün doz aralığının alt limiti ile başlatılmalıdır. Bu 
tıbbi ürünler bazı antidepresanları (örn. desipramin, imipramin, parokseti n), antipsikotikleri (örn. 
risperidon, tiyoridazin), beta -blokörleri (örn. metoprolol), serotonin seçici geri alım inhibitörleri 
(SSRI'lar) ve Tip 1C antiaritmikleri (örn. propafenon, flekainit) içerir. VELDEPYON, halihazırda 
bu tip bir ürünü kullanan bir has tanın tedavi rejimine ekleniyorsa, orijinal tıbbi ürünün dozunun 
düşürülmesi gerekliliği dikkate alınmalıdır. Bu durumlarda, VELDEPYON ile tedavinin beklenen 
faydaları, potansiyel risklerine karşı dikkatle değerlendirilmelidir.   
 VELDEPYON ve selektif serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI’lar) veya serotonin norepinefrin 
geri alım inhibitörleri (SNRI’lar) gibi bir serotonerjik ajan birlikte kullanıldığında, potansiyel olarak yaşamı tehdit edici bir durum olan serotonin sendromu pazarlama sonrası deneyimlerde 
bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4). 
  
Etkinlik için CYP2D6 aracılı metabolik aktivasyona gerek duyan ilaçlar (örn. tamoksifen), 
bupropion gibi CYP2D6 inhibitörleri ile eşzamanlı uygulandığında etkinliklerinde azalma 
gözlenebilir (bkz. Bölüm 4.4).     
12 / 25  Sitalopram primer olarak CYP2D6 üzerinden metabolize olmamakla birlikte; bir çalışmada, 
bupropion sitalopramın Cmaks ve EAA ölçümlerini %30 ve %40 oranında arttırmıştır.  
   
Bupropionun digoksin ile eş zamanlı uygulanması digoksin seviyelerini azaltabilir.  Bir 
çaprazçalışma karşılaştırmasına göre, sağlıklı gönüllülerde digoksin EAA 0 -24 saat değerleri 
düşmüş, renal klerens artmıştır. Klinisyenler, bupropion sonlandırıldığında digoksin seviyelerinin 
artabileceğinin farkında olmalı ve hasta olası digoksin toksisitesine karşı takip edilmelidir.  
  
Diğer tıbbi ürünlerin bupropion üzerindeki etkisi    
Bupropion, primer olarak sitokrom P450 CYP2B6 yoluyla temel aktif metaboliti  
hidroksi bupropiona metabolize edilir (bkz. Bölüm 5.2). Bupropion metabolizmasını CYP2B6 
izoenzimi yoluyla etkileyebilecek tıbbi ürünlerle (örn. CYP2B6 substratları: siklofosfamid, ifosfamid ve CYP2B6 inhibitörleri: orfenadrin, tiklopidin, klopidogrel) eş zamanlı kullanılması, 
bupropion plazma seviyelerinde yükselme ile sonuçlanabilir ve aktif  metabolit hidroksibupropion 
seviyelerini düşürebilir. Bupropion metabolizmasının CYP2B6 enzimi yoluyla inhibe olmasının 
klinik sonuçları ve bupropion- hidroksi bupropion oranındaki bağlantılı değişiklikler 
bilinmemektedir.  
   
Bupropion büyük ölçüde metabol ize edildiğinden, metabolizmayı indüklediği (örn., 
karbamazepin, fenobarbiton, fenitoin, ritonavir, efavirenz) ya da inhibe ettiği (örn. valproat) 
bilinen ilaçlarla eşzamanlı uygulama ilacın klinik etkililiğini veya güvenliliğini etkileyebileceği 
için dikkatli olunmalıdır.  
  
Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir dizi çalışmada, ritonavir (günde iki kez 100 mg veya günde iki 
kez 600 mg) veya 100 mg ritonavire ek olarak günde iki kez 400 mg lopinavir doza bağlı biçimde, 
bupropion ve major metabolitlerine maruziyeti yaklaşık %20 ile %80 oranında azaltmıştır  (bkz. 
Bölüm 5.2) . Benzer şekilde, iki hafta süreyle günde bir kez 600 mg dozunda uygulanan efavirenz, 
bupropion maruziyetini yaklaşık %55 oranında azaltmıştır. Azalmış maruziyetin klinik sonuçları 
net değildir, ancak majör depresyon tedavisinde etkililiğin azalmasını içerebilir. Bupropion ile 
birlikte bu ilaçlardan herhangi birini alan hastalarda, önerilen maksimum doz aşılmadan, bupropion dozunun arttırılması gerekebilir.  
  
13 / 25  Diğer etkileşim bilgileri   
Levodopa veya amantadin kullanan hastalara eşzamanlı olarak VELDEPYON uygulanması 
sırasında dikkatli olunmalıdır. Sınırlı klinik veriler, levodopa veya amantadin ile eşzamanlı olarak 
bupropion alan hastalarda istenmeyen etki insida nsının daha yüksek olduğunu düşündürmektedir 
(örn: bulantı, kusma ve nöropsikiyatrik olaylar - bkz. Bölüm 4.8).  
   
Klinik veriler bupropion ve alkol arasında bir farmakokinetik etkileşim tanımlamasa da bupropion 
tedavisi sırasında alkol tüketen hastalarda seyrek şekilde advers nöropsikiyatrik olaylar veya 
azalan alkol toleransı bildirilmiştir. VELDEPYON tedavisi sırasında alkol tüketimi minimuma 
indirilmeli veya kullanılmamalıdır.  
   
Bupropion ve eşzamanlı uygulanan benzodiyazepinlere ait farmakokinetik çalış malar 
bulunmamaktadır. İn-vitro metabolik yolaklara dayanarak, bu tip bir etkileşime dair bir dayanak 
bulunmamaktadır. Bupropionun sağlıklı gönüllülerde diazepam ile eş zamanlı uygulanmasının 
ardından, diazepamın tek başına uygulanmasına kıyasla daha az se dasyon olmuştur.  
   
Bupropionun antidepresanlarla (desipramin ve sitalopram dışında), benzodiyazepinlerle 
(diazepam dışında), veya nöroleptiklerle kombinasyonunun sistematik bir değerlendirmesi 
bulunmamaktadır. St Johns Wort ile de sınırlı klinik deneyim bulunmaktadır.  
   
Bupropion çoklu oral dozları, 12 denekte, lamotrijinin tek doz farmakokinetiği üzerinde 
istatistiksel olarak anlamlı etkiler göstermemiş; yalnızca lamotrijin glukuronatın EAA’sında 
minimal yükselmeye sebebiyet vermiştir.  
   
VELDEPYON ve ni kotin transdermal sistemlerinin (NTS) birlikte kullanılması kan basıncının 
yükselmesine neden olabilir.  
   
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler   Veri yoktur.   
  
Pediyatrik popülasyon:   
Veri yoktur.  
  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
14 / 25    
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
VELDEPYON gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
VELDEPYON’nu n insanlarda gebelik döneminde kullanımının güvenliliği kanıtlanmamıştır. Bu 
nedenl e çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınların VELDEPYON  kullandıkları süre boyunca 
uygun bir kontrasepsiyon yöntemi kullanması önerilir.    
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve- veya/ embriyonal /fetal gelişim /ve -veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. Bölüm 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 VELDEPYON gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 Uluslararası Gebelik Kayıtlarında ilk trimesterda bupropiona prenatal maruziyeti olan gebelerde 
geleceğe dair gözlenen kardiyak doğum defektleri oranı 9/675 (%1,3)’tir.  
    
7,005 bebekte yapılan retrospektif bir çalışmada anne adaylarının, hamileliğin ilk üç ayı içerisinde 
bupropion kullandığı bilinen bebeklerdeki (n = 1,213) konjenital veya kardiyovasküler 
malformasyon oranlarının (sırasıyla % 2.3 ve % 1.1), ilk üç ayda diğer antidepresanları kullandığı 
bilinen anne adaylarından doğan bebeklerdekinden (n = 4,743; sırasıyla % 2.3 ve % 1.1) veya 
bupropionu hamileliğin ilk üç ayından sonra kullanan kadınların bebeklerinde (n = 1,049) 
görülenlerden (sırasıyla % 2.2 ve % 1.0) daha yüksek olmadığı görülmüştür.   
Laktasyon dönemi   
Bupropion ve metabolitleri anne sütüne geçtiğinden bebek sahibi olan kadınlara VELDEPYON  
tedavisi sırasında bebeklerini emzirmemeleri önerilmelidir.  
  
15 / 25  Üreme yeteneği/Fertilite  
Bupropionun üreme yeteneği üzerindeki etkisine dair yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlardaki 
üreme çalışmalarının sonuçları, insanlardaki sonuçların tahmin edilm esini her zaman 
sağlamayabilir.  
   
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Merkezi sinir sisteminde etkili diğer ilaçlar gibi bupropion da yargı veya motor ve kognitif 
beceriler gerektiren fonksiyonların yerine getirilme yeteneğini etkileyebilir. Bu nedenle hastalar VELDEPYON tedavisinin performanslarını olumsuz etkilemediğinden emin oluncaya kadar araç 
veya makine kullanırken dikkatli olmal ıdır.  
  
4.8. İstenmeyen etkiler  
Klinik deneyimden elde edilen istenmeyen etki bilgileri; insidansa ve Sistem Organ Sınıfı vücut 
sistemine göre aşağıdaki listede gösterilmektedir.  
İstenmeyen etkiler, aşağıdaki başlıklar altında sıralanmıştır: Çok yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100 
ila < 1/10), yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100), seyrek (≥ 1/10.000, ila 1/1.000), çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Anemi, löko peni ve trombositopeni.  
  
Bağışıklık sistemi hastalıkları   
Yaygın: Aşırı duyarlılık reaksiyonları, örneğin ürtiker.  
Seyrek: Anjiyoödem, dispne/bronkospazm ve anafilaktik şok dahil, daha şiddetli aşırı duyarlılık 
reaksiyonları. Deri döküntüsüyle ilişkili  eklem ağrıları, kas ağrıları, ateş ve gecikmiş aşırı 
duyarlılık izlenimi veren diğer semptomlar bildirilmiştir. Bu semptomlar serum hastalığını 
andırabilir . 
  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları   
Yaygın: Anoreksia   
Yaygın olmayan: Kilo kaybı  
Çok s eyrek : Kan glukoz bozuklukları  
Bilinmiyor: Hiponatremi   
  
16 / 25  Psikiyatrik hastalıklar   
Çok yaygın: Uykusuzluk (bkz. Bölüm 4.2)   
Yaygın: Ajitasyon, anksiyete   
Yaygın olmayan: Depresyon (bkz. Bölüm 4.4), konfüzyon   
Seyrek: Agresyon, hostilite, irrritabilite, huzursuzluk, hallüsinasyonlar, karabasanlar dahil 
anormal rüyalar, depersonalizasyon , delüzyonlar, paranoid fikirler  
Çok seyrek: Delüzyonlar, paranoid fikirler, huzursuzluk, saldırganlık  
Bilinmiyor: İntihar düşünceleri  ve intihar davranışları***, psikoz, disfemi 
 Sinir sistemi hastalıkları   
Çok yaygın: Baş ağrısı   
Yaygın: Titreme , sersemlik (dizziness), tat  duyusu bozuklukları  
Yaygın olmayan: Konsantrasyon bozukluğu  
Seyrek: Nöbetler (bkz. dipnot) **, 
Çok seyrek: Distoni, ataksi, parkinsonizm, inkoordinasyon, bellek bozukluğu, parestezi, senkop  
Bilinmiyor: Serotonin sendromu****   
Göz hastalıkları   
Yaygın: Görme bozuklukları   
  
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın: Kulak çınlaması  
  
Kardiyak hastalıklar   
Yaygın olmayan: Taşikardi   
Çok s eyrek: Palpitasyonlar   
  
Vasküler hastalıklar   
Yaygın: Kan basıncının (bazen şiddetle) yükselmesi, deride kızarma   
Çok s eyrek: Vazodilatasyon, postüral hipotansiyon   
  
Gastrointestinal hastalıklar   
Çok yaygın: Ağız kuruması, bulantı ve kusma dahil gas trointestinal semptomlar/belirtiler   
Yaygın: Karın ağrısı, kabızlık   
17 / 25    
Hepatobiliyer hastalıklar   
Çok s eyrek: Transaminazlarda yükselme, sarılık, hepatit   
  
Deri ve deri -altı dokusu hastalıkları*   
Yaygın: Deri döküntüsü, kaşıntı, terleme   
Seyrek: Erythema multiforme, Stevens -Johnson sendromu, sedef hastalığının alevlenmesi  
(psoriasis)  
Bilinmiyor: Kötüleşen sistemik lupus eritematozus sendromu, kutanöz lupus eritematozusu, akut 
jeneralize ekzantematöz püstülozis  
  
Kas-iskelet ve bağ dokusu hastalıkları    
Seyrek: Seğirme  
  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları   
Çok seyrek: Sık idrara çıkma ve/veya idrar retansiyonu, idrarını tutamama  
  
Genel hastalıklar ve uygulama yeri sorunları   Yaygın: Ateş, göğüs ağrısı, asteni   
  
*Aşırı duyarlılık kendisini, deri reaksiyonları şeklinde gösterebilir. Bkz. “Bağışıklık sistemi 
hastalıkları” ve “Deri ve deri -altı dokusu hastalıkları”.   
  
**Nöbetlerin insidansı yaklaşık %0,1 (1/1.000)’dir. Bazı vakalarda post -iktal konfüzyonla veya 
bellek bozukluğuyla sonuçlanabilen generalize tonik- klonik nöbetler, en sık görülen nöbet tipidir 
(bkz. Bölüm 4.4).  
  
***Bupropion tedavisi sırasında veya tedavinin erken dönemde bırakılmasından sonra intihar 
düşüncesi ve intihar davranışı vakaları bildirilmi ştir (bkz. Bölüm 4.4).  
 **** Selektif serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI’lar) veya serotonin norepinefrin geri alım  
inhibitörleri (SNRI’lar) gibi bir serotonerjik tıbbi ürün ve bupropion arasındaki etkileşimin bir  
sonucu olarak serotonin sendromu gel işebilir (bkz. Bölüm 4.4).  
  
18 / 25  Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması : 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak  
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmekte dir. ( www.titck.gov.tr ; eposta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Maksimal terapötik dozun 10 katını aşan dozların akut olarak alındığı bildirilmiştir. Vakaların 
yaklaşık 3’te birinde konvülziyon görülmüştür. Doz aşımı; İstenmeyen Etkiler başlığı altında 
bildirilen olayların yanı sıra  uyuşukluk, bilinç kaybı ve/veya QRS uzaması dahil iletim 
bozuklukları, aritmiler ve taşikardi gibi EKG değişiklikleri şeklinde belirtilere/semptomlara da neden olmuştur. Genellikle QR S uzaması ve artmış kalp ritmi ile birlikte görülen QTc uzaması 
raporlanmıştır. Doz aşımı gerçekleşen hastaların neredeyse tümü, geride araz bırakmaksızın 
iyileşmiştir, ama doz aşımının çok yüksek miktarlarda gerçekleştiği ender hastalarda bupropion a 
eşlik  eden ölüm bildirilmiştir. Bu vakalarda birçok, kontrol edilemeyen konvülziyon, bradikardi, 
kalp yetmezliği, ölüm öncesi kardiyak arrest görülmüştür. Ek olarak, serotonin sendromu da 
bildirilmiştir.  
   
Tedavi: Bupropionun belirgin bir antidotu bulunmamakta dır. Doz aşımında hastanın hastaneye 
yatırılması önerilir. EKG ve vital belirtiler izlenmelidir.   
  
Yeterli bir hava yolu, oksijenasyon ve ventilasyon sağlanmalıdır. Doz alımından hemen sonra 
uygulanırsa gastrik lavaj endikedir. Aktif kömür kullanılması da önerilmektedir.  Bu vakalarda 
başka ilaç aşırıdozajı da gözönünde bulundurulmalıdır.  
  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
  
5.1. Farmakodinamik özellikler  Farmakoterapötik grubu: Diğer Antidepresanlar   
ATC kodu: N06AX12   
 
Etki mekanizması:  
19 / 25  Bupropionun gerç ek etki mekanizması diğer antidepresan ilaçlarda olduğu gibi, tam olarak 
bilinmemektedir. Ancak bu etkinin noradrenerjik ve/veya dopaminerjik mekanizmalarla olduğu 
düşünülmektedir.    
Bupropion, katekolaminlerin (noradrenalin ve dopamin) nöronal geri -alımını selektif olarak inhibe 
eder; indolaminlerin (serotonin) geri -alımını üzerinde minimal etkiye sahiptir ve monoamin 
oksidazı inhibe etmez.   
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler:   
Bupropion hidroklorür, suda, etanol ve metanolde kolaylıkla çözünen, kristalize, beyaz renkli bir 
tozdur. Acı bir tadı vardır ve oral mukozada lokal anestezi hissi oluşturur.  
Bupropion rasemik bir karışımdır. Her bir enantiomerin farmakolojik etkisi ve farmakokine tiği 
ayrıntılı olarak çalışılmamıştır.   
  
Emilim:   
Modifiye salınımlı bupropion tabletlerin sağlıklı gönüllülere tek doz verilmesini takiben 
plazmadaki en yüksek bupropion konsantrasyonlarına, yaklaşık aç karnına alındığında 5 saatte; 
tok karna alındığında 12 saatte ulaşılmıştır.   
Besinlerle birlikte alınması, modifiye salınımlı bupropion tabletlerin emilimini, maksimum 
plazma konsantrasyonunu önemli ölçüde etkilemez. Anca k, yiyecek varlığında ortalama sistemik 
maruziyet %25 oranında artmaktadır. Bu farkın klinik açıdan önemli olmadığı düşünülmektedir.   
  
Dağılım:   
İn vitro çalışmalar bupropionun, 200 mcg/mL’e kadar olan konsantrasyonlarda plazma 
proteinlerine %84 oranında bağlandığını göstermiştir. Hidroksi bupropion metabolitinin proteine 
bağlanma oranı bupropiona benzer olmakla birlikte, treohidrobupropion metabolitinin bağlanma 
oranı bupropion değerinin yaklaşık yarısıdır.  
  
Biyotransformasyon:    
Bupropion insanlarda i leri düzeyde metabolize edilir. Plazmada, hidroksi bupropion ve aminoalkol 
izomerler olan treohidrobupropion ve eritrohidro bupropion olmak üzere, karbonil  grubunun 
indirgenmesi ile oluşan farmakolojik aktiviteye sahip 3 metabolit vardır. In vitro bulgular 
bupropionun başlıca aktif metaboliti olan hidroksibupropiona öncelikle CYP2B6 izoenzimi 
tarafından dönüştürüldüğünü, oysa sitokrom P450 izoenzimlerinin treohidrobupropion  
20 / 25  oluşumunda etkili olmadığını göstermiştir. Bupropion yan zincirinin oksidasyonu, daha sonra 
majör üriner metabolit olarak atılan meta -klorobenzoik asidin bir glisin konjügatının oluşumuna 
neden olmaktadır. Bupropiona kıyasla metabolitlerin potensi ve toksisitesi tamamen karakterize 
edilememiştir. Ancak fareler üzerinde yapılan bir antidepre san tarama çalışmasında 
hidroksi bupropion potensinin bupropion değerinin yarısı olduğu ancak treohidrobupropion ve 
eritrohidro bupropionun bupropiondan 5 kat daha düşük potense sahip olduğu gösterilmiştir. 
Plazma konsantrasyonlarının bupropion kadar veya daha da yüksek olması nedeniyle bu 
metabolitler, klinik önem taşıyor olabilir.   
  
Bupropion geniş kapsamlı olarak metabolize edildiğinden, özellikle sitokrom CYP2B6 izoenzimi 
ile metabolize olan maddelerle ilaç -ilaç etkileşimlerine yönelik bir  potensiyel mevcuttur. 
Bupropionun sitokrom CYP2D6 tarafından metabolize edilmemesine karşın, bu izoenzim 
tarafından metabolize edilen ilaçlarla birlikte uygulandığında, ilaç -ilaç etkileşimleri potansiyeli 
mevcuttur.     
İnsanlarda, hidroksi bupropionun en yüksek plazma konsantrasyonlarına ulaşması VELDEPYON  
uygulandıktan yaklaşık 7 saat sonra gerçekleşmektedir. VELDEPYON uygulamasını takiben 
hidroksi bupropionun en yüksek plazma konsantrasyonları ana ilacın kararlı durumdaki en yüksek 
seviyesinden 7 kat yüksektir. Hidroksi bupropion un eliminasyon yarı -ömrü, yaklaşık 20 (± 5) 
saattir, kararlı düzeylerdeki EAA değeri ise bupropionun yaklaşık 13 katıdır. Eritrohidrobupropion 
ve treohidrobupropion metabolitleri için plazmada doruk konsantrayonlara erişilene kadar geçen 
süreler, hidrobupropion metaboliti ile benzerdir. Bununla birlikte eliminasyon yarı ömür süreleri 
daha uzundur (sırasıyla yaklaşık 33 (± 10) ve 37 (± 13)) ve kararlı düzey EAA değerleri sırası ile bupropionun 1,4 ve 7 katıdır.  
   
Eliminasyon:   
İnsanlarda , 200 mg 14C-bupropion verilmesinden sonra radyoaktif dozun %87’si idrarda, %10’u 
feçeste belirmiştir. Bupropion dozunun yalnızca %0,5’inin değişikliğe uğramaksızın vücuttan 
atılması, bu bileşiğin vücutta geniş kapsamlı olarak metabolize edilmesiyle bağdaş an bir bulgudur. 
Bupropionun ortalama eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 20 saattir. 
  
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:    
Günde 150- 300 mg arasında değişen dozlarda düzenli olarak kullanılan bupropion ve 
metabolitleri, lineer kinetiğe sahiptir.  
21 / 25    
Hastalarda karakteristik özellikler    
Böbrek yetmezliği   
Böbrek yetmezliği olan hastalarda bupropion farmakokinetiğine ilişkin sınırlı bilgi mevcuttur. 
Normal denekler ile son dönem böbrek yetmezliği olan denekler için çalışmalar arasında yapılan 
bir karşılaştırmada, iki grupta ana ilacın Cmaks ve EAA değerlerinin benzer olduğu gözlenmekle 
birlikte, son dönem böbrek yetmezliği olan hastalar için hidroksi bupropion ve treohidrobupropion  
metabolitlerine ait EAA değerinde sırasıyla 2,3 ve 2,8 katlık bir artış mevcuttur. Bupropionun 
majör metabolitlerinin eliminasyonu böbrek yetmezliği ile azalabilir (bkz. Böl üm 4.4).   
  
Karaciğer yetmezliği    
Karaciğer bozukluğunun bupropion farmakokinetiği üzerindeki etkisi, biri alkolik karaciğer 
hastalığı, diğeri hafif -orta şiddette karaciğer sirozu olan hastalarda olmak üzere 2 tek -doz 
çalışmasında karakterize edilmiştir.  İlk çalışma hidroksibupropion yarı ömrünün 8 sağlıklı 
gönüllüye kıyasla alkolik karaciğer hastalığı bulunan sekiz kişide anlamlı ölçüde daha uzun 
olduğunu göstermiştir (21 ± 5 saate kıyasla 32 ± 14 saat). İstatiksel olarak anlamlı olmamakla 
birlikte bupropion ve hidroksi bupropion için EAA değerleri alkolik karaciğer hastalığı olanlarda 
daha değişken olup daha yüksek olma eğilimi göstermiştir (%53 ila %57). İki hasta grubu arasında, 
bupropion ve diğer metabolitlerin yarı ömür süresindeki farklar minimum düz eydedir.  
  
İkinci çalışma, sekiz sağlıklı gönüllüye kıyasla hafif ila orta şiddette karaciğer sirozu bulunan 
dokuz hastada bupropion ve aktif metabolitlerinin farmakokinetiğinde istatistiksel olarak anlamlı fark bulunmadığını göstermiştir. Ancak, hafif il a orta şiddette karaciğer sirozu bulunan hastalarda 
bupropion (EAA, C
maks ve T maks) ve aktif metabolitleri (t 1/2) için bazı parametrelerde daha yüksek 
değişkenlik gözlenmiştir. Ayrıca sağlıklı gönüllülerdeki değerlere kıyasla şiddetli karaciğer sirozu olan hastalarda bupropionun Cmaks ve EAA değerlerinin, belirgin şekilde daha yüksek olduğu 
gözlenmiş (ortalama farklar, sırasıyla %70 ve 3 kat) ve hastadan hastaya daha değişken bulunmuş, 
ortalama yarı -ömrünün daha uzun olduğu görülmüştür. ( Şiddetli karaciğer sirozu olan hastalarda 
29 saat, sağlıklı deneklerde 19 saat). Hidroksi bupropion metaboliti için Cmaks değeri yine sağlıklı 
gönüllülere kıyasla ortalama yaklaşık %69 daha düşüktür. Birleşik amino- alkol izomerleri treo - ve 
eritrohidro bupropion metabolitleri için Cmaks değeri yaklaşık %31 daha düşüktür. Ortalama EAA 
değeri hidroksi bupropion için 1,5 kat treo-  ve eritrohidro bupropion için ise 2,5 kat artmıştır. 
Medyan Tmaks değeri hidroksi bupropion için 19 saat, treo - ve eritrohidro bupropion için ise 31 
22 / 25  saat so nra gözlenmiştir. Hidroksi bupropion ve treo - ve eritrohidrobupropion için ortalama yarı 
ömür süreleri sırasıyla 5 ve 2 kat artmıştır.   
Sol Kalp Yetmezliği:  
Sol kalp yetmezliği olan ve kronik dozlama yapılan 14 hastada (kronik kalp yetmezliği hikayesi 
olan veya büyümüş kalp veya X -Ray) bupropion ve metabolitlerinin farmakokinetiğinde, sağlıklı 
gönüllülerdekine göre bir fark görümemiştir.  
  
Yaşlılar :   
Yaşın, bupropion ve metabolitlerinin farmakokinetiği üzerindeki etkisi tam olarak karakterize 
edilmemiştir. Bununla birlikte, günde 3 defa 300 – 750 mg/gün olacak şekilde hastalara uygulanan 
depresyon etkinlik çalışmalarında bupropionun kararlı düzey konsantrasyo nlarının araştırılması, 
yaş ile (18 - 83 yaş arası) bupropion plazma konsantrasyonları arasında herhangi bir ilişki 
göstermemiştir. Bir tek -doz çalışması bupropion un ve metabolitlerinin farmakokinetiğinin ileri 
yaştaki hastalarda, genç erişkinlere kıyasla f arklı olmadığını göstermiştir. Bu veriler yaşın 
bupropion konsantrasyonu üzerinde önemli bir etkisi olmadığını göstermektedir, ancak tek ve 
tekrarlı dozlarla yapılan bir başka farmakokinetik çalışma, yaşlılarda bupropion ve 
metabolitlerinin birikim riskinin daha yüksek olduğunu düşündürmektedir (bkz. Bölüm 4.4).  
  
Cinsiyet  
12 sağlıklı erkek ve 12 sağlıklı kadın gönüllü içeren tek dozluk bir çalışma, bupropionun 
farmakokinetik parametrelerinde cinsiyete bağlı farklılıklar olmadığını ortaya koymuştur. Buna ek 
olarak, 90 sağlıklı erkek ve 90 sağlıklı kadın gönüllüden alınan bupropion farmakokinetik verilerin 
toplanmış analizi, bupropionun tepe plazma konsantrasyonlarında cinsiyete bağlı farklılıklar 
olmadığını ortaya koymuştur. Erkek gönüllülerde, kadın gönül lülere göre ortalama sistemik maruz 
kalma (EAA) yaklaşık %13 daha yüksekti.  
  
Sigara İçenler  
Sigara içiminin bupropion hidroklorür farmakokinetiği üzerine olan etkileri 34 sağlıklı erkek ve 
kadın gönüllüde incelendi; 17'si kronik sigara içiciydi ve 17'si sigara içmemekteydi. Tek bir 150 mg'lık bupropionun oral uygulanmasının ardından, bupropionun veya aktif metabolitlerinin Cmax, 
yarılanma ömrü, Tmaks, EAA veya klirensinde, sigara içiciler ile içilen olmayan kişiler arasında istatistiksel olarak anlamlı fark bulunmadı.   
   
23 / 25  5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Hayvanlar üzerindeki çalışmalarda in sandaki terapötik dozlardan defalarca daha yüksek dozlarda 
bupropion; sıçanlarda ataksi ve konvülsiyonlar, köpeklerde genel güçsüzlük, titreme ve emesis; her iki türde de letalite artışı dahil, dozla ilişkili semptomlara neden olmuştur. Hayvanlardaki 
görül en ve insanlarda söz konusu olmadığını bildiğimiz enzim indüksiyonu sonucu sistemik 
maruziyet, hayvanlarda ve önerilen en yüksek dozun kullanıldığı insanlarda birbirine yakın bulunmuştur.   
  
Hayvanlardaki çalışmalarda göze çarpan karaciğer değişiklikleri,  bir karaciğer enzim 
indüktörünün etkilerini yansıtmaktadır. İnsanlarda ise önerilen dozlarda kullanılan bupropionun, 
kendi metabolizmasının indüksiyonuna neden olmaması; laboratuvar hayvanlarındaki karaciğer değişikliklerinin, bupropionun insanlardaki güvenlilik ve risk değerlendirmesinde yalnızca sınırlı 
önem taşıdığı izlenimini vermektedir.  
  
Sıçanlarda mg/m
2 olarak maksimum önerilen insan dozunun yaklaşık 7 katına kadar dozlarda 
fertilitenin zarar gördüğüne dair bir kanıt yoktur.  
Sıçanlarda ve tavşanl arda mg/m2 olarak maksimum önerilen insan dozunun sırasıyla yaklaşık 11 
katına ve 7 katına kadar dozlarda teratojenisiteye dair bir kanıt yoktur (Kararlı durumda EAA 
değerleri baz alındığında sıçan çalışmalarından birinde yüksek dozda maruziyet, 300 mg/kg/ gün, 
insanlardakinin 1.7 katıdır). Tavşanlarda, maksimum insan dozuna eşdeğer veya daha yüksek dozlarda iskelet değişikliklerinde (fazladan torasik kaburgalar oluşması gibi yaygın anatomik 
değişiklikler veya parmak kemiklerinin oluşumunun gecikmesi insidansında artış) hafif bir artış 
gözlenmiş ve anne için toksik dozlarda fetal ağırlık azalmıştır. Çiftleşme öncesi ve gebelik ve laktasyon süresince bupropion uygulanan sıçanların yavrularında, maksimum önerilen insan 
dozunun mg/m2 bazında yaklaşık 7 katına ka dar dozlarda herhangi bir advers etki gözlenmemiştir.   
  
Genotoksisite verileri bupropionun, bakteriler üzerinde zayıf bir mutajen etkiye sahip olduğunu, 
memelilerde ise böyle bir özellik taşımadığını gösterdiğinden insanlarda genotoksik etki 
potansiyelinden kaygı duymak gereksizdir. Farelerde ve sıçanlarda yapılan çalışmalar bu türlerde 
karsi nojen etkinin söz konusu olmadığını doğrulamaktadır.  
  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
  
24 / 25  6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Polivinil alkol   
Gliseril dibehenat   
Etil selüloz  
Povidon   
Makrogol   
Metaakrilik asit etil ekrilat kopolimer dispersiyon (Eudragit L30 D -55)   
Silikon dioksit   
Trietil sitrat  
Metilen klorür  İzopropil alkol  
Amonyum klorür  
Avisel (PH102)  
Magnezyum stearat  
Opadry 85F18422 White  
Su.  
  
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen geçim sizliği yoktur.  
  
6.3. Raf ömrü  
18 ay  
  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Şeffaf PVC/ PVDC - Aluminyum folyo blister   
30 adet uzatılmış salımlı tablet içeren kullanma talimatı ile birlikte karton kutularda sunulur.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Y önetmeliği” ve  
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Y önetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
  
25 / 25  7. RUHSAT SAHİBİ  
ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
55020 – İlkadım/ SAMSUN  
 
8. RUHSAT NUMARASI    
 2023/398  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat ta rihi: 11.10.2023 
Ruhsat yenileme tarihi:  
  
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  
  
