Sayfa 1 / 15 
 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1.BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
PANDEV ® 20 mg enterik kaplı tablet 
 
2.KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Etkin madde:  
Pantoprazol     20 mg (sodyum seskihidrat olarak)  
Yardımcı maddeler:  
Sodyum karbonat anhidroz   5.00 mg 
Mannitol     44.625 mg  
Sodyum lauril sülfat   0.825 mg  
Yardımcı maddelerin tam listesi için 6.1’e bakınız.   
 
3.FARMASÖT İK FORM 
Enterik kaplı tablet 
Açık sarı film kaplı, homojen görünü şlü, oblong tabletler. 
 
4.KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
12 ya şın üzerindeki çocuklarda ve eri şkinlerde:  
Gastroözofageal reflü hastalı ğının tedavisinde endikedir.  
Eri şkinlerde:  
• Helicobacter pylori (H.pylori ) ile ili şkili duodenal ve gastrik ülserde bu 
mikroorganizmanın eradikasyonu için uygun iki antib iyotikle kombine olarak,  
• Peptik ülserde (duodenal ülser ve gastrik ülser),  
• Zollinger Ellison Sendromu ve di ğer patolojik hipersekresyonlu durumlarda kullanılır . 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi:  
12 ya şın üzerindeki çocuklarda ve eri şkinlerde:  
Gastroözofageal reflü hastalı ğında  
Önerilen doz günde 2 adet PANDEV  20 mg’dır. Bazı durumlarda doz iki katına çıkarılab ilir 
(günde 4 adet PANDEV  20 mg). 4 haftalık tedavi sonunda iyile şmeyen hastalar için 4 
haftalık ilave bir tedavi dü şünülebilir.  
 Sayfa 2 / 15 
 Eri şkinler:  
Uygun iki antibiyotikle kombine olarak H.Pylori eradikasyonunda  
H. pylori pozitif gastrik ve duodenal ülserli hastalarda, etk enin tamamen ortadan kaldırılması 
için kombine tedavi uygulanmalıdır. Direnç ve uygun  antibiyotiklerin reçetelenmesi için 
varsa ulusal öneriler gibi resmi yerel rehberler gö z önünde bulundurulmalıdır.  H. pylori 
eradikasyonu için direnç durumuna göre a şağıdaki kombinasyonlar önerilebilir:  
a) Günde 2 defa 2 PANDEV  20 mg Enterik Kaplı Tablet  
• Günde 2 defa 1000 mg amoksisilin  
• Günde 2 defa 500 mg klaritromisin  
 
b) Günde 2 defa 2 PANDEV  20 mg Enterik Kaplı Tablet  
• Günde 2 defa 400-500 mg metronidazol (veya 500 mg t inidazol) 
• Günde 2 defa 250-500 mg klaritromisin  
 
c) Günde 2 defa 2 PANDEV  20 mg Enterik Kaplı Tablet  
• Günde 2 defa 1000 mg amoksisilin  
• Günde 2 defa 500 mg metronidazol (veya 500 mg tinid azol) 
 
H. pylori eradikasyonu için kombinasyon tedavisinde ikinci PA NDEV  40 mg enterik kaplı 
tablet, ak şam yeme ğinden 1 saat önce alınmalıdır. Kombinasyon tedavisi  genellikle 7 gün 
uygulanır ve toplam 2 haftaya kadar 7 gün daha uzat ılabilir. Ülser tedavisi için pantoprazol 
tedavisine devam edilecekse duodenal ve gastrik üls er için doz önerileri göz önüne 
alınmalıdır.  
 
Kombine tedavinin gerekmedi ği durumlarda, örne ğin hasta H.pylori negatif ise, a şağıda 
belirtilen dozda PANDEV  20 mg Enterik Kaplı Tablet monoterapisi uygulanır:  
 
Gastrik ülser tedavisinde  
Günde 2 tablet PANDEV 20 mg alınır. Bilhassa, di ğer tedavilere yanıt alınamaması gibi özel 
vakalarda doz iki katına çıkarılabilir (günde 4 ade t PANDEV  20 mg). Gastrik ülser 
tedavisinde genellikle 4 haftalık bir periyod gerek lidir. E ğer bu süre yeterli de ğilse, 
genellikle ilave bir 4 haftalık tedavi süresince iy ile şme gözlenecektir.  
 
Duodenal ülser tedavisinde  
Günde 2 tablet PANDEV 20 mg alınır. Bilhassa, di ğer tedavilere yanıt alınamaması gibi özel 
vakalarda doz iki katına çıkarılabilir (günde 4 ade t PANDEV  20 mg). Duodenal ülser 
tedavisinde genellikle 2 haftalık bir periyod gerek lidir. E ğer bu süre yeterli de ğilse, vakaların 
tamamına yakınında ilave bir 2 haftalık tedavi süre sinde iyile şme gözlenecektir.  Sayfa 3 / 15 
 Zollinger Ellison Sendromu’nun ve di ğer patolojik hipersekresyonlu durumların uzun dönem  
tedavisinde  
Tedaviye 80 mg’lık (4 adet PANDEV  20 mg) günlük doz ile ba şlanmalıdır. Bundan sonra 
doz, gastrik asit sekresyonu ölçümleri esas alınara k gerekti ği şekilde yükseltilebilir veya 
dü şürülebilir. Günlük doz 80 mg’ın üzerinde oldu ğunda, doz bölünmeli ve günde 2 defa 
verilmelidir. Pantoprazol dozunun geçici olarak 160  mg’ın üzerine çıkarılması mümkündür, 
ancak yeterli asit kontrolü için gerekenden daha uz un süre uygulanmamalıdır. Zollinger 
Ellison Sendromu’nda ve di ğer patolojik hipersekresyonlu durumlarda tedavi sür esi 
sınırlandırılmamı ş ve klinik gereksinimlere göre ayarlanabilir.  
 
Uygulama şekli:  
PANDEV  çi ğnenmemeli veya kırılmamalı; yemekten bir saat önce su ile bütün olarak 
yutulmalıdır.  
İlacın alınması unutuldu ğunda, gecikmi ş olan doz alınmamalıdır. Tedavi, hastanın doz 
şemasına göre, bir sonraki dozdan itibaren sürdürülm elidir.  
PANDEV  ile tedavinin erken kesilmesi veya tedaviye ara ver ilmesi konusunda hekime 
danı şılmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezli ği:  
Böbrek fonksiyonu bozulmu ş hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur. Böbrek y etmezli ği 
olan hastalarda PANDEV’in kombine tedavisine dair e tkililik ve güvenlilik ile ilgili veri 
olmadı ğından, bu hastalarda H.pylori eradikasyonu için PANDEV  ile kombine tedavi 
uygulanamamalıdır.  
Karaci ğer yetmezli ği:  
Ağır karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda günlük 20 mg pantoprazol dozu (1 adet PANDEV 
20 mg) aşılmamalıdır. Orta ve a ğır derecede karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda 
PANDEV’in kombine tedavisine dair etkililik ve güve nlilik ile ilgili veri olmadı ğından, bu 
hastalarda H.pylori eradikasyonu için PANDEV  ile kombine tedavi uygulanamamalıdır.  
Ağır karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda tedavi sırasında, özellikle de uz un süreli 
kullanımda karaci ğer enzimleri düzenli olarak izlenmelidir. Karaci ğer enzimlerinin 
yükselmesi durumunda PANDEV  kullanımı kesilmelidir. 
Pediyatrik popülasyon:  
12 ya şın altındaki çocuklarda etkililik ve güvenlili ğine ili şkin kısıtlı veri bulunması 
nedeniyle, PANDEV ’in, bu ya ş grubundaki çocuklarda 40 miligramlık dozda kullanı lması Sayfa 4 / 15 
 önerilmemektedir. (5-12 ya ş arası çocuklar için PANDEV  20 mg tercih edilmelidir.) 
Geriyatrik popülasyon:  
Ya şlılarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
PANDEV, bile şimindeki etkin maddeye, dallanmı ş benzimidazollere veya bile şiminde 
bulunan di ğer yardımcı maddelerden herhangi birine veya kombin asyonda birlikte kullanılan 
di ğer ilaçlara kar şı a şırı duyarlılı ğı bilinen hastalarda kullanılmamalıdır. 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Karaci ğer yetmezli ği:  
Ağır karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda pantoprazol ile tedavi sırasında,  özellikle de uzun 
süreli kullanımda, karaci ğer enzimleri düzenli olarak izlenmelidir. Karaci ğer enzimlerinin 
yükselmesi durumunda PANDEV kullanımı kesilmelidir.   
Kombine tedavi:  
Kombine tedavi sırasında di ğer ilaçların ürün bilgileri göz önüne alınmalıdır.  
Alarm semptomlarının varlı ğı:  
Herhangi bir alarm semptomunun varlı ğında (örn. beklenmeyen kilo kaybı, tekrarlayan 
kusmalar, disfaji, hematemez, anemi veya melena) ve  gastrik ülser şüphesinde ya da 
varlı ğında, malinite olasılı ğı dı şlanmalıdır. Çünkü pantoprazol, semptomları baskılay abilir 
ve tanının gecikmesine neden olabilir.  
Uygun tedaviye ra ğmen semptomlar hala devam ediyorsa ileri tetkikler yapılmalıdır.  
Atazanavir ile birlikte kullanım:  
Atazanavir ile proton pompası inhibitörlerinin birl ikte uygulanması tavsiye edilmez. (bkz. 
Bölüm 4.5) E ğer atazanavir ile bir proton pompası inhibitörünün kombinasyonu zorunlu ise,  
atazanavir dozunun 400 mg’a yükseltilmesi ve tedavi ye 100 mg ritonavir eklenmesi ve 
hastanın klinik açıdan dikkatle izlenmesi (örn. vir al yük) önerilir. Günlük 20 mg pantoprazol 
dozu a şılmamalıdır. 
B12 vitamini emilimi üzerindeki etki:  
Zollinger-Ellison sendromu ve uzun süreli tedavi ge rektiren di ğer patalojik hipersekresyon 
durumlarında pantoprazol, tüm di ğer asit bloke edici ilaçlar gibi, hipoklorhidri vey a 
aklorhidriye ba ğlı olarak B12 vitamini (siyanokobalamin) emilimini azaltabilir. Bu durum, 
B12 vitamini vücut stokları azalmı ş veya emiliminin azalması yönünde risk faktörleri o lan 
uzun süreli tedavi gören hastalarda ya da ilgili kl inik semptomların gözlenmesi durumunda 
göz önünde bulundurulmalıdır. Sayfa 5 / 15 
 Uzun süreli tedavi:  
Özellikle 1 yıllık sürenin a şıldı ğı uzun süreli tedavilerde, hastalar düzenli olarak 
gözlenmelidir.  
Kemik kırı ğı:  
Yayınlanmı ş çe şitli gözlemsel çalı şmalar, proton pompası inhibitörü (PP İ) tedavisinin, kalça, 
el bile ği ya da omurgada osteoporoza ba ğlı kırık riskinde bir artı şla ili şkili olabilece ğini 
dü şündürmektedir. Çoklu günlük dozlar ve uzun süreli P P İ tedavisi (bir yıl ya da daha fazla) 
şeklinde tanımlanan yüksek doz alan hastalarda kırık  riski artmı ştır. Hastalar, tedavi 
edildikleri durum için uygun olan en dü şük dozda ve en kısa süreli PP İ tedavisini 
almalıdırlar.  
Hipomagnezemi:  
PP İ’lerle en az 3 ay süreyle tedavi edilen hastalarda ve ço ğu olguda da bir yıl tedaviden 
sonra nadiren semptomatik ve asemptomatik hipomagne zemi bildirilmi ştir. Ciddi advers 
olaylar tetani, aritmiler ve nöbetleri içermektedir . Ço ğu hastada hipomagnezemi tedavisi 
magnezyum replasmanını ve PP İ tedavisinin kesilmesini gerektirmektedir. Uzun sür e tedavi 
alması beklenen ya da PP İ’leri digoksin gibi ilaçlar ya da hipomagnezemiye n eden 
olabilecek ilaçlarla (örn. diüretikler) birlikte al an hastalar için, sa ğlık mesle ği mensupları 
PP İ tedavisine ba şlamadan önce ve daha sonra periyodik olarak magnezy um düzeylerini 
takip edebilirler.  
Nöroendokrin tümörler için yapılan incelemelerle et kile şimler:  
Gastrik asit düzeyindeki ilaç kaynaklı azalmalara s ekonder olarak serum kromogranin A 
(CgA) düzeyleri artmaktadır. Artmı ş CgA düzeyi nöroendokrin tümörler için yapılan tanı  
incelemelerinde yanlı ş pozitif sonuçlara yol açabilir. Uygulayıcılar CgA düzeylerini 
de ğerlendirmeden önce geçici olarak PP İ tedavisine ara vermeli ve e ğer ba şlangıçtaki CgA 
düzeyleri yüksek ise testi tekrar etmelidirler. E ğer seri testler yapılıyorsa (örn. 
monitorizasyon için), testler arasındaki referans a ralıkları de ğişebilece ği için testler aynı 
laboratuarda yapılmalıdır.  
Non-steroidal Anti-inflamatuar İlaçlar (NSA İİ) ile birlikte kullanım:  
Seçici olmayan NSA İİ’lerin indükledi ği gastroduodenal ülserin önlenmesi amacıyla 
PANDEV kullanımı, sürekli NSA İİ tedavisine ihtiyaç duyan ve gastrointestinal 
komplikasyonlar geli ştirme riski yüksek olan hastalarla sınırlandırılmal ıdır. Yüksek risk, 
yaşlılık (65 ya ş üzeri), gastrik veya duodenal ülser hikâyesi veya üst gastrointestinal kanama 
hikâyesi gibi bireysel risk faktörlerine göre de ğerlendirilmelidir.  
Bakterilerin yol açtı ğı gastrointestinal enfeksiyonlar:  
Bütün proton pompası inhibitörleri gibi pantoprazol ün de üst gastrointestinal sistemde Sayfa 6 / 15 
 normal olarak bulunan bakteri sayısını artırması be klenebilir. PANDEV ile tedavi, 
Salmonella ve Campylobacter gibi bakterilerin yol açtı ğı gastrointestinal enfeksiyon riskinde 
az da olsa bir artı şa neden olabilir (bkz. Bölüm 5.1) 
Bu tıbbi ürün her tablette 10 gramdan daha az (44.6 25 mg) mannitol ihtiva eder; bu nedenle 
laksatif etki göstermesi beklenmez.  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)'dan daha a z sodyum ihtiva eder; bu dozda 
sodyuma ba ğlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir. 
 
4.5 Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
Pantoprazolün di ğer ilaçların emilimi üzerindeki etkisi:  
Şiddetli ve uzun süren gastrik asit sekresyonu inhib isyonu nedeniyle PANDEV, 
biyoyararlanımı pH’ya ba ğlı (ketokonazol, itrakonazol, posakonazol gibi bazı  azol 
antifungallerin ve erlotinib gibi bazı ilaçlar) ila çların emilimini azaltabilir.  
HIV ilaçları (atazanavir):  
Atazanavir ve emilimi pH ba ğımlı di ğer HIV ilaçlarının proton pompası inhibitörleri ile  
uygulanması, HIV ilaçlarının biyoyararlanımını önem li derecede azaltarak bu ilaçların 
etkilili ğini azaltabilir. Bu nedenle pantoprazol dahil proto n pompası inhibitörlerinin 
atazanavir ile birlikte  uygulanması tavsiye edilme mektedir (bkz. Bölüm 4.4). 
Kumarin antikoagülanları (fenprokumon ve varfarin)  
Fenprokumon veya varfarin ile birlikte kullanıldı ğında, klinik farmakokinetik çalı şmalarda 
bir etkile şim gözlenmemi ş olmasına ra ğmen, pazarlama sonrası dönemde Uluslararası 
Normalizasyon Oranı (UNO) de ğerlerinde de ğişiklikle ilgili birkaç vaka rapor edilmi ştir. Bu 
nedenle, kumarin antikoagülanları  (örn. fenprokumo n veya varfarin) ile tedavi edilen 
hastalarda, pantoprazol tedavisi ba şladıktan ve sonlandırıldıktan sonra veya pantoprazo lün 
düzensiz kullanımı sırasında protrombin zamanı/UNO de ğerlerinin izlenmesi önerilmektedir.  
Di ğer etkile şim çalı şmaları:  
Pantoprazol sitokrom P450 enzim sistemi aracılı ğı ile büyük ölçüde karaci ğerde metabolize 
olur. Ana metabolik yolak CYP2C19 ile demetilasyond ur ve di ğer metabolik yolaklar 
CYP3A4 ile oksidayonu içerir. Aynı enzim sistemiyle  metabolize olan karbamazepin, 
diazepam, glibenklamid, nifedipin ve levonorgestrel , ve etinil östradiol içeren bir oral 
kontraseptifler ile yapılan etkile şim çalı şmaları, klinik açıdan önemli olan etkile şimlere 
işaret etmemektedir. 
Bir dizi etkile şim çalı şması, pantoprazolün CYP1A2 (kafein, teofilin gibi),  CYP2C9 
(piroksikam, diklofenak, naproksen gibi), CYP2D6 (m etoprolol gibi), CYP2E1 (etanol gibi) 
ile metabolize olan aktif maddelerin metabolizmasın ı veya digoksinin p-glikoprotein ile Sayfa 7 / 15 
 ili şkili emilimini etkilemedi ğini göstermi ştir. 
Antasitlerle birlikte verildi ğinde etkile şme görülmemi ştir.  
Ayrıca klaritromisin, metronidazol, amoksisilin gib i antibiyotiklerin pantoprazol ile e ş 
zamanlı uygulanmasına dair etkile şim çalı şmaları da yapılmı ştır. Klinik açıdan önemli 
etkile şimler gözlenmemi ştir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlara ili şkin herhangi bir etkile şim çalı şması yapılmamı ştır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Do ğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
Levonorgestrel ve etinil östradiol içeren bir oral kontraseptif ile yapılan spesifik testlerde, 
klinik açıdan anlamlı bir etkile şme gözlenmemi ştir (bkz. Bölüm 4.5)  
Gebelik dönemi  
Pantoprazolün gebelikte kullanımı ile ilgili klinik  deneyim sınırlıdır.  
Hayvanlarda yapılan çalı şmalarda üreme toksisitesi gözlenmi ştir. (bkz. Bölüm 5.3). 
İnsanlarda potansiyel risk bilinmemektedir. PANDEV g erekli olmadıkça gebelerde 
kullanılmamalıdır.  
Hayvanlarda yapılan üreme çalı şmalarında, 5 mg/kg üzerindeki dozlarda hafif düzeyd e 
fetotoksisite belirtileri gözlenmi ştir.  
Gebelerde kullanılırken dikkatli olunmalıdır. 
Laktasyon dönemi  
Hayvan çalı şmaları pantoprazolün süte geçti ğini göstermi ştir. Pantoprazolün insan sütüne de 
geçti ği bildirilmi ştir. Emzirmenin devam edilip edilmeyece ğine veya PANDEV tedavisine 
devam edilip edilmeyece ğine, emzirmenin çocu ğa yararı ve PANDEV tedavisinin anneye 
yararı açısından de ğerlendirme yapıldıktan sonra karar verilmelidir.  
Bebe ğini emziren annelerde pantoprazol ancak, anneye ola n yararı, bebek üzerindeki 
potansiyel riskten fazla ise kullanılmalıdır.  
Üreme yetene ği / Fertilite  
İnsanlarda fertilitenin bozulmasına veya teratojen e tkiye ili şkin herhangi bir kanıt 
bulunmamı ştır.  
Hayvanlarda yapılan üreme çalı şmalarında 5mg/kg'nın üzerinde dozlarda hafif düzeyd e 
fetotoksisite belirtileri gözlenmi ştir. Fertilite kaybı ya da teratojenite ile ilgili bir bulgu 
yoktur (bkz. bölüm 5.3).  Sayfa 8 / 15 
 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Ba ş dönmesi ve görsel bozukluklar gibi advers ilaç etk ile şimleri gözlenebilir. (bkz. bölüm 
4.8) Bu advers olayların görülmesi durumunda hasta araç veya makine kullanmamalıdır.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Hastaların yakla şık %5’inin advers ilaç reaksiyonları ya şadı ğı tahmin edilmektedir. En fazla 
bildirilen advers reaksiyonlar diyare ve ba ş a ğrısıdır, her iki durum da hastaların yakla şık 
%1’inde gözlenmi ştir.  
Sistem organ sınıfına göre a şağıda listelenen istenmeyen olayların sıklık derecele ri şu 
şekilde tanımlanmı ştır:  
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1,000 ila <1/100); 
seyrek ( ≥1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000); bil inmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor)  
 
              Sıklık  
 
Organ  
Sistemi Yaygın 
(≥1/100 
<1/10) Yaygın 
olmayan 
(≥1/1,000 
<1/100) Seyrek 
(≥1/10,000 
<1/1,000) Çok Seyrek 
(<1/10,000,  
izole raporlar 
dahil) Bilinmiyor 
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkları    Agranülositoz Trombositopen 
i Lökopeni;  
Pansitopeni   
Ba ğışıklık sistemi 
hastalıkları   A şırı duyarlılık 
(Anaflaktik 
şok ve 
anaflaktik 
reaksiyonlar 
dahil)   
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları   Hiperlipidemi 
ve lipid artı şı 
(trigliseridler, 
kolesterol), 
kilo 
de ğişiklikleri 
 
  Hiponatremi 
Hipomagnezemi 
(bkz Bölüm 
4.4.) Sayfa 9 / 15 
 Psikiyatrik 
hastalıklar  Uyku 
bozuklukları Depresyon (ve 
daha 
kötüle şmesi) Dezoriyentas-
yon (ve daha 
kötüle şmesi)  Halüsinasyon; 
Konfüzyon 
(özellikle 
predispoze 
hastalarda; daha 
önceden mevcut 
ise daha da 
kötüle şmesi) 
Sinir sistemi 
hastalıkları   Ba ş dönmesi; 
Ba ş a ğrısı,  Tat alma 
bozuklukları   
Göz hastalıkları    Görme 
bozuklukları 
(bulanık 
görme)    
Gastrointestinal 
hastalıklar  Bulantı/Kus-
ma, 
abdominal 
ağrı ve 
rahatsızlık; 
Konstipasyon 
Ağız 
kurulu ğu 
Abdominal 
gerginlik ve 
şişkinlik 
Diyare  
  
Hepatobiliyer  
hastalıklar   Karaci ğer  
enzimlerinde 
artı ş 
(transaminaz-
lar, γ-GT)  Billirubin artı şı   Hepatoselüler 
hasar,  
sarılık, 
hepatoselüler 
yetmezlik  
 
 
 
 Sayfa 10 / 15 
 Deri ve derialtı   Ka şıntı,  Ürtiker;   Stevens-Johnson  
dokusu 
hastalıkları   ekzantem ve 
deri 
döküntüsü 
gibi alerjik 
reaksiyonlar, 
Prurit  Anjiyoödem;   sendromu, Lyell 
sendromu, 
Erythema 
multiform, 
fotosensitivite  
Kas-iskelet, ba ğ 
dokusu 
hastalıkları   Kalça, el 
bile ği ve 
omurga 
kırı ğı, (bkz 
Bölüm 4.4) Artralji, 
Miyalji    
Böbrek ve idrar 
hastalıkları      intestisyel nefrit  
Üreme sistemi ve 
meme hastalıkları    Jinekomasti    
Genel 
bozukluklar ve 
uygulama yerine 
özgü 
rahatsızlıklar  Halsizlik, 
yorgunluk ve 
keyifsizlik  Vücut 
sıcaklı ğında 
artı ş; Periferik 
ödem    
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk d engesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri ger ekmektedir. (www.titck.gov.tr ;          
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9 Doz a şımı ve tedavisi  
İnsanlarda doz a şımı belirtileri bilinmemektedir.  
2 dakika içinde 240 mg i.v. dozlara kadar uygulanmı ş ve iyi tolere edilmi ştir.  
Pantoprazol proteinlere yüksek oranda ba ğlandı ğı için, hemen diyaliz edilemez.  
Aşırı dozda alınması sonucu zehirlenme belirtileri gö rüldü ğünde semptomatik ve 
destekleyici tedavi uygulanması dı şında bir terapötik uygulama tavsiye edilemez.  Sayfa 11 / 15 
 5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Proton pompası inhibitörleri   
ATC kodu: A02BC02  
 
Etki Mekanizması  
Pantoprazol bir sübstitüye benzimidazol olup, pariy etal hücrelerde bulunan proton 
pompalarına spesifik etkisi ile midede hidroklorik asit salgılanmasını inhibe eder.  
Pantoprazol, pariyetal hücrelerin asidik ortamında aktif formuna dönü şür ve midede 
hidroklorik asit üretiminin son a şaması olan H +, K +-ATPaz enziminin inhibisyonunu sa ğlar. 
İnhibisyon doza ba ğlı olup, hem bazal hem de stimule asit salgılanması nı etkiler. Birçok 
hastada semptomların düzelmesi iki hafta içinde ger çekle şir. Di ğer proton pompası 
inhibitörleri ve H2 reseptör inhibitörlerinde oldu ğu gibi pantoprazol ile tedavi, midedeki 
asiditeyi azaltır ve böylece asiditedeki azalmayla orantılı olarak gastrin artı şı sa ğlar. Gastrin 
artı şı geri dönü şümlüdür. Pantoprazol, enzimle reseptör distalinde e tkile şti ği için öteki 
maddelerle stimülasyondan da etkilenmeksizin (aseti lkolin, histamin, gastrin) hidroklorik 
asit sekresyonunu inhibe eder. Oral veya intravenöz  uygulamada aynı etki görülür.  
Açlık durumundaki gastrin de ğerleri pantoprazol ile artar. Kısa süreli kullanımd a ço ğu 
durumda normalin üst limitini a şmaz. Uzun süreli tedavide pek çok durumda gastrin s eviyesi 
iki katına çıkar. Ancak nadir durumlarda a şırı artı ş meydana gelir. Sonuç olarak, uzun süreli 
tedavi süresince çok az vakada (basit veya adenomat oid hiperplazi) midedeki spesifik 
endokrin (ECL) hücrelerinin sayısında hafif ila ort a derecede artı ş meydana gelir. Ancak 
bugüne kadar gerçekle ştirilmi ş olan çalı şmalara göre, hayvanlar üzerinde yapılan 
çalı şmalarda gözlenen karsinoid prekürsör (atipik hiperp lazi) veya gastrik karsinoid olu şumu 
(bkz bölüm 5.3), insanlarda gözlenmemi ştir. 
Proton pompası inhibitörleri dahil, herhangi bir se bepten dolayı azalan gastrik asidite, 
gastrointestinal sistemde normal olarak var olan ba kterilerin sayısında artı şa neden olur.  
Proton pompası inhibitörleri ile tedavi, Salmonella  ve Camphylobacter ve muhtemelen 
ayrıca hastanede yatan hastalarda Clostridum diffic ile gibi gastrointestinal enfeksiyonların 
riskini az da olsa arttırabilir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmaların sonuçlarına göre, pantoprazol ile bir yılı a şan uzun 
süreli tedavinin, tiroidin endokrin parametreleri ü zerindeki etkisi tamamen göz ardı 
edilemez. 
 
 
 Sayfa 12 / 15 
 5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel farmakokinetik  
Emilim:  
Pantoprazol hızla absorbe edilir ve 40 mg oral tek dozdan sonra bile maksimum plazma 
düzeyine ula şır. Uygulamadan ortalama 2.5 saat sonra yakla şık 2-3 mcg/mL olan serum 
konsantrasyonlarına ula şılır ve bu de ğerler çoklu uygulamadan sonra sabit kalır.  
Farmakokinetik tek doz veya tekrarlayan dozlardan s onra de ğişiklik göstermez.  
Tabletin mutlak biyoyararlanımı yakla şık % 77’dir. Besinlerle birlikte alınması,  E ğri 
Altında Kalan Alan (EAA) de ğerini, maksimum serum konsantrasyonunu ve sonuçta 
biyoyararlanımı etkilemez. Besinlerle birlikte alın ması sadece gecikme süresinin 
de ğişkenli ğini artırır.  
Da ğılım:  
Pantoprazol serum proteinlerine yakla şık %98 oranında ba ğlanır.  Da ğılım hacmi yakla şık 
0.15 L/kg’dır. 
Biyotransformasyon:  
Pantoprazolün tamamına yakını karaci ğerde metabolize olur. Ana metabolik yolak 
CYP2C19 ile demetilasyon ile bunu izleyen sülfat ko njugasyonudur, di ğer metabolik yolak 
CYP3A4 ile oksidasyondur.  Gerek serum gerekse idra rdaki ana metabolit, sülfatla konjuge 
olan desmetilpantoprazoldür. 
Eliminasyon:  
Pantoprazol metabolitleri ba şlıca renal yolla (yakla şık %80’i), kalanı feçes ile atılır.  
Terminal yarılanma ömrü yakla şık bir saattir ve klerens yakla şık 0.11/h/kg’dır. 
Eliminasyonun gecikti ği birkaç vaka görülmü ştür. Pantoprazolün pariyetal hücrelerin proton 
pompalarına spesifik olarak ba ğlanması nedeniyle, eliminasyon yarı-ömrü, daha uzun  
etkinlik süreleri ile orantılı de ğildir (asit sekresyonunun inhibisyonu). Ana metabol itin 
yarılanma ömrü (yakla şık 1.5 saat), pantoprazolden daha uzun de ğildir.  
Do ğrusallık/do ğrusal olmayan durum:  
Pantaprazol’un farmakokineti ği, tek doz veya tekrarlayan dozlardan sonra de ğişiklik 
göstermez.  10-80 mg’lık doz aralı ğında, hem oral hem intravenöz uygulamadan sonra 
pantoprazolün plazma kineti ği do ğrusaldır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Polimorfik metabolizma:  
Avrupa popülasyonunun yakla şık %3’ü fonksiyonel CYP2C19 enziminden yoksundur ve  bu 
ki şiler zayıf metabolize ediciler olarak adlandırılırl ar. Bu bireylerde pantoprazolün Sayfa 13 / 15 
 metabolizması CYP3A4 enzimiyle gerçekle şir. 40 mg pantoprazolün tek doz 
uygulanmasından sonra, plazma-konsantrasyon e ğrisinin altında kalan alan zayıf metabolize 
edicilerde, CYP2C19 enzimine sahip ki şilerden (ekstansif metabolize ediciler) 6 kat daha 
büyüktür. Ortalama doruk plazma konsantrasyonları % 60 artmı ştır. Bu bulgular 
pantoprazolün pozolojisi için bir öneri niteli ğinde de ğildir.  
 
Böbrek yetmezli ği:  
Böbrek fonksiyonu kısıtlı hastalar (diyaliz hastala rı dahil) için doz azaltılmasına gerek 
yoktur. Bu hastalarda sa ğlıklı ki şilerde oldu ğu gibi pantoprazol yarı ömrü kısa olup, çok 
küçük miktarda diyalize edilebilir. Ba şlıca metabolitinin yarı ömrü biraz uzamasına ra ğmen 
(2-3 saat), atılım hızlı oldu ğundan birikme söz konusu de ğildir.  
Karaci ğer yetmezli ği:  
Karaci ğer sirozu olan hastalarda (Child’e göre sınıf A ve B) yarı ömrü 7-9 saat ve EAA 
de ğerleri 5-7 kat artmasına ra ğmen, maksimum serum konsantrasyonu sa ğlıklı ki şilere 
nazaran sadece 1.5 kat artmı ştır.  
Pediyatrik popülasyon:  
20 veya 40 mg pantoprazolün 5-16 ya şlarındaki çocuklara tek doz oral olarak 
uygulanmasından sonra EAA ile C max  de ğerleri, yeti şkin de ğerlerinin aralı ğındadır.  0.8 veya 
1.6 mg/kg pantoprazolün 2-16 ya ş arasındaki çocuklara tek doz intravenöz yolla 
uygulanmasından sonra, pantoprazol klerensi ile ya ş veya kilo arasında anlamlı bir ili şki 
bulunmamı ştır. EAA ve da ğılım hacmi, yeti şkinlerden elde edilen verilerle uyumludur. 
Geriyatrik popülasyon:  
Ya şlı gönüllülerde gençlere nazaran görülen EAA ve Cma ks de ğerlerindeki hafif artı ş klinik 
açıdan önemli de ğildir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klasik farmakolojik güvenlik çalı şmaları, tekrarlanmı ş dozlarda toksisite ve genotoksisite 
çalı şmalarından elde edilen preklinik veriler insanlara özel bir tehlikenin söz konusu 
olmadı ğını göstermektedir.  
Sıçanlar üzerinde 2 yıl boyunca yapılan karsinojeni site testlerinde nöroendokrin 
neoplazmalar bulunmu ştur. Ayrıca, sıçanların ön midelerinde pullu hücre papillomaları 
bulunmu ştur. Substitüe benzimidazoller vasıtasıyla gastrik karsinoidlerin olu şumuna neden 
olan mekanizma dikkatlice incelenmi ş ve sıçanda kronik yüksek dozlu tedavi esnasında 
serum gastrin seviyelerinde meydana gelen artı şların sekonder bir reaksiyonu olarak 
görüldü ğü sonucuna varılmı ştır. Rodentler üzerinde yapılan iki yıllık çalı şmalarda, Sayfa 14 / 15 
 sıçanlarda ve di şi farelerde karaci ğer tümörlerinin sayısında artı ş gözlenmi ştir ve 
pantoprazolün, yüksek oranda karaci ğerde metabolize olmasından kaynaklandı ğı şeklinde 
yorumlanmı ştır.  
En yüksek dozu (200 mg/kg) alan sıçan grubunda tiro idin neoplastik de ğişimlerinde hafif 
artı ş gözlenmi ştir. Bu neoplazmaların meydana geli şi, sıçan karaci ğerinde tiroksinin 
yıkımında pantoprazolün neden oldu ğu de ğişimlerle ili şkilendirilmi ştir. İnsanda terapötik 
doz dü şük oldu ğundan, tiroid bezlerine zararlı etki beklenmez.  
Hayvanlarda yapılan üreme çalı şmalarında, 5 mg/kg üzerindeki dozlarda hafif düzeyd e 
fetotoksisite görülmü ştür.  
Yapılan ara ştırmalarda fertilitenin bozulmasına veya teratojen etkiye ili şkin herhangi bir 
kanıt bulunmamı ştır.  
Sıçanda plasentaya geçi ş ara ştırılmı ş ve gebeli ğin ilerlemesiyle arttı ğı bulunmu ştur. Sonuç 
olarak fetüs pantoprazol konsantrasyonu do ğumdan kısa süre önce artar.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum karbonat anhidroz 
Mannitol  
Krospovidon  
Sodyum lauril sülfat 
Polivinilpirolidon K90  
Kalsiyum stearat  
 
Ara film kaplama maddesi: Opadry II HP 85F22138 yel low  
Polivinil Alkol 
Titanyum dioksit 
Makrogol/PEG 3350 
Talk 
Sarı demir oksit 
 
Enterik film kaplama:  
Talk 
Titanyum dioksit 
Simethicone Q7-2587 
 
 Sayfa 15 / 15 
 6.2 Geçimsizlikler  
Bilinen bir geçimsizli ği bulunmamaktadır.  
 
6.3 Raf ömrü  
36 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25 °C'nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
6.5 Ambalajın niteli ği ve içeri ği  
Alu-Alu Blister 
Her karton kutu 14 veya 28 enterik kaplı tablet içe rmektedir. 
 
6.6 Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler  
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeli ği” 
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetme liği”ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Deva Holding A. Ş. 
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. 
No:1 34303 Küçükçekmece- İstanbul 
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
209/98 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 24.11.2006 
Ruhsat yenileme tarihi: 24.11.2011 
 
10.  KÜB'ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 