KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
XPECTO 300 mg Saşe
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ
Etkin madde
Asetilsistein 300 mg
Yardımcı maddeler
Sodyum bikarbonat 55 mg
Aspartam 20 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORMU
Toz içeren saşe
Hafif turuncu renkte akıcı, homojen efervesan toz
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
XPECTO yoğun kıvamlı balgamın atılması, azaltılması ve ekspektorasyonun
kolaylaştırılması gereken bronkopulmoner hastalıklarda endikedir.
Ayrıca yüksek doz parasetamol alımına bağlı olarak ortaya çıkan karaciğer
yetmezliğinin önlenmesinde kullanılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi:
Yetişkinlerde ve 14 yaşından büyük ergenlerde:
Günde 2 kez 1 saşe veya günde 1 kez 2 saşe asetilsistein uygulanır.
Parasetamol zehirlenmesinde:
Yükleme dozu 140 mg/kg. İdame doz olarak 4 saatte bir 70 mg/kg önerilir.
1 / 9Uygulama şekli:
XPECTO oral kullanım içindir.
XPECTO aç karnına ya da besinlerle birlikte alınabilir.
Antibiyotik tedavisi gören hastaların XPECTO’yu antibiyotiği aldıktan sonra 2 saat
önce veya sonra almaları gerekmektedir.
İlacın hazırlanması
1 saşe içeriği yaklaşık 100 ml içme suyunda çözülerek oral yoldan içilir.
Hazırlandıktan sonra hemen kullanılmalıdır, kalan bölüm atılmalıdır.
Uygulama sıklığı ve süresi
Tedavi süresi aksi önerilmedikçe 4-5 günden daha uzun olmamalıdır.
Hasta bulantı nedeniyle ilacı alamıyorsa XPECTO, nazogastrik tüple verilebilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Asetilsisteinin böbrek yetmezliği olan hastalarda güvenilirlik ve etkinliği
araştırılmamıştır.
Karaciğer yetmezliği:
İlerlemiş karaciğer yetmezliği olan (Child-Pugh Klas C) hastalarda asetilsisteinin
ortalama eliminasyon yarı ömrü uzar ve klerens azalır (Bkz. Bölüm 4.4, 5.2)
Pediyatrik popülasyon:
2-14 yaş arası çocuklarda, XPECTO 300 mg’ın günde 1 defa 1 saşe kullanılması
tavsiye edilir.
Asetilsistein 2 yaşın altındaki çocuklarda doktor kontrolünde kullanılmalıdır.
Asetilsistein bebeklerde ve 1 yaşın altındaki çocuklarda yalnızca hayati
endikasyonlarda ve sıkı bir medikal gözlem altında uygulanabilir.
2 / 9Geriyatrik popülasyon:
Asetilsisteinin geriyatrik hastalarda güvenilirlik ve etkinliği araştırılmamıştır.
4.3 Kontrendikasyonlar
XPECTO, asetilsisteine karşı veya ilacın bileşimindeki yardımcı maddelerden
herhangi birine karşı aşırı duyarlılıkta, yaşamsal önemi olan bir endikasyon
bulunmadıkça yeni doğmuşlarda kullanılmamalıdır.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Asetilsistein etkisiyle solunum yollarında birikmiş müköz salgılar eriyip sulanarak
çoğalabilir ve ekspektorasyonda artışa neden olabilir. Öksürük refleksi yeterli değilse
solunum yollarını temiz ve açık tutmaya özen göstermelidir.
XPECTO, astımı olan ve bronkospazm geçirmiş hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
Ağır karaciğer yetmezliği ve sirozu olan hastalarda (Chil-Pugh Klas C) asetilsistein
eliminasyonu yavaşlayarak kan konsantrasyonu yükselebilir ve yan etkileri artabilir.
(Bkz. Bölüm 4.2, 5.2)
Bulantı ve kusma eğilimi olan hastalarda, peptik ülser ve özofagus varisi olanlarda
XPECTO bulantı ve kusmayı arttırabileceğinden dikkatle kullanılmalıdır.
Kronik karbamazepin tedavisi gören epileptik hastalarda asetilsisteinin tonik-klonik
konvülsiyonlara neden olabilir (Bkz. Bölüm 4.5).
Parasetamol zehirlenmelerinde XPECTO kullanımı sırasında bulantı ve kusma
oluşabilir (Bkz. Bölüm 4.8).
XPECTO içerdiği aspartam nedeniyle fenil ketonüri hastalarında kullanılmamalıdır.
Bu tıbbi ürün her saşesinde 15.06 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
XPECTO antibiyotiklerle eşzamanlı olarak alınmamalıdır, iki ilacın birlikte
kullanılmaları gerekiyorsa alınmaları arasında 2 saatlik bir süre olmalıdır. (Bkz.
Bölüm 4.2)
XPECTO’nun antisekratuar ve antitussif ilaçlarla beraber kullanılması uygun
değildir. Kronik karbamazepin tedavisi gören epileptik bir hastada asetilsisteinin
karbamazepin kan düzeyini düşürerek tonik-klonik konvülsiyona neden olduğu
bildirilmiştir. (Bkz. Bölüm 4.4)
3 / 94.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategori: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü
(Kontrasepsiyon)
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunmadığını
göstermiştir (Bkz.Bölüm 5.3). Asetilsisteinin kullanımı sırasında hamile kalan
kadınlarla ilgili veribulunmamaktadır. Asetilsisteinin doğum kontrol hapları ile
etkileşimi bildirilmemiştir.
Gebelik dönemi:
Hamile kadınlarda yapılmış yeterli ve iyi kontrollü araştırma bulunmamaktadır.
Asetilsistein gebelikte ancak kullanılması zorunlu ise ve risk / fayda oranı tartılarak
kullanılmalıdır.
Parasetamol doz aşımı nedeniyle gebeliğin çeşitli dönemlerinde asetilsistein
kullanımı gözden geçirilmiştir. 59 hastanın 18’i 1. trimestırda, 23. 2. trimestırda ve
18’i 3. trimestırda olan hamile kadınlardan 42’sinden doğan bebeklerde konjenital
anomali görülmemiştir. 12 kadın spontanelektif düşük yapmıştır. 1 fetüs doğal
nedenlerle ölmüş ve 1 hasta erken doğumla 32 haftalık bir fetüs doğurmuştur (3
hastanın verileri eksiktir.).
Deneysel araştırmalarda asetilsisteinin teratojenik etkisi görülmemiştir (Bkz. Bölüm
5.3). Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar asetilsisteinin herhangi bir üreme
toksisitesinin bulunmadığını göstermiştir (Bkz. Bölüm 5.3).
Laktasyon dönemi:
Asetilsisteinin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Bu nedenle, hasta için
beklenen yararlar bebeğe gelebilecek risklerden daha fazla olmadıkça XPECTO
laktasyonda kullanılmamalıdır.
Üreme yeteneği / Fertilite:
Asetilsisteinin fertiliteyi olumsuz etkilemesi yönünde bir sonuç tespit edilmemiştir
(Bkz. Bölüm 5.3).
4 / 94.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Asetilsisteinin araç ve makine kullanımı üzerine herhangi olumsuz bir etkisi
bildirilmemiştir.
4.8 İstenmeyen etkiler
Asetilsistein kullanımına bağlı yan etkiler görülme sıklığına göre aşağıda
belirtilmektedir.
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila
<1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); Çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (elde
verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Bağışıklık sistemi bozuklukları
Yaygın olmayan: Alerjik reaksiyonlar (kaşıntı, ürtiker, eksantem, raş, bronkospazm,
anjiyoödem, taşikardi ve hipotansiyon).
Çok seyrek: Şoka kadar gidebilen anafilaktik reaksiyonlar.
Solunum yolu hastalıkları:
Seyrek: Dispne, bronkospazm (özellikle bronşiyal astımla birlikte hiperreaktif
bronşiyal sistem hastalıkları olanlarda rastlanmaktadır).
Gastrointestinal bozukluklar
Seyrek: Stomatit, mide yanması, mide bulantısı, kusma ve diyare.
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin reaksiyonlar:
Çok seyrek: Ateş
Ayrıca, çok seyrek olarak aşırı duyarlılık reaksiyonları kapsamında asetilsistein
kullanımına bağlı hemoraji oluşumu bildirilmiştir. Trombosit agregasyonunda
azalma olabilmektedir.
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımı durumunda genel semptomatik ve destekleyici tedavi yapılır. Asetilsistein
için spesifik bir antidot bilinmemektedir.
5 / 95 FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Mukolitik
ATC Kodu: R05CB
Asetilsistein bir amino asit olan sistein türevidir. Asetilsistein mukolitik bir ajandır.
Asetilsistein sahip olduğu sülfidril grubu ile mukus glikoproteini içindeki disülfit
bağlarını kopararak mukoid ve mukopürülan sekresyonlar üzerine mukolitik etki
gösterir. Solunum yollarındaki balgamın yoğunluğunu ve yapışkanlığını azaltır, su
gibi akıcı hale getirir. Bronşiyal sekresyonların atılımını ve solunumu kolaylaştırarak
akciğer fonksiyonlarının düzenlenmesine yardımcı olur.
Asetilsistein antioksidan bir maddedir. Akciğer ve karaciğerde glutatyon sentezine
sistein vericisi olarak katılır ve glutatyon sentezini artırır. Asetilsistein ve glutatyon
özellikle akciğerde enfeksiyonlar esnasında nötrofillerin oluşturduğu sigara dumanı
ve diğer zararlı maddelerin solunmasıyla ortaya çıkan serbest oksijen radikallerini
bağlar ve muhtemel hücre hasarını önleyerek koruyucu bir etki gösterir.
Asetilsisteinin parasetamol zehirlenmesinde karaciğer harabiyetini azaltıcı etkisi
vardır.
Normalde parasetamol karaciğerde metabolize edilirken az bir bölümü sitokrom
P450 enzim sistemi ile reaktif bir ara metabolite dönüşür. Bu ara metabolitte
glutatyon ile konjuge edilerek idrarla atılır. Parasetamol yüksek dozda alınırsa reaktif
ara metabolitin oluşumu artar ve glutatyonun azalmasıyla ara metabolitin
inaktivasyonu azalır. Bu durumda uygulanan asetilsistein karaciğer hücrelerinde
glutatyonu normal düzeylere getirerek ve reaktif metabolite bağlanarak olası
karaciğer hasarını önler.
6 / 95.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Asetilsistein oral alımı takiben hızla ve çoğunlukla tamamen absorbe olur. Yüksek
ilk geçiş etkisine bağlı olarak oral asetilsisteinin biyoyararlanımı çok düşüktür
(yaklaşık %10).
Dağılım:
Asetil sistein 1 – 3 saat sonra doruk plazma konsantrasyonuna ulaşır, aktif metabolit
sisteinin doruk plazma konsantrasyonu yaklaşık 2 μmol/l civarındadır. Asetilsistein
proteinlere %50 oranında bağlanır. Asetilsistein ve metabolitleri organizmada kısmen
serbest olarak, kısmen kararsız disülfidler yoluyla proteinlere bağlanarak ve kısmen
de aminoasitlere bağlanmış halde olmak üzere üç farklı formda bulunur.
Sıçanlarda asetilsisteinin plasentayı geçtiği ve amniyotik sıvıda bulunduğu
saptanmıştır. 100 mg/kg asetilsisteinin oral uygulamadan 0.5, 1, 2 ve 8 saat sonra L-
sistein metabolitinin konstrasyonu plasenta ve fötüsta maternal plazma
konsantrasyonundan daha yüksektir.
İnsanlarda asetilsisteinin kan beyin engelini geçip geçmediğine dair bir bilgi
bulunmamaktadır.
Biyotransformasyon:
Karaciğerde farmakolojik olarak aktif metaboliti olan sisteine, ayrıca diasetilsistine,
sistine ve miks disülfidlere metabolize edilir.
Eliminasyon:
Asetilsistein, çoğunlukla inaktif metabolitler halinde böbrekler yoluyla vücuttan
atılır. Asetilsisteinin plazma yarılanma ömrü yaklaşık 2.27 saattir. Karaciğer
fonksiyonlarındaki bir bozukluk plazma yarı ömrünün 8 saate kadar uzamasına yol
açar.
7 / 9Doğrusallık /Doğrusal Olmayan Durum:
Veri yoktur.
Hastalarda karakteristik özellikler
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda:
İlerlemiş karaciğer yetmezliği olan (Child-Pugh Klas C) hastalarda asetilsisteinin
ortalama eliminasyon yarı ömrü (T1/2) % 80 uzar ve klirens % 30 azalır.
Böbrek yetmezliği olan hastalarda:
Böbrek fonksiyonu azalmış hastalarda asetilsistein farmakokinetiği ile ilgili bilgi
bulunmamaktadır.
Pediyatrik hastalarda:
N-asetilsisteinin eliminasyon yarı ömrü (T1/2) yeni doğmuşlarda (11 saat)
yetişkinlerdekinden (5,6 saat) daha uzundur. Diğer yaş grupları için farmakokinetik
bilgi bulunmamaktadır.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Geleneksel güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite,
karsinojenik potansiyel ve üreme toksisitesi çalışmalarına dayalı olan insanlara
yönelik özel bir tehlike ortaya koymamaktadır.
6 FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum bikarbonat
Sitrik asit anhidrat
Mannitol
Aspartam
Portakal Aroması
Beta karoten
8 / 96.2 Geçimsizlikler
Mevcut değildir.
6.3 Raf ömrü
24 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25 C’nin altında, oda sıcaklığında ve ışıktan koruyarak saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Primer ambalaj : Kuşe kağıt/PE/AL/PE poşet
Sekonder ambalaj : Karton kutu
10, 20 ve 30 adet poşet karton kutular içinde bulunur.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü
Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun
olarak imha edilmelidir.
7 RUHSAT SAHİBİ
Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş.
Oğuzlar Mah. 1370. sok. 7/3
Balgat-ANKARA
Tel: 0 312 287 74 10
Fax: 0 312 287 61 15
8 RUHSAT NUMARASI
232/4
9 İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi : 12.05.2011
Ruhsat yenileme tarihi :
10 KÜB’ÜN YENİLEME TARİHİ
9 / 9