1
 
 
KISA ÜRÜN BİLGİSİ
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
NOVAVİR
 
12 mg/ml Oral Süspansiyon Hazırlamak İçin Toz
 
 
2. KALİTATİF VE KANTİFATİF BİLEŞİM 
 
Etkin madde: 
 
Oral süspansiyon tozu 1 gram içinde 
30
 
m
g oseltamivire eşdeğer 
39
,
4 mg
 
oseltamivir fosfat içerir.
 
 
Yardımcı maddeler: 
 

 
Sorbitol 26,647 g (bir şişedeki miktar) (%88,823) 
 
30 mg oseltamivir süspansiyon 0,8877 g sorbitol içerir. 
 
45 mg oseltamivir süspansiyon 1,3315 g sorbitol içerir. 
 
60 mg oseltamivir süspansiyon 1,7764 g sor
bitol içerir. 
 
75 mg oseltamivir süspansiyon 2,220 g sorbitol içerir. 
 
 
Yard
ı
mc
ı
 
maddeler i
ç
in 6.1
’
e bak
ı
n
ı
z.
 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
 
Oral süspan
siyon
 
hazırlamak için toz
 
Beyaz ile açık sarı renkte toz
.
 
 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
 
NOVAVİR
, 
2 haftadan daha büyük bebekler, çocuklar ve yetişkinlerde influenza ve avian
 
influenza tedavisinde endikedir (bkz. Bölüm 4.4 ve Bölüm 5.3). 
2 haftadan daha büyük 
yenidoğanl
arda, semptomların başlangıcını takip 
eden ilk iki gün içerisinde başlanacaksa 
endikedir.
 
 
NOVAVİR
, 1 yaşından büyük çocukların influenza profilaksisinde endikedir (bkz. Bölüm 5.2).
 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi:
 
Tedavi için standart doz 
 
İnfluenza sempt
omlarının görüldüğü ilk veya ikinci günde tedaviye başlanmalıdır. 
 
-
 
Yetişkinler ve adolesanlar (13
-
17 yaşındakiler): 
 
Yetişkinler ve 
≥13 ya
şındaki adolesanlarda tavsiye edilen doz, 5 gün boyunca günde iki kez 75 
mg kapsül veya birer adet 30 mg kapsül ve 45 
mg kapsül
dür. 
                                                                                                                             2
 
 
Kapsülleri yutamayan yetişkinler ve 
≥13 ya
şındaki adolesanlar, 5 gün boyunca günde iki kez 75 
mg 
NOVAVİR
 
süspansiyon alabilir. 
 
 
-
 
1 yaş veya üstündeki bebekler ve 
çocuklar: 1 yaş veya üstündeki, bebekler ve çocuklar için 
tavsiye edilen tedavi amaçlı oral NOVAVİR dozları:
 
Vücut ağırlığı
 
5 gün boyunca 
önerilen doz
 
10 gün boyunca 
önerilen doz *
 
Ba
ğışı
kl
ı
k sistemi
 
bask
ı
lanm
ış
 
Hastalar
 
Çekilecek oral 
süspansiyon miktarı
 
10 kg ila 15 kg
 
Günde 2 kez 30 mg
 
Günde 2 kez 30 mg
 
Günde 
2
 
kez 
2,
5 ml
 
>15 kg ila 23 kg
 
Günde 2 kez 45 mg
 
Günde 2 kez 45 mg
 
Günde 
2
 
kez 
3,75
 
ml
 
>23 kg
-
40 kg
 
Günde 2 kez 60 mg
 
Günde 2 kez 60 mg
 
Günde 
2
 
kez 
5
 
ml
 
> 40 kg
 
Günde 2 kez 75 mg
 
Günde 2 kez 75 
mg
 
Günde 
2
 
kez 
6,25
 
ml
 
* Bağışıklık sistemi baskılanmış olan 1 yaş veya üstündeki hastalarda önerilen tedavi süresi
 
10 
gündür
.
 
 
Tavsiye edilen 
NOVAVİR
 
süspansiyon dozlarına alternatif olarak, 
NOVAVİR
 
30 
mg ve 45
 
mg 
sert jelatin kapsüller mevcuttur.
 
 
Tavs
iye
 
edilen
 
NOVAVİR
 
süspansiyon
 
dozlarına
 
alternatif
 
olarak,
 
kapsül
 
yutmada
 
zorluk 
çekmeyen >40 kg ağırlığındaki çocuklar, 5 gün boyunca günde iki kez 75 mg kapsül veya birer 
adet 30mg kapsül ve 45 mg kapsül ile tedavi edilebilirler.
 
-
1 yaşından küçük bebekler için tavsiye edilen tedavi amaçlı oral 
NOVAVİR
 
dozl
arı:
 
 
İnfluenza salgını esnasında, 12 aylıktan küçük bebekler için tavsiye edilen tedavi dozu günde iki 
kez 2 mg/kg
-
3 mg/kg arasındadır. Bu doz tavsiyesi, sınırlı farmakokinetik 
veriye dayanmaktadır. 
Bu verilere göre, tavsiye edilen dozda tedavi alan 12 aylıktan küçük bebek hastaların 
çoğunluğunda, daha büyük çocuklarda ve yetişkinlerde etkinliği klinik olarak gösterilmiş olanlara 
benzer plazma ilaç maruziyetleri sağlanmıştır (bkz
. Bölüm 5.2).
 
 
Aşağıda 1 yaşından küçük bebeklerin tedavisi için önerilen ağırlığa göre ayarlanan dozlama
 
rejimleri verilmektedir.
 
 
Yaş
 
5 gün boyunca tavsiye edilen tedavi dozu
 
3 aylıktan büyük, 12 aylıktan 
küçük bebeklerde
 
günde iki kez 3mg/kg
 
1 
aylıktan büyük, 3 aylıktan 
küçük bebeklerde
 
günde iki kez 2,5 mg/kg
 
* 1 aylıktan küçük bebeklerde
 
günde iki kez 2 mg/kg
 
* 
1 aylıktan küçük bebeklerde 
NOVAVİR
 
kullanımı ile ilgili herhangi bir veri mevcut değildir.
 
 3
 
 
1
 
yaşından küçük bebeklere 
NOVAVİR
 
uygulaması, bebekte meydana gelebilmesi muhtemel 
risklere karşı ilaç tedavisinin potansiyel faydası doktor tarafından dikkatlice değerlendirildikten 
sonra karar ve
rilmelidir.
 
 
Yaşa bağlı doz tavsiyeleri prematüre (örneğin, postmenstrüel yaşı 37 haftadan küçük olanlar) 
bebekler için değildir. Fizyolojik fonksiyonlarının tam olarak gelişmemiş olmasına bağlı olarak 
farklı dozlara ihtiyaç duyabilecek bu hastalar için ye
tersiz veri mevcuttur.
 
 
Maruziyet sonrası profilaksi için standart doz
 
 
-
Yetişkinler ve adolesanlar (13
-
17 yaşındakiler):
 
Enfekte kişilerle yakın teması takiben, influenzanın profilaksisi için tavsiye edilen oral 
NOVAVİR 
dozu 10 gün boyunca, günde bir kez 75 mg kapsül veya birer adet 30 mg kapsül ve 45 mg 
kapsüldür. Yakın temas sonrası iki gün içinde tedaviye başlanmalıdır. İ
laç kullanmaya devam 
edildiği sürece koruma devam eder. Kaps
ülleri yutamayan yetişkinler ve 
≥13 ya
şındaki 
adolesanlar, 10 gün boyunca günde bir kez 75 mg 
NOVAVİR
 
süspansiyon alabilir.
 
-
1 yaş veya üstündeki bebekler ve çocuklar:
 
 
Tavsiye edilen 
NOVAVİR
 
süsp
ansiyon dozlarına alternatif olarak 
NOVAVİR
 
75 mg, 30 mg ve 
45 mg kapsüller mevcuttur.
 
 
1 yaş veya üstündeki b
e
bekler ve çocuklar için tavsiye edile
n maruziyet sonrası profilaktik 
oral 
NOVAVİR
 
dozları
:
 
 
Vücut 
Ağırlığı
 
10 gün boyunca 
tavsiye edilen 
profilaksi dozu
 
Bağışıklık sistemi 
baskılanmış hastalar 
10 gün boyunca tavsiye 
edilen profilaksi dozu
 
Uygulanacak olan oral 
süspansiyon miktarı
 
10 
-
 
15 kg
 
günde bir kez 30 mg
 
günde bir kez 30 mg
 
günde bir kez 2,5 mL
 
>15 
-
 
23 kg
 
günde bir kez 45 mg
 
günde bir kez 45 mg
 
günde bir kez 3,75 mL
 
>23 
-
 
40 kg
 
günde bir kez 60 mg
 
günde bir kez 60 mg
 
günde bir kez 5 mL
 
> 40 kg
 
günde bir kez 75 mg
 
günde bir kez 75 mg
 
günde bir kez 6,25 mL
 
 
Tavsiye
 
edilen
 
NOVAVİR 
süspansiyon
 
dozlarına
 
alternatif
 
olarak,
 
kapsül
 
yutmada
 
zorluk 
çekmeyen >40 kg ağırlığındaki çocuklar, 10 gün boyunca günde bir kez 75 mg kapsül veya birer 
adet 30 mg kapsül ve 45 mg kapsül ile tedavi edilebilirler.
 
 4
 
 
-
1 yaşından küçük bebekler için tavsiye edilen maruziyet sonrası profilaktik oral 
NOVAVİR 
dozları:
 
İnfluenza
 
salgını
 
esnasında,
 
12
 
aylıktan
 
küçük
 
bebekler
 
için
 
tavsiye
 
edilen
 
(günlük)
 
oral 
profilaksi dozu günlük tedavi dozunun yarısı kadardır. Bu, influenz
ayı önlemek için tedavi 
dozunun yarısına eşdeğer profilaksi dozunun klinik olarak etkinliğini gösteren 1 yaşından büyük 
çocuklarda ve yetişkinlerdeki
 
klinik verilere dayanmaktadır.
 
Aşağıda 1 yaşı
ndan küçük 
bebeklerin 
profilaksisi için önerilen ağırlığa gör
e ayarlanan dozlama 
rejimleri verilmektedir.
 
              
 
*1 aylıktan küçük bebeklerde 
NOVAVİR
 
kullanımı ile ilgili herhangi bir veri mevcut değildir.
 
 
1 yaşından küçük bebeklere NOVAVİR uygulaması, bebekte meydana gelebilmesi muhtemel 
risklere 
karşı ilaç tedavisinin potansiyel faydası doktor tarafından dikkatlice değerlendirildikten 
sonra karar verilmelidir.
 
Bu yaş baz alınarak verilen doz tavsiyeleri prematüre (postmenstrüel yaşı 37 haftadan küçük 
olanlar) bebekler için değildir. Fizyolojik fon
ksiyonlarının tam olarak gelişmemiş olmasına bağlı 
olarak farklı dozlara ihtiyaç duyabilecek bu hastalar için yetersiz veri mevcuttur.
 
Toplumda görülen influenza salgını sırasında korunma:
 
Toplumda görülen influenza salgını sırasında korunma 12 
yaşından küçük çocuklarda 
çalışılmamıştır. Yetişkinler ve adolesanlarda toplumda görülen influenza salgını sırasında 
korunma için tavsiye edilen doz 6 haftaya kadar (veya bağışıklık sistemi baskılanmış hastalarda 
12 haftaya kadar) günde bir kez 75 mg oselt
amivirdir.
 
Uygulama şekli:
 
Oral yoldan kullan
ım içindir.
 
 
 
 
 
Yaş
 
10 gün boyunca tavsiye edilen 
 
profilaksi dozu
 
3 aylıktan büyük, 12 aylıktan küçük 
bebeklerde
 
günde bir kez 3 mg/kg
 
1 aylıktan büyük, 3 aylıktan küçük 
bebeklerde
 
günde bir kez 2,5 
mg/kg
 
* 1 aylıktan küçük bebeklerde
 
günde bir kez 2 mg/kg
 
 5
 
 
NOVAVİR
 
tek 
başın
a veya yiyeceklerle birlikte alınabilir (bkz. Bölüm
 
5.2).  Yiyeceklerle
 
birlikte 
alınan 
NOVAVİR
 
bazı hastalarda toleransı artırabilir.
 
 
Oral süspansiyon için kutunun içinde ihtiy
aca göre kullanılmak üzere
 
bir doz şırıngası ve bir ölçü 
kaşığı bulunmaktadır. Doğru dozlama için, (özellikle vücut a
ğırlığı 23 kg’dan daha az olan 
hastalarda) doz şırıngası kullanılarak doz verilmelidir.
 
 
NOVAVİR
 
süspansiyonun hastaya verilmeden önce bir 
eczacı 
tarafından hazırlanması tavsiye 
edilir 
(bkz. Bölüm 6.6)
.
 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
 
Böbrek yetmezliği:
 
İnfluenza tedavisi için kullanılırken: Kreatinin klirensi 60 mL/dk’nın üzerinde olan hastalar için 
doz ayarlaması gerekli değildir;
 
günde iki kez 75 mg kullanmaya devam edilebilir.
 
 
Orta şiddette veya ciddi böbrek yetmezliği olan 
yetişkinl
erde ve adolesanlarda
 
(13
-
17 
yaşındakiler) doz ayarlaması gerekmektedir:
 
 
Kreatinin klirensi
 
Tedavi için tavsiye edilen doz
 
>60 (mL/dk)
 
Günde 
iki kez 75 mg
 
>30 
-
 
60 (mL/dk)
 
Günde iki kez 30 mg (süspansiyon veya kapsül)
 
>10 
-
 
30 (mL/dk)
 
Günde bir kez 30 mg (süspansiyon veya kapsül)
 
≤10 (mL/dk)
 
Tavsiye edilmemektedir (veri bulunamamaktadır)
 
Hemodiyaliz hastaları
 
Her hemodiyaliz seansı 
sonrasında 30 mg
 
Peritonal diyaliz hastaları*
 
30 mg tek doz (süspansiyon veya kapsül)
 

 
Sürekli ambulatuvar peritoneal diyalizi (SAPD) hastalarında yapılan çalışmalardan alınan 
sonuçlara göre, oseltamivir fosfat karboksilat klirensinin otomatik periton diy
aliz modu 
(OPM) kullanıldığında daha yüksek olması beklenmektedir. Nefrolog tarafından gerekli 
görülürse tedavi modu OPM’den SAPD’ye değiştirilebilir.
 
 
İnfluenza profilaksisi için kullanılırken:
 
Kreatinin klirensi 60 mL/dk’nın üzerinde olan 
hastalar için doz ayarlaması gerekli değildir; günde 
bir kez 75 mg kullanmaya devam edilebilir.
 
 
Orta şiddette veya ciddi böbrek yetmezliği olan yetişkinlerde veya adolesanlarda (13
-
17 
yaşındakiler) doz ayarlaması gerekmektedir:
 
 6
 
 
Kreatinin klirensi
 
Profila
ksi için tavsiye edilen doz
 
> 60 (mL/dk)
 
Günde bir kez 75 mg
 
> 30 
-
 
60 (mL/dk)
 
Günde bir kez 30 mg (süspansiyon veya kapsül)
 
> 10 
-
 
30 (mL/dk)
 
İki günde bir kez 30 mg (süspansiyon veya kapsül)
 
≤ 10 (mL/dk)
 
Tavsiye edilmemektedir (veri 
bulunmamaktadır.)
 
Hemodiyaliz hastaları
 
Her iki hemodiyaliz seansından sonra 30 mg
 
Periton diyaliz hastaları*
 
Haftada bir kez 30 mg (süspansiyon veya kapsül)
 
 

 
Sürekli ambulatuar periton diyalizi (SAPD) hastalarında yapılan çalışmalardan alınan 
sonuçlara göre, oseltamivir fosfat karboksilat klirensinin otomatik peritonal diyalizi modu 
(OPM) kullanıldığında daha yüksek olması beklenmektedir. Nefrolog tarafından gerekli 
görülürse tedavi modu OPM’den SAPD’ye değiştirilebilir.
 
 
Böbrek yetmezliği olan
 
bebeklerde ve çocuklarda (12 yaş ve altındakiler) herhangi bir doz 
tavsiye 
edilebilmesi için klinik veriler yetersizdir.
 
 
Karaciğer yetmezliği:
 
İnfluenza tedavisi veya profilaksisi için, hafif ve orta 
şid
dette hepatik disfonksiyonu olan 
hastalarda doz aya
rlaması gerekli değildir (bkz. 
Bölü
m 5.2).  Şiddetli karaciğer yetmezliği 
olan 
hastalarda güvenlilik ve farmakokinetik özellikl
eri çalışılmamıştır. Karaciğer 
bozukluğu olan 
pediyatrik hastalarda çalışma yürütülmemiştir.
 
 
Pediyatrik popülasyon:
 
Pediyatrik p
opülasyondaki kullanım için yukarıdaki 
“Pozoloji/uygulama
 
sıklığı ve 
süresi” 
bölümüne bakınız.
 
 
NOVAVİR
, sadece geçici süreyle, salgın esnasında, bir doktor önerisiyle veya 
bir doktorun 
gözetiminde kullanılması şartıyla, 1 yaşın
dan küçük 
çocu
kların
 
influen
za tedavisinde
 
kullanılabilir. Bunun dışındaki durumlarda, 
NOVAVİR
 
1 yaşın 
altındaki çocuklarda 
kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 5.2).
 
 
Geriyatrik popülasyon:
 
 
İnfluenza tedavisi veya profilaksisi için, orta şiddette ve
ya ciddi böbrek yetmezliği 
kanıtı 
olmadıkça yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir (bkz. Bölüm 5.2)
 
 
Bağışıklık sistemi baskılanmış hastalar:
 7
 
 
12 haftaya kadar, daha uzun süreli mevsimsel profilaksi, bağışıklık sistemi baskılanmış olan
 
hastalarda 
değerlendirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4, 4.8 ve 5.1)
 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
 
Oseltamivir fosfat veya ilacın içerdiği maddelerin (Bölüm 6.1’de listelenmiştir) herhangi birine 
karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen kişilerde kontrendikedir.
 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
NOVAVİR
’in influenza A ve B virüsleri dışında, diğer ajanların neden olduğu hastalıklarda
 
etkili 
olduğuna dair bir kanıt bulunmamaktadır (bkz. Bölüm 5.1).
 
 
NOVAVİR
 
influenza aşısı yerine kullanılmaz.
 
NOVAVİR
’in, b
ireylerin yıllık influenza aşılaması 
için değerlendirilmesini etkilemesi beklenmez. İnfluenzaya karşı koruma 
NOVAVİR
 
verilinceye 
kadar sürer. Güvenilir epidemiyolojik veriler toplumda influenza virüsünün dolaştığını gösterdiği 
taktirde 
NOVAVİR
 
influenza te
davisinde ve önlenmesinde kullanılabilir.
 
 
Nöropsikiyatrik olaylar
 
Oseltamivir ile influenza tedavisi gören hastalarda, özellikle çocuklarda ve adolesanlarda, 
konvülsiyon ve deliryum gibi nöropsikiyatrik olaylar bildirilmiştir. Nadir vakalarda bu olaylar 
k
aza ile yaralanmalara yol açmıştır. Oseltamivirin bu olaylara katkısı bilinmemektedir. 
Nöropsikiyatrik olaylar oseltamivir kullanmayan influenza hastalarında da raporlanmıştır (bkz. 
Bölüm 4.8). Yapılan üç ayrı geniş çaplı epidemiyolojik çalışmada, antivira
l tedavi almayan 
influenzalı hastalara kıyasla, oseltamivir kullanan influenzalı hastalarda
 
nöropsikiyatrik olayların 
görülme riskinin daha fazla olmadığı kanıtlanmıştır.
 
 
Hast
alar, 
özellikle 
çocuklar ve adolesanlar, anormal davranış belirtileri 
açısından dikkatle 
izlenmelidirler.
 
 
Beraberindeki ciddi durumlar
 
Yeterince ciddi veya hastaneye yatmayı gerektirecek muhtemel riskteki stabil olmayan medikal 
durumu olan hastalarda oseltamivirin güvenliliği ve etkililiğine yönelik bir bilgi bulunmamaktadı
r.
 
 
Bağışıklık sistemi baskılanmış hastalar
 
Bağışıklık sistemi baskılanmış hastalarda oseltamivir tedavisinin veya profilaksisinin güvenliliği 
ve etkililiği kesin olarak kanıtlanmamıştır (bkz. Bölüm 5.1).
 
 
Kalp yetmezliği / solunum hastalığı
 
Kronik 
kalp yetmezliği ve/veya solunum yolu hastalığı olan olguların tedavisinde oseltamivirin 
etkililiği kanıtlanmamıştır. Bu popülasyondaki tedavi ve plasebo grupları arasında komplikasyon 
insidansında bir farklılık gözlenmemiştir (bkz. Bölüm 5.1).
 8
 
 
 
Pediyatrik 
popülasyon
 
Prematüre bebekler (postmenstrüel yaş* <37 hafta) için bir doz tavsiyesi sağlayan veri halihazırda 
mevcut değildir.
 
*Son normal menstrüel siklusun ilk günü ile değerlendirme günü arasındaki zaman, gestasyonel 
yaş artı postnatal yaş.
 
 
Ciddi böbre
k yetmezliği
 
Ciddi böbrek yetmezliği olan adolesanlarda (13
-
17 yaşındakiler) ve yetişkinlerde influenzanın 
tedavisi ve profilaksisi sırasında doz ayarlaması önerilmektedir. Böbrek yetmezliği olan 
bebeklerde ve çocuklarda (1 yaş veya üstündekiler) herhangi 
bir doz tavsiye edilebilmesi için 
klinik veriler yetersizdir (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2).
 
 
Sorbitol: 30 g'lık bir şişe 
NOVAVİR
 
oral süspansiyon tozu 26,647 g sorbitol içerir. Günde iki kez 
uygulanan ve her biri 45 mg oseltamivir içeren dozlar toplam 2,7 g sorb
itol içerir. Bu miktar, 
kalıtsal fruktoz intoleransı olan kişiler için önerilen maksimum günlük sorbitol limitinin 
üzerindedir. Nadir kalıtımsal fruktoz intolerans problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları 
gerekir. 
 
 
Sorbitol, hafif laktasif etki gö
sterebilir. 
 
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”.
 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
 
Farmakolojik ve farmakokinetik çalışmalardan edinilen bilgilere 
göre, oseltamivir fosfatla
 
klinik 
olarak anlamlı ilaç etkileşimleri görülme olasılığı azdır.
 
 
Oseltamivir fosfat, çoğunlukla karaciğerde bulunan esterazlarla, büyük oranda aktif metabolitine 
dönüştürülür. Esterazlar için yarışmayı da kapsayan ilaç etkileşm
eleri, literatürde geniş olarak 
bildirilmemiştir. Oseltamivir ve aktif metabolitinin plazma protei
nlerine düşük oranda
 
bağlanması
, 
ilaç etkileşmeleri açısından herhangi bir problem yaratmayacağını gösterir.
 
 
İn vitro 
çalışmalar, oseltamivir fosfat veya 
aktif metabolitinin, mikrozomal P450 sitokrom 
enzimleri ve glukuronil transferazlar için iyi bir substrat olmadığını göstermiştir (bkz. Bölüm 5.2). 
Oral kontraseptiflerle etkileştiğine dair bulgu yoktur.
 
 
Renal eliminasyon
 9
 
 
Renal tübüler sekresyon için yarı
şmayı içeren klinik olarak önemli ilaç etkileşmeleri, bu ilaçların 
bilinen güvenlilik sınırı, aktif metabolitin eliminasyon karakteristikleri (glomerüler filtrasyon ve 
anyonik tübüler sekresyon) ve bu yolakların atılım kapasitelerine bağlı olarak, olası de
ğildir.
 
 
Probenesid
 
Böbrekte anyonik tübüler sekresyonun azalmasından dolayı, probenesid ile birlikte kullanım 
sonucunda aktif metabolit konsantrasyonu yaklaşık 2 kat artar. Ancak aktif metabolitin geniş 
güvenlilik sınırına bağlı olarak, probenesid ile bir
likte kullanım sırasında renal fonksiyonları 
normal olanlarda doz ayarlaması gerekli değildir.
 
 
Amoksisilin
 
Amoksisilin ile birlikte kullanım, anyonik sekresyon yolakları için yarışmanın zayıflığına bağlı 
olarak, her iki bileşiğin plazma seviyelerini değiş
tirmez.
 
 
İlave bilgiler
 
Parasetamol, asetik salisilik asit, simetidin, antiasitler (magnezyum ve alüminyum hidroksitler ve 
kalsiyum karbonatlar), varfarin veya rimantadin ile birlikte kullanıldığında oseltamivir veya majör 
metaboliti arasında hiçbir farmak
okinetik etkileşim görülmemektedir.
 
 
Faz III tedavi ve profilaksi kl
inik çalışmalarında oseltamivir
, ACE
-
inhibitörleri (enalapril, 
kaptopril), tiazid diüretikleri (bendrofluazid), antibiyotikler (penisilin, sefalosporin, azitromisin, 
eritromisin, doksisikl
in), H2
-
reseptör blokörleri (ranitidin, simetidin), beta blokörler 
(propranolol), ksantinler (teofilin), sempatomimetikler (psödoefedrin), opioidler (kodein), 
kortikosteroidler, inhale bronkodilatörler ve analjezikler (aspirin, ibuprofen ve parasetamol) gi
bi 
sık kullanılan ilaçlarla uygulanmıştır. Oseltamivirin bu bileşiklerle birlikte uygulanması sonucu 
advers olay profilinde veya sıklığında herhangi bir değişiklik gözlenmemiştir.
 
 
Aynı yolla atılan ve dar terapötik aralığı olan ilaçlar (örneğin, 
klorpropamid, metotreksat, 
fenilbutazon) kullanan olgulara oseltamivir reçetelenirken dikkatli olunmalıdır.
 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
 
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
 
 
Pediyatrik popülasyon:
 
Pediyat
rik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
 
 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye 
 10
 
 
Gebelik kategorisi: C 
 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve 
doğum kontrolü 
(kontrasepsiyon)
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamaktadır.
 
 
Gebelik dönemi
 
Oseltamivir kulla
nan gebe kadınlarda kontrollü çalışma yürütülmemiş olmasına rağmen, 
pazarlama sonrası ve retrospektif gözlemsel çalışmalardan elde edilen sınırlı veriler mevcuttur. Bu 
veriler hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar ile birlikte, gebelik/embriyonal/fetal gel
işim/doğum 
ya da doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan veya dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir (bkz. Bölüm 5.3). Mevcut güvenlilik verileri, sirkülasyondaki influenza virüs 
suşunun patojenisitesi ve gebe kadının altta yatan durumu
 
göz önünde tutularak, gebe kadınlarda 
NOVAVİR
 
kullanılabilir.
 
 
Hastaya yönelik potansiyel yarar, fetusa yönelik potansiyel riskten fazla olmadıkça, gebe
 
kadınlarda 
NOVAVİR
 
kullanılmamalıdır.
 
 
Laktasyon dönemi
 
Hayvanlar 
üzerinde
 
yapılan 
çalışmalar, oseltamivirin sütle atıldığını göstermektedir. 
Oseltamivirin insan sütüyle atıldığına ilişkin ise çok sınırlı veri mevcuttur. Bu sınırlı veriler, 
oseltamivir ve aktif metabolitinin anne sütünde saptandığını göstermektedir.
 
 
Ancak, sütte saptana
n seviyeler çok düşüktür ve bu sebeple bebeğe terapötik dozun altında bir 
miktarı geçecektir. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da 
NOVAVİR
 
tedavisinin 
durdurulup durdurulmayacağına ilişkin karar verilirken, sirkülasyondaki influenza virüs suşunun
 
patojenisitesi, emzirmenin çocuk açısından faydası ve 
NOVAVİR
 
tedavisinin emziren anne 
açısından faydası dikkate alınmalıdır.
 
 
Üreme yeteneği/Fertilite
 
Klinik dışı çalışmalarda, oseltamivir verildiğinde, üreme pe
rformansı, doğurganlık ve sperm 
değerlendirme parametreleri etkilenmemiştir. Üreme toksisite
si 
çalışmalarına
 
dayalı klinik
 
dışı 
veriler insanlara yönelik potansiyel bir risk ortaya koymamaktadır.
 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
NOVAVİR
’in araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir etkisi yoktur.
 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
 
Güvenlilik profili özeti 
 
NOVAVİR
’in güvenlilik profili, klinik çalışmalarda, influenzanın tedavisi için 
NOV
AVİR
 
veya 
plasebo alan 6049 yetişkin veya adolesan ve 1473 pediyatrik hasta ile influenzanın profilaksisi için 11
 
 
NOVAVİR
 
veya plasebo alan/tedavi görmeyen 3990 yetişkin veya adolesan ve 253 pediyatrik 
hastanın verilerine dayanmaktadır. 
 
 
Yetişkinlerde veya a
dolesanlarda en sık raporlanan advers etkiler, tedavi çalışmalarında kusma ve 
mide bulantısı, profilaksi çalışmalarında mide bulantısıdır. Bu advers etkilerin çoğunluğu ilk 
dozun kullanımı üzerine ilk veya ikinci tedavi gününde raporlanmış ve spontan olara
k 1
-
2 gün 
içinde giderilmiştir. Çocuklarda, en sık raporlanan advers etki kusmadır. Hastaların çoğunda bu 
yan etkiler 
NOVAVİR
 
tedavisinin kesilmesini gerektirmemiştir. 
 
 
Oseltamivirin pazara verilmesinden itibaren aşağıdaki ciddi advers reaksiyonlar seyrek
 
olarak 
rapor edilmiştir: Anafilaktik ve anafilaktoid reaksiyonlar, hepatik bozukluklar (fulminan hepatit, 
hepatik fonksiyon bozukluğu ve sarılık), anjiyonörotik ödem, Stevens
-
Johnson sendromu ve toksik 
epidermal nekroliz, gastrointestinal kanama ve nörops
ikiyatrik bozukluklar (Nöropsikiyatrik 
bozukluklar için bkz. Bölüm 4.4). 
 
Advers reaksiyonların tablolanmış listesi 
 
Advers ilaç reaksiyonları aşağıda tanımlanan sıklığa göre listelenmiştir: 
 
Çok yaygın (
≥1/10); yayg
ın (
≥1/100 ile <1/10), yayg
ın olmayan (
≥1/1.000 ile <1/100); seyrek 
(
≥1/10.000 ile <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000). Advers etkiler klinik çal
ışmalardan hav
uzlanmış 
analizlere göre tablolarda uygun kategorilere eklenmiştir. 
Her bir sıklık grubunda advers etkiler 
azalan ciddiyet sırasıyla listelenmiştir.
 
 
Yetişkin ve adolesanlarda influenzanın tedavisi ve önlenmesinde: 
 
Yetişkin ve adolesanlarda influenzanın tedavisi ve önlenmesini araştıran çalışmalarda tavsiye 
edilen dozda (influenza tedavisi için 5 gün boyunca günde iki kez
 
75 mg ve influenza profilaksis
i 
için 6 haftaya kadar günde bir kez 75 mg) kullanım sonrası en sık görülen advers ilaç reaksiyonları 
veya pazarlama sonrası deneyiminden çıkarılan etkiler aşağıda Tablo 1’de
 
gösterilmektedir.
 
 
İnfluenza profilaksisi için tavsiye edilen dozda (6 haftaya ka
dar günde bir kez 75 mg) 
NOVAVİR
 
kullanan kişilerde raporlanan güvenlilik profili, daha uzun dozlama süresine rağmen influenza 
tedavisi çalışmalarında görülen profile kalitatif olarak benzerdir.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 12
 
 
Tablo 1: Yetişkinler ve adolesanlarda influenza ted
avisi veya profilaksisi için 
NOVAVİR
’in 
incelendiği çalışmalarda veya pazarlama sonrası dönemde görülen advers reaksiyonlar
 
 
Sistem Organ Sınıfı
 
Yaşanma Sıklığına Göre Advers Etkiler
 
Çok yaygın
 
Yaygın
 
Yaygın olmayan
 
Seyrek
 
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar
 
 
Bronşit, herpes 
simpleks,
 
nazofarenjit, üst 
solunum yolu 
enfeksiyonları, 
sinüzit
 
 
 
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları
 
 
 
 
Trombositopeni 
 
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları 
 
 
 
Hipersensitivite 
reaksiyonu 
 
Anafilaktik 
reaksiyonlar, 
anafilaktoid 
reaksiyonlar 
 
Psik
iyatrik 
hastalıklar
 
 
 
 
Ajitasyon, 
anormal 
davranışlar, 
anksiyete, 
konfüzyon, 
delüzyon, 
deliryum, 
halüsinasyon, 
kabus, kendini 
yaralama 
 
Sinir sistemi hastalıkları
 
Baş ağrısı 
 
Uykusuzluk 
 
Bilinç düzeyinde 
değişkenlik, 
konvülsiyon 
 
 
Göz hastalıkları
 
 
 
 
Görme 
bozukluğu 
 
Kardiyak hastalıkları
 
 
 
Kardiyak aritmi 
 
 
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal hastalıklar 
 
 
Öksürük,
 
boğaz ağrısı, 
rinore
 
 
 
Gastrointestinal 
hastalıklar 
 
Bulantı 
 
Kusma, 
abdominal ağrı 
(üst abdominal 
ağrı dahil), 
dispepsi 
 
 
Gastrointestinal 
kanama, 
hemorajik kolit 
 
Hepatobilier hastalıklar 
 
 
 
Karaciğer 
enzimlerinde 
yükselme 
 
Fulminant 
hepatit, hepatik 
yetmezlik, hepatit 
 13
 
 
Deri ve subkütan doku 
hastalıkları 
 
 
 
Egzema, dermatit, 
döküntü, ürtiker 
 
 
Anjionörotik 
ödem, eritema 
multiform, 
Stevens
-
Johnson 
sendromu, toksik 
epidermal 
nekroliz 
 
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine 
ilişkin hastalıklar 
 
 
Ağrı, 
 
sersemlik 
(vertigo dahil), 
yorgunluk, 
pireksi, kol ve 
bacaklarda ağrı 
 
 
 
 
Çocuklarda influenza tedavisi ve profilaksisi:
 
İnfluenza tedavisi için oseltamivir ile yapılan klinik çalışmalara toplamda 1473 çocuk (1
-
12 yaş 
ar
alığında 
sağlıklı çocuklar ve 6
-
12 yaş aralığında astımlı çocuklar) katılmıştır. Bu çocukların 
851’i oseltamivir süspansiyon tedavisi almıştır. Ev halkı gruplarında maruziyet sonrası profilaksi 
çalışmasında (n=99), 
bağışıklık sistemi baskılanmış gruplarda bir 6 haf
talık pediyatrik mevsimsel 
profilaksi çalışmasında (n=49) ve bağışıklık sistemi baskılanmış 12 haftalık pediyatrik mevsimsel 
profilaksi çalışmasında (n=10), 
toplamda 158 çocuk tavsiye edilen doza uygun olarak günde bir 
kez 
NOVAVİR
 
almıştır. Aşağıdak
i tablo
 
pediyatrik klinik çalışmalarda en sık raporlanan advers 
etkiler göster
mektedir.
 
 
Tablo 2: Çocuklarda influenzanın tedavisi ve önlenmesinde os
eltamivir kullanımını araştıran 
çalışmalarda görülen advers ilaç reaksiyonları (yaş/ağırlığa dayalı dozlama, [30 m
g ila 75 mg
 
oral 
doz])
 
Sistem Organ 
Sınıfı
 
Yaşanma Sıklığına Göre Advers Etkiler
 
Çok yaygın
 
Yaygın
 
Yaygın olmayan
 
Seyrek
 
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar 
 
 
Otitis medya
 
 
 
Sinir sistemi 
bozuklukları
 
 
Baş ağrısı
 
 
 
Göz bozuklukları
 
 
Konjunktivit (göz 
kızarması, çapaklanması 
ve gözde ağrı dahil) 
 
 
 
Kulak ve iç kulak 
bozuklukları 
 
 
Kulak ağrısı 
 
Timpanik membran 
bozukluğu
 
 
Solunum yolu
 
hastalıkları,
 
torasik ve
 
mediastinal
 
bozukluklar
 
Öksürük, nazal 
konjesyon
 
Rinore
 
 
 14
 
 
Gastrointestinal 
bozukluklar
 
Kusma
 
Abdominal ağrı (üst 
abdominal ağrı dahil), 
dispepsi, bulantı
 
 
 
Deri ve deri
-
altı 
bozuklukları
 
 
 
Dermatit (alerjik ve 
atopik dermatit 
dahil)
 
 
 
Aşağıda seçilen ciddi advers etkiler ile ilgili açıklamalar sunulmaktadır. 
 
Psikiyatrik hastalıklar/Sinir sistemi hastalıkları
 
İnfluenza, halüsinasyon, deliryum ve ano
rmal 
davranış 
gib
i olayları içeren, bazı vakalarda ölümcül 
sonuçları olabilen, çeşitli nö
rolojik ve davranışsal semptomlarla ilişkili olabilir. Bu olaylar, 
ensefalit veya ensefalopati durumunda meydana gelebilir, ancak açıkça ciddi hastalık 
görülmeksizin olabilir.
 
 
Oseltamivir tedavisi sırasında, birkaç vakada kaza ile yaralanmaya veya ölümle 
sonuçlanan, 
konvülsiyonlar ve deliryum (değişen bilinç düzeyi, konfüzyon, anormal davranışlar,
 
delüzyonlar, 
halüsinasyonlar, ajitasyon, anksiyete, kabuslar gibi belirtileri içeren) pazarlama sonrası 
raporlanmıştır. Bu olaylar özellikle pediyatrik ve adoles
an hastalarda ve sıklıkla birdenbire 
başlayıp süratle düzelen olaylar olarak rapor edilmiştir. Oseltamivirin bu tip olaylara katkısı 
bilinmemektedir. Bu çeşit nöropsikiyatrik olaylar oseltamivir kullanmayan influenza hastalarında 
da raporlanmıştır.
 
 
Hepato
-
bilier hastalıklar
 
İnfluenza benzeri hastalığı olan hastalarda, hepatit ve karaciğer enzimlerinde artışı içeren hepato
-
bilier hastalıklar görülmüştür. Bu vakalar fatal fulminan hepatit/hepatik yetmezliği içerir.
 
 
Diğer özel popülasyonlar:
 
Geriyatrik popülasyon: 
Oseltamivir veya plasebo alan yaşlı hasta popülasyonunda güvenlilik, 65 
yaş altı hastalar ile karşılaştırıldığında klinik olarak ilgili fark bulunmamıştır.
 
 
Kronik kalp ve/veya solunum yetersizliği olan hastalarda: 
Yetişkinlerde ve k
ardiyak ve/veya 
solunum hastalıkları olan hastalardaki advers reaksiyon profili sağlıklı genç yetişkinlerdeki profil 
ile kalitatif olarak benzerdir.
 
 
Pediyatrik popülasyon (bir yaşından küçük çocuklar):
 
Bir yaşından küçük influenza enfeksiyonu olan 135 çoc
uğun oseltamivir tedavisine dair 
farmakokinetik, farmakodinamik ve güvenlilik profilinin incelendiği iki çalışmada; kusma, diyare 
ve çocuk bezi döküntüsü en sık raporlanan advers olaylar olmak üzere güvenlilik profili yaş 
kohortlarında benzer bulunmuştur (
bkz. Bölüm 5.2). 36 haftadan daha küçük post konseptüel 
yaştaki bebekler için yeterli veri mevcut değildir.
 15
 
 
 
Prospektif ve retrospektif gözlemsel çalışmalardan (bu yaş sınıfından 2400’den fazla çocuğu 
kapsayan), epidemiyolojik veri bankası araştırmasından 
ve pazarlama sonrası raporlardan elde 
edilen, bir yaşından küçük çocuklarda influenza tedavisi için oseltamivir uygulaması hakkında 
mevcut güvenlilik verileri, bir yaşın altındaki çocuklardaki güvenlilik profilinin bir yaşında ve bir 
yaşından büyük olan ço
cuklarda ispatlanmış güvenlilik profili ile benzer olduğu fikrini 
vermektedir.
 
 
Bağışıklık sistemi baskılanmış hastalar:
 
1 yaş ile 12 yaş aralığında ve 12 yaşından daha büyük 18 çocuğun dahil olduğu bağışıklık sistemi 
baskılanmış 475 hastada yapılan 12 haf
talık profilaksi çalışmasında, oseltamivir alan
 
238 hastanın 
güvenlilik profili, daha önce oseltamivir profilaksisi klinik çalışmasında gözlemlenen güvenlilik 
profiliyle tutarlıdır.
 
 
Önceden astımı olan çocuklar:
 
Genel olarak, daha önceden bronşiyal astımı
 
olan çocuklarda görülen advers etki profili
 
sağlıklı 
çocuklarda görülenlerle kalitatif olarak benzerdir.
 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporla
ma yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e
-
 
posta: 
t
ufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
 
Klinik çalışmalar ve pazarlama sonrası dönemde oseltamivir ile ilgili doz aşımı deneyimleri 
raporlanmıştır. Bu vakaların çoğunluğunda, herhangi bir advers ilaç et
kisi raporlanmamıştır.
 
 
Doz aşımı sonrası raporlanan advers ilaç etkileri, oseltamivirin önerilen
 
terapötik dozlarında 
görülen ve 
Bölüm 4.8’de tanımlanan istenmeyen etkilerle yapısı ve dağılımı yönünden
 
benzerdir.
 
 
Pediatrik popülasyon 
 
Doz aşımı çocuklarda, yetişkinlere ve adolesanlara göre daha sık rapor edilmiştir. 
NOVAVİR
 
oral 
süspansiyonu hazırlarken ve 
NOVAVİR
 
ürünlerini çocuklarda uygularken dikkatli olunmalıdır.
 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
 
5.1. Farmakodinami
k özellikler 
 
Farmakoterap
ö
tik grup: Sistemik kullanım için antiviraller, nöraminidaz inhibitörleri
 16
 
 
ATC kodu: J05AH02
 
 
Oseltamivir fosfat, aktif metabolitin (oseltamivir karboksilatın) bir ön ilacıdır. Aktif metabolit, 
viriyon yüzeyinde bulunan glikoprotei
nler olan influenza virüsü nöraminidaz enzimlerinin selektif 
bir inhibitörüdür. Viral nöraminidaz enzim aktivitesi, hem enfekte olmamış hücrelere viral giriş 
için, hem de enfekte olmuş hücrelerden yeni oluşmuş virüs partiküllerinin salınımı ve bulaşıcı 
vir
üsün vücutta daha fazla yayılmasında önemlidir.
 
 
Oseltamivir karboksilat, influenza A ve B virüslerinin nöraminidaz enzimlerini 
in vitro 
olarak 
bloke eder. Oseltamivir fosfat, influenza virüsü enfeksiyonunu ve replikasyonunu 
in vitro 
olarak 
inhibe eder. Or
al olarak verilen oseltamivir, antiviral etkisindeki influenza enfeksiyonu hayvan 
modellerinde, influenza A ve B virüs replikasyonunu ve patojenliğini 
in vivo 
olarak inhibe 
etmektedir ve bu etki günde iki kere 75 mg ile insanlarda elde edilene benzerdir.
 
 
Oseltamivirin antiviral etkililiği, sağlıklı gönüllülerdeki deneysel çalışmalarla influenza A ve B 
için desteklenmiştir.
 
 
Oseltamivirin nöroaminidaz enzim IC50 değerleri klinik olarak izole edilen influenza A için 0,1 
nM ila 1,3 nM arasındadır, influenza B
 
için 2,6 nM’dir. İnfluenza B için yüksek IC50
 
değerleri 
(ortalama 8,5 nM) yayınlanmış çalışmalarda gözlenmiştir.
 
 
Klinik çalışmalar: 
 
İnfluenza enfeksiyonunun tedavisi: 
 
Endika
syon, 
başta 
influenza A enfeksiyonu olmak üzere doğal olarak ortaya çıkan 
influenza klinik 
çalışmalarına dayanmakta
dır. 
 
 
Oseltamivir sadece influenza virüsünün yol açtığı hastalıklara karşı etkilidir. Bu sebeple, 
istatistiksel analiz sadece influenza ile enfekte olan denekler için sunulmaktadır. Hem influenza
-
pozitif, hem de in
fl
uenza
-
negatif denekleri içeren 
havuzlanmış
 
tedavi çalışma popülasyonunda 
(ITT), primer 
etkililik
 
influenza negatif kişilerin sayısı ile orantılı olarak düşmüştür. Toplam tedavi 
popülasyonunda influenza enfeksiyonu çalışmaya alınan hastaların %67’sinde (a
ralık %46 ila 
%74) doğrulanmıştır. Yaşlı hastaların %64’ü influenza p
ozitiftir ve kronik kardiyak ve/veya 
solunum hastalığı olanların %62’si influenza pozitiftir. Tüm faz III tedavi çalışmalarında, hastalar 
sadece influenzanın yerel toplulukta yayıldığı dö
nemde çalışmaya alınmıştır.
 
Yetişkinler ile 13 yaşındaki ve 13 yaşın üzerindeki adolesanlar: 
 
Hastalar, 36 saat içinde belirtilerinin başladığını bildirenler arasından, ateşleri 
≥ 37,8 
o
C olan ve 
en az bir solunumsal semptom (öksürük, nazal semptomlar veya boğaz ağrısı) ve en az bir sistemik 
semptom (miyalji, titreme/terleme, bitkinlik, yorgunluk v
eya baş ağrısı) eşlik edenlerden 
seçilmiştir. Tedavi çalışmalarına katılan tüm influenza pozitif yetişkin ve adolesanların (N = 2413) 
toplu analizinde, beş gün boyunca günde iki kez uygulanan 75 mg oseltamivir, influenza 17
 
 
hastalığın
ın 
ortalama 
süresini 1
 
gü
n azaltarak 4,2 güne (%95 GA (güven aralığı) 4,0 
–
 
4,4 gün; p 
≤ 
0,0001) düşürmüştür; plasebo grubunda bu rakam 5,2 gündür (%95 GA 4,9 
–
 
5,5 gün). 
 
 
Antibiyotiklerle tedavi edilen alt solunum yolu komplikasyonları (bilhassa bronşit) gelişen 
deneklerin oranı
, plasebo grubunda %12,7 (135/1063) iken oseltamivir ile tedavi edilen 
popülasyonda %8,6’ya (116/1350) düşmüştür (p = 0,0012). 
 
 
Yüksek risk popülasyonlarında influenzanın tedavisi: 
 
Beş gün boyunca günde iki kez 75 mg oseltamivir alan yaşlı 
hastalarda (
≥ 65 ya
ş) ve kronik 
kardiyak ve/veya solunu
m hastalığı olan 
olgularda 
influenza hastalığının 
ortalama
 
süresi anlamlı 
ölçüde düşmemiştir. Ateşin toplam süresi oseltamivir grubunda bir gün azalmıştır. İnfluenza
-
pozitif yaşlılarda, alt solunum yol
u komplikasyonlar
ının (bilhassa bronşit) insidansı 
antibiyotiklerle tedavi edilen plasebo grubunda %19 (52/268) iken oseltamivir ile tedavi edilen 
popülasyonda %12’ye (29/250) düşmüştür (p = 0,0156). 
 
 
Kronik kardiyak ve/veya solunum hastalığı olan influen
za
-
pozitif hastalarda, antibiyotiklerle 
tedavi edilen alt solunum yolu komplikasyonlarının (bilhassa bronşit) kombine insidansı, plasebo 
grubunda %17 (22/133) iken oseltamivir ile tedavi edilen popülasyonda %14 (16/118) olmuştur 
(p = 0,5976).
 
 
Gebelikte in
fluenzanın tedavisi: 
 
Oseltamivirin gebe kadınlarda kullanımı ile ilgili kontrollü klinik çalışma bulunmamaktadır; 
ancak, pazarlama sonrası ve gözlemsel çalışmalardan elde edilen veriler, bu hasta popülasyonu 
için mevcut doz rejiminin morbidite/mortalite a
çısından uygun olduğunu göstermektedir. 
Farmakokinetik çalışmalar aktif metabolite düşük maruziyet olduğunu göstermesine rağmen, 
influenza tedavisi veya profilaksisi için gebe kadınlarda dozun ayarlanması önerilmemektedir
.
 
 
 
Çocuklarda influenzanın tedavis
i: 
 
Ateşi (
≥ 37,8 °C) ve öksürü
ğü veya nezlesi olan 1 ila 12 yaşlarındaki (ortalama yaş 5,3) 
sağlıklı 
çocuklarda (%65 influenza
-
pozitif) yapılan bir çalışmada, influenza
-
pozitif hastaların %67’si 
influenza A ve %33’ü influenza B ile enfekte olmuştu
r. Oseltamivir tedavisi belirtilerin 
başlamasından sonraki 48 saat içinde başlamış ve hastalıktan iyileşme süresini (normal sağlığa ve 
aktiviteye geri dönüş, ateş, öksürük ve nezlenin hafiflemesi) anlamlı ölçüde, plaseboya nazaran 
yaklaşık 1,5 gün düşmüştü
r (%95 GA 0,6 
–
 
2,2 gün; p < 0,0001).
 
Oseltamivir, akut otitis media 
insidansını, plasebo grubunda görülen %26,5’ta (53/200),
 
oseltamivir ile tedavi edilen çocuklarda 
%16’ya (29/183) düşürmüştür (p = 0,013).
 
 
İkinci çalışma, %53,6’sı 
influenza
-
pozitif olan, 6 ila 12 yaşlarındaki 334 astımlı çocukta 
tamamlanmıştır. Oseltamivir ile tedavi edilen grupta orta
lama 
hastalık süresi anlamlı ölçüde 
düşmemiştir. 6. günden itibaren (tedavinin son gü
nü), 
F
EV
1
 
(zorlu 
ekspiratuvar volüm
), plasebo 
ko
lunda 
%4,7 iken, oseltamivir ile tedavi edilen grupta %10,8’e yükselmiştir (p = 0,0148). 
 
 18
 
 
1 y
aşından küçük 
yenidoğanlar 
için endikasyon, daha büyük çocuklardaki etkililik verilerinin 
ekstrapolasyonuna, tavsiye edilen pozoloji de farmakokinetik modelleme v
erilerine 
dayanmaktadır.
 
 
İnfluenza B enfeksiyonunun tedavisi: 
 
Toplam olarak, influenza
-
pozitif popülasyonun %15’i influenza B ile enfekte olmuştur; 
çalışmalardaki oranlar %1 ila 33 arasındadır. İnfluenza B ile enfekte olan olgularda ortalama 
hastalık sür
esi tedavi grupları arasında anlamlı ölçüde değişiklik göstermemiştir. Analiz için tüm 
çalışmalardan alınan İnfluenza B ile enfekte olmuş 504 olgunun verileri toplanmıştır. Oseltamivir 
tüm semptomların hafifleme süresini 0,7 gün (%95 GA 0,1 
–
 
1,6 gün; p = 
0,022), öksürük, ateş 
(
≥37,8 °C) ve nezlenin süresini ise bir gün azaltm
ıştır (%95 GA 0,4 
–
 
1,7 gün; p
 
<0,001).
 
 
İnfluenzanın önlenmesi: 
 
Do
ğal olarak ortaya çıkan influenza hastalığının önlenmesinde oseltamivirin 
etkililiği 
evlerdeki 
maruziyet sonrası 
önleme 
çalışmasında ve iki mevsimsel 
önleme
 
çalışmasında gösterilmiştir. Tüm 
bu çalışmalar için primer 
etkililik 
parametresi laboratuvar tarafı
ndan doğrulanmış influenzanın 
insidansıdır. İnfluenza epidemisinin virülansı öngörülemez ve bölgeye ve mevsime göre değişir. 
Bu sebeple, bir influenza hastalığı 
vakasını önlemek
 
için tedavi edilmesi gereken kişi sayısı da
 
(NNT)
 
değişir. 
 
 
Maruziyet sonrası
 
önleme
: 
 
Bir indeks influenza vakası ile temasta olan (%12,6’sı influenzaya karşı aşılanmış) kişilerde 
yapılan bir çalışmada, indeks influenza vakasında semptomların başlamasından sonraki 2 gün 
içinde, günde bir kez 75 mg oseltamivir uygulamasına başlanmı
ş ve 7 gün devam edilmiştir. 377 
indeks vakanın 163’ünde influenza doğrulanmıştır. Oseltamivir, doğrulanmış influenza vakaları 
ile temasta olan kişilerde görülen klinik influenza insidansını anlamlı ölçüde düşürmüştür; plasebo 
grubunda 24/200 (%12) iken os
eltamivir grubunda 2/205 (%1) olmuştur (%92 düşüş [%95 GA 6 
–
 
16; p 
≤ 0,0001]). Gerçek influenza vakalar
ı ile temasta olan kişilerde tedavi edilmesi gereken 
kişi sayısı
 
(NNT) 
10 (%95 GA 9 
–
 
12) ve indeks vakasındaki enfeksiyon durumundan bağımsız 
olarak tü
m popülasyonda (IT
T) 16 (%95 GA 15 
–
 
19) olmuştur.
 
 
Doğal olarak ortaya çıkan influenza hastalığını önlemede oseltamivirin etkililiği, yetişkin, 
adolesan ve 1
-
12 yaş çocukların dahil edildiği evlerdeki maruziyet sonrası önleme çalışmasında 
hem indeks vaka 
hem de aile temas kişileri olarak gösterilmiştir. Bu çalışmada primer etkililik 
parametresi, evlerdeki laboratuvar tarafından doğrulanmış klinik influenza insidansıdır. 
Oseltamivir profilaksisi 10 gün sürmüştür. Toplam popülasyonda, evlerdeki laboratuvar t
arafından 
doğrulanmış klinik influenza insidansı düşmüştür; önleme almayanlarda %20 (27/136) iken 
önleme alanlarda %7 (10/135) olmuştur (%62,7 düşüş [%95 GA 26 
–
 
81,2; p = 0,0042]). Evlerdeki 
influenza ile enfekte indeks vakalarda, influenza insidansı önle
me almayanlarda %26 (23/89) iken 
önleme alanlarda %11’e (9/84) düşmüştür (%58,5 düşüş [%95 GA 15,6 
–
 
79,6; p = 0,0114]). 1 ila 
12 yaşlarındaki çocukların alt grup analizine göre, çocuklarda laboratuvar tarafından doğrulanmış 
klinik influenza insidansı
 
anla
mlı ölçüde düşmüştür; önleme almayanlarda %19 (21/111) iken 19
 
 
önleme alanlarda %7 (7/104) olmuştur (%64,4 düşüş [%95 GA 15,8 
–
 
85; p = 0,0188]). Başlangıçta 
virüs yaymayan çocuklarda laboratuvar ile doğrulanmış klinik influenza insidansı düşmüştür; 
önleme al
mayanlarda %21 (15/70) iken önleme alanlarda %4 (2/47) olmuştur (%80,1 düşüş [%95 
GA 22 
–
 
94,9; p = 0,0206]). Total pediyatrik popülasyon için tedavi edilmesi gereken kişi sayısı 
(NNT) tüm popülasyonda (ITT) ve enfekte indeks vaka
ların temas ettiği pedi
yat
rik
 
kişilerde 
(ITTII) sırasıyla 9 (%95 GA 7 
–
 
24) ve 8’dir (%95 GA 6, üst limit belli değil).
 
 
Toplulukta influenza epidemisi sırasında 
önleme
: 
 
İnfluenza salgını esnasında, aşı olm
amış 
ve 
sağlıklı yetişkinlerde yapılan iki çalışmanın toplu 
analizinde, 6 h
afta boyunca günde bir kez verilen 75 mg oseltamivir, klinik influenza hastalığı 
insidansını anlamlı ölçüde azaltmıştır; plasebo grupta 25/519 (%4,8) iken oseltamivir grubunda 
6/520 (%1,2) olmuştur (%76 düşüş [%95 GA 1,6 
–
 
5,7; p = 0,0006]). Bu çalışmadaki
 
tedavi 
gereken kişi sayısı
 
28 (%95 GA 24 
–
 
50) olmuştur. 
Huzurevinde bakılan yaşlılarla yapılan bir 
çalışmada katılımcıların %80’i çalışma döneminde aşılanmıştır ve 6 hafta boyunca günde bir kere 
oseltamivir 75 mg verilmiştir; klinik influenza hastalığı i
nsidansı anlamlı ölçüde azalmıştır. 
Plasebo grubunda 12/272 (%4,4) iken oseltamivir grubunda 1/276 (%0,4) olmuştur (%92 düşüş 
[%95 GA 1,5 
–
 
6,6; p = 0,0015]). Bu çalışmadaki tedavi gereken hasta sayısı
 
(NNT) 
25’tir (%95 
GA 23 
–
 
62). 
 
 
Bağışıklık 
sistemi baskılanmış hastalarda influenzanın profilaksisi:
 
1
-
12 yaşlarındaki 18 çocuk dahil olmak üzere, 475 bağışıklık sistemi baskılanmış olguda (388 
solid organ transplantasyonlu olgu [195 plasebo; 193 oseltamivir], 87 hemapoietik kök hücre 
transplantasy
onlu olgu [43 plasebo; 44 oseltamivir], bağışıklık sistemi baskılayıcı diğer durumları 
olan hiçbir olgu bulunmamaktadır) influenzanın mevsimsel profilaksisi için çift
-
 
kör, plasebo 
kontrollü randomize bir çalışma yürütülmüştür. Bu çalışmanın primer sonlanı
m noktası, viral 
kültür ve/veya HAI (hemaglütinasyon inhibisyon) antikorlarında dört kat yükselme ile laboratuvar 
tarafından doğrulanmış klinik influenza vaka insidansıdır. Laboratuvar ile doğrulanmış klinik 
influenza insidansı, plasebo grubunda %2,9 (7/23
8) ve oseltamivir grubunda %2,1 (5/237)’dir 
(%95 GA
-
%2,3 
–
 
%4,1; p = 0,772).
 
Komplikasyon riskinin düşüşünü değerlendirmek için spesifik çalışmalar yapılmamıştır.
 
 
Oseltamivirin rezistansı
 
Klinik çalışmalar: Desteklenen klinik çalışmalarda, influenza virüs
ünün oseltamivire karşı 
duyarlılığında azalma riski veya direnç geliştirme riski incelenmiştir. Oseltamivire dirençli virüs 
taşıyan hastalar virüsü genellikle normal olarak temizlemiş ve herhangi bir klinik kötüleşme 
yaşamamıştır. Bazı pediyatrik hastalard
a, oseltamivire karşı duyarlı virüs taşıyan hastalar ile 
karşılaştırıldığında, oseltamivire dirençli virüs daha uzun bir süre ile tespit edilmiştir. Buna karşın, 
bu hastalarda influenza semptomlarının ise uzamadığı görülmüştür.
 
 
Hastalığa maruziyet sonrası
 
(7 gün), ev halkı gruplarında maruziyet sonrası (10 gün) ve mevsimsel 
olarak (42 gün) influenza koruması açısından bağışıklık sistemi baskılanmamış olan hastalarda 
bugüne dek yapılan klinik çalışmalarda 
NOVAVİR
 
kullanımı ile ilişkili ilaç direncine dair 20
 
 
h
erhangi bir kanıt bulunmamaktadır. B
ağışıklık 
sistemi 
baskılanmış olan hastalarda 12 haftalık 
profilaksi çalışmasında direnç gözlemlenmemiştir.
 
 
Hasta popülasyonu
 
Dirençli mutasyonları olan hastalar (%)
 
Fenotipleme*
 
Geno
-
 
ve Fenotipleme *
 
Yetişkin ve adolesanlar
 
4/1245 (%0,32)
 
5/1245 (%0,4)
 
Çocuklar (1
-
12 yaş)
 
19/464 (%4,1)
 
25/464 (%5,4)
 
* Tam genotipleme tüm çalışmalarda gerçekleştirilmemiştir.
 
 
Oseltamivir kullanmayan hastalardan alınan influenza A ve B virüslerinde in vitro 
olarak 
oseltamivire karşı azalmış duyarlılığa bağlı doğal mutasyonlar saptanmıştır. Oseltamivir tedavisi 
sırasında seçilen dirençli suşlar hem bağışıklık sistemi normal kişilerden hem de bağışıklık sistemi 
baskılanmış kişilerden alınmıştır. Bağışıklık sist
emi baskılanmış hastalar ve küçük çocuklar, 
tedavi sırasında oseltamivire dirençli virüs geliştirme konusunda daha yüksek risk taşımaktadırlar.
 
 
Oseltamivir ile tedavi edilen hastalardan izole edilen oseltamivire dirençli virüsler ve influenza 
virüsünün os
eltamivire dirençli laboratuvar suşları, N1 ve N2 nöraminidazlarda mutasyonlar 
içermektedir. Direnç mutasyonları viral alt tipine özgü olmaya eğilimindedir 2007 yılından 
itibaren, mevsimsel H1N1 suşlarında dirençle bağlantılı H275Y mutasyonu yaygın hale ge
lmiştir. 
Oseltamivire duyarlılığın azalma oranı ve bu virüslerin prevalansı mevsimsel ve coğrafik olarak 
değişmektedir. 2008 yılında, H275Y, Avrupa’da mevcut H1N1 influenza izolatlarının %99’undan 
fazlasında bulunmuştur. 2009 yılı H1N1 influenzası (“domuz 
gribi”), terapötik ve profilaktik 
rejimlerde nadiren raporlanan direnç vakaları
 
haricinde, oseltamivire karşı neredeyse eşit dağılmış 
bir şekilde duyarlıdır.
 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler
 
Emilim: 
 
Oseltamivir, oseltamivir fosfatın (ön ilaç) oral uygulamasının ardından gastrointestinal sistemden 
hızla emilmekte ve esasen hepatik esterazlarla büyük oranda aktif metabolitine (oseltamivir 
karboksilat) dönüşmektedir. Oral dozun en az %75’i aktif metaboli
t olarak sistemik dolaşıma 
ulaşır. Ön ilaca maruziyet aktif metabolitin %5’inden azıdır. Ön ilaç ve aktif metabolitin plazma 
konsantrasyonları dozla orantılıdır ve ilacın yiyecekle birlikte verilmesinden etkilenmemektedir. 
 
 
Dağılım: 
 
Oseltamivir 
karboksilatın kararlı haldeki ortalama dağılım hacmi insanlarda yakl
aşık 23 litredir. 
B
u hacim hücre dışı vücut sıvısına eşdeğerdir. Nöraminidaz aktivitesi hücre dışında olduğundan, 
oseltamivir karboksilat influenza virüsünün yayıldığı tüm bölgelere dağılm
aktadır. 
 
 
Oseltamivir karboksilatın insan plazma proteinine bağlanması ihmal edilebilir (yaklaşık olarak 
%3). 
 21
 
 
 
Biyotransformasyon: 
 
Oseltamivir, çoğunlukla karaciğerde yerleşmiş olan esterazlarla, büyük ölçüde oseltamivir 
karboksilata dönüşmektedir. 
İn v
itro 
çalışmalar oseltamivirin ve aktif metabolitinin, ana sitokrom 
P450 izoformlarının substratı veya inhibitörü olmadığını göstermiştir. 
İn vivo 
olarak her iki 
bileşiğin faz 2 konjugatı bulunmamaktadır.
 
 
Eliminasyon: 
 
Emil
en oseltamivir başlıca olarak (> 
%90) oseltamivir karboksilata dönüşerek atılır. Aktif 
metabolit daha ileri metabolizmaya uğramadan idrarla atılır. Oseltamivir karboksilatın pik plazma 
konsantrasyonları pek çok 
olguda 
6 ila 10 saatlik yarılanma ömrü ile azalmaktadır. Aktif metabolit 
renal
 
yolla tamamen atılır. Renal
 
klirens
 
(18,8 L/saat), glomerüler filtrasyon hızını (7,5 L/saat) 
aşmaktadır ve bu da glomerüler filtrasyonunun yanı sıra tübüler sekresyonun da olduğunu 
göstermektedir. 
Radyasyonla işaretlenmiş 
oral dozun %20’den azı feçesle at
ılmaktadır. 
 
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum: 
 
Oseltamivir ve aktif metaboliti olan oseltamivir karboksilatın farmakokinetiği doğrusaldır. 
Oseltamivir ve oseltamivir karboksilatın plazma konsantrasyonlarındaki artışları, 20 ila 1000 mg 
aralığında tek d
oz uygulama ardından oluşan doz artışlarıyla ve 75 mg ila 450 mg aralığında 5 gün 
boyunca günde iki kez tekrarlanmış uygulama ardından oluşan doz artışlarıyla orantılıdır.
 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler
 
Böbrek yetmezliği:
 
Farklı 
seviyelerde böbrek yetmezliği olan hastalara 5 gün boyunca günde iki kez 100 mg 
Oseltamivir uygulaması, aktif metabolit konsantrasyonu ile renal fonksiyon bozukluğunun ters 
orantılı olduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 4.2).
 
 
Karaciğer yetmezliği:
 
İn vitro 
ça
lışmalar, karaciğer yetmezliği olan hastalarda ne oseltamivire maruziyette belirgin bir 
artış veya ne de aktif metabolitine maruziyette belirgin bir düşüş beklenmediği sonucuna varmıştır 
(bkz. Bölüm 4.2).
 
 
Geriyatrik hastalar:
 
Yaşlı hastalar (65
-
78 yaş 
arası) ile karşılaştırılabilir dozlarda oseltamivir verilen genç yetişkinler 
karşılaştırıldığında, yaşlı hastalarda kararlı durumdaki aktif metabolit konsantrasyonunun %25
-
35 
daha fazla olduğu görülmüştür. Yaşlı hastalarda ilacın yarılanma süreleri, genç y
etişkinlerle 
yaklaşık aynı değerlerde bulunmuştur. İlaca maruziyet ve tolerans açısından, yaşlı hastalarda, orta 
şiddette veya ciddi renal yetmezlik kanıtı bulunmadıkça (kreatinin klirensi 60 mL/dk’nın altında 
değilse), doz ayarlamasına gerek yoktur (bkz. 
Bölüm 4.2).
 
 22
 
 
Pediyatrik hastalar:
 
1 yaş ve üstündeki bebekler ve çocuklar
 
Oseltamivirin farmakokinetiği 1
-
16 yaşındaki bebeklerde, çocuklarda ve adolesanlarda yapılan tek 
doz farmakokinetik çalışmalarında değerlendirilmiştir. Çoklu doz farmakokinetiği az s
ayıda 
çocuğun katıldığı bir klinik etkililik çalışmasında çalışılmıştır. Verilen mg/kg doz için küçük 
çocukların, daha düşük maruziyete neden olacak şekilde, ön ilacı ve aktif metaboliti, yetişkinlere 
göre daha hızlı elimine ettiği görülmüştür. 2 mg/kg’lık
 
doz verilen çocuklar ile 75 mg’lık (yaklaşık 
1 mg/kg) tek kapsül alan yetişkinler karşılaştırıldığında, karşılaştırılabilir oseltamivir karboksilat 
konsantrasyonları gözlenmiştir. 12 yaş veya üstündeki çocuklarda ve adolesanlarda oseltamivirin 
farmakokine
tiği, yetişkinlerde gözlenen
 
ile benzerdir.
 
 
Pandemi sırasında yenidoğanlar ve 1 yaşından küçük bebeklerde influenzanın önlenmesi
 
Simülasyonlarda 1 yaşından küçük yenidoğanlarda günde bir kez 3 mg/kg dozun sağladığı 
maruziyetin, yetişkinlere günde bir kez 
75 mg dozla görülen maruziyetle aynı aralıkta veya daha 
fazla olduğu görülmüştür. Maruziyet, 1 yaşından küçük bebeklerde (günde iki kez 3 mg/kg) 
tedavide sınırları aşmamaktadır ve karşılaştırılabilir güvenlilik profili göstermesi beklenmektedir 
(bkz. Bölüm
 
4.8) 1 yaşından küçük bebeklerde profilaksi klinik çalışması yapılmamıştır.
 
 
Yenidoğanlar ve 1 yaşından küçük bebekler
 
Oseltamivirin farmakokinetiği, farmakodinamiği ve güvenliliği 1 yaşından küçük bebeklerde 
(n=135) yapılan 2 kontrolsüz açık etiketli çal
ışmada değerlendirilmiştir. Vücut ağırlığına göre 
düzeltilmiş aktif metabolit klirens oranı 1 yaşın altında azalmaktadır. En küçük yenidoğanlarda 
metabolitlere maruziyet daha çok farklılık göstermiştir. Mevcut veriler 0
-
12 aylık yenidoğanlarda 
3 mg/kg dozu
n sağladığı maruziyetin, çocuklar ve yetişkinlerde görülen klinik olarak etkili 
maruziyete benzer olduğunu göstermektedir (bkz. Bölüm 4.1 ve 4.2). Bildirilen advers olaylar, 
daha büyük çocuklardan elde edilen güvenlik profili ile tutarlıdır. 1 aylıktan küç
ük bebeklerde 
influenza önlemi sonrası oseltamivir kullanımına ilişkin halihazırda mevcut veri 
bulunmamaktadır. 12 yaş altı çocuklarda influenza epidemisi sırasında önlem ile ilgili çalışmalar 
bulunmamaktadır.
 
 
Gebeler
 
Ortak popülasyon farmakokinetik çalış
maları, mevcut 
NOVAVİR doz 
rejiminde aktif metabolite 
maruziyetin gebelerde gebe olmayan kadınlara oranla daha düşük olduğunu göstermektedir (tüm 
trimesterlerde ortalama %30). Ancak beklenen düşük maruziyet, engelleyici konsantrasyonun 
(IC95) üstünde ve in
fluenza virüsü için terapötik seviyede kalmaktadır. Buna ek olarak, gözlemsel 
çalışmalarda mevcut doz rejiminin bu hasta popülasyonunda yarar sağladığına dair bulgular 
mevcuttur. Bu nedenle, influenza tedavisi veya profilaksisi için gebelerde doz ayarlanma
sı 
önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.6).
 
 
 
 23
 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
 
Preklinik veriler, gerçekleştirilen klasik güvenlik farmakolojisi, tekrarlı doz toksisitesi ve 
genotoksisite çalışmaları baz alındığında insanlar için herhangi bir tehlike ortay
a koymamaktadır. 
Konvansiyonel rodent (kemirgen) karsinojenisite çalışmalarının bulgularına göre, kullanılan 
rodent türleri için tipik olan bazı tümörlerin insidansında doza bağlı bir artış eğilimi vardır. Bu 
bulgular, maruziyet sınırları insanda kullanımd
a beklenen maruziyetle bağlantılı olarak dikkate 
alındığında, benimsenen terapötik endikasyonlarda 
NOVAVİR
’in fayda
-
riskini 
değiştirmemektedir.
 
Sıçanlarda ve tavşanlarda sırasıyla maksimum 1500 mg/kg/gün ve 500 mg/kg/gün dozlarında 
teratoloji çalışmaları g
erçekleştirilmiştir. Fetal gelişim üzerinde herhangi bir etki gözlenmemiştir. 
Maksimum 1500 mg/kg/gün dozu ile sıçanlar üzerinde gerçekleştirilen bir fertilite çalışmasında 
her iki cinsiyet için de herhangi bir advers reaksiyon ortaya konmamıştır. Prenatal
 
ve postnatal 
sıçan çalışmalarında, 1500 mg/kg/gün dozunda doğumlarda gecikme kaydedilmiştir: İnsan 
maruziyeti ve sıçanlardaki maksimum etki görülmeyen doz (500 mg/kg/gün) arasındaki güvenlik 
sınırı sırasıyla oseltamivir için 480 katı ve aktif metabolit iç
in 44 katıdır. Sıçanlardaki ve 
tavşanlardaki fetal maruziyet anne sıçan
 
maruziyetinin yaklaşık %15 ila 20’sini teşkil etmiştir.
 
Emziren sıçanlarda oseltamivir ve aktif metabolit süte geçmiştir. Oseltamivirin veya aktif 
metabolitinin insan sütüne geçip 
geçmediği bilinmemektedir. Hayvanlara ait verilerin 
ekstrapolasyonu, ilgili bileşikler için sırasıyla 0,01 mg/gün ve 0,3 mg/gün’lük tahminler ortaya 
koymaktadır.
 
Kobaylarda gerçekleştirilen bir "maksimizasyon" çalışmasında, oseltamivire karşı bir deri 
hass
asiyeti potansiyeli tespit edilmiştir. Formüle edilmemiş etkin madde ile tedavi edilen 
hayvanların yaklaşık %50’sinde maruz bırakılan hayvanların tespitini takiben eritema 
görülmüştür. Tavşanların gözlerinde geri dönüşümlü irritasyon tespit edilmiştir.
 
Ose
ltamivir fosfat tuzunun çok yüksek oral tek dozları, test edilen en yüksek dozuna kadar (1310 
mg/kg), yetişkin sıçanlarda hiçbir reaksiyona sahip değilken, bu dozlar 7 günlük jüvenil sıçan 
yavrularında, ölüm dahil, toksisiteler ile sonuçlanmıştır. Bu reaks
iyonlar 657 mg/kg ve daha 
yüksek dozlarda görülmüştür.
 
Kronik tedaviyi takiben dahil olmak üzere, 500 mg/kg dozda (7. ve 21. 
günler 
arasında post
 
partum 
uygulanan 500 mg/kg/gün), hiçbir advers reaksiyon görülmemiştir.
 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
 
Sorbitol 
 
Sodyum benzoat
 
Monosodyum sitrat
 
Sakarin sodyum
 
Titanyum dioksit
 
Ksantam zamkı
 
Esans (Tutti Frutti)
 
 24
 
 
6.2. Geçimsizlikler 
 
Geçerli değil.
 
 
6.3. Raf ömrü 
 
24 ay
 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
Kuru toz halinde iken, 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
 
Sulandırıldıktan sonra 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında 10 gün veya buzdolabında (2°C
-
8°C) 
17 gün saklanabilir.
 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içe
riği 
 
Plastik (HDPE) kapak ile kapatılmış 
75 ml çizgili 
125 ml’lik amber renkli cam şişe, plastik doz 
şırıngası ve 5 ml’lik şurup kaşığı
 
 
6.6. 
Beşeri 
Tıbbi üründe
n arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
 
Oral süspansiyonun hazırlanışı
 
NOVAVİR
 
süspansiyonun hastaya verilmeden hemen önce bir eczacı tarafından hazırlanması 
tavsiye edilir (bkz. Bölüm 4.2).
 
 
Yalnızca paketin içinden çıkan şırınga 
kullanılmalıdır.
 
 

 
Ağzı kapalı şişeye tozlar serbest hale gelinceye kadar birkaç kez hafifçe
 
vurunuz.
 

 
Şişe
 
üzerindeki
 
işaretli
 
çizginin
 
yaklaşık
 
2/3'üne
 
denk
 
gelecek
 
kadar
 
içme
 
suyu
 
ekleyiniz ve
 
şişeyi
 
iyice
 
çalkalayınız.
 
Daha
 
sonra
 
şişe
 
üzerinde
 
işaretli
 
çizgiye
 
gelecek
 
kadar
 
(kalan 1/3) 
daha içme suyu
 
ekleyerek şişeyi yeniden çalkalayınız.
 

 
Şişenin kapağını kaldırınız ve şırıngayı içeriye
 
itiniz.
 
 
Kullanma talimatı ve oral doz şırıngası
/kaşık
 
hastaya verilmelidir. Şişe etiketine
 
sulandırılmış
 
süspansiyonun son kullanma tarihini yazmanız tavsiye edilir.
 
 
Kullanılmamış olan ürünler y
a da atık 
materyaller
, ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü 
Yönetmeliğine
 
uygun olarak imha edilmelidir. 
 
 
7. RUHSAT SAHİBİ 
 
Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.
 
Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No:23
 
Bağcılar / İstanbul
 
Telefon: 0212 410 39 50
 25
 
 
Faks
 
: 0212 447 61 65
 
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI) 
 
2022/270
 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 
12.05.2022
 
Ruhsat yenileme tarihi:
-
 
 
10. KÜB’ün YENİLENME TARİHİ
 
-
 