1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
TİVİCAY  25 mg f ilm kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her bir film kaplı tablet 25  mg dolutegravir e eşdeğer 26,3 mg dolutegravir sodyum  
içermektedir.  
 
Yardımcı maddeler:   
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1.’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM   
 
Film kaplı tablet.  
 
Bir tarafınd a “SV 572 ” ve diğer tarafında “25” yazıları basılı, açık sarı renkte , yuvarlak, 
bikonveks  şeklinde  tablet.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
TİVİCAY ; diğer antiretroviral ajanlarla kombinasyon halinde kullanılmak üzere İnsan 
Bağışıklık Yetmezliği Virüsü (HIV) ile enfekte yetişkinler , adolesanlar  ve en az 14 kg 
ağırlığındaki  6 yaş veya üzerindeki çocukların  tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygul ama şekli  
 
TİVİCAY , HIV enfeksiyonunun tedavisinde deneyimli  bir hekim tarafından başlatılmalıdır . 
 
Pozoloji : 
Yetişkinler  
HIV-1 ile enfekte olan ve belgelenen ya da klinik olarak şüphelenilen integraz sınıfı direnci 
olmayan hastalar  
TİVİCAY’in  önerilen dozu günde bir kere 50 mg’dır. 
 
Bu hasta popülasyonunda dolutegravir  bazı ilaçlar (örn eğin;  efavirenz, nevirapin, 
tipranavir/ritonavir veya rifampisin) ile birlikte kullanıldığında günde iki kere alınmalıdır (bkz. 
Bölüm 4.5).  
 
HIV-1 ile enfekte olan ve integraz sınıfına direnci olan (belgelenmiş ya da klinik olarak 
şüphelenilen) hastalar  
TİVİC AY’in  önerilen dozu günde iki kere 50 mg’dır.   
 
Q148 + G140A/C/S, E138A/K/T, L74I’dan ≥2 sekonder mutasyonu içeren belgelenmiş direnç varlığında, model ileri evre birçok sınıfa direnç nedeniyle kısıtlı tedavi seçeneklerine sahip 2 (2’den az aktif ajan) hastalar için artırılmış bir dozun dikkate alınabilec eğini düşündürmektedir 
(bkz. Bölüm 5.2). 
 
Bu hastalarda dolutegravir kullanma kararı integraz direnci türüne göre belirlenmelidir (bkz. 
Bölüm 5.1). 
 
Unutulan dozlar  
Bir doz TİVİCAY  unutulursa, bir sonraki doza 4 saat ve daha az bir süre olmaması koşuluyla, 
hatırlandığı anda alınmalıdır. Buna karşın,  bir sonraki doza 4 saat  ve daha az bir süre varsa , 
atlanan doz alınmaz ve bir sonraki doz zamanında alınır. 
 
Uygulama şekli:  
TİVİCAY , aç veya tok karnına  ağız yoluyla  alınabilir  (bkz. Bölüm 5.2) . İntegraz sınıf direnci 
olması durumunda TİVİCAY , maruziyeti artırmak için , tercihen  yemeklerle birlikte alınmalıdır 
(özellikle Q148 mutasyonu olan hastalarda) (bkz. Bölüm 5.2). 
 
Boğulma riskini azaltmak için, hastalar birden fazla tableti aynı anda yutmamalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Pediyatrik popülasyon : 
12 yaş ve  üzerindeki ve 18 yaşından küçük, en az 20 kg ağırlığındaki  adolesanlar  
HIV-1 ile enfekte olup, integraz sınıfına direnci olmayan hastalarda önerilen dolutegravir dozu, 
günde bir kere 50 mg’dir.  Alternatif olarak, tercihen günde iki kez 25 mg alınabilir (bkz. Bölüm 
5.2). İntegraz inhibitörü direnci varlığında adolesanlarda dolutegravir için bir doz önerebilmek 
için yetersiz veri bulunmaktadır.  
 
6 yaş ve üzerindeki ve 12 yaşından küçük, en az 14 kg ağırlığındaki  çocuklar  
HIV-1 ile enfekte, integraz sınıfına dirençsiz hastalarda dolutegravirin önerilen dozuna çocuğun 
beden ağırlığına göre karar verili r (bkz. Tablo 1 ve Bölüm 5.2) .  
 
Tablo 1 Pediyatrik doz önerileri  
Beden ağırlığı (kg)  Doz 
14 ila < 20  Günde bir kez 40 mg  
20 veya üzeri  Günde bir kez 50  mg  
 
Alternatif olarak, tercihen doz biri sabah biri akşam alınmak üzere iki eşit doza bölünebilir (bkz. 
Tablo 2 ve Bölüm 5.2)  
 Tablo 2 Alternatif pediyatrik doz önerileri  
Beden ağırlığı (kg)  Doz 
14 ila <20  Günde iki kez 20 mg  
 
20 veya üzeri  Günde iki kez 25 mg  
 İntegraz inhibitör direnci varlığında, çocuklarda dolutegravir için bir döz önerisinde 
bulunabilmek için yetersiz veri bulunmaktadır.  
 4 haftanın altında ve beden ağırlığı 3 kg’dan düşük olan çocuklarda dolutegravirin güvenliliği 
ve etkililiği henüz saptanmamıştır. İntegraz inhibitörü direnci varlığında çocuklarda ve 3 adolesanlarda dolutegravir için bir doz önerebilmek için yetersiz veri bulunmaktadır. Şu an 
itibariyle eldeki v eriler Bölüm 4.8, 5.1 ve 5.2’de tarif edilmektedir , fakat pozoloji ile ilgili bir 
öneride bulunulamamaktadır.  
 
Geriyatrik popülasyon : 
65 yaş ve üzerindeki hastalarda TİVİCAY  25 mg’ın kullanımı ile ilgili mevcut veriler sınırlıdır.  
Yaşlı hastaların daha genç yetişkin hastalara göre farkl ı bir doza gereksinim duyduğuna dair bir 
kanıt yoktur (bkz. Bölüm 5.2). 
 
Böbrek yetmezliği : 
Hafif, orta veya şiddetli (CrCl <30 mL/dak, diyalizde değil) böbrek yetmezliği olan hastalarda 
doz ayarlamasına gerek yoktur. Diyaliz gören gönüllülerle ilgili veri mevcut değildir; diğer 
yandan, bu popülasyonda farmakokinetik açısından farklılıklar beklenmemektedir (bkz. Bölüm 
5.2). 
 
Karaciğer yetmezliği : 
Hafif veya orta karaciğer yetmezliği (Child -Pugh derece A veya B) olan hastalarda doz 
ayarlamasına gerek yoktur. Şiddetli karaciğer yetmezliği (Child -Pugh derece C) olan hastalarda 
veri mevcut değildir.  Bu nedenle, dolutegravir bu hastalarda dikkatli kulla nılmalıdır (bkz. 
Bölüm 5.2). 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
TİVİCAY ’in, etkin maddesine veya içerisinde bulunan diğer yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda  kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 6.1).  
 
TİVİCAY, d alfampridin  olarak da bilinen f ampridin  dahil olmak üzere, organik katyon 
taşıyıcısı 2 (OCT2)’nin substratları olan ve dar terapötik pencereli tıbbi ürünlerle birlikte eş 
zamanlı olarak uygulanmamalıdır (bkz. Bölüm 4.5). 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Özel ilgili integraz sınıf direnci  
İntegraz sınıf direnci olması durumunda dolutegravir kullanma kararı ; G140A/C/S, 
E138A/K/T, L74I ’dan ikincil Q148+>2 mutasyonu barındıran viral suşlarda dolutegravirin 
etkililiğinin belirgin olarak azaldığı göz önünde bulundurularak verilmelidir  (bkz. Bölüm 5.1). 
Bu tür integraz sınıf direncinde dolutegravirin ne derece etki  göstereceği bilinmemektedir  (bkz. 
Bölüm 5.2) . 
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
Dolutegravir dahil olmak üzere integraz inhibitörleri ile aşırı duyarlılık reaksiyonları 
bildirilmiştir ve bunlar deri döküntüsü, yapısal bulgular ve şiddetli karaciğer reaksiyo nları dahil 
olmak üzere kimi zaman  organ disfonksiyonu ile karakterizedir. Eğer aşırı duyarlılık  
reaksiyonları  işaretleri veya semptomları gelişirse TİVİCAY  ve diğer şüpheli ilaçlar hemen  
bırakılmalıdır (bu reaksiyo nlar, sınırlı olmamak üzere , şunları kapsamaktadır: Şiddetli deri 
döküntüsü veya karaciğer enzim yükselmelerinin eşlik  ettiği deri döküntüsü, ateş, genel 
halsizlik , yorgunluk, kas veya eklem ağrıları, pullanma, oral lezyonlar, konjunktivit, yüzde 
ödem, hepatit, eozinofili, anjiyödem). Karaciğer aminotransferazları ve bilirubin dahil olmak 
üzere klinik durum takip edilmelidir.  Aşırı duyarlılık ortaya çıktıktan sonra TİVİCAY  veya 
diğer şüpheli ajanlarla tedavinin durdurulmasında gecikme yaşamı tehdit eden alerjik bir 4 reaksiyona neden olabilir. 
 
İmmün Reaktivasyon Sendromu 
Kombinasyon antiretroviral tedavisinin ( KART) başlatılması sırasında şiddetli immün 
yetmezliği olan HIV ile enfekte hastalarda asemptomatik veya rezidüel fırsatçı patojenlere karşı 
bir enflamatu var reaksiyon gelişebilir ve bu ciddi klinik durumlara veya semptomların 
şiddetlenmesine yol açabilir. Tipik olarak bu tip reaksiyonlar KART başlatıldıktan sonraki ilk 
haftalar  veya ay lar içinde gözlenmiştir. Önemli örnekler  şunlardır:  Sitomegalovirüs retiniti, 
jeneralize ve/veya fokal mikobakteriyel  enfeksiyonları ve Pneumocystis jirovecii pnömonisi. 
Tüm enflamatu var semptomlar değerlendirilmeli ve  gerekli olduğunda tedavi başlatılmalıdır. 
İmmün rekonstitüsyon durumunda otoimmün hastalıkların (örneğin, Graves hastalığı  ve 
otoimmün hepatit ) meydana geldiği bildirilmiştir; diğer yandan  bu olayların  ortaya çıkma süresi 
değişkendir, tedavi başlatıldıkta n aylar sonra görülebilir ve kimi zaman atipik bir klinik tablo 
ortaya çıkabilir.  
 
TİVİCAY  tedavisinin başlangıcında bazı hepatit B ve/veya C ile ko- enfekte hastalarda immün 
rekonstitüsyon sendromu ile tutarlı karaciğer biyokimyası yükselmeleri gözlenmiştir. Hepatit 
B ve/veya C ile ko -enfekte hastalarda karaciğer biyokimyasının izlenmesi önerilmektedir. 
Hepatit B ile ko -enfekte hastalarda dolutegravir bazlı tedavi başlatılırken etkili hepatit B 
tedavisinin (tedavi kılavuzlarına başvurarak) başlatılması veya sürdürülmesine özel bir önem 
verilmelidir (bkz. Bölüm 4.8). 
 
Fırsatçı enfeksiyonlar  
Hastalara, TİVİCAY  veya başka bir antiretroviral tedavinin HIV enfeksiyonunu tam olarak 
iyileştirmediği ve hastaların halen fırsatçı enfeksiyonlar ve HIV enfeksiyonunun diğer 
komplikasyonlarını geliştirebilecekleri söylenmelidir. Dolayısıyla hastalar, bu HIV ilişkili 
hastal ıkların  tedavisinde deneyimli hekimler tarafından yakın klinik gözetim altında 
tutulmalıdır.  
 
İlaç etkileşimleri  
İntegraz sınıf direnci olması durumunda dolutegravirin maruziyetini azaltacak faktörlerden 
kaçınılmalıdır. Bunlar dolutegravir  maruziyetini azaltan tıbbi ürünlerle birlikte kullanımı  
içermektedir  (örneğin;  magnezyum/alüminyum içeren ant iasit, demir ve kalsiyum takviyeleri, 
multivitaminler ve indükleyici ilaçlar,  etravirin (güçlendirilmiş proteaz inhibitörleri olmadan),  
tipranavir/ritonavir, rifampisin , sarı kantaron ve bazı anti -epileptik ilaçlar) (bkz. B ölüm 4.5).  
 
Dolutegravir, metformin konsantrasyonlarını artırmıştır. Metformin ile dolutegravirin eş  
zamanlı uygulamasına başlanırken veya durdurulurken glisemik kontrolün sürdürülmesi için 
metformin dozunda ayarlama göz önünde bulundurulmalıdır (bkz. Bölüm 4.5). Metformin 
böbrekler yoluyla atılır ve dolayısıyla dolutegravir ile eş  zamanlı tedavi sırasında renal 
fonksiyonun izlenmesi önem arz eder. Orta dereceli böbrek bozukluğu ( aşama 3a kreatinin 
klirensi [CrCl] 45 – 59 mL/dk) olan hastalarda bu kombinasyon laktik asidoz riskini artırabilir 
ve dikkatli bir yaklaşım önerilir. Metformin dozunun azaltılması ön planda göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Osteonekroz  
Etiyolojinin çok faktörlü olduğu düşünülse de (kortikosteroid kullanımı, bifosfonatlar, alkol 
tüketimi, şiddetli immünosüpresyon, yüksek vücut kitle indeksi), ilerlemiş HIV hastalığı olan 
ve/veya kombinasyon antiretroviral tedaviye ( KART) uzun süreli maruz iyeti olan hastalarda 
osteonekroz vakaları bildirilmiştir. Hastalara eklem ağrıları, eklem katılığı veya hareket 5 güçlüğü yaşamaları durumunda tıbbi yardım  almaları önerilmelidir.  
 
Kilo ve metabolik parametreler  
Antiretroviral tedavi sırasında kiloda ve kan lipit lerinin  ve glukoz unun düzeylerinde artış 
görülebilir. Bu tür değişiklikler kısmen hastalık kontrolü ve yaşam tarzı ile ilişkili olabilir. 
Lipitler ve kilo için bazı vakalarda tedavi etkisine ilişkin kanıt bulunmaktadır . Kan lipitlerinin 
ve glukozunun takibi mevcut HIV tedavi kılavuzları referans alınarak yapılmalıdır. Lipit 
bozuklukları klinik açıdan uygun olduğu şekilde yönetilmelidir. 
 
Lamivudin ve dolutegravir  
Günde bir kez 50 mg dolutegravir ve günde bir kez 300 mg lamivudin ikili tedavi rejimi 
randomize, kör iki çalışmada (GEMINI 1 ve GEMINI 2) incelenmiştir (bkz. Bölüm 5.1). Bu 
rejim yalnızca integraz inhibitör sınıfına veya lamivudine bilinen veya şüpheli direncin 
olma dığı HIV -1 enfeksiyonlarının tedavisinde uygundur. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Diğer ajanların dolutegravirin f armakokinetiği üzerindeki e tkisi  
İntegraz sınıf direnci varlığında dolutegravir maruziyetini azaltan tüm faktörlerden 
kaçınılmalıdır.  
 
Dolutegravir büyük oranda UGT1A1 yoluyla gerçekleştirilen metabolizma aracılığıyla elimine edilir. Dolutegravir aynı zamanda UGT1A3, UGT1A9, CYP3A4, Pgp ve BCRP’nin bir substratıdır; dolayısıyla, bu enzimleri indü kleyen ilaçlar dolutegravir plazma konsantrasyonunu 
düşürebilir ve dolutegravirin terapötik etkisini azaltabilir  (bkz. Tablo 3). TİVİCAY ’in ve bu 
enzimleri  inhibe eden diğer tıbbi ürünlerin eş zamanlı uygulanması dolutegravir plazma 
konsantrasyonunu artırabilir (bkz. Tablo 3).  
 Bazı antiasitler dolutegravir absorpsiyonunu düşürmektedir (bkz. Tablo 3).  
 
Dolutegravir in diğer ajanların farmakokinetiği üzerindeki e tkisi 
İn vivo  koşullarda dolutegravir, bir CYP3A4 probu olan midazolam üzerinde bir etki 
göstermemiştir. İn vivo  ve/veya in vitro  verilere dayalı olarak dolutegravirin CYP3A4 , CYP2C9  
ve P-gp gibi majör enzimlerin veya taşıyıcıların  substratları olan tıbbi ürünlerin 
farmakokinetiği ni etkilemesi beklenmemektedir.   
 İn vitro  koşullarda  dolutegravir renal organik katyon taşıyıcı sı 2 (OCT2) ’yi ve çoklu ilaç ve 
toksi n ekstrüzyon taşıyıcısı (MATE) 1’i inhibe etmiştir. İn vivo  koşullarda , hastalarda kreatinin 
klirensinde %10- 14 azalma (sekretu var fraksiyon OCT2 ve MATE -1 taşınmasına bağlıdır) 
gözlenmiştir.  Bu gözleme dayalı olarak  in vivo  koşullarda dolutegravir, atılımın OCT2  ve/veya 
MATE -1’e bağlı  olduğu tıbbi ürünlerin (fampridin  (dalfampridin  olarak da bilinir) , metformin) 
plazma konsantrasyonlarını artırabilir (bkz. Tablo 3). 
 İn vitro  koşullarda  dolutegravir renal alım taşıyıcıları, organik anyon taşıyıcıları (OAT1) ve 
OAT3’ü inhibe etmiştir. OAT substratı tenofovirin in vivo  farmakokinetiği üzerinde etki 
görülmemesi temelinde, in vivo  OAT1 inhibisyonu olası değildir. OAT3’ün inhibisyonu in vivo  
koşullarda araştırılmamıştır. Dolutegravir , atılımın OAT3’e bağımlı olduğu tıbbi ürünlerin 
plazma konsantrasyonlarını artırabilir.   6 Seçili antiretroviraller ve antiretroviral olmayan  tıbbi ürünler ile bilinen ve teorik etkileşimler 
Tablo 3’ te listelenmektedir.  
 
İlaç etkileşimleri tablosu  
Dolutegravir ve birlikte kullanılan ilaçlar arasındaki etkileşimler Tablo 3’ te listelenmiştir.  
 
Kısaltmalar: ↑=artma; ↓=azalma; ↔=anlamlı değişiklik yok; EAA=konsantrasyon -zaman 
eğrisi altındaki alan; C maks= maksimum gözlenen konsantrasyon; C τ= doz uygulama aralığının 
sonundaki konsantrasyon . 
 Tablo 3:  İlaç Etkileşimleri  
Tedavi alanl arına 
göre tıbbi ürünler  Etkileşim  
Geometrik ortalama 
değişimi (%)  Eş zamanlı kullanım önerileri  
HIV -1 ANTİVİRAL AJANLAR  
Non-nükleozid Revers Transkriptaz İnhibitörleri  
Etravirin,  
güçlendirilmiş proteaz inhibitörleri olmadan  Dolutegravir ↓  
EAA ↓ %71  
Cmaks ↓ %52 
Cτ ↓ %88  Etravirin ↔ (UGT1A1 ve CYP3A enzim indüksiyonu)  Güçlendirilmiş proteaz inhibitörleri 
olmadan etravirin plazma dolutegravir konsantrasyonunu düşürmüştür. Dolutegravirin önerilen erişkin dozu, 
güçlendirilmiş proteaz inhibitörleri olmadan etravirin ile bir arada uygulandığında günde iki kez 50 mg’dır . 
Pediyatrik hastalarda vücut ağırlığına bağlı günde bir doz , günde 2 kez olarak 
uygulanmalıdır. D olutegravir, INI 
dirençli hastalarda eş  zamanlı 
atazanavir/ritonavir, darunavir/ritonavir veya lopinavir/ritonavir uygulaması olmadan etravirin ile birlikte kullanılmamalıdır (tablonun ileriki 
kısımlarına bakınız).  
Lopinavir/ritonavir + 
etravirin  Dolutegravir ↔ 
   EAA ↑ %11  
   Cmaks ↑ %7 
   Cτ ↑ %28  
   LPV ↔ 
   RTV ↔ Herhangi bir doz ayarlaması gerekli 
değildir. 
Darunavir/ritonavir + 
etravirin  Dolutegravir ↓ 
 EAA ↓ %25  
 Cmaks ↓ %12  
 Cτ ↓ %36  
DRV ↔ 
RTV ↔ Herhangi bir doz ayarlaması gerekli 
değildir. 7 Efavirenz  Dolutegravir ↓  
EAA ↓ %57  
Cmaks↓ %39 
Cτ ↓ %75 
 Efavirenz ↔ (tarihsel kontroller)  
(UGT1A1 ve CYP3A 
enzim indüksiyonu)  Efavirenz ile birlikte kullanıldığında 
TİVİCAY’ın önerilen erişkin dozu günde iki kere 50 mg’dir. Pediyatrik hastalarda vücut ağırlığına bağlı günde  bir doz , 
günde 2 kez olarak uygulanmalıdır. İntegraz sınıf direnci varsa, efavirenz içermeyen alternatif kombinasyonlar kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4). 
Nevirapin  Dolutegra vir ↓ 
(Bu ilaçların eş zamanlı kullanımı henüz çalışılmamıştır. İndüksiyon nedeniyle efavirenz ile gözlenen maruziyet düşüşü 
beklenir .) Nevirapin ile birlikte kullanıldığında 
TİVİCAY’ın önerilen erişkin dozu günde iki kere 50 mg’dir. Pediyatrik hastalarda vücut ağırlığına  bağlı günde bir  doz, 
günde 2 kez olarak uygulanmalıdır. İntegraz sınıf direnci varlığında, nevirapin içermeyen kombinasyonlar 
düşünülmelidir  (bkz. Bölüm 4.4).  
Rilpivirin  Dolutegravir ↔  
EAA  ↑%12  
Cmaks ↑%13 
Cτ  ↑%22 
Rilpivirin ↔  Doz ayarlaması gerektirmez.  
 
Nükleozid Revers Transkriptaz İnhibitörleri  
Tenofovir  Dolutegravir ↔  
EAA ↑ %1  
Cmaks↓ %3 
Cτ ↓ %8 
Tenofovir ↔  Doz ayarlaması gerektirmez.  
Proteaz İnhibitörleri  
Atazanavir  Dolutegravir ↑  
EAA ↑ %91  
Cmaks ↑ %50 
Cτ ↑ %180  Atazanavir ↔ (tarihsel kontroller)  
(UGT1A1 ve CYP3A 
enzim inhibisyonu)  Doz ayarlaması gerektirmez.  
 Veri eksikliği nedeniyle TİVİCAY ,  atazanavir ile 
kombinasyon halinde günde iki kez 50 mg’dan daha yüksek dozda verilmemelidir (bkz. Bölüm 5.2) . 
Atazanavir+ritonavir  Dolutegravir ↑  
EAA ↑ %62  
Cmaks ↑ %34 
Cτ ↑ %121  Atazanavir ↔  
Ritonavir ↔   
(UGT1A1 ve CYP3A 
enzim inhibisyonu)  Doz ayarla ması gerektirmez.  
 Veri eksikliği nedeniyle TİVİCAY ,  atazanavir ile 
kombinasyon halinde günde iki kez 50 mg’dan daha yüksek dozda verilmemelidir (bkz. Bölüm 5.2). 
Tipranavir+ritonavir  
(TPV+RTV)  Dolutegravir ↓  
EAA ↓ %59  
Cmaks  ↓ %47  Tipranavir/ritonavir ile 
birlikte kullanıldığında 
TİVİCAY’ın önerilen 8 Cτ ↓ %76  
 
(UGT1A1 ve CYP3A enzim indüksiyonu)  erişkin dozu günde iki kere 
50 mg’dir. Pediyatrik hastalarda vücut ağırlığına  bağlı günde bir doz , günde 2 
kez olarak uygulanmalıdır
.                       
İntegraz sınıf direnci varlığında bu kombinasyondan  
kaçınılmalıdır  (bkz. Bölüm 
4.4). 
Fosamprenavir+ritonavir  
(FPV+RTV)  Dolutegravir ↓  
EAA ↓ %35  
Cmaks ↓ %24 
Cτ ↓ %49  (UGT1A1 ve CYP3A enzim indüksiyonu)  İntegraz sınıf direnci 
bulunmadığında, doz ayarlaması gerektirmez.  
İntegraz sınıf direnci varsa, fosamprenavir/ritonavir içermeyen alternatif kombinasyonlar 
düşün ülmelidir.  
Darunavir+ritonavir  Dolutegravir ↓  
EAA ↓ %22  
Cmaks ↓ %11 
C24 ↓ %38 
 
(UGT1A1 ve CYP3A 
enzim indüksiyonu)  Doz ayarlaması gerektirmez.  
Lopinavir+ritonavir  Dolutegravir ↔  
EAA ↓ %4  
Cmaks ↔ %0 
C24 ↓ %6  Doz ayarlaması gerektirmez.  
DİĞER ANTİVİRAL AJANLAR  
Daklatasvir  Dolutegravir ↔ 
EAA ↑ %33  
Cmaks ↑ %29  
Cτ ↑ %45  
Daklatasvir ↔ Daklatasvir , dolutegravir 
plazma konsantrasyonunu klinik olarak anlamlı ölçüde değiştirmemiştir. Dolutegravir , daklatasvir 
plazma konsantrasyonunu değiştirmemiştir.  Herhangi bir doz ayarlaması gerekli 
değildir.  
DİĞER AJANLAR  
Potasyum kanalı blokerleri  
Fampridin  
(Dalfampridine  olarak da 
bilinir.)  Fampridin  ↑ OCT2 taşıyıcısının 
inhibisyonu ile artmış fampridin plazma konsantrasyonu nedeniyle, dolutegravirin birlikte uygulanmasının nöbetlere yol açma potansiyeli vardır; birlikte uygulama 
çalışılmamıştır. Fampridin in 9 dolutegravir ile birlikte 
uygulanması kontrend ikedir.  
Antikonvülsanlar  
Karbamazepin  
 Dolutegravir ↓ 
 EAA ↓ %49  
 Cmaks ↓ %33  
 Cτ ↓ %73  Karbamazepin ile bir arada 
uygulandığında dolutegravir 
için önerilen erişkin doz u 
günde iki kez 50 mg’dır. 
Pediyatrik hastalarda vücut ağırlığına bağlı  günde bir 
doz, günde 2 kez olarak 
uygulanmalıdır.   
INI dirençli hastalarda mümkünse  karbamazepine 
alternatif ler kullanılmalıdır.  
Okskarbazepin  
Fenitoin  
Fenobarbital  
 Dolutegravir ↓  
(Bu ilaçların eş zamanlı 
kullanımı henüz çalışılmamıştır. UGT1A1 ve CYP3A enzim indüksiyonu nedeniyle düşüş  beklenir . 
Maruziyette, karbamazepin 
ile gözlenene benzer bir azalma beklenir .)  
 Bu metabolik indükleyiciler 
ile bir arada uygulandığında dolutegravir için önerilen erişkin doz u günde iki kez 
50 mg’dır. Pediyatrik hastalarda vücut ağırlığına bağlı günde bir doz, günde 2 
kez olarak  uygulanmalıdır. 
INI dirençli hastalarda mümkünse   (bu me tabolik 
indükleyicileri içermeyen ) 
alternatif kombinasyonlar 
kullanılmalıdır.  
Azol antifungal ajanlar  
Ketokonazol  
Flukonazol  
İtrakonazol  
Posakonazol  
Vorikonazol  Dolutegravir ↔  
(Bu ilaçların eş zamanlı kullanımı henüz çalışılmamıştır.)  Doz ayarlaması gerektirmez. 
Diğer CYP3A4 inhibitörleri ile elde edilen mevcut verilere dayanarak, belirgin 
bir artış beklenmez.  
Bitkisel ürünler  
Sarı kantaron  
(St. John’s wort)  Dolutegravir ↓  
(Bu ilaçların eş zamanlı kullanımı henüz çalışılmamıştır. UGT1A1 ve CYP3A enzim indüksiyonu nedeniyle düşüş  beklenir.  
Maruziyette, karbamazepin 
ile gözlenene benzer bir 
azalma beklenir .) Sarı kantaron ile bir arada 
uygulandığında dolutegravir 
için önerilen erişkin doz u 
günde iki kez 50 mg’dır. Pediyatrik hastalarda vücut ağırlığına bağlı  günde bir 
doz, günde 2 kez olarak uygulanmalıdır.   
INI dirençli hastalarda mümkün olduğunc a Sarı 
kantaron içermeyen alternatif kombinasyonlar 
kullanılmalıdır . 
Antasi tler ve takviyeler  
Magnezyum/alüminyum 
içeren antasi tler Dolutegravir ↓  
EAA ↓ %74  Magnezyum/alüminyum 
içeren antiasitler , 10 Cmaks  ↓ %72  
(Polivalan iyonlara 
kompleks bağlanma)  dolutegravir uygulamasının 
belirli bir zaman aralığı dışında  (minimum 2 saat 
sonra ya da 6 saat önce)  
alınmalıdır . 
Kalsiyum takviyeleri  Dolutegravir ↓  
EAA ↓ %39  
Cmaks  ↓ %37  
C24 ↓ %39 
(Polivalan iyonlara 
kompleks bağlanma)  Kalsiyum takviyeler i, 
dolutegravir uygulamasının belirli bir zaman aralığı dışında (minimum 2 saat sonra ya da 6 saat önce)  
alınmalıdır . 
Demir takviyeleri  Dolutegravir ↓  
EAA ↓ %54  
Cmaks  ↓ %57 
C24 ↓ %56 
(Polivalan iyonlara 
kompleks bağlanma)  Demir takviyeleri , 
dolutegravir  uygulamasının 
belirli bir zaman aralığı dışında  (minimum 2 saat 
sonra veya 6 saat önce ) 
alınmalıdır.  
Multivitaminler  Dolutegravir ↓  
EAA ↓ %33  
Cmaks  ↓ %35 
C24 ↓ %32 
(Polivalan iyonlara 
kompleks bağlanma)  Multivitaminler , 
dolutegravir  uygulamasının 
belirli bir zaman aralığı dışında  (minimum 2 saat 
sonra veya 6 saat önce ) 
alınmalıdır.  
Kortikosteroidler  
Prednizon  Dolutegravir ↔  
EAA ↑ %11  
Cmaks  ↑ %6 
C24 ↑ %17  Doz ayarlaması gerektirmez.  
Antidiyabetikler  
Metformin  Metformin ↑  
 Günde bir kez dolutegravir 50 mg ile bir arada uygulandığında:  
Metformin  
EAA ↑ %79  
Cmaks ↑ %66  
Günde iki kez dolutegravir 50 mg ile bir arada uygulandığında:  Metformin  
EAA ↑ %145   
Cmaks ↑ %111 Metformin ile dolutegravirin 
eş zamanlı uygulamasına 
başlanırken veya durdurulurken glisemik kontrolün sürdürülmesi için metformin dozunda ayarlama göz önünde bulundurulmalıdır . 
Orta dereceli böbrek bozukluğu olan hastalarda dolutegravir ile eş  zamanlı 
uygulamada, artmı ş 
metformin 
konsantrasyonuna bağlı 
olarak orta dereceli böbrek bozukluğu olan hastalardaki daha yüksek laktik asidoz riski sebebiyle , metformin 
dozunda ayarlama göz önünde bulundurulmalıdır  
(bkz. Bölüm 4.4). 11 Antimikobakteriyel ler 
Rifampisin  Dolutegravir ↓  
EAA ↓ %54  
Cmaks ↓ %43 
Cτ ↓ %72  
 (UGT1A1 ve CYP3A enzim indüksiyonu)  İntegraz sınıf direnci 
bulunmadığında rifampisin ile birlikte kullanıldığında TİVİCAY’ın önerilen erişkin dozu günde iki kere 50 mg’dir. Pediyatrik hastalarda vücut ağırlığına  bağlı günde bir doz , günde 2 
kez olarak verilmelidir.  
İntegraz sınıf direnci varsa, bu kombinasyon kullanılmamalıdır (bkz. 
Bölüm 4.4).  
Rifabutin  Dolutegravir ↔  
EAA ↓ %5  
Cmaks ↑ %16 
Cτ ↓ %30 
(UGT1A1 ve CYP3A enzim 
indüksiyonu)  Doz ayarlaması gerektirmez.  
Oral kontraseptifler  
Etinil estradiyol (EE) ve 
norgestromin (NGMN)  Dolutegravir ↔  
EE ↔  
EAA ↑ %3  
Cmaks ↓ %1 
 NGMN ↔  
EAA ↓ %2  
C
maks  ↓ %11  Dolutegravirin luteinizan 
hormon (LH), folikül stimülan hormon (FSH) ve progesteron üzerinde   
farmakodinamik bir etkisi mevcut değildir. TİVİCAY ile birlikte kullanıldığında, oral kontraseptif dozunun 
ayarlanması gerekmez.  
Analjezikler  
Metadon  Dolutegravir ↔  
Metadon ↔  
EAA ↓ %2  
Cmaks ↔ %0 
Cτ ↓%1  Her iki ilacın da dozunun 
ayarlanması gerekmez.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Veri yoktur.  
 Pedi yatrik popülasyon  
Etkileşim çalışmaları yalnızca yetişkinlerde gerçekleştirilmiştir.  
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: 1. trimesterde D, 2 ve 3. trimesterde C  
   12 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar , etkili bir kontrasepsiyon yönteminin 
düşünülmesi de dahil olmak üzere, dolutegravir ile nöral tüp defektlerinin olası riski hakkında 
uyarılmalıdır (aşağıya bakınız). 
 
Eğer bir kadın hasta gebe kalmayı planlıyorsa, dolutegravir tedavisine devam edilmesinin 
yararları ve riskleri hasta ile tartışılmalıdır.  
 Gebelik  dönemi  
Dolutegravirin gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır. 
 
TİVİCAY kullanımından birinci trimesterde kaçınılmalıdır ve gebelikte ancak anneye olan 
yararı fetüse olan potansiyel riskinden fazla ise kullanılmalıdır.  
 
Gebe kadınlar üzerinde yapılan çalışmalar yetersizdir, buna ilişkin yeterli veri 
bulunmamaktadır. Dolutegravirin insan gebeliği üzerindeki etkisi bilinmemektedir.  
 
Botswana’daki bir doğum sonuç sürveyans çalışmasından elde edilen insan deneyimi nöral tüp 
defektleri için küçük bir artış göstermektedir: Gebe kalım (konsepsiyon) zamanında 
dolutegravir içeren tedavi rejimleri kullanan annelerde 3.591 doğumda 7 vaka (%0,19; 95% GA 
%0,09, %0,40) (gebe kalım (konsepsiyon) zamanında dolutegravir içermeyen tedavi 
rejimlerine maruz kalan annelerde 19.361 doğumda 21 vakaya kıyasla (%0,11: 95% GA %0,07, 
%0,17).  
 Genel popülasyonda nöral tüp defekti insidansı 1.000 canlı doğumda 0,5- 1 vakadır  (%0,05-
0,1). Çoğu nöral tüp defektleri , gebe kalım (konsepsiyon) sonrasında (son menstrüal periyottan 
yaklaşık 6 hafta sonra) embriyonik gelişimin ilk 4 haftası içerisinde ortaya çıkar.  Dolutegravir  
tedavisi sırasında gebelik ilk trimesterde tespit edilirse, başka bir antiretroviral rejime geçişe 
kıyasla dolutegravir  tedavisine devam edilmesinin yararları ve riskleri gestasyonal yaş ve nöral 
tüp defekti gelişiminin kritik zaman periyodu hesaba katılarak hasta ile tartışılmalıdır.  
 Antiretroviral Gebelik Kaydından elde edilen veriler, gebelik sırasında dolut egravire maruz 
kalan 600’den fazla kadında majör doğum kusurlarının riskinde bir artış göstermemektedir, 
ancak bu veriler mevcut durumda nöral tüp defektlerinin riskini belirlemek için yeterli değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan üreme toksisitesi çalışmalarında, nöral tüp defektleri de dahil olmak 
üzere, bir advers gelişim sonucu belirlenmemiştir (bkz. Bölüm 5.3).  
 
Gebeliğin ikinci ve üçüncü trimester indeki  maruziyet ten elde edilen  1.000’den fazla sonuç, 
föto/neonatal toksisite  risklerinin artışına dair kanıt göstermemektedir. Dolutegravir , beklenen 
yarar fetüs üzerindeki olası riskten fazlaysa gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesterinde 
kullanıl abilir . 
 Dolutegravir, insanlarda plasentayı geçer. HIV ile yaşayan gebe kadınlarda, dolutegravirin medyan fetal göbek kordonu konsantrasyonu, maternal periferal plazma konsantrasyonu ile 
karşılaştırıldığında yaklaşık 1,3 kat daha fazla olmuştur.  
Dolutegravirin yenidoğanlar üzerindeki etkisine dair yeterli bilgi bulunmamaktadır. 
 13 Laktasyon dönemi  
Dolutegravir, anne sütüne küçük miktarlarda geçmektedir.  (Maternal plazmaya medyan 
dolutegravir anne sütü oranı 0,033 olarak gösterilmiştir) . Dolutegravirin 
neonatlardaki/infantlardaki etkileri üzerine yeterli bilgi bulunmamaktadır.  
 
HIV ile yaşayan  kadınların, HIV bulaşmasını önlemek amacıyla , bebeklerini emzirmemesi 
önerilmektedir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite TİVİCAY’in insan erkek veya dişi fertilitesi üzerindeki etkileri ile ilgili bir veri mevcut 
değildir. Hayvan çalışmaları, dolutegravirin erkek veya dişi fertilitesi üzerinde bir etkisi olmadığına işaret etmektedir (bkz. Bölüm 5.3).  
 4.7. Araç ve makine kul lanımı üzerinde etkiler 
 
Dolutegravir tedavisi sırasında hastalara baş dönmesi nin raporlandığı konusunda bilgi 
verilmelidir.  Hastaların araç veya  makine kullanma yeteneği üzerine karar verirken, hasta ların 
klinik durumu ve TİVİCAY’i n advers reaksiyon profili de göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profilinin özeti  
Bir hastada görülen en şiddetli advers reaksiyon, döküntülü aşırı duyarlılık reaksiyonu ve 
şiddetli karaciğer etkileridir  (bkz. Bölüm 4.4). En sık görülen tedavi sırasında ortaya çıkan 
advers reaksiyonlar  bulantı (%13), diyare (%18) ve baş ağrısı (%13) olmuştur. 
 
En azından dolutegravirle ilişkili olma olasılığı bulunduğu düşünülen advers reaksiyonlar vücut sistemi, organ sınıfı ve mutla k sıklığa göre listelenmektedir. Sıklıklar şu şekildedir:  Çok yaygın 
(≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek  (≥1/10.000 
ila <1/1 .000), çok seyrek (<1/10.000) , bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyo r). 
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Aşırı duyarlılık  (bkz. Bölüm 4.4) , İmmün Rekonstitüsyon Sendromu ( Bölüm 
4.4’e ve aşağıdaki “ Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı ” başlığına bakınız.)  
 Psikiyatrik hastalıklar ı 
Yaygın: Uykusuzluk, anormal rüyalar, depresyon, anksiyete  
Yaygın olmayan: İntihar düşüncesi *, intihara teşebbüs *, panik atak  
*Özellikle depresyon veya psikiyatrik hastalık geçmişi olan hastalarda . 
Seyrek:  Ölümle sonuçlanan i ntihar* 
*Özellikle depresyon veya psikiyatrik hastalık geçmişi olan hastalarda . 
 Sinir sistemi hastalıklar ı 
Çok yaygın: Baş ağrısı  
Yaygın: Sersemlik  
 Gastrointestinal hastalıklar ı 
Çok yaygın: Mide bulantısı, ishal  
Yaygın: Kusma, flatulans, üst abdominal ağrı , abdominal ağrı, abdominal raha tsızlık  14  
Hepato -bilier hastalıklar ı 
Yaygın: Alanin aminotransferaz (ALT) ve/veya aspartat aminotransferaz (AST) düzeylerinde artış 
Yaygın olmayan: Hepatit  
Seyrek: Akut hepatik yetmezlik, bilirubinde artış (transaminaz düzeylerinde artış ile birlikte)  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Döküntü, kaşıntı  
 
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Artralji, miyalji  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar ı 
Yaygın: Yorgunluk  
 
Araştırmalar  
Yaygın: K reatin fosfokinaz (CPK) düzeyinde artış , kilo artışı  
 
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı : 
 
Laboratu var biyokimyasındaki değişiklikler  
Serum kreatinin artışları dolutegravir ile tedavinin ilk haftası içinde ortaya çıkmış ve 48 hafta 
boyunca sabit kalmıştır. 48 haftalık tedaviden sonra başlangıca göre ortalama 9,96 mikromol/L 
değişim gözlenmiştir. Kreatinin artışları, çeşitli arkaplan rejimlerinde benzer bulunmuştur. Glomerüler filtrasyon hızında bir değişimi yansıtmadıkları için  bu değişiklikler klinik açıdan 
anlamlı kabul edilmemiştir.  
 
Hepatit B veya C ile eş  zamanlı enfeksiyon  
Eş zamanlı olarak hepatit B ve/veya C enfeksiyonu olan hastaların, başlangıçtaki karaciğer 
kimyası testleri normalin üst sınırını (ULN) 5 kattan fazla aşmadıkları sürece  Faz III 
çalışmalarına katılmalarına izin verilmiştir. Tüm tedavi gruplarında eş  zamanlı olarak hepatit B 
ve/veya C enfeksiyonlu alt  grupta AST ve ALT anormalliklerinin oranları daha yüksek olsa da, 
genelde eş  zamanlı olarak hepati t B ve/veya C enfeksiyonu olan hastaların güvenlilik profili eş  
zamanlı olarak hepatit B ve/veya C enfeksiyonu olmayan hastalarda gözlemlenene benzer olmuştur. Eş  zamanlı olarak hepatit B ve/veya C enfeksiyonu olan bazı kişilerden özellikle de 
anti-hepatit  B tedavisini bırakanlarda olmak üzere, dolutegravir tedavisinin başında immün 
rekonstitüsyon sendromu ile uyumlu karaciğer kimyası artışları gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.4).    
 
İmm ün reaktivasyon sendromu 
Kombinasyon antiretroviral tedavinin (KART) başladığı sırada şiddetli bağışıklık yetmezliği 
bulunan HIV ile enfekte hastalarda asemptomatik ya da rezidüel fırsatçı enfeksiyonlara karşı bir enflamasyon reaksiyonu ortaya çıkabilir. Otoimmün bozukluklar (Graves hastalığı ve 
otoimmün hepatit gibi) da bildirilmiştir; bununla birlikte, bildirilen başlangıç zamanı daha 
değişkendir ve bu olaylar tedaviye başlanmasından aylar sonra oluşabilir (bkz. Bölüm 4.4).  
Metabolik parametreler  
Antiretroviral tedavi sırasında kiloda ve k an lipitlerinin ve glukozunun düzeylerinde artış 
olabilir (bkz. Bölüm 4.4).  15 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pedi yatrik popülasyon  
Önerilen günde bir kez film kaplı tablet veya çözünür tablet dozunu alan 172 bebek, ç ocukr ve 
ergen ( 4 hafta ve üzeri ve  18 yaşından küçük ve en az 3 kg ağırlığında) üzerinde yapılan ve hala 
devam eden P1093 (ING112578) ve  ODYSSEY (201296) çalışmalarından  elde edilen verilere 
dayalı olarak, yetişkin popülasyonda gözlenenlerin ötesinde ilave advers reaksiyon tipler i 
bulunmamaktadır. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması : 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM )’ne bildirmeleri gerekmektedir  (www.titck.gov.tr; e - posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
 4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
 TİVİCAY ’in doz aşımı ile ilgili mevcut deneyim sınırlıdır.  
 Tekli yüksek dozlarla ilgili sınırlı deneyim (sağlıklı gönüllülerde 250 mg’a kadar), istenmeyen etkiler olarak listelenmiş olanlar dışında spesifik semptomlar veya işaretler ortaya koymamıştır.  
 İlave tedavi klinik olarak endike olduğu durumlarda ve mevcut olduğu durumda ulusal zehirlenme merkezinin önerilerine uygun olarak gerçekleştirilmelidir. TİVİCAY doz aşımı için 
spesifik bir tedavi bulunmamaktadır. Eğer doz aşımı meydana gelirse, hasta gerekli olduğu durumlarda uygun takiple birlikte destekleyici şekilde tedavi edilmelidir. TİVİCAY  plazma 
proteinlerine yüksek oranda bağlandığından, diyalizle anlamlı oranda uzaklaştırılması olası değildir.  5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanılan antienfektifler , sistemik kullanılan antiviraller,  
direkt etkili antiviraller,  integraz inhibitörleri ATC kodu:  J05A J03 
 
Etki mekanizması 
Dolutegravir, integraz aktif bölgesine bağlanarak ve HIV replikasyon döngüsü açısından çok 
önemli olan retroviral deoksiribonükleik asit (DNA) integrasyonu zincir  transferi adımını bloke 
ederek HIV integrazı inhibe eder.  
 
Farmakodinamik etkiler  
Hücre kültüründe antiviral aktivite  
Dolutegravir için IC50 değeri, periferik kan mononükleer hücreler i (PBMC) kullanılan çeşitli 
laboratuvar suşlarında 0,5 nM iken MT -4 hücr eleri kullanıldığında 0,7- 2 nM arasında 
görülmüştür . Alt tipler arasında herhangi bir majör farklılık olmadan klinik izolatlar için benzer 
IC50’ler görülmüştür; A, B, C, D, E, F ve G türlerinden ve O grubundan oluşan 24 HIV -1 
izolatlık bir panelde ortalama IC 50 değeri 0 ,2 nM (aralık 0 ,02-2,14) olarak görül müştür. 3 HIV -
2 izolatında ortalama  IC50 değeri 0,18 nM (aralık 0,09- 0,61) ol muştur . 
 16 Diğer antiviral  ajanlarla kombinasyon halinde antiviral aktivite  
Dolutegravir ve diğer test edilen antiretroviraller le in vitro  olarak antagonistik etkiler 
görülmemiştir  (stavudin, abakavir, efavirenz, nevirapin, lopinavir, amprenavir, enfuvirtid, 
maraviro k ve raltegravir ). Ek olarak, dolutegavir ve adenofir için antogonistik etkiler 
görülmemiş ve ribavirini n dolutegravir aktivitesi üzerinde belirgin bir  etkisi bulunmamıştır.  
İnsan s erumunun e tkisi 
İnsan serumunun %100’ünde ortalama protein katı geçişi 75 kat olmuş, proteine göre 
ayarlanmış IC90 0,064 mikrogram/mL bulunmuştur. 
 
Direnç  
İn vitro direnç  
İn vitro  direnç gelişimini incelemek için  seri pasajlama  kullanılmıştır. 112 gün boyunca 
pasajlama sırasında HIV -1 IIIB lab oratuvar  suşu kullanıldığında mutasyonların seçilimi yavaş 
olarak ortaya çıkmıştır, S153Y ve F pozisyonlarındaki yer değişimi ile birlikte duyarlılıkta 
maksimum katlanma değişimi 4 olarak bulunmuştur (aralık : 2-4). Bu muta syonlar, klinik 
çalışmalarda dolutegravir ile tedavi edilen  hastalarda seçilmemiştir. NL432 suşu kulanılarak 
E92Q (FC 3) ve G193E (yine FC 3) mutasyonları seçilmiştir. Daha önce ralt egravire karşı 
direnç görülmüş ve dolutegravir ile tedavi edi lmiş hastalar da E92Q mutasyonu seçilmiştir 
(doutegravir  için ikincil mutasyon olarak listelenmiştir).  
 Alt-tip B’nin klinik izolatlarının kullanıldığı daha ileri seçim deneylerinde, beş izolatın 
tümünde  R263K mutasyonu görülmüştür ( başladıktan 20 hafta sonra  ve devamında ). Alt -tip C 
(n= 2) ve A/G (n=2) izolatlarında n bir izolatta R263K integraz ikamesi ve iki izolatta  G118R  
seçilmiştir. INI bulunmayan ART deneyimli, klinik programda alt -tip B ve C ile birlikte olmak 
üzere iki hastada R263K bildirilmiş, ancak  in vitro  olarak dolutegravir duyarlılığı üzerinde 
etkisi olmamıştır . G118R , yönlendirilmiş mutant bölgesinde (FC 10) dolutegravirin 
duyarlılığını azaltmaktadır,  ancak  Faz III program  sırasında  dolutegravir alan hastalarda tespit 
edilmemiştir.  
 Raltegravir/elvitegravir (Q148H/R/K, N155H, Y143R/H/C, E92Q ve T66I) için primer mutasyonlar ,  tekli mutasyonlar halinde  in vitro  olarak dolutegravirin duyarlılığını  
etkilememektedir . Yönlendirilmiş bölgeli mutant deneylerinde bu primer mutasyonlara, 
sekonder integraz inhibitörü ilişkili mutasyonlar (raltegravir/elvitegravir için) eklendiğin de, 
dolutegravir duyarlılığı yine de değişmemiştir (vahşi tip virüse karşı FC <2) ; bunun bir istisnası, 
bazı sekonder mutasyonlarla kombinasyonlarla birlikte FC’nin 5- 10 ya da daha fazla olduğu 
Q148- mutasyonları olmuştur. Q148- mutasyonlarının (H/R/K) etkisi ayrıca yönlendirilmiş 
mutant bölgeli deneylerdeki pasajda da doğrulanmıştır. N155H ya da E92Q içeren yönlendirilmiş bölgeli mutantlarla başlanan, NL432 suşu ile seri pasajda başka direnç seçimi görülmemiştir (FC 1 civarında değişmemiştir). Bunun aksine, Q148H (FC 1) mutasyonu içeren mutantlarla başlandığında çeşitli sekonder mutasyonlar görülmüş, sonuçta FC >10 değerlerine yükselmiştir.  
 Klinik olarak anlamlı bir fenotipik kesme değeri  (vahşi tip virüse karşı FC ) tespit edilmemiştir; 
genotipik direnç sonuç açısından daha iyi bir belirleyici olmuştur .  
 Dolutegravir duyarlılığı için raltegravir deneyimli hastalardan elde edilen 705 raltegravire dirençli izolat anali z edilmiştir. Dolutegravir, 705 klinik izolatın % 94’üne  karşı <10 FC 
sergilemiştir.  
  17 İn vivo direnç:   
Faz IIb ve Faz III’de dolutegravir + 2 NRTI alan daha önce tedavi edilmemiş hastalarda, 
integra z sınıfına veya NRTI sınıfına  karşı  direnç görülmemiştir (n=1118,  48-96 hafta takip ). 
GEMINI çalışmalarında dolutegravir + lamivudin alan daha önce tedavi edilmemiş hastalarda 
(n=716), 144. haftada integraz sınıfı na ya da NRTI sınıfına karşı direnç gelişimi görülmemiştir.  
 Daha önceki tedavisi başarısız olmuş ancak integraz sınıfı almamış hastalarda (SAILING 
çalışması), araştırıcı tarafından seçilen bir arkaplan rejimi (BR) ile kombinasyon halinde 
dolutegravir ile te davi edilen 4/354 hastada integraz inhibitörü ikamesi gözlenmiştr (48 hafta 
takip). Bu dört hastadan ikisinde, 1,93’lük maksimum FC ile birlikte özgün bir R263K integraz 
ikamesi, birinde 0,92’lik maksimum FC ile birlikte polimorfik V151V/I integraz ikamesi ve bir 
hastada daha önceden mevcut integraz mutasyonları saptanmış ve integraz deneyimi olduğu ya 
da bulaşma yoluyla integraza dirençli bir virüs ile enfekte olduğu düşünülmüştür. İn vitro olarak 
R263K mutasyonu da seçilmiştir ( bkz. Bölüm 5.1 -  in vitro direnç) . 
 
İntegraz sınıfı direncinin varlığında (VIKING -3 çalışması), 24 hafta boyunca protokol 
tarafından tanımlanmış virolojik başarısızlık (PDVF) ve eşleştirilmiş genotipler bulunan 32 
hastada şu mutasyonlar seçilmiştir (tümü günde iki kez 50 mg dolutegravir + optimize arkaplan ajanlarıyla tedavi edilmiştir): L74L/M (n=1), E92Q (n=2), T97A (n=9), E138K/A/T (n=8), 
G140S (n=2), Y143H (n=1), S147G (n=1), Q148H/K/R (n=4), ve N155H (n=1) ve E157E/Q 
(n=1). Tedaviyle ortaya çıkan integraz direnci tipik olarak Q148- mutasy onu öyküsü olan 
hastalarda (başlangıçta ya da geçmişte) ortaya çıkmıştır. Başka beş hasta daha 24 ve 48. haftalar 
arasında PDVF yaşamış ve bu 5 hastadan 2’sinde tedaviyle ortaya çıkan mutasyonlar olmuştur. 
Gözlemlenen tedaviyle ortaya çıkan mutasyonlar ya da mutasyon karışımları L74I (n=1), 
N155H (n=2) olmuştur.  
 
VIKING -4 çalışması, tarama sırasında INI’lara karşı primer genotipik direnç bulunan 30 
hastada dolutegraviri (artı optimize arkaplan tedavisi) incelemiştir.  Gözlemlenen tedaviyle 
oraya çıkan mutasyonlar VIKING -3 çalışmasında gözlemlenenlerle uyumlu olmuştur. 
 
Daha önce tedavisi başarısız olmuş ama integraz sınıfına naif olan pediyatrik hastalarda, 
araştırmacı tarafından seçilen arka plan rejimi ile kombinasyon halinde verilen dolutegravir ile 
tedavi edilen 5/159 hastada G118R  integraz inhibitör substitüsyonu görülmüştür. Bu beş 
hastanın 4’ünde şu ek integraz ilişkili substitüsyonlar olmuştur: L74M, E138E/K, E92E/Q ve 
T66I . G118R ’nin ortaya çıktığı 5 hastanın 4’ünün fenotip verisi olmuştur. Bu 4 hasta için 
dolutegravir FC (yabani virüse kıyasla kat değişimi) 6 ile 25 kat arasında olmuştur.  
Elektrokardiyogram üzerindeki etkiler  
Klinik doz u yaklaşık üç kat aşan  dozlarda QTc aralığı üzerinde anlamlı etkiler görülmemiştir.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Daha önce tedavi edilmemiş hastalar  
Dolutegravirin;  HIV-enfeksiyonlu, tedavi almamış kişilerdeki etkililiği iki randomize, 
uluslararası, çift -kör, aktif -kontrollü çalışma olan SPRING -2 (ING113086) ve SINGLE 
(ING114467)’den elde edilen 96 haftalı k verilerinin analizine dayanmaktadır. Bu açık- etiketli, 
randomize ve aktif -kontrollü çalışma FLAMINGO (ING114915)’in 144 haftalık verileri ve 
SINGLE’ın 144 haftaya kadar olan açık- etiketli uzatmasından elde edilen ilave verilerle 
desteklenmektedir. Erişki nlerde dolutegravirin lamivudin ile birlikte kullanımının etkililiği  148 
haftalık, randomize, çok merkezli, çift -kör, birbirine benzer iki eş etkililik çalışma larıı 
GEMINI- 1 (204861) ve GEMINI -2’nin (205543), 96. hafta verileriyle desteklenmektedir.     18  
SPRING -2’de 822 erişkin randomize edilmiş ve ABC/3TC ya da TDF/FTC ile birlikte olmak 
üzere günde bir kez dolutegravir 50 mg ya da günde iki kez raltegravir (RAL) 400 mg’dan en az bir doz almıştır. Başlangıçta medyan hasta yaşı 36 yı ldır ; hastaların  %14’ü kadın, %15’i 
beyaz olmayanlardan oluşur, %11’inde eş  zamanlı olarak hepatit B ve/veya C enfeksiyonu 
saptanmış ve %2’si CDC Sınıf C bulunmuştur ve bu özellikler tedavi grupları arasında benzer olmuştur. 
 
SINGLE’de 833 kişi randomize edilmiş ve sabit- doz abakavir -lamivudin ( dolutegravir  + 
ABC/3TC)  ile en az bir doz günde bir kez dolutegravir 50 mg ya da sabit -doz efavirenz -
tenofovir emtrisitabin (EFV/TDF/FTC) almıştır. Başlangıçta medyan hasta yaşı 35 yıldır  ; 
hastaların  %16’sı kadın, %32’si beyaz olmayanlardan oluşur, %7’sinde eş  zamanlı olarak 
hepatit C enfeksiyonu saptanmış ve %4’ü CDC Sınıf C bulunmuştur ve bu özellikler tedavi grupları arasında benzer olmuştur.    
SPRING -2 ve SINGLE için birincil sonlanma noktası ve diğer 48 haftal ık sonuçlar (anahtar 
başlangıç değişkeni sonuçları dahil) Tablo 4 ’te gösterilmektedir.  
 
Tablo 4: 48. haftada SPRING -2 ve SINGLE çalışmalarında elde edilen yanıtlar ( anlık 
algoritma, <50 kopya/mL)  
 SPRING -2 SINGLE  
 Günde bir kez 
Dolutegravir 
50 mg + 2 NRTI  
N=411 Günde iki kez  
RAL 400  mg 
+ 2 NRTI  
N=411 Dolutegravir 
50 mg + günde 
bir kez 
ABC/3TC  
N=414  Günde bir kez 
EFV/TDF/FTC  
N=419 
HIV -1 RNA <50 kopya/mL  %88 %85 %88 %81 
  Tedavi Farkı * %2,5 (%95 GA: -%2,2, %7 ,1) %7,4 (%95 GA: %2 ,5, %12 ,3) 
Virolojik yanıtsızlık†  %5 %8 %5 %6 
Başlangıç değişkenlerine göre HIV -1 RNA <50 kopya/mL  
Başlangıçta Viral Yük (cps/mL)      
  ≤100.000  267 / 297 (% 90) 264 / 295 (%89)  253 / 280 (%90)  238 / 288 (%83)  
  >100 .000  94 / 114 (% 82) 87 / 116 (%75)  111 / 134 (%83)  100 / 131 (%76)  
Başlangıçta CD4+ (hücre/  mm3)     
  <200  43 / 55 (%78)  34 / 50 (%68)  45 / 57 (%79)  48 / 62 (%77)  
  200 ila <350   128 / 144 (%89)  118 / 139 (%85)  143 / 163 (%88)  126 / 159 (%79)  
  ≥350  190 / 212 (%90)  199 / 222 (%90)  176 / 194 (%91)  164 / 198 (%83)  
NRTI temeli      
  ABC/3TC  145 / 169 (%86)  142 / 164 (%87)  N/A N/A 
  TDF/FTC  216 / 242 (%89)  209 / 247 (%85)  N/A N/A 
Cinsiyet      
  Erkek  308 / 348 (%89)  305 / 355 (%86)  307 / 347 (%88)  291 / 356 (%82)  
  Kadın  53 / 63 (%84)  46 / 56 (%82)  57 / 67 (%85)  47 / 63 (%75)  
Irk      
  Beyaz  306 / 346 (%88)  301 / 352 (%86)  255 / 284 (%90)  238 /285 (%84)  
  Afrikalı -Amerikalı/Afrika 
Kökenli /Diğer  55 / 65 (%85)  50 / 59 (%85)  109 / 130 (%84)  99 / 133 (%74)  
Yaş (yıl)      
  <50 324/370 (%88)  312/365 (%85)  319/361 (%88)  302/375 (%81)  
  ≥50 37/41 (%90)  39/46 (%85)  45/53 (%85)  36/44 (%82)  
Başlangıca göre medyan CD4 
değişimi  230 230 246‡  187‡  
* Başlangıçtaki sınıflama faktörleri için düzeltilmiştir.  
† Hafta 48’den önce etkililik olmaması nedeniyle BR’den yeni bir sınıfa geçiş yapan ya da protokole göre izin 
verilmeyen BR değişikliği yapan kişileri (sadece SPRING -2 için), etkililik olmadığı için Hafta 48’den önce ayrılanları 19 ve 48 hafta penceresinde ≥50 kopya bulunan kişileri içerir.     
‡ Düzeltilmiş ortalama tedavi farkı istatistiksel olarak anlamlı olmuştur (p <0 ,001). 
N/A: Uygulanabilir değildir . 
 
SPRING -2 çalışmasında 48. haftada dolutegravir, raltegravire eşdeğer bulunmuştur  ve SINGLE 
çalışmasında dolutegravir + ABC/3TC, efavirenz/TDF/FTC’den üstün olmuştur (p=0,003) (yukarıda Tablo 4). SINGLE’da viral baskılamaya kadar olan medyan süre dolutegravir ile 
tedavi edilen hastalarda daha kısa olmuştur (84 güne karşı 28 gün, (p<0,0001, önceden 
tanımlanmış ve çokluluk açısından düzeltilmiş analiz).   96. haftadaki sonuçlar 48. haftada görülenlere uyumlu olmuştur. SPRING -2’de dolutegravir, 
264 hücre/mm
3’e karşı 276 hücre/mm3 medyan CD4 sayısı değişimi ile yine raltegravire 
eşdeğer  bulunmuştur (hastaların %76’sına karşı %81’i nde viral baskılama). SINGLE’da 
dolutegravir + ABC/3TC, 281 hücre/mm3’e karşı 325 hücre/mm3 düzeltilmiş ortalama CD4 
sayısı değişimi ile yine EFV/TDF/FTC’den üstün olmuştur (viral baskılama %72’ye karşı %80, tedavi farkı %8 (2 ,3, 13, 8), p=0,006). SINGLE’ın açık- etiketli fazında 144. haftada virolojik 
baskılama korunmuş, dolutegravir + ABC/3TC kolu (%71) EFV/TDF/FTC kolundan (%63) 
üstün olmuştur ; tedavi farkı %8,3 (2, 14,6) bulunmuştur. 
 
Açık -etiketli, randomize ve aktif kontrollü bir çalışma olan FLAMINGO’da (ING114915) 484 
HIV-1 enfeksiyonlu antiretroviral kullanmamış erişkin, her ikisi de ABC/3TC ya da TDF/FTC 
ile birlikte uygulanan bir  doz günde bir kezlik dolutegravir 50 mg (n=242) ya da günde bir 
kezlik darunavir/ritonavir (DRV/r) 800 mg/100 mg (n=242) almıştır. Başlangıçta medyan hasta yaşı 34 yıldır ; hastaların  %15’i kadın, %28’i beyaz olmayanlardan oluşur, %10’unda eş  zamanlı 
olarak hepatit B ve/veya C enfeksiyonu saptanmış ve %3’sü CDC Sınıf C bulunmuştur; bu özellikler tedavi grupları arasında benzer olmuştur. 48. haftada dolutegravir grubundaki (%90) virolojik baskılama (HIV -1 RNA <50 kopya/mL) DRV/r grubundan (%83) üstün olmuştur. 
Oranlardaki düzeltilmiş fark ve % 95 GA %7,1 (0 ,9, 13,2) olmuştur, p=0,025. 96. haftada 
dolutegravir grubundaki (%80) virolojik baskılama, DRV/r grubundan (%68) üstün olmuştur (düzeltilmiş tedavi farkı [ dolutegravir -(DRV+RTV)]: %12 ,4; %95 GA: [4,7, 20,2].  
 Birbirine benzer, 148 haftalık, randomize, çift kör GEMINI -1 (204861) ve GEMINI -2 (205543 ) 
çalışmalarında, daha önceden antiretroviral kullanmamış HIV -1 enfekte 1433 erişkin, günde bir 
kez dolutegravir 50 mg + lamivudin 300mg ikili tedavi rejimi veya sabit doz TDF/FTC ile 
birlikte günde bir kez 50 mg dolutegravirden oluşan üçlü teda vi rejimine  randomize edilmiştir. 
Çalışmaya katılımda plazma HIV -1 RNA 1000  kopya/mL ila ≤500.000 kopya/mL’ye göre 
eleme yapılmıştır. Başlangıçta bütünleşik analizde hastaların ortalama yaşı 33, %15’i kadın, 
%31’i beyaz ırk olmayan, %6’sı hepatit C ko- enfekte ve %9’u  CDC Sınıf 3’tü r. Hastaların 
yaklaşık üçte biri HIV B -olmayan altgrup ile enfekteydi; bu özellikler tedavi grupları arasında 
benzer olmuştur. Tablo 5’te gösterildiği gibi, 48. haftada virolojik süpresyon (HIV -1 RNA <50  
kopya/mL) dolutegravir + TDF/FTC ile dolutegravir + lamivudin arasında benzer etkililikte 
olmuştur. Bütünleşik analiz bulguları, primer sonlanım noktasına ( anlık algoritma ya göre 48. 
haftada plazma HIV -1 RNA <50  kopya/mL oran farkı) ulaşılan çalışmaların bireysel 
bulgularıyla uyumlu olmuştur. Ayarlanmış fark, önceden belirlenmiş benzer etkililik aralığı 
%10 olmakla birlikte, GEMINI -1 için - %2,6 (%95 GA: -6,7; 1,5), GEMINI -2 için -%0,7 (%95 
GA: -4,3; 2,9) olmuştur. 
 
 
 
 
 20 Tablo 5:  GEMINI 1 + 2’de cevap (<50 kopya/mL, anlık ), 48. haftada bütünleşik veri  
 Dolutegravir  + 3TC  
(N=716)  
n/N (%)  Dolutegravir  + 
TDF/FTC  
(N=717)  
n/N (%)  
Tüm hastalar  655/716 (91)  669/717 (93)  
 ayarlanmış fark -%1,7 (GA95 -4,4, 1,1)a 
BL HIV -1 RNA’ya göre  
≤100.000 kopya/mL  526/576 (91)  531/564 (94)  
>100.000 kopya/mL  129/140 (92)  138/15 3 (90) 
CD4+’ya göre  
≤200 kopya/mm3 50/63 (79)  51/55 (93)  
>200 kopya/mm3 605/653 (93)  618/662 (93)  
HIV-1 altgrubuna göre  
B 424/467 (91)  452/488 (93)  
B-olmayan  231/249 (93)  217/229 (95)  
 
48. haftaya kadar geri tepme  6 (<1)  4 (<1)  
 
Başlangıçtan 48. haftaya kadar CD4 sayımında ortalama 
değişiklik, kopya/mm3 224 217 
a BL tabakalandırma faktörlerine göre ayarlanmıştır: Plazma HIV -1 RNA ( ≤100.000 kopya/mL’ye karşılık 
>100.000 kopya/mL) ve CD4+ hücre sayımı ( ≤200 kopya/mm3’ye karşılık >200 kopya/mm3) 
b Doğrulanmış HIV -1 RNA seviyelerinin önceden < 200 kopya/mL olmasına rağmen ≥200 kopya/mL olması  
 
 GEMINI çalışmalarındaki 96. ve 144. haftalarda, HIV -1 RNA <50 kopya/mL (anlık) olan 
bireylerin oranının ayarlanmış tedavi farkı için %95 güven aralığının alt sınırı -%10’luk eşit 
etkinlik marjininden daha yüksek olmuştur. Ayrı çalışmalar ve bütünleşik analiz için Tablo 6’ya bakınız.                    
    21 Tablo 6: GEMINI 1+2 çalışmalarında virolojik sonuçlar (anlik algoritma), 96. ve 144. 
haftalarda bütünleşik veri  
 GEMINI -1 ve GEMINI -2 bütünleşik veri * 
DTG + 
3TC  
N=716  DTG + 
TDF/FTC  
N=717  DTG + 
3TC  
N=716  DTG + 
TDF/FTC  
N=717  
 96. hafta  144. hafta  
HIV -1 RNA <50  kopya/mL  %86 %90 %82 %84 
 Tedavi farkı†  
(%95 güven aralıkları ) -%3,4 (-6,7, 0,0) -%1,8 (-5,8; 2,1) 
Virolo jik yanıtsızlık  %3 %2 %3 %3 
Nedenler      
Veri penceresi , ≥50  kopya /mL  <%1 <%1 <%1 <%1 
Sonlandırma, etkililik olmaması  %1 <%1 %1 <%1 
Sonlandırma , diğer nedenler , ≥50  kopya /mL <%1 <%1 <%1 %2 
ART’de değişiklik  <%1 <%1 <%1 <%1 
96./144. hafta penceresinde virolojik veri 
olmaması  
Nedenler  
Advers olay veya ölüm nedeniyle sonlandırma   
Diğer nedenlerle sonlandırma  
Takip kaybı  
Geri çekilmiş onam  
Protokol sapmaları  
Hekim kararı  
Missing data in window, on study  11% 
 
 
%3 
%8 
%3 
%3 
%1 
%1 
%0 9% 
  
%3 
%5 
%1 
%2 
%1 
<%1 
<%1 15% 
  
%4 
%11 
%3 
%4 
%2 
%2 
<%1 14% 
  
%4 
%9 
%3 
%3 
%1 
%1 
<%1 
DTG=Dolutegravir  
* Bütünleşik analizin sonuçları ayrı çalışmaların sonuçları ile uyumludur.  
† Şu başlangıç sınıflandırma faktörleri için ayarlanan CMH sınıflandırma analizine göre:  Plazma HIV- 1 
RNA (>100 .000 kopya /mL’ye karşı ≤100 .000 kopya /mL) ve CD4+ hücre sayısı (>200  cells/mm3’e karşı 
≤200 hücre /mm3). Bütünleşik analiz çalışmaya göre de sınıflandırılmıştır. %10 eşdeğerlik marjini 
kullanılarak değerlendirilmiştir.  
N = Her bir tedavi grubundaki bireylerin sayısı.  
 
144. hafta itibari ile CD4+ T hücresi sayılarındaki ortala ma artış dolutegravir + lamivudin 
kolunda 302 hücre /mm3 ve dolutegravir + tenofovir/emtris itabin  kolunda 300 hücre /mm3 
olmuştur. 
 
Daha önce tedavi edilmemiş hastalarda tedaviyle ortaya çıkan direnç  
SPRING -2 ve FLAMINGO’da 96 hafta boyunca ve SINGLE’da 144 hafta boyunca, 
dolutegravir  içeren kollarda integraz ya da NRTI  sınıfına karşı tedaviyle ortaya çıkan primer 
direnç olguları orta ya çıkmamıştır. Karşılaştırma kolları için FLAMINGO’da darunavir/r ile 
tedavi edilen hastalarda da tedaviyle ortaya çıkan direnç görülmemiştir. SPRING -2’de RAL  
kolundan dört hasta majör NRTI mutasyonları ve biri raltegravir direnciyle başarısız olmuştur; SINGLE’da EFV/TDF/FTC -kolundan altı hasta NNRTI direnciyle ilişkili mutasyonlar ve biri 
majör NRTI mutasyonu gelişmesi nedeniyle başarısız olmuştur.  GEMINI -1 ve GEMINI -2 
çalışmalarında 144 hafta boyunca, dolutegravir +3TC veya dolutegravir +TDF/FTC kollarında 
integraz veya NRTI sınıflarına direnç ortaya çıkmamıştır.  
Daha önce tedavi başarısızlığı yaşanan, ancak integraz sınıfına maruz kalmayan hastalar  
Uluslararası çok merkezli, çift -kör SAILING çalışmasında (ING111762), 719 HIV -1 
enfeksiyonlu, ant iretroviral tedavi (ART) deneyimli erişkin randomize edilmiş ve araştırmacı 
tarafından seçilen 2 ajana kadar arkaplan tedavisiyle (en az bir tam aktif ajanı içeren) birlikte 22 günde bir kez dolutegravir  50 mg ya da günde iki kez raltegravir 400 mg almıştır. Başlangıçta 
medyan hasta yaşı 43 yıldır ; hastaların  %32’si kadın, %50’si beyaz olmayanlardan 
oluşur, %16’sında eş  zamanlı olarak hepatit B ve/veya C enfeksiyonu saptanmış ve %46’sı 
CDC Sınıf C bulunmuştur. Tüm hastalarda en az iki sınıf ART direnci saptanmıştır ve 
hastaların %49’unda başlangıçta en az 3- sınıf ART direnci vardır.  
 SAILING çalışmasının 48. hafta sonuçları (anahtar başlangıç değişkenlerine göre sonuçlar 
dahil ) Tablo 7’ de gösterilmiştir.  
 Tablo 7: 48. haftada SAILING çalışmasında elde edilen yanıtlar ( anlık algoritma, <50 
kopya/mL)  
 Günde bir kez 
dolutegravir 50  mg + BR  
N=354§  Günde iki kez RAL 
400 mg + BR  
N=361§  
HIV -1 RNA <50 kopya/mL  %71 %64 
  Düzeltilmiş tedavi farkı ‡ %7,4 (%95 GA: %0 ,7, %14 ,2) 
Virolojik yanıtsızlık  %20 %28 
Başlangıç değişkenlerine göre HIV -1 RNA <50 kopya/mL  
Başlangıçta Viral Yük (kopya/mL)    
  ≤50.000 kopya/mL  186 / 249 (%75)  180 / 254 (%71)  
  >50.000 kopya/mL  65 / 105 (%62)  50 / 107 (%47)  
Başlangıçta CD4+ (hücre/  mm3)   
  <50 33 / 62 (%53)  30 / 59 (%51)  
  50 ila <200   77 / 111 (%69)  76 / 125 (%61)  
  200 ila <350   64 / 82 (%78)  53 / 79 (%67)  
  ≥350 77 / 99 (%78)  71 / 98 (%72)  
Arkaplan Rejimi    
  Genotipik Duyarlılık Skoru* <2  155 / 216 (%72)  129 / 192 (%67)  
  Genotipik Duyarlılık Skoru* =2  96 / 138 (%70)  101 / 169 (%60)  
  Arkaplan rejimde DRV kullanımı    
    DRV kullanımı yok  143 / 214 (%67)  126 / 209 (%60)  
    Primer PI mutasyonları ile birlikte DRV kullanımı  58 / 68 (%85)  50 / 75 (%67)  
    DRV use without primary PI mutations  
    Primer PI mutasyonları olmadan DRV kullanımı  50 / 72 (%69)  54 / 77 (%70)  
Cinsiyet    
  Erkek  172 / 247 (%70)  156 / 238 (%66)  
  Kadın  79 / 107 (%74)  74 / 123 (%60)  
Irk    
  Beyaz  133 / 178 (%75)  125 / 175 (%71)  
  Afrikalı -Amerikalı/Afrika Kökenli /Diğer  118 / 175 (%67)  105 / 185 (%57)  
Yaş (yıl)    
  <50 196 / 269 (%73)  172 / 277 (%62)  
  ≥50 55 / 85 (%65)  58 / 84 (%69)  
HIV alt -tipi    
  Sınıf B  173 / 241 (%72)  159 / 246 (%65)  
  Sınıf C  34 / 55 (%62)  29 / 48 (%60)  
  Diğer † 43 / 57 (%75)  42 / 67 (%63)  
CD4+ T hücrelerinde ortalama artış (hücre/mm3) 162 153 
‡ Başlangıçtaki sınıflama faktörleri için düzeltilmiştir.  
§ 4 kişi bir çalışma merkezinde veri bütünlüğü nedeniyle etkililik analizinden çıkarılmıştır .  
*Genotipik Duyarlılık Skoru (GSS), bir kişinin viral izolatının genotipik direnç testlerine göre başlangıçta 
duyarlılık gösterdiği BR’deki toplam  ART sayısı şeklinde tanımlanmıştır.  
†Diğer sınıflar şunları içermiştir: Kompleks (43), F1 (32), A1 (18), BF (14), tüm diğerleri <10.  
 23 SAILING çalışmasında, 48. haftada TİVİCAY  grubunda (%71) virolojik süpresyon (HIV -1 
RNA <50 kopya/mL), raltegravir grubuna (%64) kıyas la, istatistiksel olarak üstün  (p=0 ,03) 
olmuştur . 
 
Raltegravire kıyasla (17/361, %5), istatistiksel olarak daha az sayıda tedaviye bağlı integraz 
direnci olan hastada  TİVİCAY tedavisi başarısız olmuştur  (4/354, %1) (p=0,003) (bkz.  Bölüm 
5.1  İn vivo  direnç).  
 
İntegraz  inhibitörü (ve integraz sınıf direnci) dahil daha önceki tedavilere yanıt vermeyen 
hastalar  
Çok merkezli, açık etiketli, tek kollu VIKING -3 çalışmasında (ING112574), HIV -1 ile enfekte 
olup, daha önce ART verilmiş ve raltegravir ve/veya elvitegravire karşı virolojik yanıtsızlığı ve 
mevcut  veya geçmiş  kanıtı olan erişkinlere, 7 gün boyunca başarısız olan mevcut arka plan 
rejimi ile birlikte gün de iki kere 50 mg TİVİCAY verilmiştir , ancak arka plan ART 8. gün 
itibariyle optimize edilmiştir. Çalışmaya 183 hasta alınmıştır . Bunların 133’ünde başlangıç 
taramasında INI direnci, 50’sinde ise dirence ilişkin  geçmiş kanıt (taramada değil) saptanmıştır . 
Raltegravir/elvitegravir 9 8/183 hastanın mevcut yanıt vermeyen  tedavi rejiminin bir parçası 
olmuştur  (diğerlerinde daha önce başarısız olan tedavilerin bir parçası ). Başlangıçta medyan 
hasta yaşı 48’dir; hastaların %23’ü kadın, %29’u beyaz olmayan ırktan ve %20’sinde hepatit B 
ve/veya C ko-enfeksiyonu mevcuttur . Başlangıç CD4+, 140 hücre/mm3’tür. Daha önceki 
ART’nin medyan süresi 14 yıldır. Hastaların %56’sı CDC Sınıf C ’dir. Hastalarda başlangıçt a 
birden fazla ART sınıf direnci mevcuttu r: %79’unda ≥2 NRTI, %75’inde ≥1 NNRTI ve 
%71’inde ≥2 PI majör mutasyon, %62’sinde R5 dışı virüs vardır.  
8. günde başlangıca kıyasla HIV RNA’da ortalama  değişiklik -1,4log
10 kopya/mL’ dir (95% GA 
-1,3 – -1,5 log 10, p<0,001). Tablo 8’de gösterildiği üzere, yanıt başlangıç IN I mutasyon yolağı 
ile ilişkilidir.  
 
Tablo 8: Mevcut başarısız tedavinin bir parçası olarak RAL/EVG verilen hastalarda 7 
günlük fonksiyonel monoterapi sonrasında elde edilen virolojik yanıt (8. gün) – VIKING 
3 çalışması  
Başlangıç parametreleri  Günde iki kere 50 mg dolutegravir  
n=88 * 
 n Ortalama (SD) 
plazma HIV -1 
RNA log 10 
kopya/mL  Medyan  
Devam eden RAL/EVG ile başlangıçta 
elde edilen IN mutasyon grubu     
Q148  H/K/Ra  48 -1,59 (0 ,47) -1,64 
Q148+1  sekonder mutasyonb 26 -1,14 (0 ,61) -1,08 
Q148+≥2 sekonder mutasyonb 14 -0,75 (0 ,84) -0,45 
*Güncel başarısız tedavinin bir parçası olarak RAL/EVG altındaki 98’den 88’inde başlangıçta saptanabilir 
primer INI mutasyonları ve değerlendirme için bir 8. gün Plazma HIV -1 RNA sonucu mevcuttur . 
aPrimer IN dirençli mutasyonları N155H, Y143C/H/R, T66A, E92Q  içerir . 
bSekonder mutasyonları içerir: G140A/C/S, E138A/K/T, L74I.  
 Başlangıçta primer mutasyonu olmayan hastalarda (n=60) (mevcut başarısız tedavinin bir parçası olmayan RAL/EVG), 8. günde vira l yükte 1,63 log
10’luk bir azalma görülmüştür . 
 
Fonksiyonel monoterapi fazından sonra hastaların mümkün olduğunda arkaplan tedavilerini 
yeniden optimize etme fırsatları olmuştur . 24 haftalık tedavi sırasında %69 (126/183) olan genel 24 yanıt oranı, HIV -1 RNA <50 kopya /mL olan hastalarda 116/183 (%63) olarak genellikle 48. 
haftaya kadar devam etmiştir (ITT -E, anlık algoritma). Etkililik  dışı nedenlerle tedaviyi bırakan 
ve majör protokol sapmaları bulunan hastalar (yanlış dolutegravir  dozu, yasak eş  zamanlı ilaç 
alınması) dışlandığında, yani “Virolojik Sonuç (VO) -popülasyonu” , karşılık gelen yanıt 
oranları %75 (120/161, 24. hafta) ve %69 (111/160, 48. hafta) olmuştur.  
 
Başlangıçta Q148 -mutasyonu mevcut olduğunda ve özellikle ≥2 sekonder mutasyon olduğunda 
yanıt daha düşük olmuştur (Tablo 9). Optimize edilmiş arkaplan rejimin (OBR) genel duyarlılık 
skoru (OSS) 24. hafta yanıtı ve 48. hafta yanıtı ile ilişkili olmamıştır.    
 
Tablo 9: Başlangıç direnci ile elde edilmiş yanıt , VIKING 3. VO popülasyonu (HIV -1 RNA 
<50 kopya/mL, anlık algoritması)  
 24. hafta (N=161)  48. hafta 
(N=160)  
Türetilmiş IN Mutasyonu 
Grubu  OSS=0  OSS=1  OSS=2  OSS>2  Total  Toplam  
Primer IN mutasyonu yok1 2/2 (%100)  15/20 (%75)  19/21 (%90)  9/12 (%75)  45/55 
(%82)  38/55 
(%69)  
Q148H/K/R dışında primer 
mutasyon2 2/2 (%100)  20/20 (%100)  21/27 (%78)  8/10 (%80)  51/59 
(%86)  50/58 
(%86)  
Q148 + 1 sekonder 
mutasyon3 2/2 (%100)  8/12 (%67)  10/17 (%59)  - 20/31 
(%65)  19/31 
(%61)  
Q148 +≥2 sekonder 
mutasyon3 1/2 (%50)  2/11 (%18)  1/3 (%33)  - 4/16 (%25)  4/16 (%25)  
1 Sadece INI direnciyle ilgili geçmiş ya da fenotipik kanıt.  
2 N155H, Y143C/H/R, T66A, E92Q  
3 G140A/C/S, E138A/K/T, L74I  
OSS: kombine genotipik ve fenotipik direnç (Monogram Biyobilim Net Değerlendirmesi) 
 
Gözlemsel verilere dayanarak, VIKING -3 için başlangıca göre CD4+ T hücre sayımında 
medyan değişim, 24. haftada 61 hücre/mm3 ve 48. haftada 110 hücre/mm3 olmuştur. 
Çift kör, plasebo kontrollü VIKING -4 çalışmasında (ING116529), önceden ART tedavisi 
görmüş olan ve tarama zamanında INI’lara primer genotipik direnci olan 30 HIV -1 enfekte 
gönüllü 7 gün süreyle ya günde iki kez dolutegravir 50 mg ya da halihazırda başarısı z olan 
rejimle birlikte plasebo almak ve ardından tüm gönüllülerin dolutegravir kullanacakları açık 
etiketli faza geçmek üzere randomize edilmiştir. Çalışma başlangıcında medyan hasta yaşının 
49 yıl , hastaların  %20’sinin kadın, %58’inin beyaz dışı ırka mensup olduğu, %23’ünde hepatit 
B ve/veya C ko-enfeksiyonu olduğu belirlenmiştir. Medyan başlangıç CD4+ değeri 160 
hücre/mm3, önceki ART tedavisinin medyan süresi 13 yıl bulunmuş ve %63’ünün CDC Sınıf 
C olduğu görülmüştür. Gönüllüler başlangıçta çoklu sınıf ART direnci göstermiştir: %80’inde 
≥2 NRTI, %73’ünde ≥1 NNRTI ve %67’sinde ≥2 PI majör mutasyonlar; %83’ünde non- R5 
virüsü.  30 hastadan 16’sının (%53) başlangıçta Q148 virüsü taşımakta olduğu saptanmıştır. 
Gün 8’deki birincil sonlanma noktası, Plazma HIV -1 RNA değerinde başlangıca göre değişiklik 
için -1,2 log 10 kopya/mL (%95 GA -1,5 - -0,8log 10 kopya /mL, p<0,001) düzeyinde ki 
düzeltilmiş ortalama tedavi farkı ile günde iki kez 50 mg dolutegravirin plasebodan üstün olduğunu göstermiştir. Plasebo kontrollü bu çalışmada gün 8’deki yanıtlar, integraz direnci 
kategorileri de dahil olmak üzere VIKING -3 çalışmasında (plasebo kontrollü değil) görülenler 
ile tamamen paralel bulunmuştur. Hafta 48’de 30 gönüllünün 12’sinde (%40) HIV -1 RNA <50 
kopya/mL ölçülmüştür (ITT -E, anlık algoritma).  
 VIKING -3 ve VIKING -4’ün birleştirilmiş analizinde (n=186, VO popülasyonu), Hafta 48’de 
HIV RNA <5 0 kopya/mL olan gönüllülerin oranı 126/186 (%66) olmuştur. HIV RNA <50 25 kopya/mL olan gönüllülerin oranı No Q148 mutasyonları için 96/126 (%76), Q148+1 için 22/41 
(%54) ve Q148+ ≥2 sekonder mutasyonları için 5/19 (%26) bulunmuştur.  
 
Pediyatrik  popülasyon 
Devam eden, Faz I/II, 48 haftalık, çok merkezli, açık etiketli bir çalışmada 
(P1093/ING112578) ; günde bir kez doz uygulamasını takip eden dolutegravir film kaplı 
tabletin ve çözün ür tabletin  farmakokinetik parametreleri, güvenliliği, tolerabilitesi ve etkililiği 
çoğunun daha önce tedavi deneyimi olduğu HIV-1 ile enfekte bebeklerde, çocuklarda ve 
adolesanlarda ( ≥4 hafta  ila <18 yaş) değerlendirilmiştir.   
 
Etkililik sonuçları, ya film kaplı tablet ya da çözünür tabletin önerilen günde bir kez dozunu almış hastaları içermektedir (Tablo 10).  
 Tablo 10: Pediyatrik hastalarda 24. ve 48. haftada antiviral ve immünolojik aktivite   
 24. hafta  
N=75   48. hafta  
N=66   
 n/N  % (%95 GA)  n/N  % (%95 GA)  
HIV RNA <50  kopya/mLa, b olan 
hastaların oranı   42/75  56  
(44,1, 67 ,5)  43/66  65,2  
(52,4, 76 ,5)  
HIV RNA <400  kopya/mLb olan 
hastaların oranı   62/75  82,7 
(72,2, 90 ,4)  53/66  80,3  
(68,7, 89 ,1)  
 Medyan  (n)  (Q1, Q3)   Medyan  (n)  (Q1, Q3)   
CD4+ hücre sayısında (hücre/mm3) 
başlangıca göre değişiklik   145 (72)   (-64, 489)   184 (62)   (-179, 665)   
CD4+ yüzdesinde başlangıca göre 
değişiklik   6 (72)   (2,5, 10)   8 (62)   (0,4, 11)   
Q1, Q3=Sırasıyla birinci ve üçüncü çeyrek   
aBu analizde, LLOD kullanılan HIV -1 RNA testinden <200 kopya/mL sonuçları >50 kopya/mL’ye 
sansürlenmiştir.   
bBu analizlerde anlık algoritma kullanılmıştır.   
 Virolojik başarısızlık yaşayan hastalarda, 5/36’sında G118R integraz inhibitör substitüsyonu 
oluşmuştur. Bu beş hastanın 4’ünde şu ek integraz ilişkili substitüsyonlar olmuştur: L74M, 
E138E/K, E92E/Q ve T66I . G118R ’nin ortaya çıktığı 5 hastanın 4’ünün fenotip verisi olmuştur. 
Bu 4 hasta için dolutegravir FC (yabani virüse kıyasla kat değişimi) 6 ile 25 kat arasında olmuştur.  Avrupa İlaç Ajansı , 4 hafta ila  6 yaş arasındaki HIV enfeksiyonu olan pediyatrik  hastalarda 
TİVİCAY ile yapılan çalışmaların sonuçlarının yayınlanması zorunluluğunu ertelemiştir  
(pediyatrik kullanıma yönelik bilgiler için bkz. Bölüm 4.2). 
 Lamivudin ile birlikte dolutegravirin ikili tedavi rejimi şeklinde pediyatrik hastalarda kullanı mına dair veri bulunmamaktadır.  
 5.2. Farmakokinetik özellikler  Genel Özellikler  
 Dolutegravir farmakokinetiği sağlıklı ve HIV ile enfekte gönüllüler arasında benzerdir. Dolutegravirin PK (farmakokinetik) değişkenliği düşük il a orta düzeyde olmuştur. Sağlıklı 
gönüllüler üzerinde yapılan Faz 1 çalışmalarda, EAA ve C
maks için gönüllüler a rası CVb% ~%20 
iea 40 arasında değişmiştir ve Cτ %30 il e 65 arasında olmuştur. Dolutegravirin gönüllüler arası 26 PK değişkenliği sağlıklı gönüllülere göre HIV ile enfekte gönüllülerde daha yüksek olmuştur. 
Gönüllü içi değişkenlik (CVw%) gönüllüler arası değişkenlikten daha düşüktür. 
 Film kaplı tabletler ve çözünür tabletler aynı biyoyararlanıma sahip değildir. Çözünür tabletlerin bağıl biyoyararlanımı film kaplı tabletlere kıyasla yaklaşık 1,6 kat daha yüksektir. 
Bu nedenle, film kaplı tablet şeklinde uygulanan bir 50 mg dolutegravir dozu, altı 5 mg çözünür 
tablet şeklinde uygulanan bir 30 mg dolutegravir dozuna benzer maruziyete sahip olacaktır. 
Benzer şekilde, dört 10 mg film kaplı tablet şeklinde uygulanan bir 40 mg dolutegravir dozu, 
beş 5 mg çözünür tablet şeklinde uygulanan bir 25 mg dolutegravir dozuna benzer maruziyet 
sağlayacaktır.  
 
Emilim:  
Dolutegravir oral uygulamayı takiben hızlı bir şekilde emilir; medyan T maks’a tablet 
formülasyon için doz sonrası 2 ila 3 saat içinde ulaşılır.  
Besinler dolut egravirin emilim kapsamını artırmış ve hızını yavaşlatmıştır. Dolutegravirin 
biyoyara rlanımı öğün içeriğine bağlıdır : Düşük, orta ve yüksek yağlı öğünler EAA
(0-∞) değerini 
film kaplı tablet için  sırasıyla %33, %41 ve %66 artırmış, C maks değerini  sırasıyla  %46, %52 ve 
%67 yükseltmiş ve T maks’ı açlık durumundaki 2 saate göre sırasıyla 3, 4 ve 5 saate çıkarmıştır. 
Bu artışlar klinik açıdan bazı integraz sınıf direnci varsa anlamlı olabilir. Bu nedenle, 
TİVİCAY’ın integraz sınıf direnci olan HIV ile e nfekte hastalarda yemeklerle birlikte  alınması 
önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.2). 
 Dolutegravirin mutlak biyoyararlanımı belirlenmemiştir.  
 
Dağılım:   
İn vitro  verilere dayalı olarak dolutegravir insan plazma proteinlerine kuvvetli bir şekilde 
(>%99) bağlanmaktadır. Popülasyon farmakokinetik analizine göre HIV ile enfekte hastalarda 
belirgin dağılım hacminin 17 ila 20 L olduğu belirlenmiştir.  Dolutegravirin plaz ma 
proteinlerine bağlanması konsantrasyondan bağımsızdır. Toplam kan ve plazma ilaçla bağlantılı radyoaktivite konsantrasyonu ortalama 0,441 ila 0,535 aralığındadır; bu durum radyoaktivitenin kandaki hücresel bileşenlerle minimal bağlantısına işaret etmektedir. Orta 
düzeyde karaciğer yetmezliği olan hastalarda görüldüğü üzere düşük serum albümin seviyelerinde (<35 g/L) dolutegravirin plazmadaki serbest fraksiyonu artmaktadır .  
 Dolutegravir beyin omurilik sıvısına (BOS) geçmektedir . Stabil dolutegravir artı 
abacavir/lamivudin rejimi uygulan an, daha önce tedavi uygulanmamış 13 gönüllüde BOS’ taki 
dolutegravir konsantrasyonunun ortalama 18 ng/mL olduğu belirlenmiştir (bağlanmamış plazma konsantrasyonuna benzer ve IC50’nin üzerinde) . 
 Dolutegravir erkek ve dişi genital sistemine geçmektedir. Servikovajinal sıvı, servikal doku ve vajinal dokudaki EAA, kararlı durumdaki ilgili plazma konsantrasyonunun %6- 10’u 
arasındadır. Semendeki EAA kararlı durumdaki ilgili plazma konsantrasyonunun %7’si ve 
rektal dokudaki EAA  kararlı durumdaki ilgili plazma konsantrasyonunun %17si olmuştur . 
 
Biyotransformasyon:  
Dolutegravir primer olarak , minör bir CYP3A bileşeni ile birlikte UGT1A1 yoluyla metabolize 
edilir ( bir insan kütle denge çalışmasında uygulanan topl am dozun %9, 7’si). Dolutegravir 
plazmadaki bas kın bileşiktir; değişmemiş ilacın renal eliminasyonu düşüktür (dozun %<1’i). 
Toplam oral dozun %53’ü  feçesle değişmeden atılır. Bunun tamamı nın veya bir kısmının 27 emilmemiş etkin madde  veya glukuronidat konjugatının biliyer atılımı ile meydana gel ip 
gelme diği bilinmemektedir (glukuronidat konjugatı bağırsak lümeninde ana bileşiğe 
bozunabilmektedir ). Toplam oral dozun %32’si  idrarla atılmaktadır; bu miktar, dolutegravirin 
eter glukuronidi (toplam dozun %18,9’u), N -dealkilasyon metaboliti (toplam dozun %3,6) ve 
benzilik karbonda oksidasyonla oluşan bir metabolitle (toplam dozun %3’ ü) temsil 
edilmektedir.  
 
İlaç etkileşimleri:  
İn vitro  olarak dolutegravir , sitokrom P 450 enzimlerinden (CYP)1A2, CYP2A6, CYP2B6, 
CYP2C8, CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6, CYP3A, üridin difosfat glukuronizil transferaz 
(UGT)1A1 veya UGT2B7 enzimleri veya Pgp, BCRP, BSEP, OATP1B1, OAT1B3, OCT1, 
MATE2 -K, MRP2 veya MRP4 taşıyıcıları üzerinde  direkt inhibi syonu  yoktur veya zayıftır  
(IC50>50 mikro M). İn vitro  olarak dolutegravir CYP1A2, CYP2B6 veya CYP3A4’ü 
indüklememiştir . Bu veri lere dayanarak, dolutegravirin majör enzimlerin veya taşıyıcıların 
substrat ı olan  tıbbi ürünlerin farmakokinetiklerine  etkisi olması beklenmemektedir  (bkz. Bölüm 
4.5). 
 
İn vitro  olarak dolutegravir insan OATP 1B1, OATP 1B3 veya OCT 1’in substratı değildir. 
 
Eliminasyon : 
Dolutegravirin yarılanma ömrü yaklaşık 14 saattir. Popülasyon farm akokinetik analizinde 
görünen oral klirens (CL/F), HIV ile enfekte hastalarda yaklaşık 1 L/ saatir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum : 
Dolutegravir  farmakokinetiğinin  doğrusallığı doz ve formülasyona bağlıdır. Film kaplı tablet 
formülasyonun oral uygulamasını takiben genel olarak dolutegravir doğrusal olmayan bir 
farmakokinetik sergilemiştir; 2’den 100 mg’a kadar plazma maruziyetinde dozla orantılı artışlardan daha düşük değerler gözlenmiştir; diğer yandan, film kaplı tablet formülasyonu için 
dolut egravirde 25 mg’dan 50 mg’a kadar olan dozlarda maruziyet dozla orantılı görünmektedir. 
Günde 2 kez 50 mg film kaplı tablet verilmesi halinde 24 sa atteki maruziyet, günde 1 kez 50 
mg film kaplı tablet ile karşılaştırıldığında , yaklaşık iki kat olmuştur . 
 
Farmakokinetik/farmakodinamik ilişki(ler) : 
Bir randomize, doz aralığı belirleme çalışmasında ; dolutegravir monoterapisi ile tedavi edilmiş 
HIV-1 ile enfekte gönüllüler (ING111521), hızlı ve dozla bağlantılı antiviral aktivite 
sergilemiştir; 50 m g dozu için 11. günde  HIV-1 RNA’daki ortalama azalma 2 ,5 log 10 olmuştur. 
Bu antiviral yanıt 50 mg film kaplı tablet grubunda son dozdan sonraki 3 ila 4 gün boyunca 
sürdürülmüştür.   İntegraz dirençli hastalardaki klinik çalışmaların birleştirilmiş verilerinin kullanıldığı PK/PD modellemesi, integraz direnci bulunan ve ileri düzeyde çoklu sınıf direnci nedeniyle tedavi 
seçenekleri sınırlı olan hastalarda dozun günde iki kez 50 mg film kaplı tabletten  günde iki kez  
100 mg film kaplı tablete  çıkarılmasının  dolutegravirin etkililiğini artırabileceğine işaret 
etmektedir . Hafta 24’te yanıt veren (HIV -1 RNA <50 kopya /mL) hastaların oranının 
G140A/C/S, E138A/K/T, L74I’den Q148 + ≥2 sekonder mutasyonları olan gönüllülerde %4 -
18 civarı artacağı öngörülmüştür. Her ne kadar bu simülasyon sonuçları klinik çalışmalarda doğrulanmamış olsa da,  ileri düzeyde çoklu sınıf direnci nedeniyle tedavi seçenekleri sınırlı 
olan hastalarda G140A/C/S, E138A/K/T, L 74I’den Q148 + ≥2 sekonder mutasyonlar varlığında 
bu yüksek doz göz önünde bulundurulabilir. Günde iki kez 100 mg film kaplı tablet dozunun 
güvenliliği ya da etkililiğine dair klinik veri bulunmamaktadır. Atazanavir ile eş  zamanlı tedavi 28 dolutegravir maruz iyetini belirgin şekilde artırır ve elde edilecek dolutegravir maruziyeti ile 
güvenlilik saptanmamış olduğundan bu yüksek dozla kombinasyon halinde kullanılmamalıdır.  
 
Özel hasta grupları:  
 
Pediyatrik popülasyon 
HIV-1 ile enfekte ≥4 hafta ila <18 yaş bebeklerde, çocuklarda ve adolesanlarda film kaplı tablet 
ve çözünür tablet şeklinde günde bir kez verilen dolutegravirin farmakokinetiği devam eden iki çalışmada (P1093/ING112578 ve ODYSSEY/201296)  değerlendirilmiştir. Günde bir kez 
ağırlık bandı dozlarında kararlı durum temsili plazma maruziyeti Tablo 1 1’de özetlenmektedir: 
 Tablo 11: HIV -1 ile enfekte pediyatrik hastalarda ağırlık bandına göre günde bir kez 
dozlarda temsili dolutegravir farmakokinetik parametrelerinin özeti  
Ağırlık bandı  
(kg) Dolutegravir 
doz formua Günde bir kez doz 
(mg)  Farmakokinetik parametre  
Geometrik ortalama  (%90 GA) 
Cma ks 
(mikrogram /
mL) EAA 0-24saat  
(microgram
*saat /mL)  C24saat 
(nanogram /m
L) 
3 ila <6 ÇT 5 4,02 
(2,12, 7 ,96) 49,4 
(21,6, 115 ) 1070  
(247, 3830 ) 
6 ila <10b ÇT 10 5,90 
(3,23, 10 ,9) 67,4 
(30,4, 151 ) 1240  
(257, 4580 ) 
6 ila <10c ÇT 15 6,67 
(3,75, 12 ,1) 68,4 
(30,6, 154 ) 964 
(158, 4150 ) 
10 ila <14 ÇT 20 6,61 
(3,80, 11 ,5) 63,1 
(28,9, 136 ) 719 
(102, 3340 ) 
14 ila <20 ÇT 
FCT 25 
 40 7,17 
(4,10, 12 ,6) 
6,96 
(3,83, 12 ,5) 69,5 
(32,1, 151 ) 
72,6 
(33,7, 156)  824 
(122, 3780)  
972 
(150, 4260)  
20 ila <25 ÇT 
FKT 30 
 50 7,37 
(4,24, 12 ,9) 
7,43 
(4,13, 13 ,3) 72,0 
(33,3, 156)  
78,6 
(36,8, 171 ) 881 
(137, 3960)  
1080  
(178, 4690 ) 
25 ila <30 FKT 50 6,74 
(3,73, 12 ,1) 71,4 
(33,2, 154)  997 
(162, 4250)  
30 ila <35 FKT 50 6,20 
(3,45, 11 ,1) 66,6 
(30,5, 141)  944 
(154, 4020)  
≥35 FKT 50 4,93 
(2,66, 9 ,08) 54,0 
(24,4, 118)  814 
(142, 3310)  
Hedef : Geometri k ortalama   46 (37 -134) 995 (697-2260)  
ÇT=Çözünür tablet  
FKT=Film kaplı tablet 
aDolutegravir çözünür tabletin biyoyararlanımı dolutegravir film kaplı tabletin yaklaşık 1,6 katıdır.  
b<6 aydan küçük yaş  
c≥6 aydan büyük yaş  
 
Alternatif günde iki kez ağırlık bandı dozlarında kararlı durum temsili plazma maruziyeti Tablo 
12’de özetlenmektedir. Günde bir kez doz uygulamasının aksine, alternatif günde iki kez doz uygulaması için temsili veriler klinik çalışmalarda doğrulanmamıştır.  
     29 Tablo 12: HIV -1 ile enfekte pediyatrik hastalarda ağırlık bandına göre alternatif günde 
iki kez dozlarda temsili dolutegravir farmakokinetik parametrelerinin özeti  
Ağırlık 
bandı (kg) Dolutegravir  
doz formua Günde iki kez doz 
(mg)  Farmakokinetik parametre  
 Geometri k ortalama  (%90 GA) 
Cma ks 
(mikrogram /mL)  EAA 0-12saat  
(mikrogram *saat/mL)  C12saat 
(nanogram /mL)  
6 ila <10b ÇT 5 4,28 
(2,10, 9,01)  31,6 
(14,6, 71,4)  1760  
(509, 5330)  
6 ila <10c  ÇT 10 6,19 
(3,15, 12,6)  43,6 
(19,4, 96,9)  2190  
(565, 6960)  
10 ila <14  ÇT 10 4,40 
(2,27, 8,68)  30,0 
(13,5, 66,0)  1400  
(351, 4480)  
14 ila <20  ÇT 
FKT  15 
 20 5,78 
(2,97, 11,4)  
4,98 
(2,55, 9,96)  39,6 
(17,6, 86,3)  
35,9 
(16,5, 77,4)  1890  
(482, 6070)  
1840  
(496, 5650)  
20 ila <25  ÇT 
FKT  15 
 
25 5,01 
(2,61, 9,99)  
5,38 
(2,73, 10,8)  34,7 
(15,8, 76,5)  
39,2 
(18,1, 85,4)  1690  
(455, 5360)  
2040  
(567, 6250)  
25 ila <30  ÇT 
FKT  15 
 
25 4,57 
(2,37, 9,05)  
4,93 
(2,50, 9,85)  32,0 
(14,6, 69,1)  
35,9 
(16,4, 77,4)  1580  
(414, 4930)  
1910  
(530, 5760)  
30 ila <35  FKT  25 4,54 
(2,31, 9,10)  33,3 
(15,3, 72,4)  1770  
(494, 5400)  
≥35 FKT  25 3.59 
(1,76, 7 ,36) 26.8 
(12,1, 58,3) 1470  
(425, 4400)  
ÇT=Çözünür tablet  
FKT=Film kaplı tablet 
aDolutegravir çözünür tabletin biyoyararlanımı dolutegravir film kaplı tabletin yaklaşık 1,6 katıdır.  
b<6 aydan küçük yaş  
c≥6 aydan büyük yaş  
 
Geriyatrik popülasyon  
HIV-1 ile enfekte yetişkinlerden elde edilen veriler kullanılarak dolutegravir üzerinde 
popülasyon farmakokinetiği analizi gerçekleştirildiğinde yaşın dolutegravir maruziyeti 
üzerinde klinik açıdan anlamlı bir etkisi olmadığı görülmüştür.  
 > 65 yaşındaki gönüllülerde dolutegravir ile ilgili farmakokinetik veriler sınırlıdır. 
 
Böbrek yetmezliği  
Değişmemiş aktif maddenin renal klirensi dolutegravir için bir minör eliminasyon yolağıdır. 
Şiddetli böbrek yetmezliği (CLcr <30 mL/dak) olan hastalar da tek bir 50 mg dolutegravir  film 
kaplı tablet dozunun farmakokinetiği ile ilgili bir çalışma gerçekleştirilmiştir  ve sağlıklı 
kontrollerle karşılaştırılmıştır . Dolutegravir maruziyeti , şiddetli böbrek bozukluğu olan 
kişilerde yaklaşık %40 azalmıştır . Bu azalmanın mekanizması bilinmemektedir. Böbrek 
bozukluğu olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur. TİVİCAY , diyaliz altındaki  
hastalarda incelenmemiştir . 
 
Karaciğer yetmezliği  
Dolutegravir primer olarak  karaciğer yoluyla metabolize ve elimine edilir. Orta düzeyde 
karaciğer bozukluğu (Child- Pugh sınıf B) olan 8 hastaya ve buna karşılık gelen 8 sağlıklı erişkin 
kontrol  gönüllüsüne  tek bir 50 mg dolutegravir film kaplı tablet dozu uygulanmıştır. 
Plazmadaki toplam dolutegravir konsantrasyonu benzer olurken, sağlıklı kontrollerle 30 karşılaştırıldığında orta düzeyde karaciğer bozukluğu olan hastalarda bağlanmamış 
dolutegravir maruziyetinde 1.5 ila 2 katlık bir artış gözlenmiştir. Hafif ila orta düzeyde 
karaciğer bozukluğu olan hastalarda dozaj ayarlaması gerekli görülmemektedir. Şiddetli 
karaciğer bozukluğunun TİVİCAY farmakokinetiği üzerindeki etkisi çalışılmamıştır.  
 
İlaç metabolize eden enzimlerdeki polimorfizmler  
İlaç metabolize eden enzimlerdeki yaygın polimorfizmlerin dolutegravirin farmakokinetiğini klinik açıdan anlamlı bir düzeyde değiştirdiğine dair kanıt bulunmamaktadır. Sağlıklı 
gönüllüler üzerinde gerçekleştirilen klinik çalışmalarda toplanmış farmakogenom ik örnekler 
kullanılarak yapılan bir meta -analizde, zayıf dolutegravir metabolizmasına yol açan UGT1A1 
(n=7) genotiplerine sahip gönüllülerde, UGT1A1 (n=41) yoluyla normal metabolizma ile ilişkili genotipleri olan gönüllülerle karşılaştırıldığında %32 daha  düşük dolutegravir klirensi 
ve %46 daha yüksek EAA gözlenmiştir. CYP3A4, CYP3A5 ve NR1I2’deki polimorfizmler 
dolutegravir farmakokinetiğindeki farklılıklarla ilişkilendirilmemiştir.  
 
Cinsiyet  
Yetişkinler üzerinde yapılan Faz IIb ve Faz III çalışmalardan elde edilen birleştirilmiş farmakokinetik veriler kullanılarak yapılan popülasyon PK analizlerinde cinsiyetin dolutegravir maruziyeti üzerinde klinik açıdan anlamlı bir etkisi olmadığı görülmüştür.  
 
Irk 
Yetişkinler üzerinde yapılan Faz IIb ve Faz III çalışmalardan elde edilen birleştirilmiş 
farmakokinetik veriler kullanılarak yapılan popülasyon PK analizlerinde ırkın dolutegravir maruziyeti üzerinde klinik açıdan anlamlı bir etkisi olmadığı görülmüştür. Japon gönüllülere tekli doz oral uygulamayı takiben dolutegravir farmakokinetiği Batılı (ABD) gönüllülerde gözlenen parametrelere benzerdir.  
 
Hepatit B veya C ile eş  zamanlı enfeksiyon  
Popülasyon farmakokinetiği analizi, hepatit C virüsü ile eş  zamanlı enfeksiyonun dolutegravir 
maruziyeti üzerinde klinik  açıdan anlamlı bir etki yapmadığına işaret etmiştir. Hepatit B eş  
zamanlı enfeksiyonu olan gönüllülerle ile ilgili veriler sınırlıdır.  5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  Bakteriler ve memeli hücre kültürleri ile yapılan in vitro  testler ve kemiricilerde yapılan in vivo  
mikroçekirdek testinde dolutegravirin mutajenik veya klastojenik olmadığı görülmüştür. 
Sıçanlar ve fareler üzerinde yapılan uzun süreli  çalışmalarda doluteg ravirin karsinojenik 
etkisinin olmadığı görülmüştür. 
 Dolutegravir, test edilen en yüksek doz olan 1000 mg/kg/gün’e ( EAA ’ye dayalı olarak 50 mg 
insan klinik maruziyetinin 24 katı) kadar olan dozlarda sıçanlarda erkek ve ya dişi fertilitesini 
etkilememiştir.   
 Gestasyonun 6. ila 17. günleri arasında günde bir kere 1000 mg/kg’a kadar dozlarda gebe sıçanlara oral dolutegravir uygulaması maternal toksisite, gelişimsel toksisite veya teratojenisite meydana getirmemiştir ( EAA’ye dayalı olarak günde iki kez 50 mg insan klinik 
maruziyetinin 27 katı).  
 Hayvanlarda yapılan üreme toksisitesi çalışmalarında dolutegravirin plasentayı geçtiği gösterilmiştir.  31  
Gestasyonun 6. ila 18. günleri arasında günde bir kere 1000 mg/kg’a kadar dozlarda gebe 
tavşanlara oral dolu tegravir uygulaması, gelişimsel toksisite veya teratojenisite meydana 
getirmemiştir ( EAA’ye dayalı olarak günde iki kez 50 mg insan klinik maruziyetinin 0,40 katı). 
Tavşanlarda 1000 mg/kg’da ( EAA’ye dayalı olarak günde iki kez 50 mg insan klinik 
maruziyeti nin 0,4 katı) maternal toksisite gözlenmiştir (azalmış besin tüketimi, 
sınırlı/dışkı/idrar yok, vücut ağırlığı kazanımında baskılanma).  
 
Sıçanlardaki bir jüvenil toksisite çalışmasında dolutegravir uygulaması, 75 mg/kg/gün dozunda sütten kesilme öncesi dönemdeki iki hayvanda ölüm ile sonuçlanmıştır. Sütten kesilme öncesi 
tedavi döneminde bu grupta ortalama beden ağırlığı artışı azalmıştır ve bu azalma dişilerde 
sütten kesilme sonrası döneminde çalışma boyunca devam etmiştir. Bu dozda dolutegravire 
sistemik maruziyet (EAA temel alınarak), önerilen pedi yatrik dozda insanlardakinin ~17- 20 
katı daha yüksek olmuştur. Erişkinler ile karşılaştırıldığında genç hayvanlarda yeni hedef organ 
tanımlanmamıştır. Sıçan prenatal/postnatal gelişim çalışmasında, maternal toks ik dozda 
(maksimum önerilen insan dozunda insandaki maruziyetin yaklaşık 27 katı) laktasyon sırasında büyüyen yavruların beden ağırlığında azalma gözlenmiştir. 
 Sıçanlarda (26 haftaya kadar) ve maymunlarda (38 haftaya kadar) yapılan tekrarlı oral doz 
toksisite çalışmalarında yüksek dolutegravir dozları ile uzatılmış günlük tedavinin etkisi 
değerlendirilmiştir. Sıçan ve maymunlarda dolutegravirin primer etkisi, EAA  değerlerine göre 
50 mg insan klinik maruziyetinin sırasıyla yaklaşık 21 ve 0,82 katı sistemik maruziyet 
oluşturacak dozlarda gastrointestinal (Gİ) intolerans ve iritasyon olmuştur. Gastrointestinal 
intoleransın lokal etk in madde uygulaması il e ilgili oldu ğu düşünülmektedir, bu toksisitenin 
uygun güvenlilik belirleyicileri mg/kg veya mg/m
2 metrik sistemdir. Maymunlarda Gİ 
intolerans, 50 mg’lik toplam günlük klinik doza eşdeğer insan mg/kg’nin 15 katı (50 kg’lik 
insanlarda) ve mg/m2’nin 5 katında gözlenmişti r. 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 D-mannitol (E241)  
Mikrokristalin selüloz (E460)  
Povidon K29/32 (E1201)  
Sodyum nişasta glikolat  
Sodyum s tearil f umarat (E365)  
Opadry® II Sarı 85F92457 ((Polivinil alkol -kısmi hidrolize (E1203), titanyum dioksit (E171), 
Makrogol/PEG (E1521), talk (E553b) ve sarı d emir oksit (E172))  
 6.2. Geçimsizlikler  
 Geçerli değildir.  
 6.3. Raf ömrü  
 48 ay  
   32 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 30 ve ya 90 tablet içeren , kutuda, PP (polipropilen) vidalı kapaklı  HDPE (yüksek yoğunluklu 
polietilen)  şişe.  
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”  ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha  edilmelidir.  
 7. RUHSAT   SAHİBİ  
 
GlaxoSmithKline İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
Büyükdere Cad. No:173 1. Levent Plaza  B Blok  
34394 1. Levent/İstanbul  
Tel:0 212 339 44 00 Faks: 0 212 339 45 00  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 2017/928 
 
9. İLK RUHSAT  TARİHİ /RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 11.12.2017 
Ruhsat yenileme tarihi: 22.03.2022 
 
10. KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 