 
  
 
 
 
 
1/9 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI   
LEVOSOL FORT 60 mg/5 ml şurup  
           
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
                       
Etkin madde: 
Her 5 ml şurup 60 mg levodropropizin içerir. 
 
Yardımcı maddeler: 
  Sukroz                                    333,33 mg /ml 
  Sukraloz                                 0,53 mg/ ml 
Metil Parahidroksibenzoat     1,27 mg/ml 
Propil Parahidroksibenzoat    0,29 mg/ml 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM    
Şurup 
Renksiz-hafif sarı renkli, berrak çözelti  
    
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
Çe şitli nedenlere ba ğlı kuru öksürü ğün (nonprodüktif öksürük) semptomatik tedavisinde 
endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / uygulama sıklı ğı ve süresi: 
Eri şkinlerde:  
Günde 3 kez ve en az 6’ şar saat ara ile 5 ml (60 mg) şurup uygulanır. 
 
Çocuklarda:  
3 e şit doza bölünerek en az 6’ şar saat ara ile semptomların şiddetine göre günde kilogram 
ba şına 3-6 mg uygulanır. 
 
20-30 kg arasındaki hastalarda günde 3 defa 2,5 ml  
30 kg’ın üstündeki hastalarda günde 3 defa 5 ml  
şeklinde uygulanır. 
  
  
 
 
 
 
2/9 İlaç; maksimum 7 günlük tedavi dönemini a şmamak kaydı ile, öksürük kaybolana kadar bir 
doktorun tavsiyesine göre alınmalıdır. E ğer semptomlar bu dönem içinde kaybolmazsa ilacın 
kullanımına geçici olarak ara verilmeli ve bir dokt ora danı şılmalıdır. 
 
Uygulama şekli: 
Sadece a ğızdan kullanım içindir.  
İlacın besinlerle birlikte alınmasının emilim üzerin de herhangi bir etkisi oldu ğu yönünde bir 
bilgi olmamakla beraber, ilacın yemeklerden bir sür e önce veya sonra alınması önerilir. 
Pipet vasıtasıyla kullanılabilir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği: Ciddi böbrek yetmezli ği vakalarında (kreatinin klerensi <35 
ml/dk); fayda-risk oranı göz önüne alınarak dikkatl i kullanılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon: LEVOSOL FORT pediyatrik hastalarda pozoloji kısmınd a 
belirtildi ği gibi uygulanmalıdır. 2 ya şın altında kullanımı kontrendikedir. 6 ya ş altında 
kullanılması önerilmez. 10-20 kg arasındaki çocukla rda LEVOSOL şurup kullanılır. 
 
Geriyatrik popülasyon: LEVOSOL FORT dozu ya şlı hastalarda dikkatle saptanmalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
İlaca kar şı bilinen veya şüphelenilen a şırı duyarlılık vakalarında, gebelik ve emzirme 
dönemlerinde, 2 ya şın altındaki çocuklarda, a ğır karaci ğer yetmezli ği olan ki şilerde, bronkore 
ve mukosiliyer temizlik mekanizmasında azalma olan vakalarda (Kartagener sendromu veya 
siliyer diskinezi gibi) kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Ciddi böbrek yetmezli ği vakalarında (kreatinin klerensi < 35 ml/dak); fay da-risk oranı göz 
önüne alınarak kullanılmalıdır. 
 
Levodropropizin farmakokinetik profilinin ya şlı olgularda anlamlı bir şekilde de ğişmedi ğine 
dair incelemeler, ya şlı hastalarda uygulama aralı ğının de ğiştirilmesine gerek olmadı ğını 
göstermektedir. Buna kar şın ya şlı hastalarda çe şitli ilaçlara kar şı duyarlılık de ğişkenlik 
gösterebilece ğinden, LEVOSOL FORT dozu ya şlı hastalarda dikkatle saptanmalıdır. Öksürük 
ilaçları semptomatik tedavi sa ğlarlar ve altta yatan patolojinin tedavisi sa ğlanıncaya kadar 
ve/veya tetikleyici neden tespit edilinceye kadar k ullanılmalıdır. Bu nedenle, LEVOSOL 
FORT uzun süreli tedavilerde kullanılmamalıdır. Kıs a süreli bir tedavinin ardından, belirgin 
bir sonuç alınamadı ise doktora danı şılmalıdır. 
 
Levodropropizinin 2 ya ş altında kullanımı kontrendikedir. 6 ya ş altında kullanılması 
önerilmez.  
  
 
 
 
 
3/9  
Her ne kadar klinik çalı şmalar süresince benzodiazepinler ile bir etkile şim gözlenmemi şse de, 
özellikle sedatif ilaç alan duyarlı hastalarda kull anırken dikkatli olunması gerekir (Bkz. 
Bölüm 4.5) 
 
Sukraloz içerdi ği için, nadir kalıtımsal früktoz intoleransı, gliko z-galaktoz malabsorpsiyon 
veya sükraz-izomaltaz yetmezli ği problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir. 
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)'dan daha a z sodyum ihtiva eder. Bu dozda 
sodyuma ba ğlı herhangi bir olumsuz etki beklenmemektedir. 
 
İlaç, ürtikere yol açabilece ği bildirilen metil parahidroksibenzoat ve propil 
parahidroksibenzoat içermektedir. Parahidroksibenzo at genelde kontak dermatit gibi gecikmi ş 
reaksiyonlara ve nadiren ürtiker ve bronkospazm gib i ani geli şen reaksiyonlara yol 
açabilmektedir. 
 
4.5.  Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
Her ne kadar klinik çalı şmalar süresince benzodiazepinler ile bir etkile şim gözlenmemi şse de, 
özellikle sedatif ilaç alan duyarlı hastalarda kull anırken dikkatli olunması gerekir. 
 
Hayvanlarda yapılan farmakoloji çalı şmaları, levodropropizinin, merkezi sinir sistemi üz erine 
etki eden aktif maddelerin (ör, benzodiazepinler, a lkol, fenitoin, imipramin) farmakolojik 
etkilerini potansiyelize etmedi ğini kanıtlamı ştır. Levodropropizin, hayvanlarda, varfarin gibi 
oral antikoagülanların etkisini de ğiştirmemekte ve ayrıca insülinin hipoglisemik etkisi üzerine 
etki etmemektedir. İnsanlarda yapılan farmakoloji çalı şmalarında, benzodiazepinlerle birlikte 
kullanımı EEG- paternini de ğiştirmemi ştir. Özellikle duyarlı vakalarda, sedatif ilaçlarla  
birlikte alındı ğında dikkatli olunması gerekmektedir. Klinik çalı şmalar, beta-2 agonistler, 
metilksantinler ve deriveleri, kortikosteroidler, a ntibiyotikler, mukoregülatörler ve 
antihistaminikler gibi bronkopulmoner patolojilerin  tedavisinde kullanılan ilaçlarla herhangi 
bir etkile şim göstermemi ştir. 
 
4.6.  Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye         
Gebelik kategorisi D’dir.  
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Do ğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınların bu ilacı kullan mamaları, etkili bir do ğum 
kontrol yöntemi uygulamaları gerekmektedir. 
 
Gebelik dönemi  
  
 
 
 
 
4/9 Hayvan toksikoloji çalı şmalarında 24 mg/kg dozun vücut a ğırlı ğının artı şında ve büyümede 
hafif bir gecikmeye yol açtı ğı gözlenmi ştir. Levodropropizin sıçan plasenta bariyerini 
geçebildi ği için gebelerde ve gebe kalmayı dü şünenlerde güvenli ği kanıtlanamadı ğından 
kontrendikedir (Bkz.Bölüm 4.3). 
 
Levodropropizin'in gebelik ve/veya fetus/yeni do ğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır. 
 
Laktasyon dönemi 
Fare deneylerinde ilaç, uygulandıktan 8 saat sonra anne sütünde saptanmı ştır. 
Levodropropizin anne sütüne geçer. Bu nedenle emzir en annelerde kullanılmamalıdır. 
 
Üreme yetene ği / Fertilite 
Peri-natal ve post-natal çalı şmalara ek olarak yapılan fertilite çalı şmalarında, herhangi bir 
spesifik toksik etki gözlenmemi ştir. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanımı üzerine yapılmı ş herhangi bir çalı şma bulunmamakla birlikte, uyku 
haline neden olabilece ği için (Bkz: bölüm 4.8) araç ve makine kullanımı sı rasında çok dikkatli 
olunmalıdır. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
İlaca ba ğlı olduğu kabul edilen advers reaksiyonlar a şağıda listelenmi ştir:  
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır: çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila < 1/10); yaygın 
olmayan ( ≥1/1.000 ila < 1/100); seyrek ( ≥1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edil emiyor). 
 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları 
Çok seyrek: A şırı duyarlık reaksiyonları 
 
Psikiyatrik hastalıklar 
Çok seyrek: Asabiyet, uyku hali, depersonalizasyon (benlik kaybı)  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Yorgunluk-asteni, halsizlik, uyu şukluk, ba ş a ğrısı, vertigo, tremor, parestezi.  
Bir vakada tonik-klonik konvülsiyonlar ve petit mal  ataklar bildirilmi ştir. 
 
Göz hastalıkları: 
Bir vakada midriyazis görüldü ğü, bir vakada da çift taraflı görme kaybı gözlendi ği 
bildirilmi ştir. Her iki vakada da reaksiyonlar ilacın kesilmes i sonrası ortadan kalkmı ştır. 
  
  
 
 
 
 
5/9 Kardiyak hastalıklar: 
Çok seyrek: Çarpıntı, ta şikardi, 
Bir vakada kardiyak aritmi (atriyal bigeminizm) gör üldü ğü bildirilmi ştir. 
 
Vasküler hastalıklar: 
Çok seyrek: Hipotansiyon 
 
Solunum, gö ğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar 
Çok seyrek: Dispne, öksürük, solunum yollarında öde m. 
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Çok seyrek: Bulantı, kusma, midede yanma ve a ğrı, dispepsi, diyare. 2 vakada glosit ve aftöz 
ate ş rapor edilmi ştir. Kolestatik hepatitli ya şlı kadın hastanın oral hipoglisemik ilaçla birlikte  
levodropropizin alımında hipoglisemik koma görüldü ğü bildirilmi ştir. 
 
Deri ve deri-altı doku hastalıkları 
Çok seyrek: Alerjik deri döküntüleri, ürtiker, erit em, ekzantem, ka şıntı, anjiyoödem. Ölümle 
sonuçlanan epidermoliz vakası bildirilmi ştir. 
 
Kas iskelet sistemi, ba ğ doku ve kemik hastalıkları 
Çok seyrek: Alt ekstremitelerde asteni ve güçsüzlük . 
 
Genel hastalıklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar 
Çok seyrek: Alerjik ve anaflaktik reaksiyonlar, gen el malazi. Nadir yaygın ödem, senkop ve 
asteni vakaları bildirilmi ştir. 
 
Emziren bir annede levodropropizin alımı sonrasında  yenido ğanda uyku hali, hipotoni ve 
kusma görüldü ğü bildirilmi ştir. Belirtiler emzirme sonrası ortaya çıktı ğından emzirmenin 
kesilmesi sonrasında kendili ğinden ortadan kalkmı ştır. 
 
Daha önce belirtilen, ya şlı kadın hastada meydana gelen epidermiyolizis vaka sında çoklu 
tedavinin ölüme neden oldu ğu ileri sürülmü ştür. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların raporlanması büyü k önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk d engesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri ger ekmektedir ( www.titck.gov.tr ;                
e-posta: tufam@titck.gov.tr : tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
  
  
 
 
 
 
6/9 4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
240 mg'a kadar tek doz ya da 8 gün boyunca günde 3 kez 120 mg'lık doz uygulamasından 
sonra ciddi herhangi bir yan etki gözlenmemi ştir. Olası bir doz a şımı durumunda hafif, geçici 
bir ta şikardi olabilir. Sadece, levodropropizinin 360 mg'l ık günlük dozu ile tedavi edilen 3 
ya şındaki bir çocukta doz a şımı vakası görüldü ğü bilinmektedir. Hastada gözlenen şiddetli 
olmayan karın a ğrısı ve bulantı herhangi bir soruna yol açmaksızın iyile şmi ştir. Klinik 
bulgularla kanıtlanan doz a şımı durumlarında, hemen semptomatik tedaviye ba şlanmalı ve 
gerekiyorsa geleneksel ilkyardım önlemleri (gastrik  lavaj, aktif kömür, parenteral sıvı, vb) 
uygulanmalıdır. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1.  Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Öksürük Baskılayıcı Di ğer İlaçlar  
ATC Kodu: R05DB27 
 
Levodropropizinin öksürük kesici etkisi (antitussif ) trakeobron şiyal seviyede, periferik 
tiptedir. C fibrilleri üzerinde inhibitör etki göst erir, nöropeptid salınımını inhibe eder. 
 
Levodropropizin sterospesifık sentez yoluyla üretil en, elde edilen ve kimyasal olarak S(-)3-(4- 
fenil-piperazin-l-il)-propan-l,2-diol’e kar şılık gelen bir moleküldür. 
 
Antiallerjik ve antibronkoplastik etkiler ile birli kte asıl olarak periferal trakeobron şiyal 
antitussif etki sa ğlayan bir ilaçtır. Hayvanlar üzerinde lokal anestez ik etkileri de 
bulunmaktadır. 
 
Hayvanlarda, oral uygulamadan sonra, Levodropropizi n’in antitussif aktivitesinin, 
Dropropizin ve Cloperastin’in, kimyasal bile şenler, trakeanın mekanik uyarılmaları ve vagal 
afferentlerin elektriksel uyarılması gibi etkenleri n neden oldu ğu periferal stimulasyona ba ğlı 
olarak indüklenen öksürük üzerine olan etkilerine e şit veya onlardan daha yüksek oldu ğu 
görülmü ştür. Kobaylarda Levodropropizin’in, trakeanın elekt riksel uyarılmaları gibi merkezi 
uyaranlar nedeniyle indüklenmi ş öksürük üzerine olan etkileri kodeininkinden yakla şık 10 kat 
daha dü şüktür; sitrik asit, amonyum hidrat ve sülfürik asit  testi gibi periferal sitümilasyon 
testlerinde iki ilaç arasındaki potens oranı 0,5 ve  2 arasındadır. 
 
Levodropropizin, hayvanlara intraserebroventrikular  olarak verildi ğinde aktif de ğildir. Bu, 
bile şiğin antitussif etkisinin periferal mekanizma aracılı ğıyla oldu ğunu, merkezi sinir sistemi 
üzerine etkisi olmadı ğını gösterir. Ayrıca, kobaylarda deneysel olarak in düklenen öksürü ğün 
önlenmesinde kullanılan, aerosol formda ve oral yol dan verilen Levodropropizin ve Kodein’in 
etkilerinin kar şıla ştırılması Levodropropizin'in periferal bölge üzerin e etkilerini 
do ğrulamaktadır. Aslında Levodropropizin, aerosol olar ak, kodein ile e şit aktivitede veya  
  
 
 
 
 
7/9 ondan daha potens’tir. Ancak, oral yoldan verildi ğinde etkisi kodein’e göre 2 kat daha 
dü şüktür. 
 
Levodropropizin antitussif aktivitesini C-fıbriller i üzerine olan inhibitör etkisi yoluyla 
gerçekle ştirmektedir. Özellikle, C-fibrillerinden sensör nör opeptidlerin salınımını "in-vitro" 
olarak inhibe etmektedir. Anestezi altındaki kedile rde C-fıbrillerinin aktivasyonunu önemli 
ölçüde azaltır, ilgili refleksleri ortadan kaldırır . 
 
Levodropropizinin, farelerde oxotremorin ile indükl enmi ş titremeler üzerine etkisi, 
pentametilentetrazol ile indüklenmi ş konvülsiyonlarda ve spontane hareket de ğişimlerindeki 
etkisi dropropizin'e göre belirgin ölçüde daha dü şüktür. 
 
Levodropropizin, ratların beynindeki opoid reseptör lerden naloksanın yerine geçmemekte; 
morfin tarafından indüklenen abstinens sendromunu h afifletmemektedir ve ilacın 
uygulamasının kesilmesi ba ğımlılık davranı şlarının ba şlaması nedeniyle de ğildir. 
 
Levodropropizin, hayvanlarda, ne ba şka bir solunum fonksiyonu depresyonuna veya farkedi lir 
derecede kardiyovasküler etkilere, ne de konstipasy on indükleyici etkilere neden 
olmamaktadır. Levodropropizin, bronkopulmoner siste m üzerine, histamin, serotonin ve 
bradikinin tarafından indüklenen bronkospazmı inhib e ederek etki eder. Antikolinerjik etkileri 
olmadı ğından, asetilkolin tarafından indüklenen bronkospaz mı inhibe etmez. Hayvanlarda, 
antibronkospastik aktivitenin ED 50  de ğeri, antitussif aktiviteninki ile benzerdir. 
 
Sa ğlıklı gönüllülerde, sitrik asit aerosolü tarafından  indüklenen öksürü ğü en az 6 saatli ğine 
azaltır. 
 
Birçok deneysel kanıt, bronkopulmoner karsinoma ile  ili şkili öksürük, alt ve üst solunum yolu 
enfeksiyonlarına ba ğlı öksürük, bo ğmaca öksürü ğü gibi farklı etiyolojilere sahip öksürüklerin 
azaltılmasında Levodropropizinin klinik etkinli ğini göstermektedir. Levodropropizin merkezi 
sinir sitemi üzerine etkili ilaçlarla ile kıyasland ı ğında, özellikle santral sedatif etkiler 
açısından daha iyi tolere edilebilir bir profile sa hipken, öksürük kesici etki bakımından 
genellikle benzerdir. 
 
İnsanlarda, terapotik dozlarda uygulandı ğında, Levodropropizin, EEG patterni ya da 
fizikomotoral yetene ği etkilemez. 240 mg'a kadar Levodropropizin alan sa ğlıklı gönüllülerde, 
kardiyovasküler parametrelerde de ğişim dikkati çekmemektedir. 
 
Levodropropizin, insanlarda solunum fonksiyonlarını  veya mukosiliyar klerensi baskılamaz. 
Özellikle, güncel çalı şmalar, Levodropropizin'in kronik solunum yetmezli ği olan hastalarda, 
kendili ğinden nefes alıp verme ve hiperkapnik ventilasyon b oyunca, merkezi nefes-alıp verme 
regülasyon sistemi üzerine baskılayıcı etkileri olm adı ğını kanıtlamı ştır.   
  
 
 
 
 
8/9 5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler 
Emilim: 
Oral alımdan sonra biyoyararlılık %75'den yüksek ol arak bulunmu ştur. Plazma proteinlerine 
ba ğlanma oranı dü şüktür (%11-14). 
 
Da ğılım: 
Levodropropizin insanlarda oral alımdan sonra hızla  emilmekte ve vücutta hızla 
da ğılmaktadır. 
 
Biyotransformasyon: 
Levodropropizin'in karaci ğerde ya da ba şka bir vücut bölgesinde belirgin biçimde metabolize  
edildi ği hakkında veri bulunmamaktadır. 
 
Eliminasyon: 
Levodropropizinin plazma eliminasyon yarı ömrü yakl a şık 1 - 2 saattir. Vücuttan ba şlıca idrar 
yolu ile atılır. Etkin maddenin vücuttan atılımı he m de ğişmemi ş hem de konjuge veya serbest 
levodropropizin ve konjuge p-hidroksilevodropropizi n metabolitleri şeklindedir. 48 saat 
içinde bu madde ve metabolitlerinin üriner atılımı verilen dozun yakla şık % 35'i kadardır. 
Tekrarlayan doz çalı şmalarının sonuçları ise 8 günlük bir tedavinin (gün de 3 doz) ilacın 
atılma özelliklerini de ğiştirmedi ğini ve buna ba ğlı olarak vücutta birikme veya metabolik 
otoindüksiyondan söz edilemeyece ğini göstermi ştir. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Akut oral toksisite rat, fare ve Guinea pig'de sıra sıyla 886.5 mg/kg, 1287 mg/kg, 2492 
mg/kg'dır. Guinea pig'lerde terapötik indeks LD 50 /ED 50  oranı şeklinde hesaplanmı ş olup oral 
kullanımdan sonra, uygulanan öksürük indüksiyonuna ba ğlı olarak 16-53 arasındadır. 
Tekrarlanan oral uygulamaları takiben toksisite tes tleri 24 mg/kg/gün'ün toksik etki 
göstermeyen doz oldu ğunu ortaya koymu ştur. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Sitrik Asit Monohidrat  
Sodyum Sitrat Dihidrat 
Metil Parahidroksibenzoat 
Propil Parahidroksibenzoat 
Sodyum Klorür 
Sukraloz 
Sukroz 
501522T Maskeleme Aroması  
  
 
 
 
 
9/9 Tutti Frutti Aroması 
Çilek Aroması 
Saf Su 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bildirilmemi ştir. 
 
6.3.  Raf ömrü 
24 ay  
 
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C altındaki oda sıcaklı ğında, ı şıktan koruyarak saklayınız.  
 
6.5.  Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
28 mm çocuk emniyetli beyaz plastik kapaklı 100 ml amber renkli Tip III cam şişede, 1,5ml, 
2,5ml, 5ml çizgili ölçek ve Kullanma Talimatı ile b irlikte karton kutuda sunulur. 
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ   
Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No:23  
Ba ğcılar / İSTANBUL 
Tel: 0212 410 39 50 
Faks: 0212 447 61 65 
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2017/279 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ   
İlk ruhsat tarihi: 18.04.2017 
Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
10. KÜB’ün YEN İLENME TAR İHİ  