 
1/12  KISA  ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI 
NOOTROVER  1 g/5 m L infüzyonluk çözelti içeren ampul  
Steril 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin  madde:  
Her 1 mL'lik  çözelti etkin madde olarak 200 mg ve her bir 5 ml'lik NOOTROVER Ampul 
etkin madde olarak 1000 mg pirasetam içerir.  
 
Yardımcı  maddeler:  
Sodyum  asetat  trihidrat  5 mg  
Glasiyel asetik asit (pH ayarlayıcı olarak)  k.m. 
Enjeksiyonluk su  
 Yardımcı  maddeler  için bölüm  6.1 'e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
Ampul  
Berrak,  renksiz  çözelti  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
Erişkinlerde  
- Hafıza kaybı, dikkat eksikliği ve araç kullanma yeteneğinin kaybı gibi bulgularla  
seyreden  psiko- organik sendromların semptomatik tedavisi,  
- Kortikal  kaynaklı  miyoklonus  tedavisi  (tek başına  veya  diğer  ilaçlarla  birlikte),  
- Vertigo ve ilişkili denge bozuklukları (vazomotor veya psişik kökenli sersemlik hissi 
hariç) için endikedir.  
Çocuklarda - 8 yaş ve üzeri çocu klarda konuşma terapisi gibi uygun yaklaşımlar ile birlikte  disleksi  
tedavisinde  endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/Uygulama sıklığı  ve süresi:  
Günlük dozun iki-dört eşit doz halinde  alınması önerilir.  
Parenteral  (damardan)  uygulama  gerektiği  zaman  (örn.  yutma  güçlüğü, bilinç  kaybı)  
NOOTROVER günlük önerilen  ile aynı dozda  İ.V yoldan uygulanabilir. 
Enjektabl ampuller  birkaç dakika boyunca  İ.V uygulanacaktır.    
2/12  Aşağıda  her bir endikasyonda  önerilen günlük dozlar  belirtilmiştir:  
Psiko -organik  sendromların semptomatik  tedavisi  
Günlük önerilen  doz; 2,4 g'dan - 4,8 g'a kadardır  ve günlük  doz 2 veya  3 eşit doza  
bölünerek uygulanır.  
 
Kortikal  kaynaklı  miyoklonus  tedavisi  
Günlük doza 7,2 g ile başlanmalı, 24 g'lık maksimum doz elde edilinceye dek her üç  
veya  dört günde  bir 4,8 g'lık artışlarla  2 veya 3 eşit doza bölünerek uygulama  
yapılmalıdır.  
 
Tedavide uygulanan diğer anti -miyoklonik ilaçlar aynı dozda verilmeli; elde edilen  
klinik  yarara göre,  söz konusu ilaçların  dozu, mümkünse, azaltılmalıdır.   
 NOOTROVER alınmaya bir kez başlandığında, tedaviye asıl serebral hastalık süresince  
devam  edilmelidir.  
 Akut  nöbeti  olan hastalarda,  zaman  içinde  kendiliğinden iyileşme  görülebilir;  
dolayı sıyla her 6 ayda bir, ilaç dozunu azaltmak veya ilacı kesmek için girişimde  
bulunulmalıdır.  
 Bunu yaparken, NOOTROVER dozu, her iki günde bir ani nüks ya da kesilme 
nöbetlerini  önlemek  için (Lance Adams  sendromunda  her üç ya da dört günde  bir) 1,2 g 
azaltılmalıdır.  
 
Vertigo  tedavisi  
Günlük önerilen  doz; 2,4 g- 4,8 g arasındadır  ve günlük doz 2 veya  3 eşit doza  bölünerek 
uygulanır. 
 
Konuşma terapisi  ile kombine  olarak  disleksi  tedavisi  
8 yaş ve  üstü çocuklarda ve  ergenlerde, günlük önerilen doz yaklaşık  3,2 g'dır  ve 2 eşit  
doza  bölünerek uygulanır. 
 Uygulama şekli:  
NOOTROVER  intravenöz uygulanır.  
 
Özel  popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler:  
Böbrek  yetmezliği:  
Günlük doz, böbrek fonksiyonuna göre, bireyselleştirilmelidir. Doz, aşağıdaki tabloda  
gösterildiği  şekilde  ayarlanmalıdır.  Bu doz tablosunu kullanmak için, hastanın  kreatinin  
klerensinin (CLcr),  mL/dak.  olarak  hesaplanması  gerekir.  Aşağıdaki  formül  kullanılarak,  
serum  kreatinin  (mg/d L) değerinden, m L/dak. olarak  CLcr  hesaplanabilir:   
3/12  [ 140-yaş (yıl)  ] x ağırlık  (kg)  
CLcr  (mL/dak) =  ------------------------------------------------- (x 0,85 - kadınlarda)  
72 x serum  kreatinin (mg/dl)  
 
Grup  Kreatinin  klerensi  
(mL/dak.)  Pozoloji  ve sıklık  
Normal  > 80 Genel  günlük  doz, 
2 - 4 eşit doza  bölünerek  
Hafif  50-79 Genel  günlük  dozun  2/3'ü,  
2 veya 3  eşit doza  bölünerek  
Orta 30-49 Genel  günlük  dozun  1/3'ü,  
2 eşit doza  bölünerek  
Ağır < 30 Genel  günlük  dozun  1/6'sı,  
1 tek  uygulama  
Son Dönem  
Böbrek Hastalığı - Kontrendike  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Sadece karaciğer  yetmezliği olan hastalarda dozun ayarlanması  gerekmez.  Karaciğer  ile 
böbrek yetmezliği olan  hastalarda  doz ayarlaması  önerilir  (bkz.,  Bölüm  4.2.). 
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Pirasetam, 8 yaşın altındaki çocuklarda, güvenlilik ve etkinlik ile ilgili yeterli veri 
bulunmaması  sebebiyle kullanılması önerilmez.  
 
Geriyatrik  popülasyon:  
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan yaşlı hastalarda doz ayarlaması önerilir (bkz., Bölüm  
4.2.). Yaşlı  hastaların  uzun süreli tedavisinde,  gerektiğinde  doz ayarlaması yapılabilmesi 
için kreatinin klerensinin düzenli olarak değerlendirilmesi  gerekir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
- Pirasetam veya diğer pirolidon türevlerine ya da içerdiği yardımcı maddelerden  
herhangi  birine karşı aşırı duyarlılığı  olanlarda,  
- Serebral  hemorajisi olan hastalarda,  
- Son-dönem  böbrek hastalığı  olanlarda,  
- Huntington Koresi  hastalığı olanlarda  kontrendikedir. 
 
4.4. Özel  kullanım  uyarıları  ve önlemleri  
NOOTROVER’in trombosit  agregasyonu üzerindeki  etkisi nedeniyle  (bkz.,  Bölüm  5.1), 
ağır kanamalı hastalarda, gastrointestinal ülser hastası gibi kanama riski olan hastalarda,  
altta yatan hemostaz bozukluğu olan hastalarda, hemorajik inme hikâyesi olan 
hastalarda, diş ile ilgili cerrahi operasyon dâhil büyük cerrahi girişimli hastalarda ve  
4/12  düşük doz asprin dâhil antikoagülan veya trombosit antiagreganı ilaçlar kullanan 
hastalarda dikkatle  kullanılması önerilir.  
 NOOTROVER böbrekler  yoluyla  vücuttan  atıldığından,  böbrek  yetmezliğinde  dikkatli  
olunmalıdır  (bkz., Bölüm 4.2). 
 Yaşlıların  uzun  süreli  tedavisinde, gerektiğinde  doz ayarlaması  yapılabilmesi için 
kreatinin  klerensi  düzenli olarak değerlendirilmesi gerekir.  
 Miyoklonuslu hastalarda tedavinin birden kesilmesi,  ani nükse  ya da kesilme  
nöbetlerine  yol açabileceğinden, bundan kaçınılmalıdır. 
 
Bu ürün, her 24 g NOOTROVER 'de 1 mmol'den (23 mg) az sodyum içerir. Bu durum  
kontrollü sodyum  diyetinde  olan hastalar  için göz önünde  bulundurulmalıdır. 
 
4.5. Diğer tıbbi  ürünlerle etkileşim  ve diğer etkileşim  şekilleri  
Tiroid  ekstreleriyle  (T3 + T4) eşzamanlı  tedavi  sırasında, konfüzyon, irritabilite  ve uyku  
bozukluğu bildirilmiştir.  
 
Yayınlanmış tek -kör bir çalışmada, ağır yineleyen venöz trombozlu hastalarda 9,6 g/gün 
dozunda pirasetam'ın, INR'yi 2,5'ten 3,5'a çıkarmak için gerekli asenokumarol  dozunu  
değiştirmediği gösterilmiştir.  Ancak  tek başına  asenokumarolün gösterdiği  etkiler  ile 
karşılaştırıldığında; 9,6 g/gün dozunda  eklenen  pirasetam,  trombosit  aggregasyonunu;  
P-tromboglobulin  salımını; fibrinojen ve von Willebrand  faktörlerinin  (VIII:C; 
VIII:vW:Ag; VIII:vW:RCo) düzeylerini ve tam kan ve plazma viskozitesini  anlamlı  
ölçüde düşürmüştür.  
 
Pirasetam farmakokinetiği üzerinde değişikliğe yol açan ilaç etkileşim potansiyelinin  
düşük olması beklenir  çünkü pirasetam  dozunun yaklaşık  % 90'ı değişmemiş  ilaç olarak  
idrarla  atılır.  
 İn vitro, 142, 426 ve 1422 µg/mL konsantrasyonlardaki pirasetam, insan karaciğer  
sitokrom P450 CYP 1A2, 2B6, 2C8, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 4A9/11 izoformlarını  
inhibe etmez.  
 Pirasetam’ın 1422 µg/mL konsantrasyonda, CYP 2A6 (%21) ve 3A4/5 üzerinde minör 
inhibe edici etkileri gözlemlenmiştir. Bununla birlikte, bu iki CYP izoformunun 
inhibisyonu için Ki  değerleri,  1422 µg/mL'nin muhtemelen çok üzerindedir. Bu nedenle, 
NOOTROVER’in diğer ilaçlarla metab olik etkileşimi beklenmez.  
 
4 hafta boyunca günlük 20 g dozda alınan pirasetam, epilepsi hastalarında sabit dozlarda 
alınan antiepileptik ilaçların (karbamazepin, fenitoin, fenobarbiton, sodyum valproat)   
5/12  doruk ve taban serum  düzeylerini değiştirmemiştir.  
 
Eşzamanlı  alkol  kullanımı,  pirasetam  serum  düzeyleri  üzerinde  herhangi  bir etki 
göstermemiş,  1,6 g oral dozda  uygulanan  pirasetam  da alkol  düzeylerini  
değiştirmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel  tavsiye  
Gebelik  kategorisi : C. 
 
Çocuk  doğurma potansiyeli  bulunan kadınlar  / Doğum  kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
NOOTROVER için, oral kontraseptiflerle  tanımlanmış  bir etkileşim verisi  
bulunmamaktadır. 
 
Gebelik  dönemi  
NOOTROVER’in hamile  kadınlarda  kullanımıyla  ilgili yeterli  veri yoktur. Pirasetam  
plasenta bariyerini  geçer.  Yeni  doğanda  ilaç düzeyleri  maternal  düzeylerin  yaklaşık 
%70-%90'ı  arasındadır.  
 
NOOTROVER  hamilelikte  çok gerekli  olmadıkça  kullanılmamalıdır.  Yalnızca  annenin  
klinik açıdan durumu Pirasetam  ile tedavi edilmesini gerektiriyor ise ve Pirasetam'ın  
anne  açısından  faydası, söz  konusu riskinden daha  fazla ise uygulanmalıdır.  
 
Laktasyon  dönemi  
NOOTROVER anne sütüne geçer; dolayısıyla emzirme sırasında kullanımından 
kaçınılmalı ya  da tedavi  sırasında emzirme kesilmelidir.  
 
Üreme yeteneği  / Fertilite  
Hayvan çalışmaları; hamilelik, embriyo/fetus gelişimi, doğum ya da post -natal gelişim  
açılarından  doğrudan ya da  dolaylı zararlı etkiler  göstermemiştir.  
 
4.7. Araç ve makine  kullanımı üzerindeki  etkile r 
İlaç alımıyla gözlemlenen istenmeyen etkiler değerlendirildiğinde, NOOTROVER 'in  
araç ve makine  kullanımına  etkisi olasıdır  ve bu durum  ilacı kullanırken dikkate  
alınmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen  etkiler 
Klinik çalışmalarda bildirilen istenmeyen etkiler MedDRA Sistem Organ Sınıfı’na göre ve sıklık gruplandırılması aşağıda belirtildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygı n (≥1/100 ila 1/10); yaygı n olmayan (≥1/ 1.000 ila ˂1/100); 
seyrek (≥ 1/ 10.000 ila ˂1/ 1.000); çok seyrek (˂1/ 10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor)   
6/12  Klinik  çalışmalar  
Güvenlik verileri  mevcut  çift-kör, plasebo -kontrollü, klinik  veya  farmakoklinik 
çalışmalar (Haziran 1997'de UCB Dokümantasyon Veri Bank asından elde edilmiş);  
endikasyon, dozaj formu, günlük doz veya popülasyon özelliklerinden bağımsız olarak  
pirasetam  alan 3000'den fazla deneği  kapsar.  
 
Advers  olaylar  WHO  Sistem Organ  Sınıfına  göre gruplandırıldığında, aşağıda sıralanan  
sınıflar,  pirasetam  ile tedavide  istatiksel olarak  anlamlı yüksek oranda  görülmüştür:  
• Psikiyatrik  hastalıklar  
• Santral  ve periferik sinir  sistemi hastalıkları  
• Metabolizma  ve beslenme hastalıkları 
• Tüm  vücutta görülen genel bozukluklar  
 
Aşağıdaki advers  olaylar, plaseboya kıyasla pirasetam ile istatistiksel olarak anlamlı, 
daha yüksek sıklıkta bildirilmiştir. Plaseboya (n=2850) karşı (n=3017) ile tedavi edilen hastalar için sıklık değerleri aşağıda verilmiştir.  
 
WHO  Sistem  Organ  Sınıfı  Yaygın  
(> %1, < %10)  Yaygın  Olmayan  
(> %0.1, < %1)  
Metabolizma  ve beslenme  
hastalıkları Kilo artışı   
Sinir sistemi  hastalıkları  Hiperkinezi   
Psikiyatrik  hastalıkları  Sinirlilik  Somnolans  
Depresyon  
Genel  bozukluklar  ve 
uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar   Asteni  
 
Pazarlama- sonrası  deneyim  
Pazarlama sonrası deneyimden aşağıda sıralanan advers ilaç reaksiyonları bildirilmiştir  
(MedDRA  Sistem Organ  Sınıfları'na  göre sıralanmıştır).  Veriler,  tedavi  edilen  
popülasyonda bu advers ilaç reaksiyonlarının insidansı ile ilgili kestirim yapmak için yetersizdir.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor: Hemorajik bozukluk 
 Kulak  ve iç kulak hastalıklar:  
Bilinmiyor: Vertigo  
   
7/12  Gastrointestinal  hastalıklar:  
Bilinmiyor: Karın  ağrısı,  üst karın  ağrısı,  ishal,  bulantı, kusma  
 
Bağışıklık  sistemi  hastalıkları:  
Bilinmiyor: Anafilaktoid  reaksiyon, aşırı duyarlılık  
 Sinir sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor: Ataksi, denge bozukluğu, epilepsinin şiddetlenmesi, baş  ağrısı,  uykusuzluk,  
somnolans  
 Psikiyatrik  hastalıklar:  
Bilinmiyor: Ajitasyon, anksiyete,  konfüzyon, halüsinasyon 
 Deri  ve deri  altı doku hastalıkları:  
Bilinmiyor: Anjiyonörotik ödem, dermatit,  kaşıntı,  ürtiker.  
 
İntravenöz uygulamanın ardından, seyrek olarak enjeksiyon bölgesinde ağrı,  
tromboflebit,  ateş veya  hipotansiyon vakaları bildirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr
; e- posta:tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99) 
 
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
Belirtiler  
Karın  ağrısı  ile birlikte  kanlı  diyare  olgusu, günlük 75 g pirasetam  alınmasıyla  meydana  
gelir ve büyük olasılıkla aşırı yüksek dozda sorbitol (pirasetam içeren şurup içeriğinde  
yer alan) ile ilişkilidir. Doz aşımına bağlı spesifik ek bir advers olaya işaret edecek  başka 
bir olgu bildirilmemiştir.  
 
Tedavi  
Akut  belirgin  doz aşımında,  mide  gastrik  lavajla  ya da kusma  indüklenerek boşaltılabilir.  
Pirasetam'ın  doz aşımı için spesifik  bir antidotu  yoktur. Doz aşımı tedavisi  semptomatiktir  
ve hemodiyalizi  de içerebilir.  Dializin  ekstraksiyon etkinliği NOOTROVER için  %50-
60'dır.   
8/12  5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik  özellikler 
Farmakoterapötik  grup: Diğer psikostimülanlar ve nootropikler  
ATC kodu: N06BX03 
Etkin  madde  pirasetam,  gamaaminobütirik  asidin  (GABA)  siklik  türevi  olan bir 
pirolidon (2 -okso- 1-pirolidin -asetamid)'dur.  
 
Etki Mekanizması  ve Farmakodinamik Etkileri  
Mevcut veriler, Pirasetam’ın temel etki mekanizmasının ne hücre ne de organa özgü 
olmadığını önerir. Pirasetam, fosfolipid membran modellerinin polar uçlarına doza  
bağımlı bir şekilde  fiziksel  olarak  bağlanarak,mobil  ilaç fosfolipid kompleksinin oluşumu  
ile karakterize  membran  lameller  yapısının  restorasyonunu indükler. Bu durum, membran  
ve transmembran  proteinlerin  fonksiyonlarını  göstermeleri  için gerekli katlanmayı veya 
üç boyutlu yapılarını sürdürm elerini veya geri kazanmalarını  sağlar,  daha  iyi bir membran  
stabilitesi sağlanmasının  olası  nedeni  budur.  
 
Pirasetam'ın  nöronal  ve vasküler  etkileri vardır.  
 Nöronal Etkiler  
Nöronal düzeyde, Pirasetam membrana  etkisini çeşitli yollarla gösterir.  
Hayvanlarda.  Pirasetam,  başlıca reseptör  yoğunluğunun ve aktivitesinin  postsinaptik  
olarak  düzenlenmesi  ile çeşitli tipteki nörotransmisyonu geliştirir.  Hem  hayvan hem de 
insanda öğrenme, hafıza, dikkat, bilinçlilik gibi kognitif olaylarla ilgili fonksiyonları  
sedatif veya psikostimülan etkilere neden olmaksızın hem yetersiz durumlarında hem  de 
normal  deneklerde  artırır.  Pirasetam,  hayvanlarda  ve insanlarda,  hipoksi, 
intooksikasyonlar  ve elektrokonvülsif  tedavi  gibi çeşitli serebral  olaylardan  sonra 
kognitif  yetenekleri  korur  ve düzeltir.  EEG  (elektroensefalografi)  ve psikometrik  
değerlendirmeler ile belirlendiği üzere, beyin fonksiyonu ve performansını hipoksi ile  
indüklenen değişikliklere karşı korur.  
 Vasküler Etki ler 
Pirasetam,  trombositler,  eritrositler  ve damar  duvarları  üzerinde  hemoreolojik etkilerini 
eritrosit deformabilitesini arttırarak,  trombosit  agregasyonunu, damar  duvarlarına  
eritrosit adhezyonunu ve kapiller vazospazmını  azaltarak gösterir.  
 
Trombositlere etkileri: Sağlıklı gönüllülerde ve Raynaud fenomenli hastalardaki açık  
çalışmalarda, pirasetamın 12 g'a kadar artan dozları, tedavi -öncesi değerlerle (ADP,  
kollojen, epinefrin  ve ßTG salımı ile indüklenen agregasyon testleri) karşılaştırıldığında  
trombosit  sayısında  anlamlı bir değişikliğe  neden  olmadan, trombosit  fonksiyonlarında,  
doza -bağlı  bir düşüşe  neden  olur. Bu çalışmalarda  pirasetam  kanama  zamanını  uzatmıştır.  
 
Kan damarlarına etkileri: Hayvan çalışmalarında Pirasetam, vazospazmı inhibe eder ve  
9/12  çeşitli spazmojenik ajanların etkilerine karşı etkili olmuştur. Herhangi bir vazodilatör  
etkisi yoktur  ve "çalma"  fenomenini  indüklememiş, kan akımında  azalmaya,  tekrar  kan 
akışına  veya  hipotasnif  etkiye  yol açmamıştır.  Sağlıklı gönüllülerde  pirasetam  
eritrositlerini vasküler endotele adhezyonunu azaltmıştır ve ayrıca sağlıklı endotelde  
prostasiklin  sentezi  üzerinde  doğrudan stimülan etkisi vardır. 
 
Koagülasyon faktörlerine etkileri: Sağlıklı gönüllülerde, 9 ,6g'a kadar artan pirasetam  
dozu, tedavi -öncesi  değerlerle karşılaştırıldığında  fibrinojen ve von Willebrand  
faktörlerinin  (VIII:  C; VIII R : AG; VIII R : vW) plazma seviyelerini  %30-40 azaltır  ve 
kanama  zamanını  uzatır.  Hem  primer  hem sekonder  Raynaud  fenomenli  hastalarda  6 ay 
boyunca alınan 8g/gün dozunda pirasetam, tedavi öncesi değerlerle karşılaştırıldığında  
fibrinojen ve von Willebrand faktörlerinin (VIII: C; VIII R : AG; VIII R : vW(RCF)) 
plazma seviyelerini %30 -40 azaltır, plazma viskozitesini azaltır ve kanama zamanını  
uzatır.  
 
Sağlıklı gönüllülerde yapılan diğer bir çalışmada; hemostaz parametreleri ve kanama  
zamanına etkisi açısından, pirasetam (12g'a kadar, günde iki kez) ve plasebo ar asında  
istatiksel olarak anlamlı bir fark görülmemiştir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel  özellikler  
Pirasetam'ın farmakokinetik profili doğrusal ve zamandan bağımsızdır; geniş bir doz  
aralığında  denekler  arası  değişkenlik düşüktür. Bu, pirasetamın yüksek geçirgenlik,  
yüksek çözünürlük ve minimum metabolize  olma  özellikleriyle  uyumludur. 
Pirasetam'ın  plazma  yarılanma ömrü  5 saattir.  
Bu süre erişkin  gönüllülerde  ve hastalarda aynıdır. Yaşlılarda (böbrek klerensinin 
bozulmasına bağlı olarak) ve böbrek  yetmezliği  olan deneklerde  artar.  Kararlı  durum  
plazma konsantrasyonlarına, dozlamadan  sonra  3 gün içinde  ulaşılır.  
 
Dağılım:  
Pirasetam plazma  proteinlerine  bağlanmaz  ve dağılım hacmi yaklaşık  0,6 L/kg'dır. 
İntravenöz uygulamayı takiben serebrospinal sıvıda ölçülebilir. Pirasetam kan- beyin  
engelini  geçer.  Serebrospinal  sıvıda  tmaks'a uygulamadan yaklaşık  5 saat sonra  ulaşılır  ve 
yarılanma  ömrü yaklaşık 8,5 saattir.  
 
Hayvanlarda,  pirasetam'ın  beyindeki  en yüksek konsantrasyonları  serebral  korteks  
(frontal,  pariyetal,  oksipital  loblar),  serebellar  korteks  ve bazal  ganglionlar'dadır. 
Pirasetam yağ dokusu dışında tüm dokulara yayılır; plasenta engelini geçer ve izole  
eritrositlerin  membranlarından  penetre olur.  
 
Biyotransformasyon:  
Pirasetam'ın insan vücudunda metabolize olduğu bilinmemektedir. Bu metabolize  
10/12   olmama durumu, anürik hastalarda plazma yarılanma -ömrünün uzunluğu ve ana bileşenin 
idrarda yüksek oranda saptanması ile desteklenmektedir.  
 
Eliminasyon : 
İ.V. ya da oral uygulamalardan sonra, pirasetam  'ın plazma yarılanma  ömrü erişkinlerde  
yaklaşık 5 saattir. Görünür toplam vücut klerensi 80- 90 m L/dak.'dır. Ana atılım yolu  
idrardır ve  dozun %80 -100'üne  tekabül  eder.  Pirasetam  glomerüler  filtrasyonla  atılır.  
 
Doğrusallık/doğrusal  olmayan  durum : 
Pirasetam'ın farmakokinetiği 0 ,8-12 g doz aralığında doğrusaldır. Yarılanma ömrü ve  
klerens  gibi farmakokinetik değişkenleri  doz ve tedavi  süresi  ile değişmez.  
 
Hastalardaki  karakteristik  özellikler  
Cinsiyet  
2,4 g'lık dozda formülasyonların karşılaştırıldığı bir biyoeşdeğerlik çalışmasında, C maks 
ve EAA kadınlarda (N = 6), erkeklere (N =6) kıyasla yaklaşık %30 daha yüksektir. Ancak  
vücut  ağırlığı için  ayarlanan  klerensler  benzerdir.  
 
Irk 
Irkın  etkileri ile ilgili resmi  farmakokinetik çalışma  yapılmamıştır.  Çapraz karşılaştırmalı  
çalışmalar,  beyaz ırkı ve Asyalıları kapsar,  iki ırk arasında pirasetam 
farmakokinetiğinin benzer  olduğunu göstermiştir.  pirasetam  esas olarak  idrarla  
atıldığından ve kreatinin klerensinde önemli ırksal farklılıklar bulunmadığından, ırkla  
ilişkili farmakokinetik farklılık beklenmez.  
 
Geriyatrik  popülasyon  
Yaşlılarda pirasetam'ın yarılanma ömrü artar ve  bu artış, bu popülasyonda böbrek  
fonksiyonunun azalması  ile ilişkilidir  (bkz., Bölüm  4.2). 
 
Pediyatrik  popülasyon 
Çocuklarda  resmi  herhangi  bir farmakokinetik çalışma yapılmamıştır.  
 
Böbrek yetmezliği 
Pirasetam klerensi, kreatinin klerensi ile bağlantılıdır. Bu nedenle, böbrek yetmezliği olan 
hastalarda  pirasetamın  günlük dozunun  kreatinin  klerensi  temel  alınarak  ayarlanması  
önerilir  (bkz., Bölüm  4.2). Anürik son-dönem  böbrek hastalığı olan deneklerde, pirasetam 
yarılanma ömrü 59 saate çıkm ıştır. Tipik  4-saatlik bir diyaliz devresi boyunca pirasetamın 
uzaklaştırılan fraksiyonu %50- 60 arasındadır.  
 
Karaciğer  yetmezliği 
Karaciğer  yetmezliğinin  pirasetamın  farmakokinetiği  üzerine etkisi 
değerlendirilmemiştir. Dozun %80- 100'ü idrarda değişmemiş ilaç olarak atıldığından   
11/12   karaciğer yetmezliğinin tek başına pirasetam eliminasyonu üzerine anlamlı bir etkisi  
beklenmez.  
 
5.3 Klinik  öncesi güvenlilik  verileri  
Pirasetam ile elde edilen klinik öncesi veriler, Pirasetamın düşük toksisite  potansiyeli  
olduğunu gösterir.  Fare,  sıçan  ve köpeklerde  tek doz çalışmaları,  10g/kg'lık  oral dozların  
ardından hiçbir  geri dönüşümsüz  toksisite  göstermemiştir.  Yinelenen  doz kronik toksisite 
çalışmalarında, farelerde (4 ,8 g/kg/gün'e kadar dozlarda) ve sı çanlarda  (2,4 g/kg/gün'e 
kadar dozlarda) toksisite için hiçbir hedef organ gözlemlenmemiştir. Köpeklerde 
Pirasetam bir sene boyunca 1g/kg/gün'den 10g/kg/gün'e artan dozda oral  olarak  
uygulandığında, hafif  gastrointestinal etkiler  (kusma,  dışkı  kıvamında  değişiklik, su 
tüketimi artışı) gözlenmiştir.  
 
Benzer  şekilde  sıçan  ve köpeklerde,  4-5 hafta boyunca  1 g/kg/gün'e  kadar  I.V uygulama  
toksisite  oluşturmamıştır.  
 
İn vitro  ve in vivo çalışmalarda  genotoksisite  ve karsinojenisite  potansiyeli  
gösterilmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi : 
 Sodyum asetat trihidrat  
Glasiyel asetik asit (pH ayarlayıcı olarak) k.m.  
Enjeksiyonluk su k.m. 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bulunmamaktadır. 
 
NOOTROVER, aşağıda sıralanan perfüzyon çözeltileri ile geçimlidir  (fiziko -kimyasal  
geçimlilik); 
- %5, %10, %20'lik Glukoz  
- %5, %10, %20'lik Fruktoz  
- %0,9'luk Sodyum klorür  
- Dekstran 40 (%0,9 NaCl çözeltisi içinde %10'luk)  
- Ringer  
- %20'lik Mannitol  
- %6 ve %10'luk H ES (Hidroksi Etil Nişastası) çözeltisi  
- Bu çözeltilerin stabilitesi, en az 24 saatlik bir zaman boyunca gösterilmiştir. 
- Tanı amaçlı muayeneler üzerindeki etkiler: Bilinen bir geçimsizlik bulunmamaktadır. 
   
12/12   6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik  özel tedbirler  
25°C  altındaki  oda sıcaklığında  saklanmalıdır . 
 
6.5. Ambalajın  niteliği ve içeriği  
Bir kutuda  5 mL'lik 12 ampul  (amber renkli  Tip I cam)  bulunur.  
 
6.6. Beşeri  tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği"'ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
HAVER FARM A İLAÇ A.Ş.  
Akbaba Mah. Maraş Cad. No:52/2/1 Beykoz/İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2016/538 
 
9. İLK RUHSAT  TARİHİ/RUHSAT  YENİLEME  TARİHİ  
İlk ruhsat  tarihi: 12.07.2016 
Ruhsat yenileme tarihi: 13.07.2021 
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME  TARİHİ  