KISA  ÜRÜN  BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN  ADI  
 
HEXAXIM  0.5 mL IM  enjeksiyonluk süspansiyon  içeren kullanıma  hazır enjektör  
Difteri,  tetanoz,  boğmaca  (aselüler,  bileşen),  hepatit  B (rDNA),  poliomyelit  (inaktif)  ve 
Haemophilus  influenzae  tip b konjuge  aşısı (adsorbe) 
Steril  
2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
Etkin  madde:  
Bir doz1 (0,5 mL) aşağıdakileri  içerir:  
 
Difteri Toksoidi  ................................ ................................ ............  en az 20 IU2, 4 (30 Lf)   
Tetanoz Toksoidi  ................................ ................................ .........  en az 40 IU3, 4 (10 Lf)  
Bordetella  pertussis  antijenleri  
Boğmaca  Toksoidi  ................................ .....................  25 mikrogram  
Filamentöz  Hemaglutinin  ................................ ..........  25 mikrogram  
Poliovirus (İnaktif)5 
Tip 1 (Mahoney)  ................................ ........................  40 D-antijen birimi6 
Tip 2 (MEF -1) ................................ ...........................  8 D-antijen  birimi6 
Tip 3 (Saukett)  ................................ ...........................  32 D-antijen birimi6 
Hepatit  B yüzey antijeni7 ................................ ................................ ...........................  10 mikrogram  
Haemophilus  influenzae  tip b polisakkarid  ................................ .. 12 mikrogram  
(Poliribosilribitol  Fosfat)  
Tetanoz  proteinine  konjuge  edilmiş  olarak  ................................  22-36 mikrogram  
 
1 Alüminyum hidroksit üzerine adsorbe edilmiş, hidrate   (0,6 mg Al3+)  
2 Alt güven sınırı olarak (p=0,95) ve ortalama değer olarak en az 30 IU  
3 Alt güven  sınırı  olarak  (p= 0,95)  
4 Veya  bir immünojenisite  değerlendirmesiyle  belirlenmiş  olan eşdeğer  aktivite  
5 Vero  hücrelerinde  üretilmiştir  
6 Veya uygun bir immünokimyasal yöntem kullanılarak belirlenmiş olan eşdeğer miktarda 
antijen  
7 Rekombinant  DNA  teknolojisi  kullanılarak  Hansenula  polymorpha  maya  hücrelerinde 
üretilmiştir  
 
Aşı, üretim  işlemleri  sırasında  kullanılan,  eser miktarda;  glutaraldehit,  formaldehit,  
neomisin, streptomisin ve polimiksin B içerebilir (bkz. Bölüm 4.3).  
 
Yardımcı  maddeler:  
 
Disodyum hidrojen fosfat  1,528 mg Potasyum  dihidrojen  fosfat                 1,552  mg 
Fenilalanin.  ................................ ................................ ...........  85 mcg  
(bkz. Bölüm 4.4) 
 
“Yardımcı  maddelerin  tam listesi  için Bölüm  6.1'e bakınız”.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
 
Enjeksiyon  için süspansiyon  içeren  kullanıma  hazır  enjektör. 
HEXAXIM, beyazımsı, bulanık bir süspansiyondur.  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
 
HEXAXIM (DTaP -IPV-HB-Hib), altı haftadan itibaren bebek ve küçük çocuklarda, difteri, 
tetanoz, boğmaca, hepatit B, poliomyelit ve Haemophilus influenzae tip b (Hib)'nin neden 
olduğu invazif hastal ıklara, karşı primer ve rapel aşı uygulaması için endikedir.  
Bu aşı, resmi  önerilere  uygun  olarak  kullanılmalıdır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama  sıklığı  ve süresi:  
 
Birincil  aşılama:  
Birincil aşılama, resmi önerilere uygun olarak 2 dozdan (dozlar arası en az 8 hafta arayla 
uygulanan) veya 3 dozdan (dozlar arası en az 4 hafta arayla uygulanan) oluşmaktadır.  
 
Doğum sırasında bir doz hepatit B aşısı uygulanmış olsun ya da olmasın, 6, 10, 14 haftalık 
yaşta, Dünya Sağlık Örgütü (DSÖ) Geni şletilmiş Bağışıklama Programı (GBP)’nda yer alan 
aşılama takvimleri dedahil olmak üzere tüm aşılama programları kullanılabilir.  
 
Doğum  sırasında  bir doz hepatit  B aşısı uygulanmış  olması  durumunda;  
 
- 6 haftalık yaştan itibaren hepatit B aşısının tamamlayıc ı dozları için HEXAXIM 
kullanılabilir. Bu yaştan önce ikinci bir hepatit B aşısı dozunun gerekli olması halinde, 
monovalan hepatit B aşısı kullanılmalıdır.  
 
- Doğum sırasında bir doz hepatit B aşısı uygulandığında, HEXAXIM ile 
heksavalan/pentavalan/heksavala n ardışık bebek primer aşılama programı ve bir pentavalan 
DTaP -IPV/Hib aşısı resmi tavsiyelere göre kullanılabilir.  
 
Rapel  aşılama:  
HEXAXIM  ile 3 dozluk  birincil  aşılamadan  sonra bir rapel doz uygulanmalıdır.  Rapel dozlar, son birincil dozdan en az 6 ay sonra ve resmi önerilere uygun olarak 
uygulanmalıdır. En azından, bir doz Hib aşısı uygulanması zorunludur.  
 
Buna  ek olarak:  
Doğum sırasında hepatit B aşısı uygulanmaması halinde, bir hepatit B aşısı rapel dozu 
uygulanması gerekl idir. Rapel doz için HEXAXIM düşünülebilir.  
 
Doğum sırasında hepatit B aşısı uygulanmış ise, 3 doz primer aşılamadan sonra, rapel aşı dozu 
olarak HEXAXIM ya da beş valanlı DTaP -IPV/Hib aşısı uygulanabilir.  
 
Daha önce başka bir altı valanlı aşı ya da monova lan hepatit B aşısı ile birlikte beş valanlı 
DTaP -IPV/Hib aşısı uygulanmış olan bireylerde, rapel doz uygulaması için HEXAXIM 
kullanılabilir.  
 
DSÖ  GBP  (6, 10, 14. hafta):  
Bu DSÖ -GBP  şemasından  sonra,  aşağıda  belirtildiği  gibi rapel  doz uygulanması gereklid ir. 
 
• En azından,  bir doz rapel  polio  aşısı uygulanmalıdır.  
• Doğum sırasında hepatit B aşısı uygulanmaması halinde, bir hepatit B aşısı rapel dozu  
uygulanması gereklidir.  
• Rapel  doz için HEXAXIM  düşünülebilir.  
 
Hexaxim'in 6 haftalıktan küçük bebeklerde güvenliği ve etkinliği belirlenmemiştir. Veri 
bulunmamaktadır.  
 
Daha  büyük  çocuklarda  veri bulunmamaktadır  (bkz.  Bölüm  4.8 ve 5.1). 
 
Uygulama şekli:  
Bağışıklama, intramüsküler (IM) enjeksiyon yoluyla gerçekleştiril melidir. Önerilen enjeksiyon 
yerleri uyluğun antero -lateral bölgesi (tercih edilen yer) veya daha büyük (muhtemelen 15 
aylıktan büyük) çocuklarda deltoid kastır.  
 
Özel  popülasyonlara  ilişkin  ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaciğer  yetmezliği:  
Kronik böbrek yetersizliği olan bireylerde, hepatit B yanıtının bozulduğu gözlenmektedir ve 
hepatit B virüsü yüzey antijenine karşı gelişen antikor (anti -HBsAg) düzeyine göre, ek hepatit  
B aşısı dozlarının uygulanması düşünülmelidir.  
 
Karaciğer  yetmezliğine  sahip  popülasyon  için veri mevcut  değildir.  
 
Diğer  pediatrik  popülasyonlar:  
HEXAXIM'in 6 haftalıktan küçük bebeklerdeki güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir. Veri 
mevcut değildir.  Daha  büyük  çocuklar  için veri mevcut  değildir  (bkz.  Bölü m 4.8 ve 5.1). 
 
Geriatrik  popülasyon:  
Uygulanabilir değildir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Daha  önceki  bir HEXAXIM  uygulamasından  sonra  anafılaktik  reaksiyon  öyküsü.  
 
Etkin  maddelere,  Bölüm  6.1 'de liste halinde  verilen  yardımcı  maddelerden  herhangi  birine,  eser 
miktardaki kalıntılara (glutaraldehit, formaldehit, neomisin, streptomisin ve polimiksin B), 
herhangi bir boğmaca aşısına ya da daha önceki HEXAXIM uygulamasından veya aynı 
bileşenler ya da maddeleri içeren bir aşının uygulamasından sonrasına karşı aş ırı duyarlılık.  
 
Kişide, boğmaca içeren bir aşının (tam hücreli ya da aselüler boğmaca aşıları)  
uygulanmasından sonra 7 gün içinde etiyolojisi bilinmeyen ensefalopati ortaya çıkmış olması 
halinde HEXAXIM aşı uygulanması kontrendikedir.  
 
Bu durumlarda boğmaca aşısı uygulaması bırakılmalı ve aşılama programına difteri, tetanoz, 
hepatit B, poliomyelit ve Hib aşıları ile devam edilmelidir.  
 
Kontrol altına alınmamış nörolojik bozukluğu ya da kontrol altına alınmamış epilepsisi olan 
hastalara, söz  konusu bozukluk için tedavi belirleninceye, bozukluk stabil duruma gelinceye ve 
yararın açık bir biçimde riskten daha fazla olduğu belirleninceye kadar boğmaca aşısı 
uygulanmamalıdır.  
 
4.4. Özel  kullanım  uyarıları  ve önlemleri  
 
İzlenebilirlik  
Biyolojik tıbbi ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve 
seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
 
HEXAXIM, Corynebacterium diphtheriae, Clostridium tetani, Bordetella pertussis, hepatit B 
virüsü, poli ovirus veya Haemophilus influenzae tip b dışındaki diğer patojenlerden  
kaynaklanan hastalığı önlemeyecektir. Bununla birlikte, hepatit B enfeksiyonu olmadığında 
hepatit D (delta ajanından kaynaklanan)’nin ortaya çıkmaması nedeniyle, bağışıklamanın 
hepatit D'yi önlemesi beklenebilir.  
 
HEXAXIM,  hepatit  A, hepatit  C ve hepatit  E gibi diğer  ajanların  ya da diğer  karaciğer 
patojenlerinin neden olduğu hepatit enfeksiyonuna karşı koruma sağlamayacaktır.  
 
Hepatit  B virüsünün  uzun  inkübasyon  süresi  nedeniyle,  aşı uygulaması  sırasında  tanı konmamış 
bir hepatit  B enfeksiyonunun  mevcut  olması  mümkündür.  Aşı, bu tür vakalarda  hepatit  B enfeksiyonunu önlemeyebilir.  
 
HEXAXIM, diğer Haemophilus influenzae tiplerinin neden olduğu enfeksiy öz hastalıklara ya 
da kökeni farklı olan menenjite karşı koruma sağlamamaktadır.  
 
Bağışıklamadan  önce 
 
Orta dereceli -ciddi akut febril hastalığı olan ya da enfeksiyon saptanan bireylerde bağışıklama 
ertelenmelidir. Hafif bir enfeksiyon ve/veya düşük derece de ateş varlığı, aşılamanın 
gecikmesine yol açmamalıdır.  
 
Aşılama, kişinin tıbbi öyküsü (özellikle daha önce uygulanan aşılar ve olası advers 
reaksiyonlar) incelendikten sonra gerçekleştirilmelidir. Benzer bileşenler içeren bir aşının 
uygulanmasından sonra ki 48 saat içinde ciddi ya da şiddetli reaksiyon öyküsü olanlarda 
HEXAXIM uygulaması dikkatle değerlendirilmelidir.  
 
Herhangi bir biyolojik tıbbi ürünün enjeksiyonundan önce, uygulamadan sorumlu olan kişi, 
alerjik reaksiyonu ya da başka herhangi bir reaksi yonu önlemek için bilinen tüm önlemleri 
almalıdır. Tüm enjekte edilebilir aşılarda olduğu gibi, aşının uygulanmasını takiben anafilaktik 
reaksiyon ortaya çıkması durumunda, uygun tıbbi tedavi ve gözetim her zaman kullanıma hazır 
olmalıdır.  
 
Boğmaca içeren herhangi bir aşının uygulanmasından sonra aşağıdaki olaylardan herhangi 
birinin ortaya çıktığı biliniyorsa, boğmaca içeren aşının daha sonraki dozlarını uygulama kararı 
dikkatle değerlendirilmelidir:  
 
•  Belirlenebilen başka  bir nedene  bağlı  olmaksızı n aşılamadan  sonraki  48 saat içinde ortaya 
çıkan ≥ 40°C vücut sıcaklığı;  
•  Aşılamadan  sonraki  48 saat içinde  ortaya  çıkan  kollaps  ya da şok benzeri  durum 
(hipotonik -hiporesponsif epizod);  
•  Aşılamadan sonra 48 saat içinde ortaya çıkan ve ≥ 3 saat süren devam lı, durdurulamayan 
ağlama;  
• Aşılamadan  sonraki  3 gün içinde  ortaya  çıkan,  ateşli  ya da ateşsiz  konvülziyonlar.  
 
Yüksek boğmaca insidansı gibi bazı koşullar söz konusu olduğunda, potansiyel yararlar olası 
risklerden daha önemli olabilmektedir.  
 
Febril konvülziyon öyküsü, ailede konvülziyon ya da Ani Bebek Ölümü Sendromu (ABÖS) 
öyküsü, HEXAXIM uygulaması için bir kontrendikasyon oluşturmamaktadır. Bu tür advers 
olaylar aşılamadan sonra 2 -3 gün içinde ortaya çıkabildiğinden, febril konvülziyon öyküsü 
olanlar yakından takip edilmelidir.  
 
Daha  önce  tetanoz  toksoidi  içeren  bir aşının  uygulanmasını  takiben  Guillain -Barre  sendromu  ya 
da brakiyal nörit ortaya çıkmışsa, tetanoz toksoidi içeren herhangi bir aşıyı uygulama kararı, 
birincil  aşılamanın  tamamlanması  ya da tamamlanmaması  gibi potansiyel  yararlar  ve olası  riskler dikkatle değerlendirilerek verilmelidir. Aşılama, çoğunlukla birincil aşılamanın 
tamamlanmadığı bireyler (yani üçten az sayıda doz uygulanmış olanlar) için geçerlidir.  
 
İmmünosupresif tedavi ya da immün yetersizlik, aşının immünojenisitesini azaltabilir. Bu tür 
tedavilerin uygulanması sona erinceye ya da hastalık düzelinceye kadar aşılamanın ertelenmesi 
önerilmektedir. Bununla birlikte, antikor yanıtı sınırlı  olabilse de HIV enfeksiyonu gibi kronik 
immün yetersizliği olan bireylerin aşılanması önerilmektedir.  
 
Özel popülasyonlar  
İmmünojenisite verileri, 105 prematüre bebek için mevcuttur. Bu veriler, HEXAXIM’in 
prematüre bebeklerde kullanımını desteklemektedi r. Prematüre bebeklerde beklendiği üzere, 
seroprotektif seviyeler elde edilmiş olsa da dolaylı olarak term bebeklerle karşılaştırıldığında 
bazı antijenler için daha düşük immün yanıt gözlenmiştir (bkz. Bölüm 5.1). Klinik çalışmalarda 
prematüre bebeklerde ( 37 ve daha küçük gestasyon haftasında doğmuş) güvenlilik verileri 
toplanmamıştır.  
 
İleri derece prematüre doğan bebeklere (28 ve daha küçük gestasyon haftasında doğmuş) ve 
özellikle önceden solunum sistemi gelişim geriliği  öyküsü olan bebeklere birincil bağışıklama 
serileri uygulanırken, potansiyel apne riski ve 48 -72 saat süreyle solunumun izlenmesi  
gerektiği göz önünde bulundurulmalıdır. Bu bebek grubunda aşılama büyük yarar 
sağladığından, aşı uygulamasından vazgeçilmemeli ya da uygulama ertele nmemelidir.  
 
Aşıya  verilen  immün  yanıtlar,  genetik  polimorfizm  çerçevesinde  araştırılmamıştır.  
 
Kronik böbrek yetmezliği olan kişilerde, bozulmuş bir hepatit B yanıtı gözlenmektedir ve  
hepatit B virüsü yüzey antijenine (anti -HBsAg) karşı antikor seviyesine  göre ilave hepatit B  
aşısı dozlarının uygulanması düşünülmelidir.  
 
HIV’e maruz kalmış (enfekte veya enfekte olmayan) bebeklerdeki immünojenisite verileri, 
doğumdaki HIV durumları ne olursa olsun HIV’e maruz kalmış bebeklerden oluşan potansiyel 
immün yetersiz popülasyonda HEXAXIM’in immünojenik olduğunu göstermektedir. Bu 
popülasyonda spesifik güvenlilik endişesi gözlenmemiştir.  
Kullanım  önlemleri  
 
HEXAXIM’i intravasküler, intradermal ya da subkutan enjeksiyon yoluyla 
uygulamayınız.  
 
Tüm enjekte edile bilir aşılarda olduğu gibi, intramüsküler uygulamayı takiben kanama  
meydana gelebilmesi nedeniyle, bu aşı da trombositopenisi olan veya kanama bozukluğu olan 
bireylere dikkatle uygulanmalıdır.  Senkop, herhangi aşılama sonrasında veya ha tta öncesinde iğne enjeksiyonuna psikojenik bir 
yanıt olarak yaşanabilir. Prosedürler, düşme ile yaralanmayı önlemek ve senkopu yönetmek  
için hazır olmalıdır.  
 
Laboratuvar  testleriyle  etkileşim:  
Hib kapsüler polisakkarid antijeninin idrar yoluyla atılması nedeniyle, aşılamayı takiben 1 -2 
hafta içinde pozitif idrar testi gözlenebilir. Bu dönemde Hib enfeksiyonunu doğrulamak için 
başka testler yapılmalıdır.  
 
HEXAXIM  fenilalanin,  potasyum  ve sodyum  içerir  
HEXAXIM her 0,5 mL’lik dozda 85 mikrogram fenilalanin içermektedir. Fenilalanin, vücut 
fenilalanini düzgün bir şekilde atamadığı için fenilalaninin vücutta biriktiği nadir bir genetik 
bozukluk olan fenilketonürisi (PKU) olan kişiler için zararlı olabilir.  
 
HEXAXIM her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ve 1 mmol (39 mg)’dan daha az 
potasyum içermektedir; yani aslında “sodyum ve potasyum içermez”.  
 
4.5. Diğer  tıbbi  ürünler  ile etkileşim  ve diğer  etkileşim  şekilleri  
 
HEXAXIM, her bir antijene karşı antikor yanıtında klinik olarak anlamlı  bir etkileşim olmadığı 
gösterildiği için pnömokokkal polisakkarid konjuge aşı, kızamık, kabakulak, kızamıkçık  
(KKK) ve suçiçeği içeren aşılar, rotavirüs aşıları, meningokok C konjuge aşısı veya 
meningokok grup A, C, W -135 ve Y konjuge aşısı ile eşzamanlı uygulanabilir.  
 
Başka bir aşıyla birlikte uygulamasıdüşünüldüğünde, immünizasyon farklı enjeksiyon 
yerlerinden gerçekleştirilmelidir.  
 
HEXAXIM, başka herhangi bir aşıyla ya da parenteral yolla uygulanan diğer tıbbi ürünlerle 
karıştırılmamalıdır.  
 
İmmünosup resif tedavi durumu dışında diğer tedaviler ya da biyolojik ürünlerle anlamlı bir 
klinik etkileşim bildirilmemiştir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Laboratuvar  testleriyle  etkileşim için Bölüm 4.4’e bakınız.  
4.6. Gebelik  ve Laktasyon 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B 
Gebelik sırasında kullanım için endike değildir. Hayvanlarda veya insanlarda gebelik sırasında 
olası zararlı etkileri açısından değerlendirilmemiştir.  Çocuk  doğurma  potansiyeli  bulunan  kadınlar/Doğum  kontrolü  (Kont rasepsiyon)  
Çocuk  doğurma  potansiyeli  bulunan  kadınlarda  kullanımı  ile ilgili  veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik  dönemi  
HEXAXIM için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/feta l gelişim/doğum veya doğum sonrası 
gelişim  üzerindeki  etkiler bakımından  değerlendirilmemiştir.(bkz.  Bölüm  5.3). İnsanlara  yönelik 
potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Laktasyon  dönemi  
HEXAXIM’in insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. HEXAXIM’in süt ile atılımı 
hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır.  
 
Üreme  yeteneği/fertilite  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, üreme yeteneği üzerindeki etkiler bakımından  
yetersizdir (bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
4.7. Araç  ve makine  kullanımı  üzerindeki  etkiler  
 
Veri bulunmamaktadır.  
 
4.8. İstenmeyen  etkiler  
 
a- Güvenlilik  profilinin  özeti  
 
HEXAXIM uygulanan bireylerde yapılan klinik araştırmalarda en sık bildirilen istenmeyen 
etkiler; enjek siyon yerinde ağrı, irritabilite, ağlama ve enjeksiyon yerinde eritem oluşumunu 
içermektedir. İlk dozdan sonra, takibeden dozlara kıyasla nispeten daha fazla ön -tanımlı 
reaktojenisite gözlenmiştir.  
24 aylıktan  büyük  çocuklarda  HEXAXIM’in  güvenliliği,  klinik  çalışmalarda  çalışılmamıştır. 
b- İstenmeyen etkilerin listesi  
İstenmeyen  etkilerin  sınıflandırılması  için aşağıdaki  kategori  kullanılmaktadır;  
 
İstenmeyen  etkilerin  sıklığı  aşağıdaki  gibi sınıflandırılmıştır; 
Çok yaygın  (≥1/10)  
Yaygın   (≥1/100 ila <1/10) 
Yaygın olmayan  (≥1/1.000 ila <1/100) 
Seyrek   (≥1/10.000  ila <1/1.000)  
Çok seyrek  (<1/10.000)  
Bilinmiyor  (eldeki  verilerden  hareketle  tahmin  edilemiyor)  Klinik  Çalışmalarda  ve Pazarlama  Sonrası  Gözetim  Sırasında  Bildirilen  İstenmeyen  
Etkiler  
 
Bağışıklık  sistemi  hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Aşırı  duyarlılık  reaksiyonu 
Seyrek:  Anafilaktik reaksiyon*  
 
Metabolizma  ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın:  Anoreksi  (iştahta  azalma)  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın:   Ağlama,  uykuya  meyilli  olma  (somnolans) 
Yaygın:  Anormal ağlama (uzun süreli ağlama)  
Seyrek:  Ateşli  ya da ateşsiz  konvülziyon*  
Çok seyrek:  Hipotonik  reaksiyonlar  ya da hipotonik -hiporesponsif  epizodlar  (HHE)  
 
Gastrointestinal  hastalıklar  
Çok yaygın:  Kusma  
Yaygın:  Diyare  
 
Deri  ve deri altı  doku  bozuklukları  
Seyrek:  Döküntü  
 
Genel  hastalıklar  ve uygulama  yerindeki  bozukluklar  
Çok yaygın:  Enjeksiyon  yerinde  ağrı, enjeksiyon  yerinde  eritem,  enjeksiyon  yerinde  
şişme,  irritabilite,  ateş (vücut  sıcaklığı  ≥38°C).  
Yaygın:  Enjeksiyon  yerinde sertlik  
Yaygın olmayan:   Enjeksiyon  yerinde  nodül,  ateş (vücut  sıcaklığı  ≥9,6°C) 
Seyrek:  Ekstremitede yaygın şişme†.  
 
*Spontane bildirim ile elde edilen istenmeyen etki. 
†Bölüm c’ye bakınız.  
 
c-  Seçili  advers  reaksiyonların  tanımlanması  
 
Ekstremitede yaygın şişme: Çocuklarda, enjeksiyon bölgesinden başlayarak bir ya da her 
iki eklemi aşan ekstremitede yaygın şişme de dahil  olmak üzere büyük enjeksiyon yeri 
reaksiyonları (>50 mm) bildirilmiştir. Bu reaksiyonlar aşılamadan sonra 24 -72 saat içinde 
başlamakta; enjeksiyon yerinde eritem, sıcaklık, hassasiyet ya da ağrıyla bağlantılı 
olabilmekte ve 3 -5 gün içinde spontan olarak d üzelmektedir.  
Bu riskin, daha önce uygulanan aselüler boğmaca içeren aşı dozlarının sayısına bağlı olduğu ve 
riskin 4. dozdan sonra arttığı görülmektedir.  
 
 
 
 
 
 
 d-  Potansiyel  istenmeyen  etkiler  (doğrudan  HEXAXIM  ile bağlantılı  olmayan  ve HEXAXIM  
bileşenlerinden ya da içeriklerinden bir veya birkaç tanesini içeren başka aşılarla daha önce 
bildirilen istenmeyen etkiler)  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
- Tetanoz toksoidi içeren bir aşının uygulanmasından sonra brakiyal nörit ve Guillain -Barre 
Sendromu bildirilmiştir.  
- Hepatit B antijeni içeren bir aşının uygulanmasından sonra periferik nöropati 
(poliradikülonörit, yüz felci), optik nörit, merkezi sinir sistemi demiyelinizasyonu (multipl 
skleroz) bildirilmiştir.  
- Ensefalopati/ensefalit  
 
Solunum,  göğüs  bozuklukları  ve mediastinal  hastalıkları  
Çok erken doğan  (gebeliğin ≤28. haftasında  doğan) bebeklerde  apne (bkz.  Bölüm 4.4) 
 
Genel  hastalıklar  ve uygulama  yerindeki  bozukluklar  
Haemophilus influenzae tip b içeren aşıların uygulanmasından sonra, bir ya da her iki alt 
ekstremiteyi etkileyen ödematöz reaksiyon ortaya çıkabilmektedir. Ortaya çıkması durumunda, 
bu reaksiyon çoğunlukla birincil enjeksiyonları takiben ve aşılamadan sonraki ilk birkaç saat 
içinde ortaya çıkmaktadır . Bağlantılı semptomlar siyanoz, kızarıklık, geçici purpura ve şiddetli 
ağlamayı  içerebilmektedir.  Tüm  olaylar  24 saat içinde  sekel  bırakmadan  spontan  olarak  düzelir.  
 
Şüpheli  advers  reaksiyonların  raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans  Merkezi  (TÜFAM)’ne  bildirmeleri  gerekmektedir,  (www.titck.gov.tr;  e- posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
Hiçbir  doz aşımı  vakası  bildirilmemiştir.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik  özellikler  
 
Farmako -terapötik  grup:  Aşılar,  Kombine  bakteriyel  ve viral aşılar, 
ATC kodu: J07CA09  
 
24 aylıktan  büyük  çocuklarda  HEXAXIM'in  immünojenitesi  klinik  çalışmalarda 
incelenmemiştir.  
 
Her bir bileşen  için elde edilen  sonuçlar  aşağıda  yer alan  tablolarda özetlenmektedir:  Tablo  1: 2 veya  3 doz HEXAXIM  ile birincil  aşılamadan  bir ay sonraki 
Seroproteksiyon/Serokonversiyon oranları*  
 
 
 
Antikor  Eşik  Değerleri  İki doz Üç doz 
3-5 
Ay 6-10-14 
Hafta  2-3-4 
Ay 2-4-6 
Ay 
N=249**  N = 123 - 
220†  N =322††  N = 934 - 
1270‡  
% % % % 
Anti-difteri 
(≥0,01  IU/mL)  99,6 97,6 99,7 97,1 
Anti-tetanoz  
(≥ 0,01 IU/mL)  100 100 100 100,0  
Anti-PT 
(Serokonversiyon‡‡) 
(Aşı yanıtı§)   
93,4 
98,4  
93,6 
100  
88,3 
99,4  
96 
99,7 
Anti-FHA 
(Serokonversiyon‡‡) 
(Aşı yanıtı§)   
92,5 
99,6  
93,1 
100  
90,6 
99,7  
97,0 
99,9 
Anti-HBs 
(≥10 mlU/mL)  Doğum  sırasında  hepatit  B 
aşısı uygulanan  / 99 / 99,7 
Doğum  sırasında  hepatit  B 
aşısı uygulanmayan  97,2 95,7 96,8 98,8 
Anti-Polio tip 1 
(≥8 (1 /seyreltme))  90,8 100 99,4 99,9 
Anti-Polio tip 2 
(≥8 (1/seyreltme))  95 98,5 100 100 
Anti-Polio tip 3 
(≥8 (1/seyreltme))  96,7 100 99,7 99,9 
Anti-PRP 
(≥0,15  mcg/mL)  71,5 95,4 96,2 98 
* Genellikle vekil göstergeler (PT, FHA) ya da korumanın ilişkileri (diğer bileşenler) kabul  
edilebilir.  
N = analiz  edilen  birey  sayısı  (herbir  protokol  grup)  
**  Doğum sırasında  hepatit  B aşısı uygulanmaksızın  3, 5 ay (Finlandiya,  İsveç)  
† Doğum  sırasında  hepatit  B aşısı uygulanarak  ve uygulanmaksızın  6, 10, 14 hafta  (Güney 
Afrika Cumhuriyeti)  
††  Doğum  sırasında  hepatit  B aşısı uygulanmaksızın  2, 3, 4 ay (Finlandiya)  
‡ Doğum  sırasında  hepatit  B aşısı uygulanmaksızın  (Arjantin,  Meksika,  Peru)  ve doğum 
sırasında hepatit B aşısı uygulanarak (Kosta Rika ve Kolombiya) 2, 4, 6 ay  
§ Aşı yanıtı: Aşılamadan önceki antikor konsantrasyonunun <8 EU/mL olması durumunda,  
aşılama  sonrası  antikor  konsantrasyonu  ≥8 EU/mL  olmalıdır.  Bunun  dışındaki  durumlarda,  aşılamadan  sonraki  antikor  konsantrasyonu,  bağışıklama  öncesi  düzeye  eşit ya da daha 
yüksek olmalıdır.  
‡‡  Serokonversiyon: ön aşılama  seviyesine  (ön-doz 1) kıyasla en  az 4 kat artış 
 
Tablo  2: HEXAXIM  rapel  dozunun  uygulanmasından  bir ay sonraki 
Seroproteksiyon/Serokonversiyon oranları*  
Antikor  Eşik  Değerleri  İki doz birincil 
aşılamadan  sonra 
11-12 aylıkken 
rapel aşılama  Üç doz içeren birincil 
aşılamayı  takiben  yaşamın 
ikinci yılında rapel aşı 
dozunun uygulanması  
3-5 
Ay 6-10-14 
Hafta  2-3-4 
Ay 2-4-6 
Ay 
N=249**  N = 204†  N = 178††  N = 177- 
396‡  
% % % % 
Anti-difteri  
(≥0,1 IU/mL)  100 100 100 97,2 
Anti-tetanoz  
(≥0,1 IU/mL)  100 100 100 100 
Anti-PT 
(Serokonversiyon‡‡) 
(Aşı yanıtı §)  94,3 
98  
94,4 
100  
86,0 
98,8  
96,2 
100 
Anti-FHA  
(Serokonversiyon‡‡) 
(Aşı yanıtı §)  97,6 
100  
99,4 
100  
94,3 
100  
98,4 
100 
Anti-HBs 
(≥10 
mlU/mL)  Doğum  sırasında  hepatit  B 
aşısı uygulanan  / 100 / 99,7 
Doğum  sırasında  hepatit  B 
aşısı uygulanmayan  96,4 98,5 98,9 99,4 
Anti-Polio tip 1 
(≥8 (1/seyreltim))  100 100 98,9 100 
Anti-Polio tip 2 
(≥8 (1 /seyreltme))  100 100 100 100 
Anti-Polio tip 3 
(≥8 (1/seyreltme))  99,6 100 100 100 
Anti-PRP 
(≥1,0 mcg/mL)  93,5 98,5 98,9 98,3 
*Genellikle  vekil  göstergeler  (PT, FHA)  ya da korumanın  ilişkileri  (diğer  bileşenler)  kabul  edilebilir  
N = analiz  edilen  birey  sayısı  (herbir  protokol  grup)  
** Doğum  sırasında  hepatit  B aşısı uygulanmaksızın  3, 5 ay (Finlandiya,  İsveç)  
† Doğum  sırasında  hepatit  B aşısı uygulanarak  ve uygulanmaksızın  6, 10, 14 hafta  (Güney 
Afrika Cumhuriyeti)  
†† Doğum  sırasında  hepatit  B aşısı uygulanmaksızın  2, 3, 4 ay (Finlandiya)  
‡ Doğum  sırasında  hepatit  B aşısı uygulanmaksızın  (Meksika)  ve doğum  sırasında  hepatit  B 
aşısı uygulanarak (Kosta Rika ve Kolombiya) 2, 4, 6 ay  
‡‡ Serokonversiyon:  ön aşılama  seviyesine  (ön-doz 1) kıyasla en az  4 kat artış 
§ Aşı  yanıtı:  Ön aşılama  antikor  konsantrasyonunun  (ön-doz 1) < 8 EU/mL  olması 
halinde,rapel sonrası antikor konsantrasyonu ≥ 8 EU/mL olmalıdır. Bunun dışındaki 
durumlarda, rapel sonrası antikor konsantrasyonu, ön immünizasyon seviyesine (ön -doz 1) 
eşit veya ondan büyük olmalıdır.  
 
2 ve 4 aylık  yaşta,  2 dozdan sonra Hib  ve boğmaca antijenlerine immün yanıtlar  
 
2, 4 ve 6 aylık yaşta HEXAXIM uygulanan bebe klerin oluşturduğu bir alt -grupta (N = 148), 2 
dozdan sonra Hib (PRP) ve boğmaca antijenlerine (PT ve FHA) verilen immün yanıtlar 
değerlendirilmiştir. 2 ve 4 aylık yaşta uygulanan 2 dozdan bir ay sonra, PRP, PT ve FHA 
antijenlerine verilen immün yanıtların , 3 ve 5 aylık yaşta uygulanan 2 primer dozdan bir ay 
sonra gözlenen yanıtlara benzer olduğu belirlenmiştir:  
 
• bebeklerin  %73'ünde  anti-PRP titrelerinin ≥  0,15 mcg/mL  olduğu,  
 
• %97,9'unda  anti-PT aşı yanıtı  elde edildiği,  
 
• anti-FHA  aşı yanıtının  bebeklerin  %98,6’sında  ortaya  çıktığı 
gözlenmiştir.  
İmmün  yanıtın  kalıcılığı  
 
Değişken bebek/küçük çocuk birincil serilerinden ve doğum sırasında Hepatit B aşılaması ile 
veya aşılama olmadan sonra aşı indüklü antikorların uzun süreli kalıcılığına ilişkin ç alışmalar, 
antikor seviyelerinin aşı antijenlerinin kabul edilmiş koruyucu seviyeleri ve antikor eşikleri 
üzerinde kalmaya devam ettiğini göstermiştir (bkz. Tablo 3).  
 
Tablo  3: HEXAXIM  ile aşılamadan  sonra  4,5 yaşında  seroproteksiyon  oranlarıa 
 
 
 
Antikor Eşikleri  Birincil  6-10-14 haftalık  ve destek  (rapel) 
15-18 aylık  Birincil  2-4-6 aylık  ve 
destek (rapel) 12 -24 
aylık  
Doğum  sırasında  Doğum  sırasında  Doğum  sırasında   hepatit  B olmadan  hepatit  B ile hepatit  B ile 
N=173b N=103b N=220c 
% % % 
Anti-difteri  
(0,01 IU/mL)  
(0,1 IU/mL)   
98,2 
75,3  
97 
64,4  
100 
57,2 
Anti-tetanoz  
(0,01 IU/mL)  
(0,1 IU/mL)   
100 
89,5  
100 
82,8  
100 
80,8 
Anti-PTe 
(8 EU/mL)   
42,5  
23,7  
22,2 
Anti-FHAe 
(8 EU/mL)   
93,8  
89  
85,6 
Anti-HBs 
(10 mIU/mL)   
73,3  
96,1  
92,3 
Anti-Polio tip 1 
(8 (1/dilüsyon))   
NAd  
NAd  
99,5 
Anti-Polio tip 2 
(8 (1/dilüsyon))   
NAd  
NAd  
100 
Anti-Polio tip 3 
(8 (1/dilüsyon))   
NAd  
NAd  
100 
Anti-PRP 
(0,15 mcg/mL)   
98,8  
100  
100 
N = Analiz  edilen  kişi sayısı (protokol  setine  göre)  
a Genel  olarak  kabul  edilen  vekiller  (PT, FHA)  veya  koruma  bağıntıları  (diğer  bileşenler)  
b Doğum sırasında hepatit B aşılaması ile ve aşılaması olmadan 6, 10, 14 hafta (Güney Afrika 
Cumhuriyeti)  
c Doğum  sırasında  hepatit B  aşılaması  ile 2, 4, 6 aylık  (Kolombiya)  
d Ülkedeki OPV  Ulusal İmmünizasyon Günü  nedeniyle, Polio  sonuçları  analiz  edilmem iştir 
e 8 EU/mL, 4 LLOQ’ya (Enzime bağlı bağışıklık testi ELISA’daki Alt Kantifikasyon Limiti)  
karşılık gelmektedir.  
Anti-PT ve anti-FHA  için LLOQ  değeri  2 EU/mL’dir.  
 
HEXAXIM’in hepatit B bileşenine karşı bağışıklık yanıtlarının kalıcılığı, iki farklı programda  
birincil aşılanan bebeklerde değerlendirilmiştir.  
 
Doğumda hepatit B’si olmayan 3 ve 5 aylık bebeklere uygulanan 2 dozluk birincil seri, ardından 
11-12 aylıkken uygulanan çocuk rapel dozu için, çocukların %53,8'inde 6 yaşına kadar 
seroproteksiyon (anti -HBsAg ≥ 10 mIU/mL) sağlanmıştır ve % 96,7'si tekli Hepatit B aşısı ile  
ek bir dozdan sonra anamnestik yanıt vermiştir.  Doğumda uygulanan bir doz Hepatit B aşısı ve ardından  çocuk rapel dozu olmadan 2, 4 ve 6 
aylıkken uygulanan 3 dozluk bebek serisinden oluşan birincil seri için,  çocukların %49,3’ünde 9 
yaşına  kadar  seroproteksiyon  (anti-HBsAg  ≥ 10 mIU/mL)  sağlanmıştır  ve % 92,8'i  -tekli Hepatit 
B aşısı ile ek bir dozdan sonra anamnestik yanıt vermiştir.  
 
Bu verile r, HEXAXIM ile birincil aşılanan bebeklerde indüklenen kalıcı immün hafızasını 
desteklemektedir.  
 
Prematüre  bebeklerde  HEXAXIM’e  karşı  immün  yanıtlar  
 
Hamilelik sırasında Tdap aşısı olan kadınların doğurduğu 90 bebek ve hamilelik sırasında 
aşılanmamış kadı nların doğurduğu 15 bebek olmak üzere (28 ila 36 haftalık gestasyon 
süresinden sonra doğan) prematüre bebeklerde (105) HEXAXIM antijenlerine immün yanıtları, 
2, 3 ve 4 aylıkken uygulanan 3 dozluk birincil aşılama serisini ve 13 aylıkken uygulanan rapel 
dozu takiben değerlendirilmiştir.  
 
Birincil aşılamadan bir ay sonra tüm gönüllülerde difteri (≥ 0,01 IU/mL), tetanoz (≥ 0,01  
IU/mL) ve poliovirüs tip 1, 2 ve 3’e (≥ 8 (1/seyreltme)) karşı seroproteksiyon sağlanmıştır; 
gönüllülerin %89,8’inde hepatit B’ye (≥ 10 IU/mL) ve %79,4’ünde Hib invazif hastalıklara (≥ 
0,15 mcg/mL) karşı seroproteksiyon sağlanmıştır.  
 
Rapel dozdan bir ay sonra tüm gönüllülerde difteri (≥ 0,1 IU/mL), tetanos (≥ 0,1 IU/mL) ve 
poliovirüs  tip 1, 2 ve 3’e (≥ 8 (1/seyreltme))  karşı  seroproteksiyon  sağlanmıştır;  gönüllülerin  
%94,6’sında hepatit B’ye (≥ 10 IU/mL) ve %90,6’sında Hib invazif hastalıklara (≥ 1 mcg/mL) 
karşı seroproteksiyon sağlanmıştır.  
 
Boğmacaya  istinaden  birincil  aşılamadan  bir ay sonra  gönüllülerin  %98,7’si  ve %100’ü  sırasıyla 
PT ve FHA antijenlerine karşı ≥ 8 EU/mL antikor geliştirmiştir. Rapel dozdan bir ay sonra 
gönüllülerin %98,8’i hem PT hem FHA antijenlerine karşı ≥ 8 EU/mL antikor geliştirmiştir. 
Boğmaca antikor konsantrasyonları, birincil aşılamadan sonra 13 ka t, rapel dozdan sonra 6 ila  
14 kat artmıştır.  
 
Hamilelik sırasında Tdap ile aşılanan kadınların doğurduğu bebeklerde HEXAXIM’e  karşı  
immün yanıtlar  
 
Hamilelik sırasında (24 ila 36 haftalık gestasyon arasında) Tdap aşısı olan kadınların doğurduğu 
term (109)  ve prematüre (90) bebeklerde HEXAXIM antijenlerine karşı immün yanıtları, 2, 3,  
ve 4 aylıkken uygulanan 3 dozluk birincil aşılama serisini, ve 13 (prematüre bebekler) ve 15 
(term bebekler) aylıkken uygulanan bir rapel dozu takiben değerlendirilmiştir.  
 
Birincil aşılamadan bir ay sonra tüm gönüllülerde difteri (≥ 0,01 IU/mL), tetanoz (≥ 0,01  
IU/mL)  ve poliovirüs  tip 1 ve 3’e (≥ 8 (1/seyreltme))  karşı  seroproteksiyon  sağlanmıştır;  gönüllülerin %97,3’ünde poliovirüs 2’ye (≥ 8 (1/seyreltme)) karşı seroproteksiyon sağlanmıştır; 
gönüllülerin  94,6’sında  hepatit  B’ye  (≥ 10 IU/mL)  karşı  seroproteksiyon  sağlanmıştır  ve 
%88,0’ine  Hib invazif  hastalıklara  (≥ 0,15 mcg/mL)  karşı  seroproteksiyon  sağlanmıştır.  
 
Rapel dozdan bir ay sonra, tüm gönüllülere difteri (≥ 0,1 IU/mL), tetanoz (≥ 0,1 IU/mL) ve 
poliovirüs  tip 1, 2 ve 3’e (≥ 8 (1/seyreltme))  karşı  seroproteksiyon  sağlanmıştır;  gönüllülerin  
%93,9’una hepatit B’ye (≥ 10 IU/mL) ve %94,0’üne Hib invazif hastalıklarına (≥ 1 mcg/mL) 
karşı seroproteksiyon sağlanmıştır.  
 
Boğmacaya istinaden birincil aşılamadan bir ay sonra gönüllülerin %99,4’ü ve %100’ü sırasıyla 
PT ve FHA antijenlerine karşı ≥ 8 EU/mL antikor geliştirmiştir. Rapel dozdan bir ay sonra 
gönüllülerin %99,4’ü hem PT  hem FHA antijenlerine karşı ≥ 8 EU/mL antikor geliştirmiştir. 
Boğmaca antikor konsantrasyonları, birincil aşılamadan sonra 5 ila 9 kat, rapel dozdan sonra 8 
ila 19 kat artmıştır.  
 
HIV’e  maruz  kalan  bebeklerde  HEXAXIM’e  karşı  immün  yanıtlar  
 
HIV’e  maruz  kalan (9 enfekte  ve 42 enfekte  olmayan)  51 bebekte  HEXAXIM  antijenlerine  karşı 
immün yanıtları, 6, 10 ve 14 haftalıkken uygulanan 3 dozluk birincil aşılama serisini ve 15 ila  
18 aylıkken uygulanan bir rapel dozu takiben değerlendirilmiştir.  
 
Birincil aşılama dan bir ay sonra, tüm bebeklerde difteri (≥ 0,01 IU/mL), tetanos (≥ 0,01 IU/mL) 
poliovirüs tip 1, 2 ve 3 (≥ 8 (1/seyreltme)), hepatit B’ye (≥ 10 IU/mL) karşı ve %97,6’sından 
fazlasında Hib invazif hastalıklara (≥ 0,15 mcg/mL) karşı seroproteksiyon sağlanmı ştır. 
 
Rapel dozdan bir ay sonra, tüm gönüllülerde difteri (≥ 0,1 IU/mL), tetanos (≥ 0,1 IU/mL), 
poliovirüs tip 1, 2 ve 3 (≥ 8 (1/seyreltme)), hepatit B’ye (≥ 10 IU/mL) ve %96,6’sından 
fazlasında Hib invazif hastalıklara (≥ 1 mcg/mL) karşı seroproteksiyon sağlanmıştır.  
 
Boğmacaya istinaden birincil aşılamadan bir ay sonra gönüllülerin %100’ü hem PT hem FHA 
antijenlerine  karşı  ≥ 8 EU/mL  antikor  geliştirmiştir.  Rapel  dozdan  bir ay sonra  gönüllülerin  
%100’ü hem PT hem FHA antijenlerine karşı ≥ 8 EU/mL antikor geliştirmiştir. Aşılama öncesi 
seviyeye (1. doz öncesi) kıyasla minimum 4 kat artış olarak tanımlanan serokonversiyon  
oranları HIV’e maruz kalmış ve enfekte grupta anti -PT ve anti -FHA için %100 ve HIV’e maruz 
kalmış ve enfekte olmayan grupta anti -PT için %96,6 ve anti -FHA için %89,7 olarak 
hesaplanmıştır.  
 
Boğmacaya  karşı  korumada  etkinlik  ve etkililik  
 
Yüksek derecede endemik olan bir ülkede (Senegal), DTaP aşısı kullanılarak 3 doz içeren 
birincil serilerin uygulandığı bebeklerde yapılan randomize,  çift-kör bir araştırmada, 
HEXAXIM aşının bileşiminde bulunan aselüler boğmaca (aP) antijenlerinin DSÖ tarafından 
tanımlanmış  en şiddetli  tipik boğmacaya  (≥ 21 günlük  paroksismal  öksürük)  karşı  aşı etkililiği  belgelenmiştir. Bu araştırmada, yeni yürümeye başlayan çocuklarda bir rapel dozun gerekli 
olduğu görülmüştür. İsveç'te 3, 5, 12 ay programı kullanılarak beş -valanlı DTaP -IPV/Hib aşısı 
ile yapılan boğmaca hastalığına ilişkin 10 yıllık bir ulusal boğmaca göz etiminde, HEXAXIM 
aşının bileşiminde bulunan aselüler boğmaca (aP) antijenlerinin uzun dönemde boğmaca 
insidansını azaltma ve çocukluk çağındaki boğmaca hastalığını kontrol altına alma kapasitesi 
gösterilmiştir. Uzun süreli takipten elde edilen sonuçlar, k ullanılan aşıdan bağımsız olarak, 
ikinci dozu takiben boğmaca insidansının çarpıcı bir biçimde azaldığını göstermiştir.  
 
Hib invazif  hastalığına  karşı  korunmada  etkililik  
 
Almanya'da yapılan geniş kapsamlı (beş yılı aşan takip süresi) bir pazarlama sonrası  gözetim 
araştırmasında, DTaP ve Hib kombinasyon aşılarının (HEXAXIM’in bileşiminde bulunan Hib 
antijenini içeren beş -valanlı ve altı -valanlı aşılar) invazif Hib hastalığına karşı aşı etkililiği 
gösterilmiştir. Aşının etkililiği, eksiksiz birincil seriler için %96,7 ve rapel doz (birincil seriden 
bağımsız olarak) için %98,5 olarak saptanmıştır.  
 
5.2 Farmakokinetik  özellikler  
 
Aşılar  için farmakokinetik  özelliklerin  değerlendirilmesi  gerekmemektedir.  
 
5.3 Klinik  öncesi  güvenlilik  verileri  
 
Konvansiyonel tekrarlanan doz toksisitesi ve lokal tolerans araştırmaları temel alındığında, 
klinik dışı veriler insanlar için özel bir tehlike göstermemektedir.  
 
Enjeksiyon yerlerinde, yavaş düzelmesi beklenen kronik histolojik inflamatuvar değişiklikler 
gözlenmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı  maddelerin  listesi  
 
Disodyum hidrojen fosfat 
Potasyum  dihidrojen  fosfat 
Trometamol  
Sakkaroz  
L-fenilalanini  de içeren  esansiyel  amino  asitler  
Sodyum  hidroksit,  asetik  asit veya  hidroklorik  asit (pH’yı  ayarlamak  için, eser miktarda) 
Enjeksiyonluk su  
 
Adsorban için: bkz. Bölüm 2. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 6.2 Geçimsizlikler  
Geçimlilik araştırmaları mevcut olmadığından, bu aşı başka aşılarla ya da tıbbi ürünlerle 
karıştırılmamalıdır.  
 
6.3 Raf ömrü  
 
48 ay 
 
6.4 Saklamaya  yönelik  özel tedbirler  
 
2°C ila 8°C arası  sıcaklıkta,  buzdolabında  saklayınız.  
 
Dondurmayınız.  
 
Işıktan  korumak  için enjektörü  karton  kutusunun  içinde  saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın  niteliği  ve içeriği  
 
Piston tıpası (halobutil) ve uç kapağı (halobutil) olan ve ayrı 1 iğne ile birlikte sunulan 
kullanıma hazır enjektör (tip I cam) içinde 0,5 mL süspansiyon.  
Piston tıpası (halobutil) ve uç kapağı (halobutil) olan ve ayrı 2 iğne ile birlikte sunulan 
kullanıma hazır enjektör (tip I cam) içinde 0,5 mL süspansiyon.  
 
Ambalaj  büyüklüğü:  1 ya da 10 enjektör.  
Tüm ambalaj büyüklükleri pazara sunulmayabilir.  
 
6.6 Beşeri  tıbbi  üründen  arta kalan  maddelerin  imhası  ve diğer  özel önlemler  
 
Uygulamadan önce, homojen, beyazımsı renkte bulanık bir süspansiyon elde etmek için 
kullanıma hazır enjektör çalkalanmalıdır.  
 
Süspansiyon, uygulamadan önce görsel olarak incelenmelidir. Herhangi bir yabanc ı partiküllü 
madde ve/veya fiziksel görünümde değişiklik gözlenmesi durumunda, kullanıma hazır enjektör 
atılmalıdır.  
 
İğne takılmamış olan enjektörler için, iğne, çeyrek dönüşle döndürülerek enjektöre sıkıca 
takılmalıdır.  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği"ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
 
Sanofi  Pasteur  Aşı Tic. A.Ş. 
Şişli-İstanbul  8. RUHSAT  NUMARASI:  
 
2017/536  
 
9. İLK RUHSAT  TARİHİ/RUHSAT  YENİLEME  TARİHİ  
 
İlk ruhsat  tarihi:  27.07.2017 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN  YENİLENME  TARİHİ  
 