1 / 10 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI :  
GERAKS % 0,12 + % 0,15 Oral Sprey , Çözelti  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİM : 
30 ml (1 şişe) ’de; 
Etkin m adde :   
Klorheksidin diglukonat....................36 mg  (% 0.12)  
Benzidamin HCl................................45 mg (% 0.15)    
Yardımcı m adde ler :  
Etil alkol (%96)……………………10350 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e  bakınız. 
       
3. FARMASÖTİK FORM:   
Sprey  
Tatlımsı buruk tatta, ferahlatıcı nane kokulu, renksiz, berrak çözelti  
 4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1. Ter apötik endikasyonlar  
Ağız ve boğaz antisepsisi, hastanın yutma fonksiyonunun rahatlaması ve diş eti 
rahatsızlıklarında  semptom giderici olarak kullanılır. Diş hekimliğinde işlemlerden önce 
profilaktik amaçlı kullanılabilir.  
 
4.2. Poz oloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/u ygulama sıklığı ve süresi:  
GERAKS’ı n direkt olarak boğaza/inflamasyonlu alana uygulama sında genel doz 5- 10 
spreydir. Gerekirse her 1½
 -3 saatte bir tekrarlanır. 
Aralıksız olarak 7 günden fazla kullanılmamalıdır.  
 Uygulama şekli :  
GERAKS  seyrelti lmeden kullanılır. GERAKS  yutulmamalı ve tükürmek suretiyle ağızdan 
uzaklaştırılmalıdır .  2 / 10 
 İlk kullanımdan önce, yüzden uzak bir yöne doğru tutularak, düzenli bir püskürtme elde  
edilinceye kadar, pompalama düğmesine birkaç kez basılmalıdır. 
Ağız iyice açıla rak, sprey burnu ağzın içine sokularak, ağız boşluğuna sıkılmalıdır. Bu işlem 
en az 4 defa değişik bölgelerde tekrarlanmalıdır.  Uyguladıktan sonra şişe kutusuna yerleştirilip, dik duracak şekilde saklanmalıdır. GERAKS ’ın içeriğinde bulunan klorheksidin te davi süresince plak ve gingivitiste azalma 
yapar. Oral hijyen prosedürlerine alternatif olarak kulllanılıyorsa GERAKS  en az 1 dakika 
ağızda tutulmalıdır.  
GERAKS’da ki klorheksidinin sebep olduğu renklenmeyi en aza indirmek için kullanmadan 
önce dişleri fır çalamak uygundur. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği : 
Şiddetli renal bozukluğu ve şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalarda, sistemik etki 
olasılığı göz önünde bulundurularak dikkatli kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm. 4.4). 
 
Pediyatrik popülasyon : 
Klinik çalışmaların yeterli sayıda olmaması nedeniyle GERAKS 6 yaş ve altında 
kullanılmamalıdır.  
6 yaş üzeri ve 12 yaş altı çocuklarda, doktor tarafından tavsiye edilmedikçe ürün kullanılmamalıdır.  
12 yaş ve üzerinde çocuklarda kullanılır.  
6 yaşın üzerindeki çocuklarda, s prey direkt olarak boğaza/inflamasyonlu alana uygulanır. 
Genel doz 5 spreydir. Gerekirse her 1½
 -3 saatte bir tekrarlanır. 
 
Geriyatrik p opülasyon:  
Geriyatrik hastalara, yetişkinlerle aynı doz uygulanabilir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Benzidamin ve klorheksidine ve GERAKS’ı n içindeki maddelerden herhangi birine 
hipersensitivitesi olanlarda kontrendikedir. 6 yaş ve altı çocuklarda kullanılmamalıdır.  
Gebelik ve emzirme dönemlerinde kullanılmamalıdır  (Bkz. Bölüm 4.6) .  
 
  3 / 10 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
• Haricen kullanılır.  
• Klinik çalışmaların yeterli sayıda olmaması nedeniyle GERAKS  6 yaşın altındaki 
çocuklarda tavsiye edilmez.  
• Yalnızca ağız içinde kullanılır, gözler ve kulaklar ile temas ettirilmesinden kaçınılmalıdır.    
Eğer göz ile temas ederse derhal bol su ile iyice yıkanmalıdır. 
• Ağızda ağrı, şişlik veya irritasyon meydana geldiği takdirde ilacın kullanımı durdurulmalı 
ve bir hekime başvurulmalıdır.  
• Ağız içinde, dil ve diş üzerinde geri dönüşümlü renk değiş ikliği yapabilir.  Renklenmeyi 
en aza indirmek için kullanmadan önce dişleri fırçalamak uygundur. 
• GERAKS  yutulmamalı ve tükürmek suretiyle ağızdan uzaklaştırılmalıdır.   
Seyreltilmeden kullanılır.  
• Boğaz ağrısı bakteriyel enfeksiyonla oluşmuş veya enfeksiyonla birlikte görülüyorsa 
GERAKS  kullanımına ilave olarak antibakteriyel tedavi düşünülebilir. 
• Absorblanan benzidamin ve metabolitleri idrarla atıldığı için şiddetli renal bozukluğu 
olan hastalarda sistemik etki olasılığı göz önünde bulundurulmalıdır. 
• Absorblanan benzidamin yüksek oranda karaciğerde metabolize olduğu için şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalarda sistemik etki olasılığı göz önünde bulundurulmalıdır.  
• Bu tıbbi ürün, az miktarda – her dozda 100 mg’dan daha az – etanol (alkol) içerir.  
• Aralıks ız olarak 7 günden fazla kullanılmamalıdır. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşi m şekilleri  
Klorheksidin 
• Klorheksidin tuzları sabun ve diğer anyonik bileşiklerle geçimsizdir. 
• Klorheksidin tuzları katyonik ve noniyonik yüzey aktif ma ddelerle geçimlidir, ancak 
yüksek konsantrasyonlarda beraber kullanıldıklarında miseller bağlanma sebebiyle 
klorheksidinin aktivitesi azalabilir.  
• Klorheksidin tuzlarının  setrimid ve lissapol NX gibi sürfaktanlarla ise çözünürlükleri 
arttırılabilir.  
• Klorheksidin , arap zamkı, sodyum alginat, sodyum karboksi metil selüloz gibi anyonik 
polielektrolitlerle, nişasta ve kitre zamkı ile geçimsizdir, aynı zamanda bu maddelerle etkileri de azalır.  4 / 10 
 • Klorheksidin, brillant green, kloramfenikol, bakır sülfat, floressein sodyum, formaldehit, 
gümüş nitrat, çinko sülfat gibi maddelerle de geçimsizdir. 
• Klorheksidin, s ert sularla seyreltildiğinde Ca ve Mg katyonları ile etkileştiğinden 
çözünmeyen tuzlar halinde çökebilir. 
• Benzoatlarla, bikarbonatlarla, karbonatlarla, boratlar la, nitratlarla, fosfatlarla, sülfatlarla 
bir araya gelen klorheksidin tuzlarının çözeltileri %0.05’ten daha derişikse çözünürlüğü 
daha az tuzlar oluşturacağından çökelirler. Setrimid bu tuzların çözünürlüklerini arttırdığından setrimid ile kombine edildiğ inde bu çökmeler olmaz. 
• Klorheksidin glukonat, setrimid ve benzalkonyum klorürle geçimlidir. Bunlar bakterisid etkisini sinerjik olarak arttırırlar. Setrimid sert sularla klorheksidinin çökmesini önler.  
• Klorheksidin glukonat hariç klorheksidin ve tuzları alkolde suya göre daha iyi çözünür. 
Klorheksidin glukonat çözeltisi alkol üzerine ilave edildiğinde çökebilir. Formülasyonda 
etanol  bulunması çözeltiyi Gram negatif mikroorganizmalara karşı daha etkin kılar. 
Selülozik filtrelerden süzülürken adsorbe olabil irler.  
Benzidamin  
• Benzidaminle herhangi bir ilaç etkileşimi bildirilmemiştir.  
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlar üzerinde etkileşim çalışması henüz yapılmamıştır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyon üzerinde etkileşim ç alışması henüz yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel t avsiye  
Gebelik kategorisi : C   
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
GERAKS’ı n kontrasepsiyona herhangi bir etkisi bulunmamakla birlikte, GERAKS’ın 
içeriğindeki alkol nedeniyle çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
  
 5 / 10 
 Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ve- veya/embriyonal/fetal gelişim/ve -
veya/doğum/ve -veya/doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. 
Bölüm 5.3.). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
Gebelerde klorheksidin glukonat ile yapılmış kontrollü çalışma yoktur.   
Benzidamin ile ilgili ise hayvanlarda ve gebelerde yapılmış yeterli araştırma mevcut değildir.  
Hayvanlarda ve gebelerde, kombinasyonu oluşturan etkin maddelerin bir arada güvenli 
kullanımı saptanmamıştır. Bu nedenle ilacın gebelik sırasında kullanımı kontrendikedir.  
Laktasyon dönemi  
Emziren kadınlarda herhangi bir veri mevcut değildir. Bu nedenle emzirilen çocuk açısından 
bir risk olduğu göz ardı edilemez. GERAKS’ın emziren annelerde kullanımı  kontrendikedir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Klorheksidin glukonat ile üreme ve fertilite üzerine yapılmış çalışmalar mevcuttur. 
Sıçanlarda fertili te üzerinde; yine sıçan ve tavşanlarda fetüs üzerinde zararlı etki 
görülmemiştir . Benzidamin ile ilgili ise hayvanlarda yapılmış yeterli sayıda çalışma mevcut 
değildir.   
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma üzerine her hangi bir olumsuz etkisi söz konusu değildir. 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
GERAKS genellikle iyi tolere edilir ve yan etkileri çok azdır. 
Klinik çalışmalar sonunda bildirilen ciddi yan etki ve advers etki yoktur. Daha çok lokal yan etkiler gözlenir. Sistemik yan etkiler genellikle görülmez ve ciddi değildir.  İstenmeyen etkiler aşağıdaki sınıflama kullanılarak sıklık gruplarına ayrılmıştır.  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
 6 / 10 
 Bağışı klık sistemi hastalıkları : 
Çok seyrek: A lerjik reaksiyon, hipersensi tivite ve anaflaksi  
 
Endokrin sistem hastalıkları:  
Çok seyrek: Parotis bezinde geçici şişme  
 
Sinir sistemi hastalıkları : 
Çok yaygın: Ağızda geçici his azalması  
Yaygın: Ağızda batma ve yanma hissi  
Bilinmiyor: Baş dönmesi, baş ağrısı, uyuşukluk 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar:  
Çok seyre k: Laringospazm, bronkospazm  
Bilinmiyor: Faringeal iritasyon, öksürük  
 
Gastrointestinal hastalıklar : 
Yaygın: Bulantı, kusma, öğürme,  
Bilinmiyor: Ağız kuruluğu 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Çok seyrek : İritasyona bağlı cilt reaksiyonları, döküntü i le birlikte görülen kaşıntı, ürtiker, 
fotodermatit, oral deskuamasyon  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar : 
Bilinmiyor: Lokal kuruluk veya susuzluk, sızlama, ağızda serinlik hissi ve tat almada 
değişiklik, dişlerde ve diğer oral yüzeylerde lekelenme, k alkulus formasyonunda artış. Diş 
lekelenmesi zararsızdır ve uygulamadan önce diş fırçalamayla en aza indirilebilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr; e -
posta : tufam@titck.gov.tr ; tel: 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  7 / 10 
  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Şu ana kadar doz aşımı bildirilmemiştir.  
Ancak, GERAKS  yanlışlıkla  içilirse, semptomatik tedavi yapılmalıdır. Belirli bir antidotu 
yoktur.  Alkol içerdiği için çocuklarda dikkatli olunmalıdır.   
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:    Topikal oral antiinfl amatuvar , antiseptik  
ATC Kodu : A01AD11 
Benzidamin yapı olarak steroid grubuyla ilişkili olmayan bir antiinflamatuvar analjezik 
ajandır. Benzidamin baz oluşu açısından diğer non steroidal antiinflamatuvar ajanlardan farklıdır.  
 Topikal tedavide kullanılan konsantrasyonlarda benzidamin lokal anestezik etki göstermektedir.  
 
Diğer non- steroidal antiinflamatuvar ajanlar gibi benzidamin belirli koşullarda prostaglandin 
biyosentezini inhibe eder. Fakat bu özelliği tam olarak açıklanamamıştır. Etki 
mekanizmasında hücre membranı üzerindeki stabilize edici etkisi de vardır.  
İlacın normal topikal uygulanmasından sonra klorheksidin uzatılmış bakteriostatik etkisinin 
arkasından bakteri yosidal etki gösterir.  
 
Klorheksidin bir biguanid antiseptiktir ve genel oral hijyene  ara verildiği zaman plak ve 
ginigivitis gelişimini azaltmaya yardımcı olur. Diş minesi hidroksiapatiti, diş yüzeyi, bakteri 
ve tükrük proteinleri içeren oral yapılara güçlü afinitesi vardır.  Klorheksidin dental plak 
depozisyonunu ve beraberinde gingivada  kırmızılık, şişlik veya kanamayla karakterize 
gingivitisi azaltır. Aft ülserlerinin oluşma sıklığını azaltır ve periodontal cerrahi sonrasında iyileşme oranını arttırır.   
 Tıbbi ürünün topikal uygulanmasından sonra klorheksidin uzatılmış bakteriyostatik etkisinin 
ardından bakterisid etki gösterir.   8 / 10 
 Klorheksidin gram(+), gram( -) bakteriler, maya ve bazı mantar ve virüsler gibi 
mikroorganizmaların çoğuna etkilidir. Klorheksidi n geciktirilmiş yüzey etkisiyle bakteriyel 
üremeyi geciktirir. Mikrobiyal hücre d uvarlarından absorbe olur ve membran bütünlüğünün 
bozulmasına sebep olur.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler:  
Emilim: 
Benzidamin hidroklorürün topikal uygulanmasını takiben, benzidamin iltihaplı oral mukoza 
tarafından emilir ve uygulama bölgesinde anti -inflamatuvar ve lokal anestezik etkilerini 
gösterir. Benzidaminin oral kullanımı sonrasında elde edilen plazma benzidamin seviyesi düşüktür ve fiilen alınan miktarla doğru orantılıdır. Klorheksidin glukonat oral solüsyonunun topikal olarak uygulanmasının ardından sistemik emilimi olmadığı görülmüştür. Tarif edildiği şekilde kullanıldığında topikal dozun %4’ü yutulur ve bir kısmı emilir. Yutulan klorheksidin dozunun %90’ı emilmez ve doğrudan feçes ile atılır. Klorheksidin glukonat %0,12 oral solüsyonu topikal ol arak uygulandığında ilacın 
% 30’u oral kavitede kalır. Klorheksidin glukonat 24 saat boyunca kademeli olarak serbest bırakılır.  
 
Dağılım: 
GERAKS  lokal etkili bir ilaçtır. Bu nedenle tarife uygun kullanımda yutulmaması gerekir. 
Böylece sistemik emilim ve da ğılım beklenmez. Ayrıca her iki bileşenin de  gastrointestinal 
mukozadan emilimi düşüktür.  
Biyotransformasyon:  
Klorheksidinin emilimi minimal düzeyde olduğu için plazmada ölçülemez. Benzidamin ise  
genel olarak oksidasyon ve konjugasyon yolu ile metabolize olur.  
Eliminasyon: 
Klorheksidin vücutta birikmez ve sadece çok az miktarı metabolize olur . Yutulan 
klorheksidinin yaklaşık % 10’u, emilimi takiben böbrek yolu ile atılır; emilmeyen %90 ilaç feçes ile atılır.  
Sistemik dolaşıma katılan benzidamin ve metabol itleri büyük oranda idrarla atılır. 
  9 / 10 
 Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Mevcut bilgi yoktur. 
Sistemik olarak kullanılmamaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Klorheksidin glukonatın oral LD50’si erkek ve dişi sıçanlarda 3 mg/kg’ı, erkek farele rde 2,5 
mg/kg’ı, dişi farelerde 2,6 mg/kg’ı aşar; IV LD50’si erkek sıçanlarda 21 mg/kg, dişi 
sıçanlarda 23 mg/kg, erkek farelerde 25 mg/kg, dişi farelerde 24 mg/kg’dır; subkutan LD50’si ise erkek ve dişi sıçanlarda 1 g/kg’dan, erkek farelerde 637 mg/kg’dan, dişi farelerde 632 mg/kg’dan fazladır. İnsanlarda klorheksidin glukonatın oral LD50’si  yaklaşık 2 
g/kg’dır.  
Benzidaminin akut çalışmalarda letal dozu tedavi dozunun çok üzerindedir. İnsanda terapötik doz 0.7- 1.0 mg/kg.dır. Farelerde LD50 değerleri (mg/kg ) 33 i.v.; 110 i.p.; 218 s.c.; 
ve 515 p.o; sıçanlarda 100 i.p. ve 1050 p.o. olarak belirlenmiştir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin l istesi      
Gliserin  
Polisorbat 20           
Etanol  (%96)  
Sodyum sakarin      
Nane esansı            
Saf su       
 
6.2. Geçimsizlikler  
Klorheksidin tuzları, sabun ve diğer anyonik bileşiklerle, arap zamkı, sodyum alginat, 
sodyum karboksimetil selüloz gibi anyonik polielektrolitlerle, nişasta ve kitre zamkı ile, 
brillant green, kloramfenikol, bakır sülfat, fl oressein sodyum, formaldehit, gümüş nitrat, 
çinko sülfat gibi maddelerle geçimsizdir (Bkz. Bölüm 4.5)  
 
6.3. Raf ö mrü  
24 ay  
 
  10 / 10 
 6.4. Saklamaya yönelik özel  uyarılar  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği   
30 ml’lik beyaz  renkli  oral aplikatörlü, HDPE şişe de ve karton kutuda kullanıma 
sunulmuştur. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”  
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Pharmanear İlaç San.  Tic. ve Paz. A.Ş. 
Ümraniye  / İstanbul  
Tel: 0216 365 44 45 
Faks: 0216 365 44 47 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2023/27 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
09/02/2023  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 
…/…/…  
 