  
 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
BLU MET 100mg/ 10ml İ.V. enjeksiyon için çözelti içeren ampul . 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir 1 ml çözelti 10  mg metilen mavisi içerir.  
Her bir ampul içinde 100 mg metilen mavisi bulunu r.  
 
Yardımcı madde (ler): 
Sodyum hidroksit................................y.m.  
Yardımcı maddeler  için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti içeren ampul  
Koyu mavi renkli sulu çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLERİ  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
- İlaca ve kimyasal ürünlere bağlı methemoglobineminin akut semptomatik  tedavisinde  
- İdiyopatik  methemoglobinemi  tedavisinde (hemoglobinde yapısal bir  anormallik yokken)  
- Ameliyat  sırasında  bazı vücut  dokularının  sınırlarının belirlenmesi için kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji  ve uygulama şekli  
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinlerde:  
Genel uygulama dozu, 5 dakikanın üzerinde bir sürede yavaş intravenöz enjeksiyon şeklinde 
1-2 mg/kg, yani 0,2 -0,4 ml/kg şeklindedir.  
Devam eden veya tekrarlayan semptomlarda v eya methemoglobin düzeyleri normal aralıktan 
anlamlı derecede yüksekse, ilk dozdan bir saat sonra tekrar dozu (1 -2 mg/kg, yani 0,2 -0,4 
ml/kg) verilebilir.  
Tedavi genellikle bir günü geçmez.    
 2 Tedavi süresi için önerilen maksimum kümülatif doz 7 mg/kg’dır ve metiltiyonin klorüre 
duyarlı hastalarda methemoglobinemiye neden olduğu tespit edildiğinden bu değer 
aşılmamalıdır.  
Anilin veya dapsonun neden olduğu methemoglobinemide tedavi için önerilen maksimum 
kümülatif doz 4 mg/kg’dır.  
Sürekli infüzyon önerisi için  sınırlı veri mevcuttur.  
 
Doku sınırlarının belirlenmesinde,  in situ  doz, sınırlandırılacak veya teşhis edilecek organların 
lokalizasyonuna bağlıdır.  
 
Uygulama şekli:  
İntravenöz kullanım içindir.  
Gerektiğinde özellikle pediyatrik popülasyonda lokal ağrıy ı önlemek için 50 ml %5’lik 
enjeksiyonluk glukoz çözeltisinde seyreltilebilir.  
5 dakikanın üzerindeki periyotlarda çok yavaş enjekte edilmelidir.  
Deri altı (nekroz riski nedeniyle) veya intratekal enjeksiyon (sinir hasarı riski nedeniyle) 
yoluyla uygulanma malıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:   
Metiltiyonin klorürün orta ila şiddetli böbrek hastalığı olan hastalarda kullanımı ile ilgili 
sınırlı veri mevcuttur. Metiltiyonin klorür çoğunlukla böbreklerde elimine edildiğinden bu 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Düşük dozlar (<1 mg/kg) gerekli olabilir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarla ilgili deneyim yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
3 aydan büyük bebekler, çocuklar ve ergenler:  Yetişkinlerle ay nı dozlar uygulanır.  
3 aylık veya daha küçük ve yeni doğmuş bebekler: Önerilen doz 5 dakikanın üzerindeki süre 
zarfında verilen 0,3 -0,5 mg/kg, yani 0,06 -0,1 ml/kg’dır. Devam eden veya tekrarlayan 
semptomlarda veya methemoglobin düzeyleri normal aralıktan a nlamlı derecede yüksekse, ilk 
dozdan bir saat sonra tekrar dozu (0,3 ila 0,5 mg/kg, yani 0,06 -0,1 ml/kg) verilebilir (Bkz. 
Bölüm 4.4).    
 3 Tedavi genellikle bir günü geçmez.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
BLU MET  aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
 İlaca karşı bilinen aşırı duyarlılığı olanlarda , 
 Ciddi  böbrek  yetmezliği  olan hastalarda , 
 Glukoz -6-fosfat dehidro jenaz eksikliği  olan hastalarda , 
 NADPH (Nikotinamid adenin dinükleotit fosfat) redüktaz eksikliği olan  hastalarda  
 Klorat zehirlenmesi  nedeniyle oluşmuş methemoglobinemi’de , 
 Siyanür  zehirlenmesi  tedavisi esnasınada methemoglobinemi de, 
 Sinir  ucu hasarı  (intratekal  uygulama) ve nekrotik  apse’ye ( subkütan uygulama) neden 
olabileceğinden BLU MET’in intratekal , intraspinal ve subkutan enjeksiyonu 
kontrendikedir  
 Metilen mavisi gebe kadınlara uygulandığın da fetal zarara neden olabilir, gebe kadınlarda 
ya da gebelik şüphesi bulunan kadınlarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
BLUMET, intratekal,  intraspinal ya da subkutan enjeksiyon olarak uygulanmamalıdır.  
 BLUMET lokal olarak yüksek konsantrasyona çıkmaması için 5 dakika boyunca yavaş 
yavaş intravenöz olarak enjekte edilmelidir.  
 4 mg/ml’yi aşan dozlarda enjekte edildiğinde hemolizi tetikleyebil ir. Tedavi 
durdurulmalıdır.  
 İdrar ve dışkıya mavi -yeşil bir renk verir ve deriye siyanoz tanısını engelleyebilecek mavi 
bir renk verir.  
 Anilin kaynaklı methemoglobinemili  hastalarda tekrarlanan metilen mavisi dozları 
gerekebilir. Heinz vücut formasyonunu n ve hemolitik aneminin şiddetlenme ihtimaline 
karşı Metilen mavisi ile tedavi sırasında dikkatli olunmalıdır . Bu nedenle düşük dozlarda 
uygulama düşünülebilir ve toplam kümülatif doz 4 mg/kg'ı geçmemelidir.  
 Metilen mavisi, hemoglobini okside eden dapson reaktif metaboliti hidroksilamin 
formasyonu nedeniyle dapson kaynaklı hemolitik anemiyi şiddetlendirebilir. Dapson   
 4 kaynaklı methemoglobinemi hastalarında, tedavi sırasında 4 mg/kg kümülatif dozun 
aşılmaması önerilmektedir. Anestezi uzmanları, dapson tedavi si uygulanan hastalardaki 
methemoglobinemi ve metilen mavisi uygulaması ile karıştırılan BIS (bispektral indeks) 
açısından dikkatli olmalıdırlar.  
 Şüpheli bir methemoglobinemi vakasında, metiltiyonin klorür uygulaması nabız 
oksimetresi ile yanlış bir oksij en doygunluğu tahmini sağlayabileceğinden, mümkün 
olduğunda ko -oksimetre ile oksijen doygunluğunun kontrol edilmesi önerilir.  
 BLUMET tedavisi sırasında ve sonrasında hipotansiyon ve kardiyak aritmi 
görülebildiğinden elektrokardiyogram (EKG) ve kan basıncı  izlenmelidir (Bkz. Bölüm 
4.8. İstenmeyen Etkiler).   
 Metilen mavisine cevap alınamaması, sitokrom b5 reduktaz eksikliği, glukoz -6-fosfat 
dehidrojenaz eksikliği veya sülfhemoglobinemiye işaret edebilir. Alternatif tedavi 
seçenekleri düşünülmelidir.   
 Metilen  mavisi, serotonerjik ilaçlarla birlikte kullanıldığında ciddi veya ölümcül 
serotonerjik sendroma neden olabilir. Metilen mavisinin, seçici serotonin geri alım 
inhibitörleri (SSRI'ler), serotonin ve norepinefrin geri alım inhibitörleri (SNRI'ler) ve 
monoam in oksidaz inhibitörleriyle birlikte kullanımından kaçınılmalıdır (Bkz. Bölüm 
4.5).  
 Serotonerjik ilaçlarla kombine metilen mavisi ile tedavi edilen hastalar, serotonin 
sendromunun ortaya çıkması ihtimalinden dolayı izlenmelidir. Serotonin sendromu 
belirti leri ortaya çıkarsa, metilen mavisi kullanımı bırakılmalı ve destekleyici tedaviye 
başlanmalıdır.  
 
Hiperglisemi veya diabetes mellitus olan hastalar  
Metilen mavisi 50 mg/ml (%5) enjeksiyonluk glikoz çözeltisi içerisinde seyreltilmişse, 
hiperglisemi veya di abetes mellituslu hastalarda, glikoz çözeltisi bu hastalıkları 
şiddetlendirilebileceği için dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Pediyatrik kullanımı  
Yeni doğanlar ve 3 aylıktan küçük çocuklarda metilen mavisi uygulanırken methemoglobinin 
hemoglobine indirgenmesi i çin gerekli olan NADPH -methemoglobin reduktaz enziminin 
düşük konsantrasyonlarda oluşu sebebiyle çok dikkatli olunmalıdır. Bu durum bebekleri   
 5 yüksek dozda metilen mavisinden kaynaklı methemoglobinemi gelişmesi açısından duyarlı 
kılmaktadır.  
 
Fotosensitivit e 
Metiltiyonin klorür, fototerapi ya da ameliyathane ışıkları gibi güçlü ışık kaynaklarına ya da 
nabız oksimetreleri gibi lokal yardımcı cihazlar sebebiyle ışığa maruz kalmalarda deride ışığa 
duyarlılık reaksiyonuna neden olabilir.  
Işığa duyarlılık reaksiy onları metiltiyonin klorür verildikten sonra ortaya çıkabilir dolayısıyla 
hastalar ışığa maruz kalmaya karşı koruyucu önlemler almaları konusunda uyarılmalıdır.  
 
Bu ilaç, her dozunda 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında “sodyum 
içermez”.  
 
4.5. Diğer tıbbi ü rünler ile  etkileşim ler ve diğer etkileşim şekil leri 
Metilen mavisinin, potansiyel olarak ölümcül serotonin sendromu dahil, ciddi SSS 
reaksiyonlarına sebep olma potansiyeli nedeniyle serotonerjik geçişi arttıran ilaçlar kullanan 
hastalarda uygulanmasından kaçınılmalıdır. Bu ilaçlar SSRI (seçici serotonin geri alım 
inhibitörleri), bupropion, buspirone, klomipramin, mirtazapin ve venlafaksindir. Seratojenik 
medikal ürünlerle tedavi edilen hastalarda intravenöz metilen mavisi kullanım ından 
kaçınılamıyorsa, mümkün olan en düşük doz seçilmeli ve uygulama sonrasındaki 4 saat 
boyunca hasta SSS etkileri açısından yakından takip edilmelidir (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8).  
Metilen mavisi, CYP1A2'nin in vitro bir indükleyicisidir. Klinik sonuç bilin memektedir.  
Metilen mavisi, CYP1A2, 2B6, 2C8, 2C9, 2C19, 2D6 ve 3A4/5’in in vitro  inhibitörüdür. Eş 
zamanlı uygulanan ve hassas CYP1A2, 2B6, 2C8, 2C9, 2C19, 2D6 ve 3A substratları olan 
ilaçların artan plazma konsantrasyonlarının klinik sonuçları göz ardı edilemez. Metilen mavisi 
uygulaması, bu enzimler tarafından metabolize edilen ilaçların klerensini geçici olarak 
arttırma veya azaltma potansiyeline sahiptir. Klinik sonuçlar minimal olarak kabul 
edilmektedir çünkü metilen mavisi genellikle bir kez ve akut  acil durumlarda kullanılır.  
Metiltiyonin klorür, OCT2, MATE1 ve MATE2 -K taşıyıcılarının güçlü bir inhibitörüdür.  
İnhibisyonun klinik sonuçları bilinmemektedir. Metiltiyonin klorür uygulaması, simetidin, 
metformin ve asiklovir de dahil olmak üzere OCT2/M ATE yolunu içeren renal taşınma ile 
temizlenen ilaçlara maruziyeti geçici olarak arttırma potansiyeline sahiptir.    
 6 Metiltiyonin klorür bir P -glikoproteinin (P -gp) bir substratıdır. Normalde acil durumlarda 
ortaya çıkan geçici ve tek doz kullanımından dolay ı klinik sonuçların minimum düzeyde 
olduğu düşünülmektedir.  
 
4.6. Gebelik ve l aktasyon   
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : X 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Metilen mavisinin, gebelik döneminde uygulandığı takd irde ciddi doğum kusurlarına yol 
açmaktadır/yol açtığından şüphelenilmektedir. Bu yüzden, çocuk doğurma potansiyeli olan 
kadınlar tedavi süresince etkili doğum kontrolü uygulamak zorundadırlar.  
 
Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda metiltiyonin klorür kullanımı ndan yeterli veri yoktur. Hayvanlar üzerinde 
yapılan çalışmalar üreme toksisitesini göstermiştir (Bkz. Bölüm 5.3). İnsanlar için potansiyel 
risk bilinmemektedir. Metilen mavisi, hayatı tehdit eden methemoglobinemi durumu gibi aşırı 
gerekli olmadığı sürece gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
  
Laktasyon dönemi  
Metilen mavisinin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Metilen mavisinin atılımı 
hayvanlarda incelenmemiştir. Emzirilen çocuk açısından riski göz ardı edilemez. Kinetik 
verilere dayanarak, me tilen mavisi ile işlemden sonra 8 güne kadar emzirme kesilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
In vitro  çalışmalarda metilen mavisinin insan sperm motilitesini azalttığı gösterilmiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki e tkiler  
Metilen mavisi, araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde orta derecede etkiye sahiptir. 
Gerçekten de, kafa karışıklığı, baş dönmesi ve muhtemelen göz rahatsızlıkları sebebiyle araç 
kullanımı etkilenebilir. Ancak, tıbbi ürün yalnızca hastanede acil durumla rda akut uygulama 
için tasarlandığından risk sınırlıdır.  
 
   
 7 4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profilinin özeti  
En sık rapor edilen advers etkiler; dengesizlik, karıncalanma hissi, anormal tat duyusu, mide 
bulantısı, deri renginin değişmesi, anormal idrar  rengi, terleme, enjeksiyon bölgesinde ve 
ekstremitelerde ağrıdır.  
Metilen mavisinin intravenöz uygulaması nadiren hipotansiyona ve kardiyak aritmiye neden 
olabilir ve bu rahatsızlıklar nadiren hayatı tehdit edebilir.  
 
İntravenöz metilen mavi uygulamasın ı takiben yetişkinlerde, çocuklarda ve ergenlerde (0 -17 
yaş arası) gözlenen advers etkilerin listesi aşağıda yer almaktadır. Advers etkiler; çok yaygın 
(≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila <1/100), seyrek (≥1/10.000 
ila <1/1.00 0), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor) olarak sınıflandırılır.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Methemoglobinemi, hiperbilirubinemi (sadece yeni doğanlarda rapor edilmiştir) , 
hemolitik anemi  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Anafilaktik reaksiyonlar  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Bilinmiyor: Konfüzyon, ajitasyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Baş dönmesi, parestezi, disguzi,  
Yaygın: Baş ağrısı, endişe  
Bilinmiyor: Tremor, ateş, afazi,  seratonerjik ilaç kullanımına bağlı seratonin sendromu (Bkz. 
Bölüm 4.4 ve 4.5)  
 
Göz hastalıkları  
Bilinmiyor: Midriyazis   
 
   
 8 Kardiyak hastalıklar  
Bilnmiyor: Kardiyak aritmi, taşikardi  
 
Vasküler hastalıklar  
Bilinmiyor: Hipertansiyon, hipotansiyon  
 
Solunum, g öğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıkları  
Bilinmiyor: Dispne, hızlı solunum, hipoksi  
 
Gastrointestinal hastalıkla r 
Çok yaygın: Bulantı  
Yaygın: Kusma, karın ağrısı  
Bilinmiyor: Dışkıda renk değişikliği (mavi -yeşil)  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok yaygın: Deride renk değişikliği (mavi), terleme  
Bilinmiyor: Ürtiker, fototoksisite/fotosensitivite  
 
Kas, iskelet, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Çok yaygın: Ekstremitelerde ağrı  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Çok yaygın: Kromatüri (mavi -yeşil)  
 
Genel  ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın:  Göğüs ağrısı, enjeksiyon bölgesinde ağrı  
Bilinmiyor: Enjeksiyon bölgesinde lokal doku nekrozu  
 
Araştırmalar  
Bilinmiyor: Hemoglobin azalması  
 
Metilen mavisinin endoskopik dövme için kullanımı vasküler nekr oz, mukozal ülserleşme, 
müral nekroz, ekstramüral yağ nekrozu ve kolonda inflamatuvar değişiklikler ile 
ilişkilendirilmiştir.    
 9 Eklem yerlerine metilen mavi enjeksiyonu, tedavi edilen eklemde sıvı birikimi ile sonuçlanır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Yeni doğanl arda rapor edilen hiperbilirubinemi hariç, y etişkinlerde görülen advers etkilerin 
aynısı gözlenir . 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapıl ması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Methemoglobinemi hastalığı olmayan bireyler  
Mehaemoglobinaemi hastalığı olmayan bireylere yüksek i ntravenöz dozlarda (≥7 mg/kg) 
metiltiyonin klorürün uygulanması aşağıda listelenen belirtilere yol açmaktadır:  
 Mide bulantısı ve kusma,  
 Göğüs gerginliği, göğüs ağrısı, karın ağrısı,  
 Taşikardi,  
 Endişe/gerginlik,  
 Aşırı terleme,  
 Titreme,  
 Göz bebeklerin de büyüme,  
 İdrarda mavi -yeşil renk değişimi,  
 Deri ve mukoza zarlada mavi renk değişimi,  
 Baş dönmesi, baş ağrısı  
 Parestezi,  
 Zihin karışıklığı,  
 Hipertansiyon,  
 Hafif metaloglobinaemi (%7'ye kadar)  
 Elektrokardiyogramda değişikliklere (T dalgası düzleşme si ya da değişmesi)  
Bu etkiler genellikle enjeksiyondan 2 -12 saat sonra çözülür.    
 10 Methemoglobinemi hastalığı olan bireyler  
Kümülatif metiltiyonin klorür dozları, göğüs ağrısı, titreme, siyanoz, hemolitik anemi ve 
muhtemelen methemoglobineminin neden olduğu  azalmış oksijen mevcudiyeti ile ilişkili 
dispne ve taşipneye yol açabilir. Anilin ve kloratların neden olduğu methemoglobinemi 
hastalığı olan yetişkinlerde ve bebeklerde şiddetli doz aşımı (20 -30 mg/kg) durumlarında 
hemolitik anemi raporlanmıştır. Hemodiy aliz, şiddetli hemoliz hastalarında kullanılabilir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Bebeklerde 20 mg/kg metiltiyonin klorür verildikten sonra hiperbilirubinemi gözlenmiştir. İki 
bebekte, 20 mg/kg metiltiyonin klorür verildikten sonra ölüm meydana gelmiştir. Her ik i 
bebekte de karmaşık tıbbi durumlar olduğundan metiltiyonin klorür kısmen sorumludur. 
Hastalar gözlem altında tutulmalı, methemoglobin düzeyi izlenmeli ve gerektiğinde uygun 
destekleyici önlemler alınmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ  
5.1. Farmakodinam ik özellikler  
Farmakoterapötik Grup:  Antidotlar, diğer diagnostik ajanlar  
ATC kodu : V03AB17 , V04CG05   
 
In vivo  olarak, düşük konsantrasyonda, metiltiyonin klorür, methemoglobinin hemoglobine 
dönüşümünü, metiltiyonin klorürü lökoderivatif maddelere indirgey en normal olarak inaktif 
bir redüktaz sistemini aktive ederek hızlandırmaktadır. Bu, aynı zamanda methemoglobini 
hemoglobine indirgeyebilen bir sistemdir.  
Yüksek konsantrasyonlardaki metiltiyonin klorür, hemoglobin demirini okside eder ve onu 
methemoglobin e dönüştürür.  
Metiltiyonin klorürün dokuları boyadığı görülmüştür. Paratiroid cerrahisinde kullanımı 
(belirtilmemiştir), serotonerjik tıbbi ürünlerle birlikte uygulandığında SSS etkilerine neden 
olmuştur (Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Metiltiyo nin klorürün pediyatrik popülasyonda methemoglobinemi tedavisi için etkililiği iki 
retrospektif çalışmada ve bir açık randomize klinik çalışmada gösterilmiştir.  
Etkililikle ilgili vaka raporları literatürde de mevcuttur.  
Önemli güvenlik bilgileri için lütf en bölüm 4.4'e bakınız.    
 11 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Metiltiyonin klorür, CYP2B6 ve CYP3A4'ün in vitro  bir indükleyicisi değildir.  
Metiltiyonin klorür, P -gp'nin in vitro  bir inhibitörüdür, BCRP veya OCT2 için in vitro 
substrat değildir v e BCRP, OAT1 veya OAT3'ün in vitro  inhibitörü değildir.  
 
Emilim:  
Metiltiyonin klorür doğrudan metiltiyoninyum klorürün plazma ve eritrositleri ayırdığı kanda 
bulunur. İntravenöz uygulamadan sonra, metiltiyonin klorür dokular tarafından alınır. Aynı 
zamanda  oral yoldan da iyi emilir.  
İntravenöz uygulamadan sonra tahmin edilen yarılanma ömrü 26,7 saattir.  
 
Dağılım:  
Metiltiyonin klorür, akciğer, karaciğer, böbrekler ve kalp arasında hızla dağılır.  
 
Biyotransformasyon:  
Metiltiyonin klorür, aktif formu olan lö koderivatif formunda dokularda oldukça hızlı 
indirgenir.  
 
Eliminasyon:  
Dozun çoğunluğu, idrarda, genellikle lökometiltiyonin klorür formunda atılır.  
Metilen mavisi dozunun yaklaşık %80’i renksiz, lökoderivatif formunda idrardan atılırken 
Işığa maruz kald ıktan sonra, oksitleyici metabolit olan metilen mavisi sülfon varlığından 
dolayı idrarın rengi yeşil ya da maviye dönmektedir.  
 
5.3. Klinik ö ncesi  güven lilik verileri  
Tekrarlanan doz toksistesi:  
Köpeklerde bir ay tekrarlanan doz toksisitesi, makroskopik t oksik etkiler göstermemiştir.  
Klinik maruziyet seviyelerine benzer seviyelerde maruz kalma sonucunda aşağıdaki yan 
etkiler gözlenmiştir:  
 Ortalama trombosit sayısında ve fibrinojen düzeyinde artış ile ilişkili orta dereceli 
rejeneratif anemi  
 Ortalama total bilirubin kan değerlerinde minimum artış  
 Orta derecede idrar bilirubin düzeylerinde artış    
 12 Genotoksisite:  
Bakteri ve fare lenfoma hücrelerindeki gen mutasyonu çalışmalarında metiltiyonin klorür 
mutajeniktir, fakat intravenöz olarak 62 mg/kg uygulandığında in vivo  fare mikronükleus 
çalışmalarında mutajenik değildir.  
 
Karsinojenite:  
Metiltiyonin klorürün kanserojen aktivitesine dair bazı kanıtlar, erkek farelerde ve erkek 
sıçanlarda gösterilmiştir. Dişi farelerde şüpheli karsinojenik aktivite kanıtı gözlemlenm iştir. 
Dişi sıçanlarda kanserojen aktivite kanıtı görülmemiştir.  
 
Üreme toksikolojisi:  
In vitro,  metiltiyonin klorürün insan sperminin hareketliliğini doza bağlı bir şekilde azalttığı 
gösterilmiştir. Ayrıca kültürlenmiş iki hücreli fare embriyolarının büyü mesini ve kültürlenmiş 
insan luteal hücrelerinde progesteron üretimini inhibe ettiği gösterilmiştir.  
Sıçanlar ve tavşanlarda, fetal ve maternal toksisite ile teratojenik etkiler bildirilmiştir. 
Sıçanlarda, emilim hızlarında artış gözlenmiştir.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Hidroklorik asit ve/veya sodyum hidroksit  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Metilen mavisinin kostik alkaliler, iyodürler ve dikromatlar ve oksitleyici ve indirgeyici 
maddeler ile uyumlu olmadığı rapo r edilmiştir.  
Özellikle 9 mg/ml (%0,9) enjeksiyonluk sodyum klorür çözeltisi ile karıştırılmaması gerekir, 
çünkü klorürün metiltiyonin klorürün çözünürlüğünü azalttığı gösterilmiştir.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25˚C altın daki oda sıcaklığında ve ışıktan koruyarak saklanmalıdır.  
   
 13 6.5. Ambalajın niteliğ i ve içeri ği  
Karto n kutu içinde 10 ml çözelti  içeren , 10 ml kapasiteli  1 adet tip I renksiz cam ampul de 
kullanıma sunulmaktadır .  
 
6.6. Beşeri  tıbbi üründen art a kalan madde lerin imhası ve diğ er özel önlemler  
BLU MET ampuller tek kullanımlıktır. K ullanılma mış çözelti atılmalıdır. Sadece partikül 
içermeyen berrak çözeltiler kullanılmalıdır.  
Kullanılmamış olan ürünler ya  da atık materyaller ‘Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği ’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ:  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Söğütözü Mahallesi 2177. Cadde  
No:10B/49 Çankaya/ANKARA  
      
    8. RUHSAT NUMARASI   
2014/442  
 
9. İLK RUHSAT TARİ Hİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat  tarihi: 26.05.2014  
Ruhsat  yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN  YENİLENME TARİHİ  
 