 
1/35 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 UYARI: CİDDİ ENFEKSİYONLAR, MORTALİTE, MALİGNİTE, MAJÖR KARDİYOVASKÜLER 
ADVERS OLAYLAR (MAKO) ve TROMBOZ  
 
CİDDİ ENFEKSİYONLAR  
UNAMITY ile tedavi edilen hastalarda, hastaneye yatış veya ölüme yol açabilecek ciddi enfeksiyonların 
gelişmesi açısından risk artmıştır (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8). Bu enfeksiyonların geliştiği hastaların çoğu, eş zamanlı 
olarak metotreksat veya kortikosteroidler gibi immünosupresanlar kullanmaktaydı.  
  
Eğer ciddi bir enfeksiyon gelişirse, enfeksiyon kontrol altına alınana kadar UNAMITY'ye  ara veriniz.  
  
Bildirilen enfeksiyonlar aşağıdakileri içerir:  
Pulmoner veya ekstrapulmoner hastalık ile ortaya çıkabilen aktif tüberküloz. Aktif tüberkülozlu hastalara 
UNAMITY verilmemelidir. Hastalar UNAMITY kullanmadan önce ve tedavi sırasında latent tüberküloz açısından 
test edilmelidir. Latent enfeksiyon tedavisi, UNAMITY kullanımından önce değerlendirilmelidir.  
 
Kriptokokoz ve pnömositoz dahil olmak üzere invaziv fungal enfeksiyonlar.  
 
Herpes zoster dahil olmak üzere bakteriyel, viral enfeksiyonlar ve fırsatçı patojenlerin neden olduğu diğer 
enfeksiyonlar.  
  
Kronik veya tekrarlayan enfeksiyonu olan hastalarda, tedaviye başlamadan UNAMITY ile tedavinin risk ve 
yararları dikkatle değerlendirilmelidir.  
  
Tedaviye başlamadan önce latent tüberküloz enfeksiyonu testi negatif çıkan hastalarda olası tüberküloz gelişimi de 
dahil olmak üzere, UNAMITY ile tedavi süresince ve tedaviden sonra belirti ve semptomların gelişimi açısından 
hastalar yakından izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
MORTALİTE  
En az bir kardiyovasküler (KV) risk faktörü bulunan, 50 yaş ve üzeri romatoid artrit (RA) hastalarında başka bir 
Janus kinaz (JAK) inhibitörü ile tümör nekroz faktörü (TNF) blokerleri ile karşılaştıran geniş, randomize, pazarlama 
sonrası bir güvenlik çalış masında, ani kardiyovasküler ölümler dahil olmak üzere JAK inhibitörü ile tüm nedenlere 
bağlı daha yüksek mortalite oranı gözlemlenmiştir (bkz. Bölüm 4.4).  
  
MALİGNİTELER  
UNAMITY ile tedavi edilen hastalarda lenfoma ve diğer maligniteler gözlemlenmiştir. Başka bir JAK inhibitörü 
ile tedavi edilen romatoid artrit (RA) hastalarında, TNF blokörü ile karşılaştırıldığında daha yüksek bir malignite 
(melanom dışı cilt kanserleri ( MDCK) hariç) oranı gözlemlenmiştir. Halihazırda sigara içen veya geçmişte içmiş 
hastalar ek yüksek risk altındadır (bkz. Bölüm 4.4).  
  
 
MAJÖR KARDİYOVASKÜLER ADVERS OLAYLAR  
TNF blokörleri ile karşılaştırıldığında başka bir JAK inhibitörü ile tedavi edilen en az bir kardiyovasküler risk 
faktörü olan 50 yaş ve üzeri romatoid artritli (RA) hastalarda, daha yüksek oranda majör kardiyovasküler advers 
olaylar (MAKO) (kardiyovasküle r ölüm, miyokardiyal enfarktüsü ve inme olarak tanımlanır) gözlemlenmiştir. 
Halihazırda sigara içen veya geçmişte içmiş hastalar ek yüksek risk altındadır. Miyokard enfarktüs veya inme 
geçirmiş olan hastalarda UNAMITY’ye ara verilmelidir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
TROMBOZ  
Enflamatuvar koşulları tedavi etmek için kullanılan JAK inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda derin venöz 
trombozu (DVT), pulmoner emboli (PE) ve arteriyel trombozun da dahil olduğu tromboz olayları meydana 
gelmiştir. Bu advers olayların çoğu ciddidir  ve bazıları ölümle sonuçlanmıştır. TNF blokörleri ile karşılaştırıldığında 
başka bir JAK inhibitörü ile tedavi edilen en az bir kardiyovasküler risk faktörü olan 50 yaş ve üzeri romatoid artritli 
hastalarda daha yüksek oranda tromboz gözlemlenmiştir. Risk  altındaki hastalar için UNAMITY’den kaçınınız. 
Tromboz semptomları olan hastalarda UNAMITY’e ara verilmeli ve  derhal değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.4).  
  
2/35 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a  
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
UNAMITY  4 mg film kaplı tablet  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Film kaplı her bir tablet 4 mg barisitinib içerir.  
Yardımcı maddeler:  
Lesitin (soya)  0,054 mg  
 
Yardımcı ma ddeler için 6.1’e bakınız . 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet.  
Orta pembe, bir yüzünde “Lilly” ve diğer yüzünde “4” baskısı bulunan, 8 ,5 mm yuvarlak tablet.  
Tabletlerin her bir yanında girintili bir alan vardır.  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Romatoid artrit  
UNAMITY, erişkinlerde bir veya birden fazla hastalık modifiye edici anti -romatizmal 
(DMARD) ilaca yetersiz yanıt veren ya da intoleransı olan  orta veya şiddetli aktif romatoid 
artritte  (RA)  bir veya daha fazla TNF (tümör nek roz faktörü) blokörü kullanımına yetersiz 
cevap olması veya intolerans olması durumunda endikedir.  
 
Diğer JAK inhibitörleri, biyolojik DMARD’lar, azatioprin ve siklosporin gibi potent 
immunsüpresiflerle birlikte kullanılması uygun değildir . UNAMITY monoterapi olarak veya 
metotreksat ile kombinasyon halinde kullanılabilir (farklı kombinasyonlarla ilgili mevcut 
veriler için bkz. Bölüm 4.4, 4.5 ve 5.1).  
  
3/35 
 Atopik dermatit  
UNAMITY,  diğer sistemik tedavilere  (sistemik steroid  ve siklosporin)  yeterli yanıt alınamayan 
ya da sistemik tedavilerin kontrendike  olduğu orta/şiddetli atopik dermatit tedavisinde 
endikedir .  
Diğer JAK inhibitörleri, biyolojik immünomodülatörler ve ya diğer  immunsüpresifler ile 
birlikte kullanılması uygun değildir . 
Alopesi areata  
UNAMITY yetişkin hastalarda şiddetli alopesi areata tedavisi nde endikedir  (bkz. Bölüm 5.1) . 
UNAMITY’nin d iğer JAK inhibitörleri, biyolojik immünomodülatörler ve siklosporin gibi 
potent immunsüpresifler ile birlikte kullanılması uygun değildir.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Tedavi, bu tıbbi ürünün  endike olduğu durumların , tanısında ve tedavisinde deneyimli hekimler 
tarafından başlatılmalıdır.  
 Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  
Romatoid artrit  
UNAMITY ’nin başlangıç dozu günde bir kez 4 mg’dır. Venöz tromboembolizm (VTE), majör 
advers kardiyovasküler olay (MACE) ve malignite riski daha yüksek olan hastalar, 65  yaş ve 
üzerindeki hastalar ve kronik veya rekürren enfeksiyon öyküsü olan hastalarda günde bir kez 2 
mg doz önerilir (bkz. Bölüm 4.4). Günde bir kez 2  mg dozla hastalık aktivitesi yeterli ölçüde 
kontrol altına alınamayan hastalarda günde bir kez 4  mg doz düşünülebilir.  Günde bir kez 4 
mg’lık dozla hastalık aktivitesinde kalıcı kontrol elde eden ve doz  azaltmaya uygun hastalar 
için de günde bir kez 2 mg’lık doz düşünül melidir  (bkz. Bölüm 5.1).  
Atopik dermatit  
UNAMITY’nin başlangıç dozu günde bir kez 4 mg’dır. VTE, MACE ve malignite riski daha 
yüksek olan hastalar, 65  yaş ve üzerindeki  hastalar ve kronik veya rekürren enfeksiyon öyküsü 
olan hastalarda günde bir kez 2 mg doz önerilir (bkz. Bölüm 4.4). Günde bir kez 2  mg dozla 
hastalık aktivitesi yeterli ölçüde kontrol altına alınamayan hastalarda günde bir kez 4  mg doz 
düşünülebilir.  Günde bir kez 4 mg’lık dozla hastalık aktivitesinde kalıcı kontrol elde eden ve 
doz azaltmaya uygun hastalar için de günde bir kez 2 mg’lık doz düşünül melidir  (bkz. Bölüm 
5.1). 
UNAMITY , topikal kortikosteroidlerle birlikte veya tek başına kullanılabilir.  Topikal 
kortikosteroidlerle birlikte verildiğinde UNAMITY’nin etkililiği artabilir (bkz. Bölüm 5.1).   
4/35 
 Topikal kalsinörin inhibitörleri kullanılabilir, ancak yalnızca yüz, boyun, intertriginöz ve 
genital bölgeler gibi hassas alanlar için saklanmalıdır . Sekiz  haftalık tedavi nin ardından  
terapötik fayda ya dair  kanıt göstermeyen hastalarda tedavinin kesilmesi düşünülmelidir.  
Alopesi areata  
Önerilen UNAMITY  dozu günde bir kez 4 mg'dır. Bazı hastalar için günde bir kez 2 mg'lık bir 
doz uygun olabilir.  VTE, MACE ve malignite riski daha yüksek olan hastalar, 65  yaş ve 
üzerindeki  hastalar ve kronik veya rekürren enfeksiyon öyküsü olan hastalarda günde bir kez 2 
mg doz önerilir (bkz. Bölüm 4.4). Günde bir kez 2  mg dozla hastalık aktivitesi yeterli ölçüde 
kontrol altına alınamayan hastalarda günde bir kez 4  mg doz düşünülebilir. Günde bir kez 4  mg 
dozla hastalık aktivitesinde kalıcı kontrol sağlanan ve doz azaltımı için uygun olan hastal arda 
günde bir kez 2  mg doz düşünülmelidir (bkz. Bölüm 5.1).  
Kararlı bir yanıt elde edildiğinde, nüks ü önlemek için tedaviye en az birkaç ay devam edilmesi 
önerilir.  Tedavinin yarar -risk oranı bireysel bazda düzenli aralıklarla yeniden 
değerlendirilmelidir.  
Otuz altı  haftalık tedaviden sonra herhangi bir terapötik fayda kanıtı göstermeyen hastalarda 
tedavinin kesilmesi düşünülmelidir . 
Tedavi başlangıcı  
Mutlak lenfosit sayısı (ALC) 0.5 x 109 hücre/L altında, mutlak nötrofil sayısı (ANC) 1 x 109 
hücre/L altında veya hemoglobin değeri 8 g/dL’den düşük olan hastalarda tedaviye 
başlanmamalıdır. Değerler bu sınırların üzerine çıktıktan sonra tedaviye başlanabilir (bkz. 
Bölüm 4.4).  
 Uygulama şekli:  
Oral yoldan kullanılır.  
UNAMITY  günde bir kez yemekle veya yemekten ayrı olarak alınır ve günün herhangi bir 
saatinde alınabilir.  
Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Kreatinin klirensi 30 ile 60 mL/dak arasında olan hastalar için önerilen doz günde bir kez  2 
mg’dır. UNAMITY ’nin kreatinin klirensi 30 mL/dak altında olan hastalarda kullanımı 
önerilmez (bkz. Bölüm 5.2).  
  
5/35 
 Karaciğer yetmezliği:  
Hafif veya orta dereceli karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda doz ayarlaması gerekli 
değildir. UNAMITY ’nin şiddetli karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda kullanımı önerilmez 
(bkz. Bölüm 5.2).   
Pediyatrik popülasyon:  
UNAMITY ’nin 0-18 yaş grubu çocuklarda ve adolesanlardaki güvenlilik ve etkililiği henüz 
belirlenmemiştir. Bu konuda veri yoktur.  
Geriyatrik popülasyon:  
Yetmiş beş yaş ve üzeri hastalardaki klinik deneyim son derece sınırlıdır . 
Diğer  
OAT3 inhibitörleriyle birlikte uygulama  
Probenesid gibi güçlü inhibisyon potansiyeline sahip Organik Anyon Taşıyıcı 3 (OAT3) 
inhibitörleri kullanan hastalar için önerilen doz günde bir kez 2 mg’dır (bkz. Bölüm 4.5).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Etkin maddeye veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı 
duyarlılık.  
Gebelik (bkz. Bölüm 4.6).  
UNAMITY lesitin (soya) ihtiva eder. Fıstık ya da soya alerjisi olan hastalarda bu tıbbi ürün 
kullanılmamalıdır.  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
 
Altmış beş  yaş ve üzeri hastalarda JAK inhibitörü kullanımı   
 
Büyük randomize tofasitinib (bir başka JAK inhibitörü) çalışmasında gözlemlendiği üzere 65 
yaş ve üzeri hastalarda MACE, malignite, ciddi enfeksiyon ve tüm nedenlere bağlı mortalite 
riskinin arttığı düşünüldüğünde, barisitinib bu hastalarda yalnızca uygun tedavi alternatifi Barisitinib aşağıdaki hasta  gruplarında  yalnızca uygun başka bir alternatif  tedavi yoksa  
kullanılmalıdır:  
- 65 yaş ve ü stü hastalar , 
- Mevcut durumda sigara kullanan veya geçmişte uzun süre sigara kullanmış hastalar,  
- Diğer kardiyovasküler veya malignite risk faktörlerine sahip  olan hastalar,  
- Yukarıda listelenenlerin dışında VTE risk faktörlerine sahip olan hastalar   
6/35 
 bulunmadığında kullanılmalıdır.  
 
Enfeksiyonlar  
 
Diğer JAK inhibitörlerini kullanan hastalarda ciddi ve bazen ölümcül enfeksiyonlar 
bildirilmiştir.  
 
Barisitinib üst solunum yolu enfeksiyonu gibi enfeksiyonlar bakımından plaseboya kıyasla 
daha yüksek bir riskle ilişkilidir (bkz. Bölüm 4.8). Romatoid artrit klinik çalışmalarında, 
metotreksat ile kombinasyon, barisitinib monoterapisine kıyasla daha yüksek enfeksiyon 
sıklığıyla sonuçlanmıştır.  
 
Aktif, kronik veya rekürren enfeksiyon bulunan hastalarda UNAMITY  başlan ılmadan önce 
tedavinin riskleri ve yararları dikkatle ele alınmalıdır (bkz. Bölüm 4.2). Enfeksiyon geliştiği 
takdirde, hasta dikkatle izlenmeli ve hastanın standart tedaviye yanıt vermemesi halinde 
UNAMITY  tedavisine geçici olarak ara verilmelidir. Enfeksiyon geç ene kadar UNAMITY  
tedavisine devam edilmemelidir.  
 
Yaşlı ve diyabetik popülasyonda enfeksiyon insidansı genel olarak daha yüksek olduğu için 
yaşlı ve diyabet tanılı hastalar tedavi edilirken dikkatli olunmalıdır. Barisitinib 65 yaş üzeri 
hastalarda yalnızca uygun tedavi alternatifi bulunmadığında kullanılm alıdır.  
 
Tüberküloz  
Hastalar UNAMITY  tedavisine başlamadan önce tüberküloz (TB) taramasından geçmelidir. 
Aktif TB bulunan hastalara UNAMITY  verilmemelidir. Önceden tedavi uygulanmamış latent 
TB bulunan hastalarda UNAMITY  tedavisine başlamadan önce anti -TB tedavisi 
düşünülmelidir.  
 
Hematolojik anormallikler  
Klinik çalışmalarda mutlak nötrofil sayısı (ANC) <1 x 109 hücre/L , mutlak lenfosit sayısı 
(ALC) <0 ,5 x 109 hücre/L  ve hemoglobin <8 g/dL  bildirilmiştir.  
 
Rutin hasta yönetimi sırasında ANC <1 x 109 hücre/L, ALC <0 ,5 x 109 hücre/L veya 
hemoglobin <8 g/dL saptanan hastalarda tedaviye başlanmamalı veya tedaviye geçici olarak 
ara verilmelidir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Lenfositoz riski romatoid artritli yaşlı hastalarda daha yüksektir. Nadir lenfoproliferatif 
bozukluk vakaları  bildirilmiştir.  
 
Viral reaktivasyon  
Klinik çalışmalarda herpes virüsü reaktivasyonu (örn. herpes zoster, herpes simpleks) dahil 
viral reaktivasyon bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Romatoid artrit klinik çalışmaların da herpes 
zoster önceden hem biyolojik hem de sentetik konvansiyonel DMARD tedavisi almış olan 65 
yaş ve üzeri hastalarda daha yaygın bildirilmiştir. Bir hastada herpes zoster gelişmesi halinde,  
7/35 
 epizod geçene kadar UNAMITY  tedavisine geçici olarak ara verilmelidir.  
 
UNAMITY  tedavisine başlanmadan önce klinik kılavuza uygun şekilde viral hepatit taraması 
yapılmalıdır. Aktif hepatit B veya C enfeksiyonuna ilişkin kanıt bulunan hastalar klinik 
çalışmalara dahil edilmemiştir. Hepatit C antikoru pozitif ancak hepatit C virüs RNA’ sı negatif 
olan hastaların katılmasına izin verilmiştir. Hepatit B yüzey antikoru ve hepatit B çekirdek 
antikoru bulunan, hepatit B yüzey antijeni bulunmayan hastaların da katılmasına izin verilmiş 
ancak bu hastaların hepatit B virüsü (HBV) DNA eksp resyonu bakımından izlenmeleri 
gerekmiştir. HBV DNA saptandığı takdirde, tedaviye ara vermenin gerekli olup olmadığı 
konusunda bir karaciğer uzmanına danışılmalıdır.  
 
Aşı 
Barisitinib kullanan hastalarda canlı aşılara yanıtla ilgili veri yoktur. UNAMITY  tedavisi 
sırasında veya tedaviden hemen önce canlı, zayıflatılmış aşılar yapılması tavsiye 
edilmemektedir. UNAMITY  tedavisine başlamadan önce tüm hastaların güncel aşı uygulama 
rehberi  doğrultusunda tüm immünizasyonların tamamlanması önerilir.  
 
Lipidler  
Barisitinib tedavisi alan hastalarda kan lipid parametrelerinde doza bağlı artışlar bildirilmiştir 
(bkz. Bölüm 4.8). Düşük yoğunluklu lipoprotein  (LDL ) kolesterol yükselmeleri, statin 
tedavisine yanıt olarak tedavi öncesi düzeylere gerilemiştir. UNAMITY  tedavisine başladıktan 
yaklaşık 12 hafta sonra lipid parametreleri değerlendirilmeli ve sonrasında hastalar 
hiperlipidemiye ilişkin uluslararası klinik kılavuzlar doğrultusunda yönetilmelidir.  
 
Hepatik transaminazlarda yükselme  
Barisitinib ile tedavi edilen hastalarda kan alanin transaminaz (ALT) ve aspartat transaminaz 
(AST) aktivitesinde doza bağlı artışlar bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8).  Klinik çalışmalarda ALT 
ve AST düzeylerinde normal üst sınır (ULN) x ≥5 ve ≥10 artış kaydedilmiştir. Romatoid artrit 
klinik çalışmalarında ; barisitinibin metotreksat ile kombi ne kullanımı , barisitinib monoterapisi 
ile karşılaştırıldığında, hepatik transaminaz yükselmelerinin sıklığında artışla sonuçlanmıştır 
(bkz. Bölüm 4.8).  
 
Rutin hasta yönetimi sırasında ALT veya AST artışı gözlendiği ve ilaçla indüklenen karaciğer 
hasarından şüphelenildiği takdirde, bu tanı dışlanana kadar UNAMITY  tedavisine geçici olarak 
ara verilmelidir.   
 
Malignite  
İmmünomodülatör tıbbi ürünler lenfomanın da dahil olduğu malignitelere ilişkin riski arttırır.  
Barisitinibi de içeren JAK inhibitörlerini kullanan hastalarda lenfoma ve diğer maligniteler 
bildirilmiştir.  
 
Ek olarak en az bir kardiyovasküler risk faktörü bulunan 50 yaş ve üzeri romatoid artrit 
hastalarında tofasitinibin (bir başka JAK inhibitörü) değerlendirildiği büyük randomize aktif 
kontrollü çalışmada, başta akciğer kanseri, lenfoma ve melanom dışı deri kanseri (NMSC)  
8/35 
 olmak üzere maligniteler TNF inhibitörlerine kıyasla tofasitinible daha yüksek oranda 
gözlemlenmiştir.  
 
Altmış beş  yaş üzeri hastalar, halihazırda veya geçmişte uzun süre sigara kullanan hastalar veya 
maligniteyle ilgili başka risk faktörleri olan hastalarda (örneğin halihazırda malignite veya 
malignite öyküsü) barisitinib yalnızca uygun tedavi alternatifi bulunmadığı nda kullanılmalıdır.  
 
Başta deri kanseriyle ilgili risk faktörü bulunanlar olmak üzere tüm hastalarda periyodik deri 
muayenesi önerilir.  
 
Venöz Tromboembolizm  
Romatoid artrit hastalarında barisitinibin değerlendirildiği retrospektif bir gözlemsel çalışmada, 
TNF inhibitörleriyle tedavi edilen hastalara kıyasla daha yüksek oranda venöz tromboembolik 
olay (VTE) gözlemlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Ek olarak en az bir kardiyovasküler risk faktörü bulunan 50 yaş ve üzeri romatoid artrit 
hastalarında tofasitinibin (bir başka JAK inhibitörü) değerlendirildiği büyük randomize aktif 
kontrollü çalışmada, derin ven trombozu (DVT) ve pulmoner embolizm (PE) d ahil VTE oranı 
TNF inhibitörlerine kıyasla tofasitinible doza bağlı olarak daha yüksek bulunmuştur.  
 
Kardiyovasküler veya malignite risk faktörleri olan hastalarda (ayrıca bkz. Bölüm 4.4 “Majör 
advers kardiyovasküler olaylar (MACE)” ve “Malignite”) UNAMITY  yalnızca uygun tedavi 
alternatifi bulunmadığında kullanılmalıdır.  
 
UNAMITY , kardiyovasküler veya malignite risk faktörleri dışında bilinen VTE risk faktörleri 
bulunan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Kardiyovasküler veya malignite risk faktörleri 
dışındaki VTE risk faktörleri arasında daha önce VTE, majör cerrahi, hareketsiz lik, kombine 
hormonal kontraseptif veya hormon replasman tedavisi kullanımı ve kalıtsal koagülasyon 
bozukluğu yer alır.  
 
Hastalar UNAMITY  tedavisi sırasında VTE riskindeki değişiklikleri incelemek üzere periyodik 
olarak tekrar değerlendirilmelidir.  
 
VTE bulgu ve semptomlarının izlendiği hastalar hızla değerlendirilmeli ve VTE’den 
şüphelenilen hastalarda doz veya endikasyondan bağımsız olarak UNAMITY  kesilmelidir.  
 
Majör advers kardiyovasküler olaylar (MACE)  
 
Romatoid artrit hastalarında barisitinibin değerlendirildiği retrospektif bir gözlemsel çalışmada, 
TNF inhibitörleriyle tedavi edilen hastalara kıyasla daha yüksek oranda MACE 
gözlemlenmiştir.  
 
Ek olarak en az bir kardiyovasküler risk faktörü bulunan 50 yaş ve üzeri romatoid artrit 
hastalarında tofasitinibin (bir başka JAK inhibitörü) değerlendirildiği büyük randomize aktif 
kontrollü çalışmada, kardiyovasküler ölüm, ölümcül olmayan miyokard enfar ktüsü (MI) ve 
ölümcül olmayan inme olarak tanımlanan majör advers kardiyovasküler olayların (MACE) 
oranı TNF inhibitörlerine kıyasla tofasitinible daha yüksek bulunmuştur.  
 
Bu nedenle, 65 yaş üzeri hastalar, halihazırda veya geçmişte uzun süre sigara kullanan hastalar  
9/35 
 veya aterosklerotik kardiyovasküler hastalık öyküsü ya da başka kardiyovasküler risk faktörleri 
olan hastalarda barisitinib yalnızca uygun tedavi alternatifi bulunmadığında kullanılmalıdır.  
 
Laboratuvar izlemi  
 
Tablo 1. Laboratuvar ölçütleri ve izlem kılavuzu  
Laboratuvar Ölçütü  Etki İzlem Kılavuzu  
Lipid parametreleri  Hastalar hiperlipidemiye ilişkin 
uluslararası klinik kılavuzlar 
doğrultusunda yönetilmelidir . Tedavi başladıktan 12 hafta 
sonra ve sonrasında 
hiperlipidemiye ilişkin 
uluslararası klinik 
kılavuzlar doğrultusunda  
Mutlak Nötrofil Sayısı 
(ANC)  ANC <1 x 109 hücre/L olduğu 
takdirde tedaviye ara verilmelidir. 
ANC bu değerin üzerine çıktığında 
tedaviye yeniden başlanabilir . 
Tedaviye başlamadan önce 
ve sonrasında rutin hasta 
yönetimine göre  Mutlak Lenfosit Sayısı 
(ALC)  ALC <0.5 x 109 hücre/L olduğu 
takdirde tedaviye ara verilmelidir. 
ALC bu değerin üzerine çıktığında 
tedaviye yeniden başlanabilir . 
Hemoglobin (Hb)  Hb <8 g/dL olduğu takdirde tedaviye 
ara verilmelidir. Hb bu değerin 
üzerine çıktığında tedaviye yeniden 
başlanabilir . 
Hepatik transaminazlar  İlaçla indüklenen karaciğer 
hasarından şüphelenilmesi halinde, 
tedaviye geçici olarak ara 
verilmelidir . 
 
İmmünosüpresif tıbbi ürünler  
Aditif immünosüpresyon riski dışlanamadığı için, biyolojik DMARD’lar , biyolojik 
immünomodülatör ler veya diğer Janus kinaz (JAK) inhibitörleriyle kombinasyon tavsiye 
edilmemektedir.  
 
Romatoid artrit te, barisitinibin metotreksat dışındaki  potent immünosüpresif tıbbi ürünlerle 
(örn. azatiyoprin, takrolimus, siklosporin) birlikte kullanımına ilişkin veriler sınırlıdır ve bu tip 
kombinasyonlar kullanılırken dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Atopik dermatit te ve alopesi areata da, siklosporin veya diğer potent  immünosupresanlar ile 
kombinasyonu araştırılmamıştır ve önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.5).  
  
10/35 
 Divertikülit  
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası kaynaklardan , divertikülit ve gastrointestinal 
perforasyon lar bildirilmiştir  (bkz. Bölüm 4.8) . Barisitinib, divertiküler hastalığı olan  hastalarda  
ve özellikle artan divertikülit riski ile ilişkil endirilmiş  tıbbi ürünlerle;  nonsteroid al 
antiinflamatuar ilaçlar, kortikosteroidler ve opioidler  ile kronik olarak tedavi edilen hastalarda 
dikkatli kullanılmalıdır.  Yeni gelişen abdominal bulguları ve semptomları olan hastalar, 
divertikülit ya da gastrointestinal perforasyonun erken teşhis i açısından hızlı bir şekilde 
değerlendirilmelidir.  
Aşırı duyarlılık  
Pazarlama sonras ında, barisitinib uygulamasıyla ilişkili  aşırı duyarlılık  vakaları bildirilmiştir. 
Eğer ciddi alerjik ya da anaflaktik reaksiyon meydana gelirse, tedavi  hemen durdurulmalıdır.  
UNAMITY  lesitin (soya) ihtiva eder. Fıstık ya da soya alerji si olan hastalarda  bu tıbbi ürün 
kullan ılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3).  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Farmakodinamik etkileşimler  
İmmünosüpresif tıbbi ürünler:  
Biyolojik DMARD’lar , biyolojik immünomodülatörler  veya diğer JAK inhibitörleriyle 
kombinasyon konusunda çalışma yoktur. Romatoid artrit te, klinik çalışmalarda barisitinibin 
azatiyoprin, takrolimus, siklosporin gibi potent immünosüpresif tıbbi ürünlerle birlikte 
kullanımına ilişkin veriler sınırlıdır ve aditif immünosüpresyon riski dışlanamaz . Atopik 
dermatit te ve a lopesi areata da, siklosporin veya diğer potent  immünosupresanlar ile 
kombinasyonu araştırılmamıştır ve önerilmemektedir  (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Diğer tıbbi ürünlerin barisitinibin farmakokinetik özelliklerini etkileme potansiyeli  
 
Taşıyıcılar  
Barisitinib in vitro  koşullarda organik anyon taşıyıcı (OAT)3, P -glikoprotein (Pgp), meme 
kanseri direnç proteini (BCRP) ve çoklu ilaç ve toksik ekstrüzyon proteini (MATE)2 -K için bir 
substrattır. Bir klinik farmakoloji çalışmasında, probenesid (güçlü inhibisyon potansiyeline  
sahip bir OAT3 inhibitörü) dozlaması barisitinibin EAA (0-∞) değerinde 2 kat artışa neden 
olurken, t maks veya C maks değişmemiştir. Sonuç olarak, probenesid gibi güçlü inhibisyon 
potansiyeli ne sahip OAT3 inhibitör ü kullanan  hastalarda, ö nerilen baricitinib dozu yarı yarıya 
azaltılmalıdır .  (bkz. Bölüm 4.2). İnhibisyon potansiyeli daha düşük OAT3 inhibitörleriyle 
klinik farmakoloji çalışması yapılmamıştır. Bir ön ilaç olan leflunomid, zayıf bir OAT3 
inhibitörü olan  teriflunomid e hızlıca dönüşür ve bu nedenle barisitinib maruziyetinin artmasına 
neden olabilir. Bu konuya dair özel etkileşim çalışmalar ı yapıl madığı  için, barisitinib ile 
eşzamanlı olarak leflunomid veya teriflunomid kullanılırken dikkatli olunmalıdır. OAT3  
11/35 
 inhibitörlerinden ibuprofen ve diklofenak ile eşzamanlı kullanım barisitinib maruziyetinin 
artmasına yol açabilir; ancak, bu ilaçların OAT3 inhibisyon potansiyeli probeneside kıyasla 
düşüktür ve bu nedenle, klinik açıdan anlamlı bir etkileşim beklenmez. Ba risitinibin siklosporin 
(Pgp/BCRP inhibitörü) veya metotreksat (OATP1B1, OAT1, OAT3, BCRP, MRP2, MRP3 ve 
MRP4 dahil birçok taşıyıcının substratı) ile birlikte uygulanması barisitinib maruziyeti üzerinde 
klinik açıdan anlamlı etkiye neden olmamıştır.  
 
Sitokrom P450 enzimleri  
Dozun %10’undan azı oksidasyonla metabolize olduğu halde, barisitinib in vitro  koşullarda bir 
sitokrom P450 enzimi (CYP)3A4 substratıdır. Klinik farmakoloji çalışmalarında barisitinib ile 
ketokonazolün (güçlü bir CYP3A inhibitörü) birlikte uygulanması barisitinib in farmakokinetiği  
üzerinde klinik açıdan anlamlı etki göstermemiştir. Barisitinibin flukonazol (orta dereceli 
CYP3A/CYP2C19/CYP2C9 inhibitörü) veya rifampisin (güçlü bir CYP3A indükleyici) ile 
birlikte uygulanması barisitinib maruziyeti üzerinde kl inik açıdan a nlamlı etkiye neden 
olmamıştır.  
 
Mide pH değerini modifiye edici ajanlar  
Mide pH değerinin omeprazol ile yükseltilmesi barisitinib maruziyeti üzerinde klinik açıdan 
anlamlı etki göstermemiştir.  
Barisitinibin diğer tıbbi ürünlerin farmakokinetik özelliklerini etkileme potansiyeli  
 
Taşıyıcılar  
İn vitro  koşullarda barisitinib klinik açıdan anlamlı konsantrasyonlarda OAT1, OAT2, OAT3, 
organik katyon taşıyıcı (OCT) 2, OATP1B1, OATP1B3, BCRP, MATE1 ve MATE2 -K’nin 
inhibitör ü değildir.  Barisitinib OCT1’in klinik açıdan anlamlı bir inhibitörü olabilir; ancak, 
günümüzde klinik açıdan anlamlı etkileşimlerin öngörülebileceği, bilinen bir seçici OCT1 
substratı yoktur. Klinik farmakoloji çalışmalarında barisitinib digoksin (Pgp substratı) veya  
metotreksat (birçok taşıyıcının substratı) ile birlikte uygulandı ğında maruziyeti üzerinde klinik 
açıdan anlamlı etki görülmemiştir.  
Sitokrom P450 enzimleri  
Klinik farmakoloji çalışmalarında barisitinib ile simvastatin, etinil östradiol veya levonorgestrel 
gibi CYP3A substratları birlikte uygulandığında bu tıbbi ürünlerin farmakokinetik 
özelliklerinde klinik açıdan anlamlı değişiklik olmamıştır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
  
12/35 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar, barisitinib alırken gebe kalmaktan kaçınmaları 
gerektiği konusunda bilgilendirilmelidir. Hastanın UNAMITY  tedavisi sırasında hamile 
kalması halinde, ebeveynler fetusla ilgili potansiyel risk hakkında bilgilendirilmelidir. Çocuk 
doğurma potansiyeline sahip kadınlar tedavi sırasında ve tedaviden sonra en az 1 hafta süreyle 
etkili kontrasepsiyon kullanmalıdır.  
Gebelik dönemi  
UNAMITY  gebelik döneminde kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal geli şim /ve -veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonrası geli şim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. Bölüm  
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
İnsanlarda fetal gelişime etkisi bilinmemektedir.  JAK/STAT yolağının erken embriyonik 
gelişimi etkileyebilecek olan hücre adezyonuna ve hücre polaritesine dahil olduğu 
gösterilmiştir. Etki mekanizmasına, maternal ve embriyo -fetal toksisite (insanlardaki 
maksimum maruziyetin geçildiği dozlarda hayvanlarda görülen iskelet anomalileri dahil) 
bulgularına bağlı olarak, barisitinib hamilelik sırasında ancak potansiyel yararı f etüs üzerine 
olan potansiyel risklerinden fazla ise kullanılmalıdır.  
JAK/STAT yolağının , erken embriyonik gelişimi etkileyebilen hücre adezyonu ve hücre 
polaritesinde rol aldığı gösterilmiştir. Gebe kadınlarda barisitinib kullanımıyla ilgili yeterli veri 
yoktur. Hayvanlarda yapılan çalışmalarda üreme toksisitesi görülmüştür (bkz. Bölüm 5.3). 
Barisitinibin tavşanlarda ve sıçanlarda teratojenik olduğu bulunmuştur. Hayvanlarda yapılan 
çalışmalar barisitinibin in utero  dönemde daha yüksek doz larda  kemik gelişimi üzerinde advers 
etki oluşturabileceğini göster mektedir.   
Laktasyon dönemi  
Barisitinibin/metabolitlerinin insanlarda anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. 
Hayvanlardan elde edilen mevcut farmakodinamik/toksikolojik veriler barisitinibin anne sütüne 
geçtiğini göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3).  
Yeni  doğan/bebek ile ilgili riskin dışlanması mümkün değildir ve UNAMITY  emzirme 
döneminde kullanılmamalıdır. Emzirmenin çocuğa getireceği yararlar ve tedavinin kadına 
sağlayacağı yararlar dikkate alınarak, emzirmeye veya barisitinib tedavisine devam etmeme  
13/35 
 konusunda bir karar verilmelidir.  
Üreme yeteneği / Fertilite  
Hayvanlarda yapılan çalışmalar barisitinib in, tedavi  süresince  kadınlarda fertiliteyi azaltma 
potansiyeline sahip olduğunu düşündürmektedir ancak erkeklerde spermatogenez üzerinde etki 
gözlenmemiştir (bkz. Bölüm 5.3).  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerine etkiler  
UNAMITY  araç ve makine kullanımı üzerinde etki göstermez veya ihmal edilebilir etki 
gösterir.  
4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profilinin özeti  
UNAMITY  ile ortaya çıktığı bildirilen en yaygın advers reaksiyonlar , LDL kolesterol 
düzeyinde yükselme  (%26) , üst solunum yolu enfeksiyonları  (%16,9) ,  baş ağrısı  (%5,2) , herpes 
simplex  (%3,2)  ve idrar yolu enfeksiyon larıdır (%2,9) . Romatoid artritli hastalarda ciddi 
pnömoni ve ciddi herpes zoster yaygın olmayan  şekilde  ortaya çık mıştır.  
Advers reaksiyonların tablo halindeki listesi  
Çok yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100 ve < 1/10), yaygın olmayan (≥ 1/1 .000 ve < 1/100), seyrek 
(≥ 1/10 .000 ve < 1/1 .000), çok seyrek (< 1/10 .000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  Tablo 2'deki sıklıklar, aksi belirtilmedikçe, romatoid artrit , atopik dermatit  
ve  alopesi areata  endikasyonlarındaki  klinik araştırmalardan ve/veya pazarlama sonrası elde 
edilen  entegre verilere dayanmaktadır ; endikasyon lar arasında  sıklık larda dikkate değer 
farklılıklar mevcutsa , bunlar tablonun altındaki dipnotlarda sunulmuştur.  
Tablo 2. Advers Reaksiyonlar  
Sistem Organ 
Sınıfı  Çok yaygın  Yaygın  Yaygın olmayan  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar  Üst solunum yolu 
enfeksiyon ları Herpes zosterb 
Herpes simpleks  
Gastroenterit  
İdrar yolu enfeksiyonu  
Pnömonid 
Folikülitg  
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları   Trombositoz  
>600 x 109 hücre/La, d Nötropeni  
<1 x 109 hücre/La  
14/35 
 Bağışıklık sistemi 
hastalıkları    Yüzün şişmesi  
Ürtiker  
Metabolizma ve  
beslenme 
hastalıkları  Hiperkolesterolemia  Hipertrigliseridemia 
Sinir sistemi 
hastalıkları   Baş ağrısı   
Vasküler hastalıklar    Derin ven trombozub 
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal 
hastalıklar    Pulmoner embolif 
Gastrointestinal 
hastalıklar   Bulantıd 
Karın ağrısıd Divertikülit  
Hepato -bilier 
hastalıklar   ALT artışı ≥3 x  ULNa, d AST artışı ≥3 x ULNa, e 
Deri ve deri altı 
doku hastalıkları   Döküntü  
Aknec  
 Araştırmalar   Kreatin fosfokinaz 
düzeyinde >5 x ULN 
artışa, c Kilo alma  
 
a. Laboratuvar izlemi sırasında saptanan değişiklikleri içermektedir (bkz. aşağıdaki metin).  
b. Herpes zoster  ve derin ven trombozu  sıklığı, romatoid artrit klinik çalışmalarına dayanmaktadır.  
c. Romatoid artrit klinik çalışmalarında , akne ve  kreatin fosfokinaz düzeyinde  >5 x ULN artış  sıklığı yaygın 
olmayan dır. 
d. Atopik dermatit klinik çalışmalarında ,  bulantı ve ALT artışı ≥3 x ULN sıklığı yaygın olmayan olmuştur.  
Alopesi areata klinik çalışmalarında, karın ağrısı sıklığı yaygın olmayan dır. Atopik dermatit ve alopesi areata 
klinik çalışmalarında, pnömoni ve trombositoz > 600 x 109 hücre/L sıklığı yaygın olmayan olmuştur.  
e. Alopesi areata klinik çalışmalarında, AST ≥3 x ULN sıklığı yaygın dır. 
f. Pulmoner emboli sıklığı, romatoid artrit ve atopik dermatit klinik çalışmalarına dayanmaktadır.  
g. Alopesi areata klinik çalışmalarında folikülit gözlenmiştir. Genellikle saçların yeniden büyümesi ile ilişkili 
kafa derisi bölgesinde lokalize olmuştur . 
 
  
15/35 
 Seçili advers reaksiyonların tanımı  
Gastrointestinal hastalıklar  
Romatoid artrit klinik çalışmalarında, ö nceden tedavi almamış hastalarda 52 haftalık süredeki 
bulantı sıklığının metotreksat ve UNAMITY  kombinasyon tedavisi nin (%9,3), tek başına 
metotreksat (%6 ,2) veya tek başına UNAMITY  (%4,4) tedavisinden daha yüksek olduğu 
belirlenmiştir. Romatoid artrit (RA), atopik dermatit (AD) ve alopesi areata (AA) klinik 
çalışmalarından elde edilen entegre verilerde , bulantı en sık olarak tedavinin ilk 2 haftası içinde 
ortaya çıkmıştır.  
Karın ağrısı vakalar ı genellikle hafif, geçici, enfeksiyöz veya enflamatuar gastrointestinal 
hastalıklarla ilişkili değildir ve tedavinin kesilmesine neden olmamıştır.  
Enfeksiyonlar  
RA, AD ve AA klinik çalışmalarından elde edilen entegre verilerde,  enfeksiyonların çoğu hafif 
ila orta şiddette olmuştur. Her iki dozun da dahil edildiği çalışmalarda, enfeksiyonlar 4 mg, 2 
mg ve plasebo gruplarında hastaların sırasıyla %31, %25 ,7 ve %26 ,7'sinde bildirilmiştir. 
Romatoid artrit klinik çalışmalarında, metotreksat ile kombinasyon, barisitinib monoterapisine 
kıyasla enfeksiyon sıklığında artışa neden olmuştur.  Herpes zoster sıklığı RA'da yaygın, AD'de  
çok seyrek ve AA'da yaygın olmayan dır. Atopik dermatit klinik çalışmalarında , UNAMITY  ile 
plaseboya kıyasla antibiyotik tedavisi gerektiren az sayıda cilt enfeksiyonu  olmuştur . 
Ciddi enfeksiyon insidansının UNAMITY  ve plasebo için benzer olduğu görülmüştür. Uzun 
süreli maruz kalma sırasında ciddi enfeksiyonların insidansı sabit kalmıştır.  Klinik çalışma 
programında ciddi enfeksiyonlar a ilişkin  genel insidans oranı 100 hasta  yılı için, RA'da 3 ,2; 
AD'de 2 ,1 ve AA'da 0 ,8 olarak kaydedilmiştir . Romatoid artritli hastalarda ciddi pnömoni ve 
ciddi herpes zoster yaygın olmayan olarak ortaya çıkmıştır . 
Hepatik transaminazlarda yükselme  
16 haftayı aşan çalışmalarda kan ALT ve AST aktivitesinde doza bağlı artışlar bildirilmiştir.  
Ortalama ALT/AST'deki yükselmeler zamanla sabit kal mıştır. Çoğu h epatik transaminaz 
yükselme si ≥ 3 x ULN vakası asemptomatik ve geçic i olmuştur.   
RA hastalar ında UNAMITY  ile metotreksat gibi potansiyel hepatotoksik tıbbi ürünlerin 
kombinasyonu bu yükselmelerin sıklığında artışla sonuçlanmıştır.  
Lipid düzeylerinde yükselme  
RA, AD ve AA klinik çalışmalarından elde edilen entegre verilerde , barisitinib tedavisi  total 
kolesterol, LDL kolesterol ve yüksek yoğunluklu lipoprotein  (HDL ) kolesterol  dahil lipid 
parametrelerinde  doza bağlı artışlarla ilişkilendirilmiştir. LDL/HDL oranında değişiklik 
olmamıştır. Yükselmeler 12. haftada gözle mlenmiş ve sonrasında  RA’da  uzun dönem uzatma  
16/35 
 çalışması dahil olmak üzere başlangıca göre daha yüksek değerlerde stabil kalmıştır. AD ve 
AA'lı hastalarda ortalama toplam ve LDL kolesterol 52 hafta boyunca artmıştır.  Romatoid artrit 
klinik çalışmalarında, barisitinib tedavisi trigliseritlerde doza bağlı artışlarla ilişkilendirilmiştir. 
Atopik dermatit ve alopesi areata klinik çalışmalarında trigliserit seviyelerinde artış olmamıştır . 
LDL kolesterol yükselmeleri, statin tedavisine yanıt olarak tedavi öncesi düzeylere gerilemiştir.  
Kreatin fosfokinaz (CPK)  
Barisitinib tedavisi, doza bağlı  CPK artışları  ile ilişkilendirilmiştir . Ortalama CPK 4 . haftada 
yükselmiştir  ve daha sonra başlangıçtan  daha yüksek bir değerde kal mıştır . Endikasyonlar 
arasında, ç oğu vakada CPK yükselmeleri  > 5 x ULN  geçici olup,  tedaviyi bırakmaya neden 
olma mıştır.  Klinik çalışmalarda, doğrulanmış rabdomiyoliz vakası olmamıştır.  
Nötropeni  
Ortalama nötrofil sayısı 4 haftada azal mıştır  ve zaman içinde başlangıçtan  daha düşük bir 
değerde sabit  kalmıştır. N ötropeni  ile ciddi enfeksiyonların ortaya çıkışı arasında net bir ilişki 
belirlen memesine rağmen,  çalışmalarda ANC <1 x 109 hücre/L olduğunda tedaviye ara 
verilmiştir.  
Trombositoz  
Ortalama p latelet sayısındaki doza bağımlı artışlar başlangıca göre daha yüksek değerlerde  
gözlemlenmiştir ve  stabil kalmıştır.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyon u Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr, e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Klinik çalışmalarda 10 gün süreyle günlük en fazla 20 mg şeklindeki çoklu dozlar ve maksimum 
40 mg tek dozlar doz sınırlayıcı toksisite olmaksızın uygulanmıştır. Advers olayların daha 
düşük dozlarda görülen olaylara benzer olduğu ve spesifik toksisite gözl enmediği 
belirlenmiştir. Sağlıklı gönüllülerde tek doz 40 mg’lık tek doza ilişkin farmakokinetik veriler, 
uygulanan dozun %90’ından büyük bir kısmının 24 saat içinde eliminasyona uğramasının 
bekleneceğini göstermiştir. Doz aşımı olması halinde, hastanın ad vers reaksiyonlarla ilgili 
bulgu ve semptomlar bakımından izlenmesi önerilir. Advers reaksiyon gelişen hastalara uygun 
tedavi uygulanmalıdır.  
  
17/35 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ve immünomodülatör ajanlar, immünosupresanlar, 
selektif  immünosüpresanlar  
ATC kodu: L04AA37  
Etki mekanizması  
Barisitinib Janus kinaz (JAK)1 ve JAK2’nin seçici ve geri dönüşümlü bir inhibitörüdür. İzole 
enzim çalışmalarında barisitinib ; JAK1, JAK2, Tirozin Kinaz 2 ve JAK3 aktivitesini sırasıyla 
5,9; 5,7; 53 ve >400  nM’lik  IC50 değerleriyle inhibe etmiştir.  
JAK’lar ; hematopoez de, inflamasyon da ve immün fonksiyonda rol alan çeşitli sitokinler ve 
büyüme faktörleri nin hücre yüzeyi reseptörlerin den gelen intraselüler sinyalleri  dönüştüren 
enzimlerdir. İntraselüler sinyal yolağında JAK’lar , sinyal iletici si ve transkripsiyon 
aktivatörlerini (STAT’lar) fosforiller ve aktifleştirir, STAT’lar da hücre içi  gen ekspresyonunu 
aktive eder.  
 
Barisitinib JAK1 ve JAK2 enzimatik aktivitesini kısmen inhibe ederek bu sinyal yolaklarını 
modüle eder, böylece STAT’ların fosforillemesini ve aktivasyonunu azaltır.  
Farmakodinamik etkiler  
IL-6 ile indüklenen STAT3 fosforilasyonunun inhibisyonu  
Barisitinib uygulaması sağlıklı bireylerin tam kanında IL -6 ile indüklenen STAT3 
fosforilasyonunda doza bağlı inhibisyonla sonuçlanmış, maksimum inhibisyon dozlamadan 2 
saat sonra gözle mlenmiş ve 24 saat içinde başlangıca yakın değerlere dönüş kaydedilmiştir.  
İmmünoglobulinler  
Ortalama serum IgG, IgM ve IgA değerleri tedavi ye başla ndıktan 12 hafta sonra azalmış ve en 
az 104 hafta süresince başlangıçtan düşük değerlerde stabil kalmıştır. Çoğu hastada, 
immünoglobulinlerdeki değişiklikler normal referans aralık dahilinde gerçekleşmiştir.  
Lenfositler  
Ortalama mutlak lenfosit sayısı tedavi ye başla ndıktan sonra 1 hafta içinde artmış, 24 hafta 
içinde başlangıç değerine dönmüş ve sonrasında en az 104 hafta süreyle stabil kalmıştır. Çoğu 
hastada, lenfosit sayısındaki değişiklikler normal referans aralık dahilinde gerçekleşmiştir.  
  
18/35 
 C reaktif protein  
Romatoid artritli hastaların serum C reaktif protein (CRP) düzeylerinde azalma tedavi ye 
başla ndıktan sonra 1 hafta gibi erken bir dönemde görülmüş ve dozlama süresince korunmuştur.  
Kreatinin  
Klinik çalışmalarda  barisitinib, 2 haftalık tedaviden sonra kreatinin düzeyinde 3 ,8 mikro mol/L 
artışa sebep olmuştur,  sonrasında  bu artış stabil kalmıştır. Bu durum, barisitinibin renal 
tübüllerdeki kreatinin sekresyonunu inhibe etmesinden kaynaklanıyor olabilir. Sonuç olarak, 
böbrek fonksiyo nununda gerçek bir kayıp ya da renal advers reaksiyonlar  olmaksızın serum 
kreatinin değerine daya nan glomerüler filtrasyon hızı tahminlerinde hafif azalma olabilir.   
Alopesi areatada, ortalama serum kreatini ni 52. haftaya kadar  artmaya devam et miştir . Atopik 
dermatitte  ve alopesi areatada  barisitinib, 4. haftada sistatin C (glomerüler filtrasyon hızını  
tahmin etmek için de kullanılır) düşüşü ile ilişkilendiril miştir,  daha sonra  daha fazla düşüş 
kaydedilme miştir.  
İn vitro deri modelleri  
Pro-enflamatuar sitokinler ( örneğin IL-4, IL -13, IL -31) ile tedavi edilen bir in vitro  insan deri 
modelinde , barisitinib, epidermal keratinosit pSTAT3 ekspresyonunu azal tmıştır ve derinin  
bariyer fonksiyonunda ve atopik dermatitin patogenezinde rol oynayan bir protein  olan filaggrin 
ekspresyonu nu arttır mıştır.  
Aşı çalışması  
Barisitinibin cansız aşılara karşı hümöral yanıt üzerindeki etkisi 2 veya 4 mg stabil barisitinib 
tedavi si alan ve inaktifleştirilmiş pnömokok ya da tetanoz aşısı olan RA tanılı 106 hastada 
değerlendirilmiştir. Bu hastaların büyük bölümünde (n = 94) eşzamanlı metotreksat tedavisi  
almıştır . Toplam popülasyon için, pnömokok aşısı hastaların %68 ’inde  tatmin edici bir IgG 
immün yanıtıyla sonuçlanmıştır (%95 GA: %58 ,4, %76 ,2). Hastaların %43 ,1’inde (%95 GA: 
%34,0, %52 ,8) tetanoz aşısına karşı tatmin edici bir IgG immün yanıtı elde edilmiştir . 
Klinik etkililik  
Romatoid artrit  
Günde bir kez UNAMITY ’nin etkililik ve güvenliliği , ACR/EULAR 2010 kriterlerine göre orta 
ila şiddetli aktif romatoid artrit tanısı bulunan yetişkin hastaların yer aldığı 4 faz III, randomize, 
çift kör, çok merkezli çalışmada değerlendirilmiştir (bkz. Tablo 3). Başlangıçta en az 6 hassas 
ve 6 şiş eklem bulunması şartı aranmıştır. Bu çalışmaları tamamlayan tüm hastalar 4 yıla kadar 
sürekli tedaviye ilişkin uzun dönem  uzatma çalışmasına alınmak için uygun olarak 
değerlendirilmiştir.  
  
19/35 
 Tablo 3. Klinik Çalışma Özeti  
Çalışmanın 
adı 
(Süre)  Popülasyon  
(Sayı)  Tedavi kolları  Önemli sonuç ölçütlerinin özeti  
RA-BEGIN  
(52 hafta)  MTX 
kullanmamış1 
(584)  • Barisitinib  4 mg QD  
• Barisitinib  4 mg QD + 
MTX  
• MTX  • Primer sonlanım noktası: 24. 
Haftada ACR20  
• Fiziksel Fonksiyon (HAQ -DI) 
• Radyografik progresyon (mTSS)  
• Düşük hastalık aktivitesi ve 
Remisyon (SDAI)  
RA-BEAM  
(52 hafta)  MTX -IR2 
(1305)  • Barisitinib  4 mg QD  
• Adalimumab 40 mg SK 
Q2W  
• Plasebo  
 
Tüm hastalarda arka 
planda MTX tedavisi  • Primer sonlanım noktası: 12. 
haftada ACR20  
• Fiziksel Fonksiyon (HAQ -DI) 
• Radyografik progresyon (mTSS)  
• Düşük hastalık aktivitesi ve 
Remisyon (SDAI)  
• Sabah Eklem Sertliği  
RA-BUILD  
(24 hafta)  cDMARD -
IR3 (684)  • Barisitinib  4 mg QD  
• Barisitinib  2 mg QD  
• Plasebo  
 
Çalışmaya girişte stabil 
cDMARD kullanılıyorsa 
arka planda cDMARD’lar5 • Primer sonlanım noktası: 12. 
Haftada ACR20  
• Fiziksel Fonksiyon (HAQ -DI) 
• Düşük hastalık aktivitesi ve 
remisyon (SDAI)  
• Radyografik progresyon (mTSS)  
• Sabah Eklem Sertliği  
RA-
BEACON  
(24 hafta)  TNF -IR4 
(527)  • Barisitinib  4 mg QD  
• Barisitinib  2 mg QD  
• Plasebo  
Arka planda 
cDMARD’ler5 • Primer sonlanım noktası: 12. 
Haftada ACR20  
• Fiziksel Fonksiyon (HAQ -DI) 
• Düşük hastalık aktivitesi ve 
Remisyon (SDAI)  
Kısaltmalar: QD = günde bir kez; Q2W = 2 haftada bir; SK = subkütan yoldan; ACR = Amerikan Romatoloji 
Derneği; SDAI = Basitleştirilmiş Hastalık Aktivitesi İndeksi; HAQ -DI = Sağlık Değerlendirmesi  
Anketi -Engellilik İndeksi; mTSS = modifiye Toplam Sharp Skoru  
1 3 dozdan az metotreksat (MTX) kullanmış; diğer konvansiyonel veya biyolojik DMARD tedavisi almamış 
hastalar  
2 MTX (+/ - diğer cDMARD’lar) tedavisine yeterli yanıt vermemiş; biyolojik tedavi almamış hastalar  
3 ≥1 cDMARD tedavisine yeterli yanıt vermemiş veya intolerans göstermiş; biyolojik tedavi almamış hastalar  
4 En az bir TNF inhibitörü dahil ≥1 bDMARD tedavisine yeterli yanıt vermemiş veya intolerans göstermiş olan  
20/35 
 hastalar  
5 En yaygın eşzamanlı cDMARD’lar arasında MTX, hidroksiklorokin, leflunomid ve sülfasalazin yer almaktadır  
Klinik Yanıt:  
Yapılan çalışmalarda, günde bir kez 4 mg UNAMITY  tedavisi alan hastalarda 12 hafta 
itibarıyla , ACR20, ACR50 ve ACR70 yanıtlarının plasebo, MTX veya adalimumab alanlara 
kıyasla istatistiksel olarak anlamlı derecede yüksek olduğu belirlenmiştir (bkz. Tablo 4). 
Etkililik başlangıcına kadar geçen sürenin ölçütler genelinde hızlı olduğu, 1. hafta gibi e rken 
bir dönemde anlamlı derecede daha büyük yanıtlar alındığı görülmüştür. Sürekli, kalıcı yanıt 
oranları gözle mlenmiş, ACR20/50/70 yanıtlarının uzun dönem uzatm a çalışması dahil olmak 
üzere en az 2 yıl korunduğu kaydedilmiştir.  
Tek başına veya cDMARD’lar ile kombinasyon halinde 4 mg UNAMITY  tedavisi , hassas ve 
şiş eklem sayısı, hasta ve hekimin genel değerlendirmeleri, HAQ -DI, ağrı değerlendirmesi ve 
CRP dahil olmak üzere ayrı ACR bileşenlerinin tamamında plasebo , MTX  veya adalimumaba  
kıyasla anlamlı iyileşmelerle sonuçlanmıştır.  Barisitinib ile kombinasyon halinde kullanılan 
eşzamanlı DMARD tipine göre tanımlanan alt gruplarda etkililik ve güvenlilik bakımından 
anlamlı fark saptanmamıştır.  
Remisyon ve düşük hastalık aktivitesi  
UNAMITY  4 mg tedavisi alan hastal arda (SDAI  ≤ 3,3 ve CDAI  ≤ 2,8) remisyona ulaşan 
hastaların oranı , plasebo veya MTX alanlara kıyasla istatistiksel olarak anlamlı derecede yüksek 
bulunmuştur  ya da 12. ve 24. haftalarda düşük hastalık aktivitesi ya da remisyon elde edilmiş tir 
(DAS28 -ESR veya DAS28 -hsCRP  ≤ 3,2 ve DAS28 -ESR veya DAS28 -hsCRP <  2,6) (bkz. 
Tablo 4) . 
Plaseboya kıyasla daha yüksek remisyon oranları 4. hafta gibi erken bir dönemde 
gözle mlenmiştir. Remisyon ve düşük hastalık aktivitesi oranlarının en az 2 yıl korunduğu 
belirlenmiştir.  
Tablo 4: Yanıt, Remisyon ve Fiziksel Fonksiyon  
Çalışma  RA-BEGIN  
MTX kullanmamış 
hastalar  RA-BEAM  
MTX -IR hastalar  RA-BUILD  
cDMARD -IR hastalar  RA-BEACON  
TNF -IR hastalar  
Tedavi 
grubu  MTX  BARI  
4 mg  BARI  
4 mg  
+ MTX  PBO  BARI  
4 mg  ADA  
40 mg 
Q2W  PBO  BARI  
2 mg  BARI  
4 mg  PBO  BARI  
2 mg  BARI  
4 mg  
N 210 159 215 488 487 330 228 229 227 176 174 177  
21/35 
 ACR20:  
12. Hafta  %59 %79***  %77***  %40 %70***†  %61***  %39 %66***  %62***  %27 %49**
* %55***  
24. Hafta  %62 %77**  %78***  %37 %74***†  %66***  %42 %61***  %65***  %27 %45**
* %46***  
52. Hafta  %56 %73***  %73***   %71††  %62       
ACR50:  
12. Hafta  %33 %55***  %60***  %17 %45***††  %35***  %13 %33***  %34***  %8 %20**  %28***  
24. Hafta  %43 %60**  %63***  %19 %51***  %45***  %21 %41***  %44***  %13 %23*  %29***  
52. Hafta  %38 %57***  %62***   %56†  %47       
ACR70:  
12. Hafta  %16 %31***  %34***  %5 %19***†  %13***  %3 %18***  %18***  %2 %13**
* %11**  
24. Hafta  %21 %42***  %40***  %8 %30***†  %22***  %8 %25***  %24***  %3 %13**
* %17***  
52. Hafta  %25 %42***  %46***   %37 %31       
DAS28 -hsCRP ≤3 ,2: 
12. Hafta  %30 %47***  %56***  %14 %44***††  %35***  %17 %36***  %39***  %9 %24**
* %32***  
24. Hafta  %38 %57***  %60***  %19 %52***  %48***  %24 %46***  %52***  %11 %20*  %33***  
52. Hafta  %38 %57***  %63***   %56†  %48       
SDAI ≤3 ,3: 
12. Hafta  %6 %14*  %20***  %2 %8***  %7***  %1 %9***  %9***  %2 %2 %5 
24. Hafta  %10 %22**  %23***  %3 %16***  %14***  %4 %17***  %15***  %2 %5 %9**  
52. Hafta  %13 %25**  %30***   %23 %18       
CDAI ≤2 ,8: 
12. Hafta  %7 %14*  %19***  %2 %8***  %7**  %2 %10***  %9***  %2 %3 %6 
24. Hafta  %11 %21**  %22**  %4 %16***  %12***  %4 %15***  %15***  %3 %5 %9* 
52. Hafta  %16 %25*  %28**   %22 %18        
22/35 
 HAQ -DI Klinik Açıdan Minimum Önemli Fark (HAQ -DI skorunda ≥0 ,30 azalma):  
12. Hafta  %60 %81***  %77***  %46 %68***  %64***  %44 %60***  %56**  %35 %48*  %54***  
24. Hafta  %66 %77*  %74 %37 %67***†  %60***  %37 %58***  %55***  %24 %41**
* %44***  
52. Hafta  %53 %65*  %67**   %61 %55       
Not: Her bir zaman noktasında yanıt verenlerin oranı, başlangıçta tedaviye randomize edilenlere (N) dayalıdır. 
Tedaviyi bırakan veya kurtarma tedavisi alan hastalar, o noktadan itibaren yanıt vermeyenler olarak 
değerlendirilmiştir.  
Kısaltmalar: ADA = adalimumab; MTX = metotreksat; BARI  = barisitinib ; PBO = Plasebo  
* Plaseboya kıyasla p ≤0 ,05; ** p ≤0 ,01; *** p ≤0 ,001 (RA -BEGIN çalışmasında MTX’e kıyasla)  
† Adalimumaba kıyasla p ≤ 0 ,05; †† p ≤ 0,01; ††† p ≤ 0 ,001 
Radyografik yanıt  
UNAMITY ’nin yapısal eklem hasarının progresyonu üzerindeki etkisi RA -BEGIN, RA -
BEAM ve RA -BUILD çalışmalarında radyografik olarak incelenmiş ve modifiye Toplam 
Sharp Skoru (mTSS) ile bileşenleri, erozyon skoru ve eklem boşluğu daralma skoru 
kullanılarak değerlendirilmiştir.  
UNAMITY  4 mg tedavisi , yapısal eklem hasarının progresyonu üzerinde istatistiksel olarak 
anlamlı inhibisyonla sonuçlanmıştır (Tablo 5). Erozyon ve eklem boşluğu daralma skorlarının 
analizleri genel skorlarla tutarlı bulunmuştur. UNAMITY  4 mg tedavisinin 24. ve 52. 
haftalarında r adyografik progresyon olmayan hastaların (mTSS değişikliği ≤0) oranı , 
plaseboya kıyasla anlamlı derecede yüksek olmuştur.  
Tablo 5. Radyografik Değişiklikler  
Çalışma  RA-BEGIN  
MTX kullanmamış hastalar  RA-BEAM  
MTX -IR hastalar  RA-BUILD  
cDMARD -IR hastalar  
Tedavi 
grubu  MTX  BARI  
4 mg  BARI  
4 mg  
+ MTX  PBOa BARI  
4 mg  ADA  
40 mg 
Q2W  PBO  BARI  
2 mg  BARI  
4 mg  
Modifiye Toplam Sharp Skoru, başlangıca göre ortalama değişiklik:  
24. Hafta  0,61 0,39 0,29* 0,90 0,41***  0,33***  0,70 0,33* 0,15**  
52. Hafta  1,02 0,80 0,40**  1,80 0,71***  0,60***     
Radyografik progresyon olmayan hastaların oranıb: 
24. Hafta  %68 %76 %81**  %70 %81***  %83***  %74 %72 %80 
52. Hafta  %66 %69 %80**  %70 %79**  %81**     
Kısaltmalar: ADA = adalimumab; MTX = metotreksat; BARI  = barisitinib ; PBO = Plasebo  
a Doğrusal ekstrapolasyon kullanılarak elde edilen 52. haftaya ait plasebo verileri  
b Progresyon olmaması, mTSS değişikliği ≤0 olarak tanımlanmıştır.  
* Plaseboya kıyasla p ≤0 ,05; ** p ≤0 ,01; *** p ≤0 ,001 (RA -BEGIN çalışmasında MTX’e kıyasla)   
23/35 
 Fiziksel fonksiyon yanıtı ve sağlıkla ilgili sonuçlar  
Tek başına veya cDMARD’lar ile kombinasyon halinde 4 mg UNAMITY  tedavisi , fiziksel 
fonksiyon (HAQ -DI) ve ağrı (0 -100  görsel analog skalası) bakımından tüm komparatörlere 
(plasebo, MTX, adalimumab) kıyasla anlamlı iyileşme sağlamıştır.  İyileşmeler RA -BEGIN ve 
RA-BEAM çalışmalarında 1. hafta gibi erken bir dönemde görülmüş ve 52 haftaya kadar 
korunmuştur.  
RA-BEAM ve RA -BUILD çalışmalarında UNAMITY  4 mg tedavisi , elektronik hasta 
günlükleriyle değerlendirilen sabah eklem sertliğinin ortalama süresi ve şiddeti bakımından 
plasebo veya adalimumaba kıyasla anlamlı iyileşmeyle sonuçlanmıştır.  
Tüm çalışmalarda, UNAMITY  tedavisi alan hastalarda Kısa Form (36) Sağlık Anketi (SF -36) 
Fiziksel Bileşen Skoruyla ölçülen hasta tarafından bildirilen yaşam kalitesi ve Kronik Hastalık 
Tedavisin in Fonksiyonel Değerlendir ilmesi-Yorgunluk (FACIT -F) skoru ile ölçülen yorgunluk 
bakımından iyileşme bildirilmiştir.  
UNAMITY  4 mg ve 2 mg karşılaştırması  
UNAMITY ’nin 4 mg ve 2 mg dozları arasındaki farkların en belirgin olduğu bDMARD -IR 
popülasyonunda (RA -BEACON), ACR’nin şiş eklem sayısı, hassas eklem sayısı ve ESR 
bileşenlerinde , 24. hafta itibarıyla UNAMITY  4 mg için plaseboya kıyasla istatistiksel olarak 
anlamlı  bir iyileşme görül müştür  ancak UNAMITY  2 mg dozu için plaseboya kıyasla böyle bir 
iyileşme görülmemiştir.  Ayrıca, RA -BEACON ve RA -BUILD çalışmalarında, 2 mg dozuna 
kıyasla 4 mg için etkililik başlangıcına kadar geçen süre daha kısa olmuş ve etki boyutunun da 
genellikle daha büyük olduğu kaydedilmiştir.  
RA-BEAM, RA -BUILD ve RA -BEACON çalışmalarında yer alan ve günde bir kez 4 mg 
UNAMITY  ile en az 15 aylık tedavi sonunda kalıcı düşük hastalık aktivitesi ni veya remisyon a 
ulaşan  (CDAI ≤10) hastalar, uzun dönem uzatma çalışmasında günde bir kez 4 mg dozun da 
devam etmek ya da günde bir kez 2 mg dozuna azaltma yapılmak üzere çift kör  olacak  şekilde 
ve 1:1 oranında yeniden randomize edilmiştir. Hastaların büyük bölümünde aşağıdaki CDAI 
skorlarına dayalı düşük hastalık aktivitesi veya remisyon  sürdürülmüştür : 
• 12. haftada: 4 mg  ile devam edenlerde 451/498  (%91), 2 mg’a düşürülenlerde 405/498  
(%81) (p≤0 ,001) 
• 24. haftada: 4 mg  ile devam edenlerde 434/498  (%87), 2 mg’a düşürülenlerde 372/498  
(%75) (p≤0,001)  
• 48. haftada: 4 mg  ile devam edenlerde 400/498  (%80), 2 mg’a düşürülenlerde 343/498  
(%69) (p≤0,001)  
• 96. haftada: 4 mg ile devam edenlerde 347/494 (%70), 2 mg’a düşürülenlerde 297/496 
(%60) (p≤0,001)  
Doz azaltımından sonra düşük hastalık aktivitesi veya remisyonun sürdürülemediği hastaların  
24/35 
 büyük bölümünde, tekrar 4 mg  doza  dönüldüğünde, yeniden hastalık kontrolü elde edilmiştir . 
Atopik dermatit  
Barisitinibin monoterapi olarak veya topikal kortikosteroidlerle (T KS) kombinasyon halinde 
etkililiği ve güvenli liği, 3 adet randomize, çift kör, plasebo kontrollü, 16 haftalık faz III 
çalışmalarda (BREEZE AD1, AD2 ve AD7) değerlendirilmiştir.  Çalışmalar, Investigator's 
Global Assessment ( Araştırmacı Global Değerlendirme - IGA) skoru ≥ 3 ; Eczema Area and 
Severity Index  (Egzama Alanı ve Şiddet İndeksi - EASI) skoru ≥ 16 ve Vücut Yüzey Alanı 
(VYA ) tutulumu ≥  %10 ile tanımlan mış orta ila şiddetli atopik dermatiti olan 1 .568 hastayı 
içermektedir. Uygun  bulunan  hastalar 18 yaşın üzerinde dir ve önceden topikal ila çlara yetersiz 
yanıt vermişlerdir  ya da  intolerans ları olmuştur.  Hastaların (topikal veya sistemik tedaviyi 
içeren) kurtarma tedavisi almalarına  izin veril miştir  ve bu sırada yanıt vermedikleri kabul 
edilmiştir.  
BREEZE -AD7 çalışmasının başlangıcında, tüm hastalar eşzamanlı topikal kortikosteroid 
tedavisi almaktaydı ve hastaların topikal kalsinörin inhibitörlerini kullanmalarına izin 
verilmiştir.  Bu çalışmaları tamamlayan tüm hastalar, 2 yıla kadar devam eden tedavi için uzun 
dönem  bir uzatma çalışmasına (BREEZE AD 3) katılım için uygun bulunmuşlardır.  
Randomize, çift kör, plasebo kontrollü faz III BREEZE AD4 çalışması nda, barisitinibin topikal 
kortikosteroidlerle kombinasyon halinde,  orta ila şiddetli AD’li tedavisi başarısız olmuş , 
intolerans ı olan  veya oral siklosporin tedavisin in kontrendik e olduğu 463 hastada 52 hafta 
boyunca etki liliği  değerlendi rilmiştir.  
Temel karakteristikler  
Plasebo kontrollü faz III çalışmalarda (BREEZE -AD1, -AD2, -AD7 ve -AD4), tüm tedavi 
grupların ın, %37'si kadın,  %64'ü beyaz ırk , %31'i Asyalı ve  %0,6'sı siyahidir  ve ortalama yaş 
35,6’dır. Bu çalışmalarda, hastaların  %42 ila  %51'inde başlangıç IGA'sı 4'tür (şiddetli atopik 
dermatit) ve hastaların  %54 ila  %79'u atopik dermatit için önceden sistemik tedavi almıştı r. 
Başlangıçtaki ortalama EASI skoru 29 ,6 ile 33 ,5 arasında ; başlangıçtaki haftalık ortalama 
Kaşıntı Sayısal Değerlendirme Ölçeği ( Itch Numerical Rat ing Scale - Itch NRS) 6 ,5 ile 7 ,1 
arasında ; başlangıçtaki ortalama Dermatology Life Quality Index ( Dermatolojik Yaşam 
Kalitesi İndeksi - DLQI) 13 ,6 ile 14 ,9 arasında ve başlangıçtaki ortalama Hospital Anxiety and 
Depression Scale ( Hastane Anksiyete ve Depresyon Ölçeği - HADS) toplam skoru  10,9 ile 
12,1 arasında değişmektedir.  
Klinik yanıt  
16 haftalık monoterapi (BREEZE -AD1, -AD2) ve T KS kombinasyonu (BREEZE -AD7) 
çalışmaları  
4 mg bari sitinibe randomize edilen hastaların anlamlı olarak  daha büyük bir oranı , 16. haftada  
25/35 
 plaseboya kıyasla IGA 0 veya 1 yanıtı (birincil s onlanım ), EASI75 veya Itch NRS'de ≥ 4 
puanlık bir iyileşme  elde etti (Tablo 6).  Şekil 1, EASI'de başlangıca göre 16. haftaya kadar 
ortalama yüzde değişimini göstermektedir.  
4 mg bari sitinibe randomize edilen hastaların anlamlı olarak  daha büyük bir oranı, plaseboya 
kıyasla Itch NRS'de ≥ 4 puanlık bir iyileşme elde etti (BREEZE -AD1 ve AD2 için tedavinin 
ilk haftasında ve BREEZE -AD7 için 2. hafta gibi erken bir zamanda; p <0 ,002).  
Alt gruplardaki (ağırlık, yaş, cinsiyet, ırk, hastalık şiddeti ve immünosupresanlar dahil önceki 
tedavi) tedavi etkileri genel çalışma popülasyonundaki sonuçlarla tutarlı dır. 
Tablo 6. 16. haftada bari sitinibin et kililiği  (FASa)  
 Mono terapi  TKS kombinasyonu  
Çalışma  BREEZE - AD1  BREEZE -AD2  BREEZE - AD7  
Tedavi  
grubu  PBO  BARI  
2 mg BARI  
4 mg PBO  BARI  
2 mg BARI  
4 mg PBO + 
TKS BARI  
2 mg + 
TKS BARI  
4 mg 
+ TKS 
N 249 123 125 244 123 123 109 109 111 
IGA 0 veya  1,  
% yanıt 
verenlerb, c 4,8 11,4** 16,8** 4,5 10,6** 13,8** 14,7 23,9 30,6** 
EASI -75, 
% yanıt 
verenlerc 8,8 18,7** 24,8** 6,1 17,9** 21,1** 22,9 43,1* 47,7** 
Itch NRS 
(≥ 4 puan 
iyileşme ),  
% yanıt 
verenlerc, d 7,2 12 21,5** 4,7 15,1** 18,7** 20,2 38,1* 44**  
 
BARI = Bari sitinib; PBO = Pla sebo 
* multiplisite için ayarlama yapılmadan plaseboya kıyasla  istatistiksel olarak anlamlı ; ** 
multiplisite için ayarlama ile plaseboya kıyasla istatistiksel olarak anlamlı . 
 
a Tüm randomize hastaları içeren tam analiz seti (FAS).  
b Yanıt veren , 0-4 IGA ölçeğinde ≥ 2 puanlık bir azalma ile IGA 0 veya 1 (“net” veya 
“neredeyse net”) olan bir hasta olarak tanımlan mıştır . 
c Non-Responder Imputation : Kurtarma tedavisi alan veya eksik verileri olan hastalar , yanıt 
vermeyenler olarak kabul edil miştir.  
d Değerlendirme için uygun  bulunan  hasta alt grubunda  (başlangıçta Itch NRS ≥ 4 olan hastalar) 
gösterilen sonuçlar.  
 
 
 
  
26/35 
 Şekil 1. EASI (FAS)a'da başlangıca göre ortalama yüzde  değişim i 
 
 
 
LS = En küçük kareler ; * multiplisite için ayarlama yapılmadan plaseboya kıyasla istatistiksel 
olarak anlamlı ; ** multiplisite için ayarlama ile plaseboya kıyasla istatistiksel olarak 
anlamlı . 
a Tüm randomize hastaları içeren tam analiz seti (FAS) . Kurtarma tedavisinden sonra veya tıbbi 
ürünün  kalıcı olarak kesilmesinden sonra toplanan veriler eksik kabul edil miştir . LS 
ortalamaları, Karışık -etki Modeli Tekrarlanan Ölçümler (MMRM) analizlerinden alınmıştır . 
 
Yanıtın sürdürülmesi  
 
Yanıtın sürdürülmesini değerlendirmek için, BREEZE AD1 (N = 541), BREEZE AD2 (N = 
540) ve BREEZE AD7'de (N = 292) çalışmalarında, 16 hafta süreyle bari sitinib ile tedavi edilen 
1.373 hasta , uzun dönem  uzatma çalışması olan BREEZE AD3 ’e katılım için uygun 
bulunmuştur. BREEZE AD1 ve BREEZE AD2  çalışmalarındaki hastalar dan, 68 haftaya kadar 
kümülatif tedavi verisi ve BREEZE AD7  çalışmasındaki  hastala rdan,  32 haftaya kadar 
kümülatif tedavi verileri mevcuttur.  Barisitinib başlatıldıktan sonra en az bir miktar yanıt (IGA 
0, 1 veya 2) olan hastalarda devam eden yanıt gözle mlenmiştir.  
 
Atopik dermatitte yaşam kalitesi / hasta tarafından bildirilen sonuçlar  
 
Her iki  monoterapi çalışmasında (BREEZE AD1 ve BREEZE AD2) ve eşzamanlı T KS 
çalışmasında (BREEZE AD7), bari sitinib 4 mg, hasta tarafından bildirilen , Itch  NRS, uyku 
(ADSS), deri ağrısı ( deri ağrısı NRS), yaşam kalitesi (DLQI) ve multiplisite için düzeltilmemiş 
anksiyete ve depresyon semptomları (HADS) içeren  sonuçları  16. haftada plaseboya kıyasla  
önemli ölçüde iyileştirmiştir  (bkz. Tablo 7).  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BREEZE -AD1 ve BREEZE -AD2  BREEZE -AD7  
Başlangıça göre LS ortalama % değişimi 
değişikliği  
Başlangıça göre LS ortalama % değişimi 
değişikliği  
Haftalar  Haftalar  
Barisitinib 4 mg QD, primer analiz (N=248)  
Barisitinib 2 mg QD, primer analiz (N=24 6) 
Plasebo , primer analiz (N= 493) Barisitinib 4 mg QD  + TKS , primer analiz (N= 111) 
Barisitinib 2 mg QD  + TKS , primer analiz (N= 109) 
Plasebo + TKS , primer analiz (N= 109)  
27/35 
 Tablo 7. 16. Haftada  (FAS)a barisitinib monoterapisi ve bari sitinib  ile kombine TKS tedavisi 
sonuçları yaşam kalitesi / hasta tarafından bildirilen sonuçlar  
 Mono terapi  TKS kombi nasyonu  
Çalışma  BREEZE -AD1  BREEZE -AD2  BREEZE -AD7  
Tedavi  
grubu  PBO  BARI  
2 mg BARI  
4 mg PBO  BARI  
2 mg BARI  
4 mg PBO + 
TKS BARI  
2 mg + 
TKS BARI  
4 mg + 
TKS 
N  249 123 125 244 123 123 109 109 111 
ADSS Item 2  
≥ 2-puan  
iyileşme , 
% yanıt 
verenlerc,d 12,8  11,4 32,7* 8,0 19,6 24,4* 30,6 61,5* 66,7* 
Deri ağrısı 
NRS’deki 
değişiklik , 
ortalama (SE)b -0,84 
(0,24) -1,58 
(0,29) -1,93**  
(0,26) -0,86 
(0,26) -2,61**  
(0,30) -2,49**  
(0,28) -2,06 
(0,23) -3,22* 
(0,22) -3,73* 
(0,23) 
DLQI ’deki 
değişiklik , 
ortalama (SE)b -2,46 
(0,57) -
4,30* 
(0,68) -6,76* 
(0,60) -3,35 
(0,62) -7,44* 
(0,71) -7,56* 
(0,66) -5,58 
(0,61) -7,50* 
(0,58) -8,89* 
(0,58) 
HADS ’daki 
değişiklik , 
ortalama (SE)b -1,22 
(0,48) -
3,22* 
(0,58) 
 -3,56* 
(0,52) -1,25 
(0,57) -2,82 
(0,66) -3,71* 
(0,62) -3,18 
(0,56) -4,75* 
(0,54) -5,12* 
(0,54) 
 
BARI  = Barisitinib; PBO  = Plasebo 
* multiplisite için ayarlama yapılmadan plaseboya kıyasla istatistiksel olarak anlamlı;  ** 
multiplisite için ayarlama ile plaseboya kıyasla istatistiksel olarak anlamlı . 
 
a Tüm randomize hastaları içeren tam analiz seti (FAS).  
b Gösterilen sonuçlar, başlangıca göre LS ortalama değişimidir (SE).  Kurtarma tedavisinden 
sonra veya tıbbi ürünün  kalıcı olarak kesilmesinden sonra toplanan veriler eksik kabul 
edilmiştir. LS ortalamaları, Karışık -etki Modeli Tekrarlanan Ölçümler (MMRM) 
analizlerinden alınmıştır.   
c ADSS Item 2: Kaşıntı nedeniyle gece uyanma sayısı.  
d Non-Responder Imputation : Kurtarma tedavisi alan veya eksik verileri olan hastalar, yanıt 
vermeyenler olarak kabul edilmiştir . Değerlendirme için uygun bulunan hasta alt grubunda 
(başlangıçta ADSS Item 2 ≥ 2 olan hastalar ) gösterilen sonuçlar . 
 
Siklosporin tedavisinin kontrendike olduğu veya deneyim olan hastalarda klinik yanıt 
(BREEZE -AD4 çalışması)  
 
Oral siklosporine karşı tedavisi başarısız (n=173) veya intoleransı  olan (n=75) veya 
kontrendikasyonu olan (n = 126) toplam 463 hasta çalışmaya dahil edilmiştir.  Primer  sonlanım 
noktası, 16. haftada EASI -75'e ulaşan hastaların oran ıdır. 16. haftadaki primer  ve en önemli 
sekonder sonlanım noktalarından bazıları Tablo 8'de özetlenmiştir.  
 
  
28/35 
 Tablo 8: BREEZE -AD4  çalışmasında  16. haftada bari sitinibin T KSa ile kombinasyon halinde 
etkililiği  (FAS)b 
 
Çalışma  BREEZE - AD4  
Tedavi grubu  PBOa BARI 2  mga BARI 4  mga 
N 93 185 92 
EASI -75, 
% yanıt verenlerc 17,2 27,6 31,5** 
IGA 0 veya  1, 
% yanıt verenlerc, e 9,7 15,1 21,7* 
Itch NRS (≥  4 puan  iyileşme ), 
% yanıt verenlerc, f 8,2 22,9* 38,2** 
DLQI  ortalamasında değişim  
(SE)d -4,95 
(0,752) -6,57 
(0,494) -7,95* 
(0,705) 
 
BARI  = Barisitinib; PBO  = Plasebo 
* multiplisite için ayarlama yapılmadan plaseboya kıyasla istatistiksel olarak anlamlı; ** 
multiplisite için ayarlama ile plaseboya kıyasla istatistiksel olarak anlamlı.  
 
a Tüm hastalar eş zamanlı topikal kortikosteroid tedavisi al mıştır  ve hastalar ın topikal 
kalsinörin inhibitörleri kullanma izni veril miştir.  
b Tüm randomize hastaları içeren tam analiz seti (FAS).  
c Non-Responder Imputation : Kurtarma tedavisi alan veya eksik verileri olan hastalar, yanıt 
vermeyenler olarak kabul edilmiştir.  
d Kurtarma tedavisinden sonra veya tıbbi ürünün  kalıcı olarak kesilmesinden sonra toplanan 
veriler eksik kabul edilmiştir. LS ortalamaları, Karışık -etki Modeli Tekrarlanan Ölçümler 
(MMRM) analizlerinden alınmıştır.  
e Yanıt veren, 0 -4 IGA ölçeğinde ≥ 2 puanlık bir azalma ile IGA 0 veya 1 (“net” veya 
“neredeyse net”) olan bir hasta olarak tanımlanmıştır . 
f  Değerlendirme için uygun bulunan hasta alt grubunda (başlangıçta Itch NRS  ≥ 4 olan 
hastalar) gösterilen sonuçlar . 
 
Alopesi areata  
 
Günde bir kez barisitinibin etkililiği ve güvenliliği, bir  adaptif faz II/III çalışma (BRAVE -
AA1 ) ve bir faz III çalışmada (BRAVE -AA2) değerlendirilmiştir .  BRAVE AA1 çalışmasının 
Faz III kısmı ve Faz III BRAVE AA2 çalışması , uzatma fazları 200  haftaya kadar süren 
randomize, çift kör, plasebo kontrollü, 36 haftalık çalışmalardır.  İki faz III çalışma sında da, 
hastalar 2:2:3 oranında plasebo, 2  mg veya 4  mg barisitinibe randomize edilmiştir.  Erkek 
hastalarda 18-60 yaş, kadın hastalarda 18-70 yaş olmak üzere, şiddetli alopesi areata (saç 
derisinin ≥ %50'sini kapsayan saç dökülmesi ) ile ilgili mevcut epizod süresi 6 ay dan fazla  
olanlar uygun kabul edilmiştir.  Son 8 yılda kafa derisinin etkilenen bölgelerinde tekrar uzama 
epizodları  gözlemlenmediği sürece  8 yıldan daha uzun süredir devam eden epizodu olan 
hastalar uygun değildir.  Onaylı eşzamanlı AA tedavisi olarak yalnızca finasterid (veya diğer 
5 alfa redüktaz inhibitörleri), oral veya topikal minoksidil ve kirpikler için bimatoprost 
oftalmik çözelti kullanılmıştır.  
Her iki çalışmada da primer sonuç olarak 36. haftada ≤20 düzeyinde SALT (Severity of 
Alopecia Tool ) skoruna (kafa derisindeki saç lı alanın %80  veya üzeri ) ulaşan hasta  oranı  
29/35 
 değerlendirilmiştir.  Ayrıca iki çalışmada da 4 puanlık ölçek (ClinRO Kaş Dökülmesi Ölçütü ™, 
ClinRO Kirpik Dökülmesi Ölçütü ™) kullanılarak kaş ve kirpik dökülmesine ilişkin klinisyen 
değerlendirmesi incelenmiştir.  
 
Temel karakteristikler  
 
BRAVE -AA1 çalışmasının faz III bölümü ve faz III BRAVE -AA2 çalışması  1.200 yetişkin 
hasta içermiştir. Tüm tedavi gruplarında ortalama yaş 37 ,5, hastaların %61’i kadındır.  
Başlangıçtan itibaren ortalama AA süresi ve mevcut saç dökülmesi epizodunun ortalama süresi 
sırasıyla 12 ,2 ve 3 ,9 yıl olarak kaydedilmiştir.  Çalışmalardaki medyan SALT skoru 96  (Kafa 
derisinde %96’lık saç dökülmesine eşittir ) olarak belirlenirken, hastaların yaklaşık %44’ünde 
AA üniversalis bildirilmiştir.  Kaş ve kirpik için 2 veya 3 düzeyindeki ClinRO Ölçüm 
skorlarıyla belirlendiği üzere, çalışmalardaki hastaların %69’unda başlangıçta anlamlı veya 
tam kaş kaybı ve %58’inde anlamlı veya tam kirpik kaybı saptanmıştır . Hastaların yaklaşık 
%90’ı çalışmalara katılmadan önce bir noktada AA için en az bir tedavi alırken, %50’si en az 
bir sistemik immünosüpresan kullanmıştır.  Çalışmalar sırasında onaylı eşzamanlı AA 
tedavilerinin kullanımı hastaların yalnızca %4 ,3’ü tarafından bildirilmiştir.  
 
Klinik yanıt  
 
BRAVE -AA1 çalışmasında 8. hafta, BRAVE -AA2 çalışmasında 12. hafta gibi erken bir 
dönemden başlayarak, her iki çalışmada da 36. haftada SALT  ≤20 elde eden hasta oranı günde 
bir kez barisitinib 4  mg’a randomize edilen grupta plasebo grubuna kıyasla anlamlı ölçüde daha 
yüksek bulunmuştur. Sekonder sonlanım noktalarının  çoğunda  tutarlı etkililik görülmüştür 
(Tablo 9). Otuz altıncı  haftaya kadar SALT  ≤20 elde eden hasta oranı Şekil 2’de gösterilmiştir.  
 
Otuz altıncı  haftada alt gruplardaki ( cinsiyet, yaş, vücut ağırlığı, eGFR, ırk, coğrafi bölge, 
hastalık şiddeti, mevcut AA epizodunun süresi ) tedavi etkileri genel çalışma popülasyonundaki 
bulgularla tutarlılık göstermiştir.  
 
 
Tablo 9. Barisitinib'in havuzlanmış çalışmalar için 36. haftaya kadar etkililiği (Havuzlanmış 
36. Hafta Etki lilik Popülasyonua) 
 
 BRAVE -AA1 (bir faz II/III 
çalışmasının faz III kısmı) ve BRAVE -
AA2 (faz III çalışması) Havuzlanmış 
Veriler*  
 PBO  
N=345 BARI 2 mg  
N=340 BARI 4 mg  
N=515 
36. haftada SALT ≤20  %4,1 %19,7** %34** 
24. haftada SALT ≤20  %3,2 %11,2** %27,4** 
Başlangıca göre ≥2  puan iyileşmeyle birlikte 36. 
haftada ClinRO Kaş Dökülmesi Ölçütü  0 veya 1b %3,8 %15,8** %33** 
Başlangıca göre ≥2  puan iyileşmeyle birlikte 36. 
haftada ClinRO Kirpik Dökülmesi Ölçütü 0 veya 
1b %4,3 %12* %33,9** 
Alopesi areata duygu alanı için uyarlanmış 
Skindex -16 değişim i, ortalama (S H)c -11,33 
(1,768)  -19,89 
(1,788)  -23,81 
(1,488)   
30/35 
 Alopesi areata fonksiyon  alanı için uyarlanmış 
Skindex -16 değişim i, ortalama (S H)c -9,26 
(1,605)  -13,68 
(1,623)  -16,93 
(1,349)  
ClinRO = klinisyen tarafından bildirilen sonuç; S H = standart hata  
a Havuzlanmış 36. Hafta Etki lilik Popülasyon: Çalışmanın Faz III kısmına kayıtlı tüm hastalar  
BRAVE -AA1 ve Çalışmada BRAVE -AA2.  
* Havuzlanmış analizin sonuçları, bireysel çalışmaların sonuçlarıyla uyumludur.  
** Her birinde grafiksel test şemasında çokluk için düzeltme ile istatistiksel olarak anlamlı  
bireysel çalışma  
b ClinRO Kaş Dökülmesi Ölçütü skoru başlangıçta ≥ 2 olan hastalar: 236 (Plasebo),  
240 (Barisitinib 2 mg), 349 (Barisitinib  4 mg). ClinRO Kirpik Dökülmesi Ölçütü  skoru başlangıçta ≥ 2 olan 
hastalar: 186 (Plasebo), 200 (Bari sitinib 2 mg), 307 ( Barisitinib  4 mg). Her iki ClinRO Ölçümü de, 0'dan saç 
dökülmesi olmadığını gösteren 3'e kadar belirgin kaş/kirpik kılı olmadığını gösteren 4 puanlık bir yanıt ölçeği 
kullanır.  
c 36. Haftada alopesi areata için uyarlanmış Skindex -16 analizi için örnek büyüklükleri n= 256 (Plasebo), 249 
(Barisitinib 2 mg), 392 (Barisitinib 4 mg).  
 
 
Şekil 2:  36 hafta boyunca SALT skoru ≤20 olan hasta oranı 
 
 
 
 
**Plaseboya kıyasla barisitinib için p değeri ≤0 ,01; ***Plaseboya kıyasla barisitinib için p değeri ≤0 ,001. 
 
 
52. hafta ya kadar  etkililik  
 
SALT ≤ 20'ye ulaşan barisitinib ile tedavi edilen hastaların oranı 36. haftadan sonra artmaya 
devam ederek 52. haftada 4 mg barisitinib alan hastaların %39'una ulaşmıştır.  Başlangıçtaki 
hastalık şiddeti ve epizod süresi alt popülasyonlarının 52. haftadaki bulguları 36. haftada 
gözlemlenen bulgularla ve genel çalışma popülasyonundaki sonuçlarla  tutarlılık göstermiştir.  
 
Doz azaltma alt çalışması  
BRAVE -AA2 çalışmasında, ilk randomizasyondan bu yana günde bir kez 4 mg barisitinib alan 
ve 52. haftada SALT ≤ 20'ye ulaşan hastalar, günde bir kez 4 mg'a devam etmek veya günde 
 
  Havuzlanmış BRAVE AA -1 / AA -2 
SALT skoru ≤20 olan hasta oranı  
Plasebo  Barisitinib 2 mg Barisitinib 4 mg Hafta   
31/35 
 bir kez dozu 2 mg'a düşürmek üzere çift kör bir şekilde yeniden randomize edilmiştir.  Sonuçlar, 
barisitinib 4 mg'da kalan hastaların %96'sının ve barisitinib 2 mg'a tekrar randomize edilen 
hastaların %74'ünün 76. haftada yanıtlarını koruduğunu göstermektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Barisitinibin 12 mg/gün'e kadar etkililiği, CANDLE  (Kronik Atipik Nötrofilik Derma toz ile 
Lipodistrofi ve Yüksek Ateş, n=10), CANDLE ile ilişkili durumlar  (CANDLE RC, n=9) , SAVI  
(Bebeklik döneminde başlayan interferon geni İlişkili Vaskülopatinin uyarıcısı , n=8) , Jüvenil 
Dermatomiyozit  (JDM , n=5)  ve Aicardi Goutières sendromu  (AGS, n= 39) olan 71 hastada 
değerlendirilmiştir.  Toplam hasta maruziyet yılı  (PYE)  251'dir. Metodolojik yetersizlikler 
nedeniyle bu hastalarda barisitinibin etkinliği konusunda kesin bir sonuca varılamamıştır. 
Güvenlilik paternleri erişkin endikasyonları ile benzerlikler göster mekle birlikte  advers olay 
sıklıkları genellikle daha yüksekti r. AGS popülasyonunda üç ölüm gözlemlen miştir ; bu 
ölümlerin barisitinib tedavisi yle ilişkili  olup olmadığı net değil dir. 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler  
Oral barisitinib uygulamasını takiben, terapötik doz aralığında olmak üzere, sistemik 
maruziyette dozla orantılı bir artış olduğu gözle mlenmiştir. Barisitinibin farmakokinetiği 
zaman bakımından doğrusaldır.  
Emilim : 
Oral uygulama sonrasında barisitinib hızla emilime uğrar, medyan t maks yaklaşık 1 saat (aralık: 
0,5-3 sa) ve mutlak biyoyararlanım da yaklaşık %79’dur (CV = %3 ,94). Yiyecek alımı 
maruziyette %14’e kadar azalmaya, C maks değerinde %18’e kadar düşüşe ve t maks süresinin 0 ,5 
saat uzamasına yol açmıştır. Yemeklerle birlikte uygulama maruziyet üzerinde klinik açıdan 
önemli bir etkiyle ilişkilendirilmemiştir.  
Dağılım : 
İntravenöz infüzyon uygulamasını takiben ortalama dağılım hacmi 76 L olup barisitinibin 
dokulara dağıldığını göstermektedir. Barisitinibin plazma proteinlerine bağlanma oranı 
yaklaşık %50’dir.  
Biyotransformasyon : 
Barisitinib metabolizmas ı CYP3A4  aracılığı ile gerçekleşir  dozun %10’undan azının 
biyotransformasyona uğradığı belirlenmiştir. Plazmada metabolit saptanmamıştır. Bir klinik 
farmakoloji çalışmasında, barisitinib idrarda (%69) ve feçeste (%15) ağırlıklı olarak 
değişmemiş etkin madde şeklinde atılmış, dozun sırasıyl a yaklaşık %5’ini ve %1’ini oluşturan 
4 minör oksidatif metaboliti (3’ ü idrarda, 1’i feçeste)  tespit edilmiştir . Barisitinib in vitro   
32/35 
 koşullarda CYP3A4, OAT3, Pgp, BCRP ve MATE2 -K için substrattır ve OCT1’in klinik 
açıdan anlamlı bir inhibitörü olabilir (bkz. Bölüm 4.5). Barisitinib klinik açıdan anlamlı 
konsantrasyonlarda OAT1, OAT2, OAT3, OCT2, OATP1B1, OATP1B3, BCRP, MATE1 ve 
MATE2 -K taşıyıcıları için inhibitör değildir.  
Eliminasyon : 
Barisitinibin temel kl erens mekanizması ; OAT3, Pgp, BCRP ve MATE2 -K üzerinden aktif 
sekresyon ve glomerüler filtrasyonla gerçekleşen renal eliminasyondur. Bir klinik farmakoloji 
çalışmasında, uygulanan dozun yaklaşık %75’i idrarla eliminasyona uğrarken, dozun %20 
kadarı feçesle elimine olmuştur.  
Romatoid artritli hastalarda ortalama görünür kl erens (CL/F) ve yarılanma ömrü sırasıyla 9 ,42 
L/saat (CV = %34 ,3) ve 12 ,5 saat (CV = %27 ,4) şeklindedir. Romatoid artritli hastalarda kararlı 
durumdaki C maks ve EAA , sağlıklı bireylere kıyasla sırasıyla 1 ,4 ve 2 kat daha yüksektir.  
Atopik dermatiti olan hastalarda ortalama görünür kl erens (CL/F) ve yarılanma ömrü sırasıyla 
11,2 litre/saat (CV =  %33) ve 12,9 saattir (CV =  %36).  Atopik dermatitli hastalarda kararlı 
durumda C maks ve EAA, romatoid artritte görülenlerin 0,8 katıdır.  
Alopesi areata hastalarında ortalama görünür kl erens (CL/F) ve yarı ömür sırasıyla 11 L/saat 
(CV = %36) ve 15 ,8 saattir (CV = %35).  Alopesi areata lı hastalarda kararlı durumda C maks ve 
EAA, romatoid artritte görülenlerin 0, 9 katıdır.  
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum:  
Terapötik doz aralığında barisitinibin oral olarak kullanımı sonrası sistemik maruziyetinde doz -
orantılı artış gözle mlenmiştir. Barisinitibin farmakokinetiği zamana göre lineerdir.  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek Yetmezliği : 
Böbrek fonksiyonunun barisitinib maruziyetini anlamlı derecede etkilediği saptanmıştır. Hafif 
ve orta dereceli böbrek yetmezliği bulunan hastalardaki EAA’nın böbrek fonksiyonu normal 
olanlara ortalama oranları sırasıyla 1 ,41 (%90 GA: 1 ,15-1,74) ve 2 ,22’dir (%90 GA: 1 ,81-
2,73). Hafif ve orta dereceli böbrek yetmezliği bulunan hastalardaki C maks’ın böbrek 
fonksiyonu normal olanlara ortalama oranları sırasıyla 1 ,16 (%90 GA: 0 ,92-1,45) ve 1 ,46’dır 
(%90 GA: 1 ,17-1,83). Doz önerileri için bkz. Bölüm 4.2.  
Karaciğer Yetmezliği : 
Hafif veya orta dereceli karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda barisitinib in farmakokineti ği 
açısından  klinik olarak anlamlı bir etki görülmemiştir. Barisitinibin şiddetli karaciğer  
yetmezliği olan hastalardaki kullanımına ilişkin çalışma yapılmamıştır.   
33/35 
 Yaşlılar : 
Yaşın ≥65 veya ≥75 olması barisitinib maruziyetini (C maks ve EAA) etkilememiştir.  
Pediyatrik popülasyon : 
Barisitinibin pediyatrik popülasyondaki güvenlilik, etkililik ve farmakokinetik özellikleri 
henüz belirlenmemiştir (bkz. Bölüm 4.2).  
Farmakokinetik / farmakodinamik ilişkiler  
Diğer intrinsik faktörler : 
Vücut ağırlığı, yaş, cinsiyet, ırk ve etnik köken  yetişkin hastalarda  barisitinib in farmakokinetiği  
üzerinde klinik açıdan anlamlı bir etki göstermemiştir. İntrinsik faktörlerin farmakokinetik 
parametreler (EAA ve C maks) üzerindeki ortalama etkileri genellikle barisitinib ile ilgili kişiler 
arası farmakokinetik değişkenliği kapsamında kalmıştır. Bu nedenle, bu tip hasta faktörleri için 
dozda ayarlama yapılması gerekli değildir.  
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Güvenlilik , farmakoloji, genotoksisite ve karsinojenik potansiyel  için yapılan konvansiyonel 
çalışmalardan elde edilen klinik dışı veriler  insanlar için özel bir tehlike riski 
göstermemektedir.  
Fare, sıçan ve köpeklerde lenfosit, eozinofil ve bazofil sayılarında azalmaların yanı sıra immün 
sistem organlarında/dokularında lenfoid deplesyonu gözle mlenmiştir. Köpeklerde, 
insanlardaki maruziyetin yaklaşık 7 katına denk gelen maruziyet demodikoz (uyuz) ile ilgili 
fırsatçı enfeksiyonlarla ilişkilendirilmiştir. Fare, sıçan ve köpeklerde gözlenen alyuvar 
parametlerindeki düşüş düzeyi, insanlardaki maruziyetin yaklaşık 6 ila 36 katına denk 
gelmektedir .  Sternal büyüme plağında dejenerasyon, b azı köpeklerde düşük insidansta ve 
ayrıca kontrol hayvanlarında saptanmış tır ama şiddetin in doz-etki ilişkisi gösterdi ği 
belirlenmiştir. Bu bulgunun klinik açıdan anlamlı olup olmadığı henüz bilinmemektedir.  
Sıçan ve tavşanlarda yapılan üreme toksikolojisi çalışmalarında , barisitinibin fetal 
büyümeyi/ağırlığı azalt tığı ve iskelet malformasyonlarına yol açtığı gösterilmiştir (sırasıyla 
insanlardaki maruziyetin yaklaşık 10 ve 39 katına denk gelen düzeynde). EAA ’ya göre , 
insanlardaki maruziyetin 2 katına denk gelen maruziyet te advers fetal etki gözlenmemiştir.  
Kombine bir erkek/dişi sıçan fertilite  çalışmasında barisitinib , genel çiftleşme performansının 
azalmasına sebep olmuştur (fertilite ve konsepsiyon indislerinde azalma). Dişi sıçanlarda 
korpus luteum ve implantasyon bölgelerinin sayısı azalmış, implantasyon öncesi kayıplar 
artmış ve/veya embriyoların intrauterin sağ  kalımında advers etki görülmüştür. Erkek 
sıçanlarda spermatogenez (histopatolojik değerlendirmeye göre) veya semen/sperm sonlanım  
34/35 
 noktaları üzerinde etki görülmediği için, genel çiftleşme performansındaki azalma dişilerdeki 
etkilerden kaynaklanmış olabilir.  
Barisitinib emziren sıçanların sütünde saptanmıştır. Bir prenatal ve postnatal gelişim 
çalışmasında, insanlardaki maruziyetin 4 ve 21 katına denk gelen maruziyetlerde sırasıyla 
yavru ağırlığının ve postnatal sağ  kalımın azaldığı gözle mlenmiştir.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Tablet çekirdeği  
Mikrokristalin selüloz  
Kroskarmelloz sodyum  
Magnezyum stearat  
Mannitol  
 
Film kaplama  
Kırmızı demir oksit (E172)  
Lesitin (soya) (E322)  
Makrogol  
Polivinil alkol  
Talk 
Titanyum dioksit  
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  
6.3. Raf ömrü  
36 ay 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
7, 14, 28, 56, 84 veya 98 film kaplı tablet içeren kutularda polivinilklorür  (PVC) /polietilen  
(PE) /poliklorotrifloroetilen  (PCTFE)  - alüminyum blister.  
Tüm ambalaj boyutları pazarlanmayabilir.   
35/35 
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmedir.  
İmha etmeye yönelik özel tedbirler  
İmha etmeyle ilgili özel bir koşul yoktur.  
7. RUHSAT SAHİBİ  
Lilly İlaç Ticaret Ltd Şti  
Acıbadem Mah. Çeçen Sokak  
Akasya Acıbadem Kent Etabı  
A Blok Kat: 3  
34660 Üsküdar / İstanbul  
Tel: 0 216 554 00 00  
Faks: 0 216 474 71 99  
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2019/658  
9. İLK RUHSAT TARİHİ  / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat t arihi: 05.12.2019  
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 