 
1 / 8 
 KISA ÜRÜN Bİ LGİSİ 
 
1. BEŞERİ T IBBİ Ü RÜNÜN ADI 
RECTO DERM  %0.4 Rektal Me rhem 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİM 
Etkin Madde: 
Glise ril trinitr at 4mg/g 
 
Yardımcı Mad deler: 
Propilen glikol  0.2 g/g 
Lanolin  0.02 g/g 
Yardımcı maddeler için Bkz. 6.1.  
 
3. FARMASÖTİK FORM 
Rektal m erhem 
Beyaz, opak, homo jen merhem 
 
4. KLİNİK  ÖZELLİK LER 
4.1. Terapötik Endikasyonlar 
RECTO DERM  %0.4 rektal  merhem, kronik  anal fissürl ere bağlı ağrıların tedavisinde kul lanılır. 
 
4.2. Pozoloji ve Uygulama Şekli 
Pozoloji / uygulama sıklığı ve sü resi: 
Yetişkinler: Genel doz anal kanala günde  iki ya da üç kez 375 mg merhemin (yaklaşık  1,5 mg 
gliseril trinitr at) uygulanm asıdır. 
Tedavi 12 saatte 1 defa uygulanı r. Ağrı yok olduk tan sonra  2 hafta sürdü rülmelidir, iyileşme 8 
hafta kadar sürebilir. 
 
Uygu lama şekli:  
Haricen kul lanılır. 
RECTO DERM  rektal merhem tüpü kutusunda  bir doz ölçüm  çizelgesi vardır. Doz bu 
ölçüm  çizelgesine göre ayarlanır. Seçilen parmağa plastik  bir sargı ya da pamuk kılıfı şeklindeki 
parmaklık takılabil ir. Ölçüm çizelgesine göre çekilen merhem  (yaklaşık 375 m g) yavaşça 
parmağın ucuna alınır. Parmak ilk el parmağı eklemine  kadar (parmak boğumuna  kadar yaklaşık 
1 cm) kadar hafifçe anal kanala sokulur ve m erhem anal kanala dairesel olarak sürülü r. İşlem 
sonunda  eller yıkanır  ve parmaklık atılır (Tuvalete atmayınız).  
2 / 8 
 Özel popülasyo nlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek / karaciğer yetmezliği: 
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan  hastalarda kullanımı ile ilgili ek bir  bilgi yoktur. 
 
Pediatrik popülasyon : 
RECTO DERM ’in çocuklarda ve 18 yaşın altındaki  ergenlerde kullanımı, emniyeti ve 
etkinliği henüz  belirlenmemişt ir. Bu nedenle çocuklarda kullanılmam alıdır. 
 
Geriatrik popülasyo n: 
RECTODE RM merhemin yaşlı hastalarda kullanımı ile ilgili bilgi yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyo nlar 
 RECTO DERM Me rhem, gliseril trinitr at veya merhemin içeriğindeki h erhangi bir bileşene 
karşı aşırı d uyarlılığı olanl arda kontr endikedir. 
 RECTO DERM, sildenafil sitrat, tadalafil, vardenafil ve diğer uzun etkili gliseril trinitrit  
(GTN) ü rünleri izosorbit  dinitrat ve amil veya bütil nitrit gibi nitrik oksit donö rleri ile 
birlikte kullanıld ığında kont rendikedir. 
 Postur al hipotansiyonu olan hastalarda veya ağır intrakniyal basıncı  artmış (kafa travması  
ya da beyin kanaması  gibi) ya da serebral dolaşımı  yetersiz hastalarda, aort ya da mitral 
steno zu, hipertrofik obstrüktif  kardiyomiyopatisi, konstriktif  perikarditi ya da perikardiyal 
tamponadı olan hastalarda, belirgin anemisi ya da dar açılı glokomu olan h astalarda 
kontr endikedi r. 
 Hipotansiyona neden olabileceğinden çözülebilir guanilat siklaz uyarıcısı o lan riosiguat ile 
birlikte kullanımı kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 Bazı hastal arda RECTO DERM ted avisi ciddi baş ağrılarına neden olabil ir. 
 Ciddi  karaciğer ve böbrek yetmezlikli hastalarda dikkatli  kullanılmalıd ır. 
 Alkol h ipotansif etkisini artırabilir. 
 Düşük  perfüzyondan ve buna eşlik eden iskemi,  tromboz  ve organ fonks iyonlarının 
değişmesi riskinden  dolayı beyin, kalp, karaciğer ve böbreğe muhtemel zararlı etkileri 
nedeniyle, özellikle uzun süreli kullanımdan kaçınılmalıdır. Paradoksal bradikardi ve ileri 
angina pektoris  gliseril trinitr atla indük lenen hipotansiyona eşlik edebilir. 
 Eğer doktorl ar akut myokard enfarktüsü  ya da konjestif  kalp yetmezliği olan h astalarda 
Glise ril trinitr at merhem kullanmayı seçmişlerse, potans iyel hipo tansiyon ve taşik ardi 
riskle rinden  kaçınmak için hasta mutlaka klinik ve h emodinamik açıdan çok dikkatle 
izlenm elidir. 
 Hemoroide bağlı kanamalar artarsa tedavi sona erdirilmelid ir. 
 Eğer anal bölgede ağrı ısrarcı olursa, ağrıya neden olabil ecek diğer faktörlerin teşhisi  
gerekebilir.  
3 / 8 
  Glise ril trinitr at idrarda vanil mand elik asit ve katekol aminlerin ölçümünü engelleyebilir. 
 Diğer pek çok medik al ürünle birlikte  birlikte  verildiğinde dikkatli  olunmalıd ır 
(bkz.4.5) . 
 İçeriğinde bulunan  lanolin nedeni ile lokal  deri reaksiyonlarına (örneğin, kontakt 
dermatite) sebebiyet verebilir. 
 İçeriğinde bulu nan propilen glikol cil tte irritasyona neden olabil ir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekil leri 
 RECTO DERM,  vazodilatörler, kalsiyum kanal blokörl eri, ADE inhibitörleri (Anjiyotensin  
Dönüştür ücü Enzim inhibitörleri), beta blokör ler, diüretikler, anti- hipertansifl er, 
trisiklik antideprasanlar ve majör  trankilizanlarla birlikte kul lanıldığında RECTO DERM’in 
kan basıncı nı düşürücü etkisi potans iyalize ola bilir. Bu yüzden bu i laçlarla bi rlikte 
kullanımı  sırasında dikk atli olunmalıd ır. 
 RECTO DERM i le birlik te alkol tüketi mi ilacın etkisini  potans iyelize edebilir. 
 RECTO DERM, si ldenafil, t adalafil ve vardenafil gibi fosfodi esteraz inhibitörleri ile 
birlikte v erildiğinde hipotansif etkisi po tansiyalize olur. 
 RECTO DERM ’in, isosorbid dinitrat ve amil veya bütil nitrit gibi NO donörleri ile 
birlikte kul lanılmam alıdır. 
 Asetil sistein  RECTO DERM ’in vazodilatör etkisini po tansiyelize edebilir. 
 RECTO DERM  ile birlikte  plazminojen  aktivatörü olan alteplaz verildiğinde, ilacın 
 tromboli tik etkisinde azalma ol abilir. 
 RECTO DERM,  heparin ile birlikte  verildiğinde, heparinin  etkisinde  azalma olabil ir. Kan 
koagulasyon parametrelerinin  yakın takibi  gereklidir ve heparinin do zu ayarlanmalıd ır. 
RECTO DERM  tedavisi bittikten sonra PTT de ani bir artış olabil ir. Bu yüzden heparin 
dozunun azaltılması gerekebilir. 
 RECTO DERM ’in dihidroergotami n’le birlikte  kullanımı dihidroergotamin ’in 
biyoyararlanımı artırarak koroner vazokonstriks iyona n eden olabil ir. 
 Oral asetilsalisilik asit ve non steroidal  antienflamatuar ilaç kullanımının 
RECTO DERM’ in terapötik cevabını azaltabileceği unu tulmamalıd ır. 
 Çözülebilir guanilat siklaz uyarıcısı olan riosiguat ile RECTODERM’in birlikte kullanımı 
hipotansiyon a neden olabilir. Bu nedenle RECTODERM ile riosiguatın birlikte kullanımı 
kontrendik edir (bkz.bölüm 4.3) .  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum Kontrolü (Kontraseps iyon) 
Nitro gliserin ile hayvan üreme araştırmaları yapılmamıştır. Bu nedenle nitrogliserin gebe bir  
kadına verildiğinde fetal zarar verip vermeyeceği ya da çocuk doğurma potans iyeli olan  
4 / 8 
 kadınların d oğurganlık kapasitesini etkileyip etkilemeyeceği bilinmemektedi r. Ancak 
RECTO DERM  kullanması  gereken ve çocuk sahibi olma potans iyeli olan k adınlara bu i lacın 
gebelik sırasındaki  olası  riskle ri anlatılmalıd ır. 
 
Gebelik dönemi 
Hayvanlar üzerinde  yapılan çalışmal ar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum sonrası 
gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkil er göstermem ektedir. 
Gebelik sırasında,  özellikle ilk 3 ayda, kullanımı gerektiren zorlayıcı nedenler olmadıkça 
kullanılmam alıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
Glise ril trinitr atın insan  sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemekt edir. Emziren annelerde güvenliliği 
çalışılmamışt ır. Bu nedenle emziren annelerde dikkatli  olunmalıdır. 
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Hayvan deneylerinde üreme  yeteneğini etkilememiştir. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
RECTO DERM  bazı hastalarda ö zellikle ilk kullanımda baş dönmesi,  sersemlik, bulanık görme, 
baş ağrısı ya da  yorgunluğa n eden olabil ir. H astaların RECTO DERM  kullanırken araba 
kullanma ya da makine çalıştırma konusunda  dikkatli  olmaları gereklidir. 
 
4.8. İstenmeyen Etkiler 
Her bir sistem organ sınıfı içinde  advers etkiler, sistem organ sınıfı ve sıklığına göre 
aşağıda v erilmekt edir: 
Çok yaygın (≥1/10 ); yaygın (≥1/100 i la< 1/10);  yaygın olmayan (≥1/1 .000 i la <1/100); s eyrek ( 
≥1/10.000  ila <1/1.000);  çok seyrek (<1/10.000)  Bilinmiyor (eldeki  verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor). 
 
Kan ve lenf sistemi hastalı kları 
Çok s eyrek: Meth emoglobinemi  
 
Bağış ıklık sistemi hastalı kları 
Bilinmiyor: Anaflaktoid reaksiyon 
 
Sinir sist emi hastalı kları 
Çok yaygın: Baş ağrısı 
Yaygın: Baş dönm esi 
 
  
5 / 8 
 Kardiyak hastalı klar 
Yaygın olmayan: Taşikardi 
Seyrek: Hipo tansiyon 
Çok s eyrek: Kreşendo angina 
 
Vask üler hastalı klar 
Seyrek: Ortostatik hipo tansiyon, flushi ng, senkop  
Çok s eyrek: Rebound hipe rtansiyon 
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Yaygın: Mide  bulantısı  
Yaygın olmayan: Diyare, anal rahatsızlık, kusma,  rektal k anama, rektal dü zensizlik 
 
Deri ve d erialtı do ku hastalıkları 
Yaygın olmayan: Kaşıntı, kızarıklık  
 
Genel bozukluklar ve  uygulama bölgesi ne ilişkin hastalı klar 
Yaygın olmayan: Anüs bölgesinde  yanma hiss i, kontakt d ermatit. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporla nması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sa ğlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz Aşımı ve tedavisi  
Kazara aşırı dozda RECTO DERM  rektal merhem kullanımı, hipotansiyon ve refleks taşık ardiye 
yol açar. Nitro gliserinlerin vazodilatör etkileri için spesifik bir antidot bilinmemekt edir ve 
nitrogliserin doz aşımı tedavisi olarak kontrol lü bir çalışma yapılmamışt ır. Nitrogliserin doz 
aşımına bağlı hipotans iyonun  venodilatasyon ve arteryal hipovo leminin bir sonu cu olması 
nedeniyle, bu durumda  mantık lı bir tedavi santral sıvı h acminin artırılmasına yönelik 
olmalıdır. Pasif eksersizle hastanın  bacaklarının yukarıya doğru kaldırılması  yeterli ol abilir, 
ancak normal salin ya da benzeri bir sıvının intravenöz infü zyonu da gerekebilir. Nadir ola rak 
görülen şi ddetli hipotans iyon ve şok durumlarında r esüsitasyon tedavisi gerekebilir. 
Aşırı do zda meth emoglobinem iye neden olab ilir. Bu durum meti len mavisi infü zyonu ile tedavi 
edilmelidir. 
 
 
  
6 / 8 
 5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİ KLER  
5.1. Farmakodinamik Özellikler 
Farmakoterapötik Grup: Hemoroid ve  Anal Fissürlerin Tedavisinde Topik al Kul lanılan İlaçlar 
ATC kodu: C05AE01  
 
Etki mekanizması  
RECTO DERM’in etkin madd esi gliseril trinitr attır. Glise ril trinitrat farmakolojik etkisini s alınan 
nitrik oksit  (NO) aracılığı ile gösterir. İntraanal yolla gliseril trinitr at uyguland ığında internal 
anal sfink terde g evşeme  meydana gelir. 
 
İnternal anal sfinkte rin, yani anal sfinkt erin iç kısmının hipertonisitesi anal fissür oluşumunu  
hazırlayan bir f aktördü r. Ano dermdeki kan damarına akış internal anal sfinkter (IAS) 
üzerindendir. Bu nedenle IAS hipertonisitesi kan akışını azaltabilir ve bu  bölgede iskem iye 
neden olab ilir. 
 
Rectum distansiyonu (dolgunluğu) anarektör inhibitör refleks ve in ternal anal sfinkt erin 
gevşemesiyle sonu çlanır. Bu reflekse aracılık eden sinirler bağırsak cidarına yerleşmiştir. Bu 
sinirlerden NO nöro transmiterinin salınımı internal anal sfinkt er fizyolojisinde ön emli rol 
oynamakt adır. Spesifik olarak NO insanla rda, IAS’ı gevşeterek sonuçlanan anorektör inh ibitör 
reflekse aracılık etmektedi r. Bir NO d onörü olan gliseril trinitr atın topik olarak uygulanm ası anal 
basınçta azalma ve  anoderm kan akışında dü zelmeyle son uçlanan farmakolojik b ir 
sfinkterotomiyi başlatır.  
 
5.2. Farmakokinetik öz ellikleri 
Genel özellikler 
Emil im 
Glise ril trinitr at oral mukozadan hızlı bir  şekilde absorbe olur  ve böylece hemen etkisi başlar. 
Gastroin testinal kanaldan da hı zlı bir şekilde absorbe olur  ve k araciğerde ilk geçiş etkisine 
uğradığı için biyoyaralanımı  azalır. Gliseril trinitr at içeren merhemlerin deri yolu i le 
verildiğinde absorbe  olduğu gösterilmiştir. 
 
Dağılım 
Glise ril trinitr at’ın dağılım hacmi yaklaşık  3L / kg’dır ve bu volümün atılımı çok hızlı bir şekilde 
gerçekleşir.  
 
Biyotransformasyon 
Bilinen enterohepatik metabolizma yerleri kırmı zı kan hücreleri ve vasküler cidarlardır. Glise ril 
trinitr at metabolizmasının  başlangıç ürünleri, inorganik nitrat ve 1,2 ve 1,3-dinitrogliserollerdir. 
Dinitratlar gliseril trinitrattan daha az etkin vazodilatörlerdir, ancak bunla rın serumda k alış süresi 
daha uzundu r. Bunların internal anal sfinkt erin gevşemesine k atkısı bilinmemekt edir. Daha ileri  
7 / 8 
 aşamada dinitratlar vazoaktif-olmayan monon itratlara ve  son ol arak da gliserol ve 
karbondioksite metabolize olur. 
 
Eliminasyon 
Yaklaşık 1  L/kg/dakika olarak gözlenen klirens, büyük ölçü de hepatik kan akışı yoluyladır. 
 
Doğrusallı k / doğru olma yan durum  
İlacın lineer ve nonlineer kineti ği hakkı nda yeterli veri bulunm amakt adır. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Tekrarlanan doz to ksisite çalışmaları  
RECTO DERM  ile yapılmış sistemik  toksisite çalışmal arı yoktur.  Oral olarak yüksek do zlarda 
gliseril trinitr at uyguland ığında,  methemo globinemi testiküler atrofi ve aspermatogenez gibi 
toksik etkilere sahip olabildiği yapılan çalışmal arla gösterilmiştir. Fakat bu bilgiler terapötik 
kullanım koşulla rı altında insanlar  için özel bir bulguyu göstermemekt edir. 
 
Mutajenik ve karsinojenik  etki 
Glise ril trinitr at ile yapılan preklinik çalışmal ardan elde edilen bilgiler sadece S. typhimurium  
TA1535 tiplerinde  genotoksis iteye işaret etmektedi r. Bununla  birlikte te rapötik kul lanım 
koşul ları altında k arsinojenik  riskin a rttığı düşünülem ez. 
 
Üreme toksis itesi 
Üreme toksisitesi ile ilgili yapılan çalışmal arda, Glise ril trinitr at (GTN) sıçanlara ve tavş anlara 
parenteral toksisi te oluşturmayan dozlarda i.v., i.p. ve dermal olarak verildiğinde fertilite veya 
embriyonik gelişmel er üzerine h er hangi bir yan etki göstermemiştir. 
 
Teratojenik etki  gözlenm emiştir. 
Sıçanlarda fetotoksik  etki (doğum ağırlığında azalma) fetal gelişim sürecinde ute rusun  1 
mg/kg/gün (i.p.) ve 28  mg/kg/gün (dermal) dozların üzerinde  maruz bırakılması  ile 
görülebil mektedir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİ KLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Propil en glikol 
Parafin 
Sıvı parafin 
Lanolin 
Akrilamid / Sodyum Akriloildimetiltaurat Kopol imer ve Isohekzadekan ve Polisorbat 80 
Saf su 
  
8 / 8 
  
6.2. Geçimsizlikler 
Bilinen h erhangi bir geçimsizliği bulunmam aktadı r. 
 
6.3. Raf Ömrü 
24 ay 
Açıldıktan sonra  8 hafta içinde  tüketi lmelid ir. 
 
6.4. Saklamaya yö nelik özel uyarılar 
25°C’nin altındaki  oda sıcaklıklarında,  ağzı sıkıca kapalı ve orijinal  ambal ajında s aklayınız. 
Ürünü dondu rmayınız. 
 
6.5. Ambalajın  niteliği ve içeriği 
30 gram’lık tüple rde 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan  maddelerin imhası ve d iğer özel önlemler 
Özel bir gereklilik yoktur. Gerekli olduğu takdirde kullanılmamış  olan ü rünler  ya da atık 
materyaller “Tıbbi  atıkların kontrolü  yönetmeliği” ve “Amb alaj ve Ambalaj Atıklarının Kont rolü 
Yönetmelikleri”ne uygun o larak imha edilmelid ir. 
 
7. RUHSAT SAHİ Bİ 
GENERİCA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Dikilitaş Mah. Yıldız Posta Cad. 48/4  
34349 -Esentepe -İSTANBUL  
Tel: 0 212 376 65 00  
Faks:  0 212 213 53 24  
 
8. RUHSAT N UMARASI 
2014/371  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUH SAT YENİ LEME TA RİHİ 
İlk ruh sat tarihi: 08.05.2014  
Ruhsat  yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLE ME TA RİHİ 