KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
LAUZENİL 1 mg/10 ml IV Enjeksiyonluk Çözelti
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Bir ampul 1 mg (0,1 mg/ml) flumazenil içerir.
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
I.V. enjeksiyon için çözelti Renksiz, steril cam ampul
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
LAUZENİL, benzodiazepinlerin merkezi sedatif etkilerinin tamamen veya kısmen tersine
çevrilmesinde endikedir. Bu nedenle, aşağıdaki endikasyonlarda anestezi ve yoğun bakımda
kullanılır.
Anestezide: Endüksiyon ve idamesinde benzodiazepinlerin kullanıldığı genel anestezinin
sonlandırılması. Hem hastanede yatan, hem de ayaktan tedavi gören hastalarda, kısa tanısal
ve terapötik işlemlerde kullanılan benzodiazepinlerin sedatif etkilerinin tersine çevrilmesi.
Yoğun bakımda ve nedeni bilinmeyen şuur kaybına yaklaşımda: LAUZENİL,
benzodiazepin entoksikasyonlarının tanısının konmasında ya da böyle bir durumun
olmadığının belirlenmesinde kullanılır. Benzodiazepinlerle olan doz aşımı durumlarında,
benzodiazepinlerin merkezi etkilerinin spesifik olarak geri döndürülmesinde (gereksiz bir
entübasyonu önlemek ya da entübasyona olanak vermek için spontan solunum ve bilincin
geri döndürülmesi) de kullanılabilir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
1 / 18Pozoloji / Uygulama sıklığı ve süresi
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde;
LAUZENİL, bir anestezist ya da deneyimli bir hekim tarafından sadece intravenöz olarak
uygulanmalıdır.
Suda %5 dekstroz, laktatlı ringer ve normal salin çözeltileri ile geçimlidir. LAUZENİL bu
solüsyonlardan biri ile karıştırıldıktan ya da enjektöre çekildikten 24 saat sonra atılmalıdır.
Doz, tasarlanan etkiye göre titre edilmelidir. Bazı benzodiazepinlerin etki süresi
LAUZENİL’in etki süresini geçebileceği için, uyanmayı takiben sedasyon tekrarlarsa ek
dozlar gerekebilir.
Anestezide: Önerilen baslangıç dozu 15 saniyede i.v. olarak uygulanan 0.2 mg'dır. Eğer 60
saniye içerisinde istenilen bilinç açıklığına ulaşılamazsa, 0.1 mg'lık ikinci bir doz enjekte
edilebilir ve gerektiği durumlarda, toplam doz 1 mg'ı aşmamak kaydıyla, bu 60 saniyede bir
tekrarlanabilir. Genellikle uygulanan doz 0.3-0.6 mg'dır fakat bireysel gereksinimler,
uygulanan benzodiazepinlerin etki süresi ve dozu ile birlikte hasta özelliğine bağlı
değişkenlik gösterebilir.
Yoğun bakımda ve nedeni bilinmeyen şuur kaybına yaklaşımda: Önerilen başlangıç dozu i.v
olarak uygulanan 0.3 mg'dır. Eğer 60 saniye içerisinde istenilen bilinç açıklığına
ulaşılamazsa, hasta uyanıncaya ya da toplam doz 2 mg'a ulaşıncaya kadar LAUZENİL
enjeksiyonlarına devam edilebilir. Eğer uyku hali tekrar ortaya çıkarsa, LAUZENİL
yukarıdaki gibi bir veya daha çok bolus i.v. dozlarında veya saatte 0.1-0.4 mg i.v. enfüzyon
olarak uygulanabilir. Enfüzyon hızı, istenilen uyanıklık derecesine göre her hasta için ayrı
ayrı ayarlanmalıdır.
Yinelenen LAUZENİL dozları sonrasında bilinç düzeyinde ya da solunum fonksiyonlarında
önemli bir düzelme sağlanamazsa, benzodiazepinlere bağlı olmayan bir etiyoloji
düşünülmelidir.
Yoğun bakım ünitesinde benzodiazepinlerle yüksek dozda ve/veya uzun süredir tedavi
edilen hastalarda, LAUZENİL dozu her hasta için ayarlanarak çok yavaş uygulanmalı ve
yoksunluk sendromlarına yol açmamalıdır. Eğer beklenmeyen semptomlar ortaya çıkarsa,
diazepam ya da midazolam intravenöz olarak dikkatlice titre edilerek hastanın cevabına göre
ayarlanabilir (Bkz Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
2 / 18Uygulama şekli:
LAUZENİL, bir anestezist ya da deneyimli bir hekim tarafından sadece intravenöz olarak
uygulanmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:
Orta veya ciddi derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda başlangıç/tekrar dozlarının
kullanımında dikkatli olunması gerekmektedir.
Pediyatrik popülasyon:
Bir yaşın üzerindeki çocuklar: Bir yaşın üzerindeki çocuklarda benzodiazepinlerle
endüklenen şuurlu sedasyonun geri döndürülmesi için, önerilen başlangıç dozu 15 saniye
içinde i.v. olarak 0.01 mg/kg (0.2 mg’a kadar) uygulamasıdır. İlave 45 saniye bekledikten
sonra istenen bilinç düzeyi sağlanamamışsa, ilave 0.01 mg/kg’lık (0.2 mg’a kadar)
enjeksiyonlar verilebilir ve gerektiğinde maksimum total doz 0.05 mg/kg veya 1 mg’a
(hangisi düşükse) kadar 60 saniyelik aralarla (maksimum 4 kez) tekrarlanabilir. Doz
hastanın cevabına göre ayarlanmalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
Doz ayarlaması gerekli değildir (Bkz. 5.2 Farmakokinetik özellikler: Hastalardaki
karakteristik özellikler).
4.3 Kontrendikasyonlar
Flumazenil veya ilacın içerdiği diğer yardımcı maddelerden herhangi birine veya
benzodiazepine karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda LAUZENİL kullanımı
kontrendikedir. Kafa içi basıncı kontrolü veya status epileptikus gibi hayatı tehdit edici
potansiyel durumların kontrolü için benzodiazepin verilmiş olan hastalarda LAUZENİL
kontrendikedir.
Aşırı doz siklik antidepresan kullanımından dolayı oluşan belirtiler gösteren hastalarda
LAUZENİL kullanımı kontrendikedir.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
3 / 18Flumazenil kullanımı sırasında nöbetler görülebilmektedir. Nöbetler, daha çok uzun süreli
sedasyon için benzodiazepin kullanan hastalarda veya hastaların ciddi siklik antidepresan
doz aşımı belirtileri sergiledikleri doz aşımı vakalarında görülmektedir. Hekimler flumazenil
dozunu her hastada bireysel olarak ayarlamalı ve nöbet tedavisi uygulamaya hazır
olmalıdırlar.
Nöbet riski
Benzodiazepin etkilerinin geri dönüşümü, belirli yüksek risk popülasyonlarında nöbetlerin
başlangıcıyla ilişkilendirilmektedir. Nöbetlere ilişkin olası risk faktörleri kapsamında: eş
zamanlı majör sedatif-hipnotik ilacın kesilmesi, tekrarlı parenteral benzodiazepin dozlarıyla
yakın zaman önce uygulanan tedavi, aşırı doz vakalarında LAUZENİL uygulamasından
önce miyoklonik seğirmeler veya nöbet aktivitesi veya eş zamanlı siklik antidepresan
zehirlenmesi yer almaktadır.
LAUZENİL, motor anomaliler (seğirme, rijidite, fokal nöbetler), disritmi (geniş QRS,
ventriküler disritmi, kalp bloku), antikolinerjik belirtiler (midriyazi, kuru mukoza,
hipoperistalzi) ve kardiyovasküler kollapsla kendini gösteren ciddi siklik antidepresan
zehirlenme vakalarında önerilmemektedir. Bu gibi vakalarda LAUZENİL tedavisi kesilmeli
ve antidepresan toksisite belirtileri ortadan kaybolana kadar hasta sedasyon altında
tutulmalıdır (gerekiyorsa ventilatör ve sirkülatuvar destek verilerek). LAUZENİL
tedavisinin ciddi şekilde hasta karma doz aşımı hastalarında sedasyonun etkilerini tersine
çevirmek dışında bilinen bir yararı yoktur ve nöbet görülme ihtimali (herhangi bir nedenden
kaynaklanan) olan vakalarda kullanılmamalıdır.
LAUZENİL uygulamasıyla ilişkilendirilen konvülsiyonların çoğu tedavi gerektirmektedir ve
benzodiazepinler, fenitoin veya barbitüratlarla başarılı bir şekilde tedavi edilmiştir.
Flumazenil’in varlığı nedeniyle, normalden daha yüksek benzodiazepin dozları gerekebilir.
Hipoventilasyon
Benzodiazepinin etkilerini geri çevirmek üzere (bilinçli sedasyon veya genel anestezinin
ardından) LAUZENİL alan hastalar uygulanan benzodiazepinin dozu ve etki süresine göre
uygun bir süre boyunca (120 dakikaya kadar) resedasyon, solunum depresyonu veya diğer
benzodiazepin etkileri yönünden izlenmelidir.
4 / 18Bunun nedeni LAUZENİL’in hastalarda benzodiazepin uygulamasından kaynaklanan
hipoventilasyonun tedavisinde etkin bir tedavi olduğunun gösterilmemiş olmasıdır. Sağlıklı
erkek gönüllülerde LAUZENİL tek başına uygulanan bir benzodiazepinden sonra hiperkapni
ve hipoksiye verilen ventilatör yanıtların benzodiazepin tarafından indüklenen depresyonunu
tersine çevirebilme özelligine sahiptir. Ancak tipik LAUZENİL dozlarının ventilatör etkileri
(1 mg veya daha az) pek çok benzodiazepin etkisini göstermeden azaldığı için bu tür
depresyon tekrar edebilir. LAUZENİL bir opioidle birlikte benzodiazepin kullanılarak
uygulanan sedasyonun ardından ventilatör yanıt üzerindeki etkileri tutarlı değildir ve bu
etkiler yeterince araştırılmamıştır. Flumazenil’in mevcut olması hipoventilasyonun hızlı bir
şekilde tespit edilmesinin ve bir havayolu açılarak ventilasyona yardımcı olmak üzere etkin
bir müdahale uygulanmasının gerekliğini ortadan kaldırmaz.
Doz aşımı vakaları hasta stabil duruma gelene ve resedasyon ihtimali ortadan kalkana kadar
resedasyon açısından izlenmelidir.
Sedasyonun geri döndürülmesi
LAUZENİL’in benzodiazepinlerle uygulanan sedasyon veya anestezinin ardından kendine
gelmekte olan hastanın uyanıklık durumunu artırması beklenebilir, ancak yeterli süre
boyunca prosedür sonrası izlemin yerine geçmemelidir. LAUZENİL’in mevcut olması
sedasyon için yüksek dozlarda benzodiazepin kullanımıyla ilişkili riskleri ortadan kaldırmaz.
Hastalar LAUZENİL uygulaması ardından yeterli bir süre boyunca resedasyon, solunum
depresyonu veya diğer sürekli ya da rekürren agonist etkiler yönünden izlenmelidir.
Düşük doz, kısa süre etkili benzodiazepinin (<10 mg midazolam) etkisini geri döndürmek
üzere LAUZENİL uygulanması durumunda resedasyon ihtimali çok düşüktür.
Nöromusküler bloke edici ajanlar ve birden fazla anestezik ajanla birlikte uzun bir prosedür
süresince yüksek tek doz veya kümülatif dozlarda benzodiazepin uygulanması durumunda
ise resedasyon riski çok yüksektir.
Klinik çalışmalarda erişkin hastaların %1 ila %3'ünde belirgin resedasyon gözlenmiştir.
Erişkin hastalarda resedasyonun engellenmesi gereken klinik durumlarda; doktorlar
başlangıç dozunu (0.2 mg/dak’da verilen 1 mg’ye kadar LAUZENİL) 30 dakika sonra ve
muhtemelen 60 dakika sonra tekrarlamak isteyebilirler. Klinik çalısmalarda araştırılmamış
5 / 18olmakla birlikte bu dozaj programı normal gönüllülerle yürütülen bir resedasyonu engelleme
çalışmasında etkin olmuştur.
Bilinçli sedasyon için kullanılan benzodiazepinlerin etkilerini geri döndürmek üzere
LAUZENİL kullanımı 1 ve 17 yaş arası 107 pediatrik hastanın dahil edildiği bir açık uçlu
klinik çalısmada değerlendirilmiştir. Bu çalışma flumazenil uygulaması ardından tamamen
uyanan pediatrik hastaların, özellikle daha küçük yaşlarda (1-5 yaş) olmak üzere, sedasyon
rekürensi yaşayabileceklerini düşündürmektedir. LAUZENİL uygulamasının başlamasından
10 dakika sonra tamamen uyanan 60 hastadan 7’sinde resedasyon görülmüştür. Hiçbir hasta
başlangıçtaki sedasyon düzeyine geri dönmemiştir. Resedasyona kadar geçen ortalama süre
25 dakikadır (aralık: 19 – 50 dakika). Resedasyon yaşayan pediatrik hastalarda tekrarlı
flumazenil uygulamasının güvenilirlik ve etkinliği gösterilmemiştir.
Yoğun bakım ünitesinde (YBÜ) kullanım
LAUZENİL, yoğun bakım ünitesi gibi ortamlarda tanımlanmamış benzodiazepin bağımlılığı
riski arttığından, YBÜ’de dikkatle kullanılmalıdır. LAUZENİL benzodiazepinlere fiziksel
bağımlılığı olan hastalarda konvülsiyonlara neden olabilir.
Yukarıda belirtilen yan etkilere ilişkin risk nedeniyle YBÜ’de benzodiazepin tarafından
indüklenen sedasyon tanısı koymak üzere LAUZENİL uygulaması önerilmez. Bunun yanı
sıra, metabolik bozukluk, travmatik yaralanma, benzodiazepin dışındaki ilaçlar veya
benzodiazepin reseptör işgaliyle ilişkisi olmayan diğer tüm nedenlere bağlı olarak karışık bir
hal almış vakalarda hastanın flumazenile yanıt vermemesinin prognostik anlamlılığı
bilinmemektedir.
Doz aşımında kullanım
LAUZENİL havayolunun doğru şekilde desteklenmesi, solunum yardımı, sirkülatuvar
erişim ve destek, lavaj ve kömürle dahili dekontaminasyon ve yeterli klinik
değerlendirmenin yerini almak için değil, bu uygulamalara ek olarak kullanılmak üzere
geliştirilmiştir. Flumazenil uygulaması öncesinde hava yolunun güvenliğini sağlamak,
ventilasyon ve intravenöz erişim için gerekli önlemler alınmalıdır. Uyanmanın ardından,
hastalar uyanma sonrası konfüzyon ve ajitasyonun sonucu olarak endotrakeal tüpleri ve/veya
intravenöz boruları çekmeye çalışabilirler.
6 / 18Kafa yaralanması
LAUZENİL benzodiazepin alan hastalarda konvülsiyonları hızlandırmaya ve serebral kan
akışında değişiklik meydana getirmeye neden olabileceğinden, kafa yaralanması olan
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Ancak bu gibi komplikasyonların ortaya çıkması halinde
bunları gidermeye hazır hekimler tarafından kullanılmalıdır.
Nöromusküler bloke edici ajanlarla kullanım
LAUZENİL nöromusküler blokajın etkileri tamamen geri dönene kadar kullanılmamalıdır.
Psikiyatrik hastalarda kullanım
LAUZENİL’in panik bozukluk öyküsü olan hastalarda panik atağı tetiklediği bildirilmiştir.
Enjeksiyon yerinde ağrı
Enjeksyion yerinde ağrı veya enflamasyon ihtimalini en aza indirgemek için; LAUZENİL
geniş bir venden serbest şekilde akan intravenöz infüzyon yoluyla uygulanmalıdır.
Perivasküler dokulara ekstravazasyonun ardından lokal iritasyon meydana gelebilir.
Solunum hastalıkları
Ciddi akciğer hastalığı olan ve benzodiazepin kaynaklı ciddi solunum depresyonu olan
hastalarda LAUZENİL uygulaması yerine uygun bir ventilatör desteği kullanılmalıdır.
Flumazenil sağlıklı gönüllülerde ventilatör tahrik üzerindeki benzodiazepin tarafından
indüklenen değişiklikleri kısmi olarak geri döndürebilmektedir ancak klinik etkinliği
gösterilmemiştir.
Kardivasküler hastalıklarda kullanım
7 / 18LAUZENİL kardiyak hastalarda benzodiazepinlerin etkilerini geri döndürmek için toplam
0.5 mg’den düşük dozlarda 0.1 mg/dakika hızında uygulandığında kalbin çalışmasında artışa
neden olmamıştır. Flumazenil, tek başına stabil iskemik kalp hastalarına uygulandığında
kardiyovasküler parametreler üzerinde anlamlı etkileri yoktur.
Karaciğer hastalıklarında kullanım
LAUZENİL klirensi hafif ila orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda normal
değerlerin %40 ila %60’ına; şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda ise normal
değerlerin %25’ine kadar düşmüştür. Benzodiazepin etkilerinin başlangıçta geri
döndürülmesi için kullanılan flumazenil dozu etkilenmemekle birlikte, ilacın karaciğer
hastalıklarında tekrarlı kullanımında dozun boyutu ve sıklığı azaltılmalıdır.
İlaç ve alkol bağımlısı hastalarda kullanımı
LAUZENİL alkolizm ve başka ilaç bağımlılıkları olan hastalarda, bu hasta popülasyonunda
benzodiazepin toleransı ve bağımlılığı sıklığının artması nedeniyle dikkatle kullanılmalıdır.
LAUZENİL’in benzodiazepin bağımlılığı tedavisi için veya uzun süreli benzodiazepin
abstinensi tedavisi için kullanımı, bu şekilde bir kullanım incelenmediği için
önerilmemektedir.
Flumazenil uygulaması hayvanlarda ve insanlarda benzodiazepin geri çekilme etkilerini
hızlandırabilmektedir. Bu durum 2 haftaya kadar oral lorazepam dozlarıyla tedavi edilen ve
3 mg’ye kadar kümülatif flumazenil dozlarıyla tedavi edildiğinde sıcak basması, ajitasyon
ve titreme gibi etkiler sergileyen sağlıklı gönüllülerde görülmüştür.
Klinik çalısmalarda bazı erişkin hastalarda flumazenil’in benzodiazepin geri çekilme
etkilerini hızlandırdığını düşündüren benzer yan etkiler görülmüştür. Bu hastalarda baş
dönmesi, hafif konfüzyon, duygusal dengesizlik, ajitasyon (anksiyete belirti ve
semptomlarıyla) ve hafif duyusal distorsiyonla karakterize, kısa süreli bir sendrom
görülmüştür. Bu yanıt dozla ilişkilidir; en sık olarak 1 mg üzeri dozlarda görülmüştür, çok
seyrek olarak reasürans dışında bir tedavi gerektirmiştir ve genellikle kısa sürelidir.
Gerektiğinde, bu hastalar (5 ila 10 vaka) barbitürat, benzodiazepin ve diğer sedatif ilaçların
normal dozlarıyla başarılı şekilde tedavi edilmişlerdir.
8 / 18Hekimler flumazenil uygulamasının benzodiazepinlere gösterilmiş fiziksel bağımlılığı
bulunan hastalarda doza bağlı geri çekilme sendromlarına yol açabileceğini ve alkol,
barbiturat ve çapraz-toleranslı sedatiflere yönelik geri çekilme sendromlarının tedavisini
zorlaştırabileceğini göz önünde bulundurmalıdır.
LAUZENİL’in uzun süreli benzodiazepin tedavisi gören hastalarda kullanılımı tavsiye
edilmez. Her ne kadar LAUZENİL’in hafif derecede antikonvülziyon etkisi varsa da,
benzodiazepin agonistlerinin koruyucu etkilerini baskılayarak konvülsüyonlarda artışa neden
olabilir.
LAUZENİL’in uygulamasından önceki hafta içerisinde yüksek dozda ya da uzun süreli
olarak benzodiazepine maruz kalmış ve tedavisi sonlandırılmış hastalarda LAUZENİL’in
hızlı enjeksiyonu; duyusal bozulma, ajitasyon, anksiyete, hafif konfüzyon ve duygusal
değişiklik gibi yoksunluk sendromu belirtileri görülmüştür.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
LAUZENİL, reseptör düzeyinde kompetitif etkileşimle benzodiazepinlerin merkezi
etkilerini bloke eder. Zopiklon, triazolopiridazinler ve diğr benzodiazepin olmayan
agonistlerin benzodiazepin reseptörleri üzerindeki etkileri de LAUZENİL ile bloke edilir.
LAUZENİL varlığında benzodiazepin agonistlerinin farmakokinetik özellikleri değişmeden
kalır; ancak bunun tersi de geçerlidir.
Etanol ile flumazenil arasında herhangi bir farmakokinetik etkileşim yoktur.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Herhangi bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Herhangi bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır.
9 / 184.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
İnsanlara yönelik risk bilinmemektedir
Gebelik dönemi
Gebe kadınlarda LAUZENİL’in güvenliliği incelenmemiştir. Bu yüzden gebelik sırasında
ilaç tedavisinin faydaları fetusda meydana gelebilecek muhtemel riske karşı incelenmelidir.
LAUZENİL gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Emziren annelerde, acil durumlarda parenteral LAUZENİL uygulaması kontrendike
değildir.
Üreme yetenegi/Fertilite:
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik, fetal gelişim ve doğum üzerindeki etkiler
bakımından yetersizdir. Yüksek dozlarda LAUZENİL ile yapılan in vitro ve hayvan
çalışmalarında mutajenisite teratojenisite veya fertilitenin bozulmasına dair bir bulgu
gözlenmemiştir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Önceden yutulmuş veya alınmış benzodiazepinin etkisi (örn. sedasyon) oluşabileceğinden,
hastalar uygulamadan sonraki ilk 24 saat süresince tam bir zihinsel uyanıklık gerektiren
tehlikeli işlere (tehlikeli bir makineyi işletmek ya da motorlu araç kullanmak gibi)
girişmemeleri konusunda uyarılmalıdırlar.
4.8 İstenmeyen etkiler
10 / 18Flumazenil’in yan etkileri organ ve sistemler sınıflaması ve sıklığına göre aşağıda
listelenmiştir. Sıklık dereceleri şu şekilde tanımlanmıştır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100; <1/10); yaygın olmayan (≥1/1,000; <1/100); seyrek
(≥1/10,000; <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki veriler ile hareket
edilemiyor)
Pazarlama sonrası deneyim:
LAUZENİL çocuklarda ve yetişkinlerde iyi tolere edilir. LAUZENİL, tavsiye edilen dozu
aşan miktarlarda bile iyi tolere edilmiştir.
Kardiyavasküler hastalıkları:
Yaygın olmayan: Bradikardi, hipertansiyon,ventriküler taşikardi, göğüs ağrısı, aritmi
Bilinmiyor: Kalp hızında geçici artma (uyanma esnasında)
Endokrin hastalıkları:
Yaygın: Şiddetli alevlenmeler
Psikiyatrik hastalıkları:
Yaygın olmayan: Korku
Bilinmiyor: Panik ataklar, yoksunluk sendromu
Sinir sistemi hastalıkları:
Çok yaygın: Baş dönmesi, ataksi,
Yaygın: Baş ağrısı, Anksiyete, asabiyet, olağandışı ağlama, aşırı derecede mutluluk,
depresyon, ajitasyon, sersemlik, duygusal değişkenlik, benlik kaybı, artan gözyaşı, disfori,
paranoya
Yaygın olmayan: Uykusuzluk, konfüzyon, genelleştirilmiş konvülsiyonlar, konuşma
bozuklukları, yorgunluk
Bilinmiyor: Anksiyete, asabiyet, olağandışı ağlama, aşın derecede mutluluk, depresyon,
ajitasyon, sersemlik, duygusal değişkenlik, benlik kaybı, artarı gözyaşı, disfori, paranoya.
11 / 18Göz hastalıkları:
Yaygın: Anormal görme, bulanık görme
Kulak ve iç kulak hastalıkları:
Yaygın olmayan: Anormal işitme (geçici işitme bozukluğu, hiperakuzi, kulak çınlaması)
Kardiyak hastalıkları:
Yaygın olmayan: Çarpıntı
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları:
Yaygın: Dispne, hiperventilasyon
Gastrointestinal hastalıkları:
Çok yaygın: Mide bulantısı, kusma
Yaygın: Ağız kuruluğu, hıçkırık
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları:
Yaygın: Titreme, Halsizlik, Parestezi
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları:
Yaygın: Terleme, Enjeksiyon bölgesinde ağrı
Seyrek: Hipersensitivite reaksiyonları (anaflaksi dahil)
Bilinmiyor: Üşüme hissi
Hızla uygulanan LAUZENİL enjeksiyonundan sonra nadiren anksiyete hissi, çarpıntı ve
korku gibi yakınmalar gözlenmiştir. Bu istenmeyen etkiler genellikle özel bir tedavi
gerektirmezler.
Uzun süreli benzodiazepin tedavisinden sonra veya birkaç ilacın bir arada yüksek dozda
alındığı olgularda, epilepsi veya ciddi hepatik bozukluğu olduğu bilinen hastalarda
konvülsiyon bildirilmiştir.
Birkaç ilacın bir arada yüksek doz alındığı olgularda, özellikle siklik antidepresanlarla
konvülsiyon ve kardiyak disritmi gibi toksik etkiler LAUZENİL ile benzodiazepinlerin
etkilerinin geri döndürülmesi sırasında ortaya çıkarabilir.
12 / 18Uzun süredir benzodiazepin kullanan hastalarda, LAUZENİL uygulamasından birkaç hafta
önce tedavi kesilmiş de olsa, hızlı LAUZENİL enjeksiyonu yoksunluk semptomlarına neden
olabilir.
Panik bozukluk geçmişi olan hastalarda LAUZENİL’in panik atakları uyardığı bildirilmiştir
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
İnsanlarda LAUZENİL ile akut doz aşımı ile ilgili çok sınırlı deneyim vardır. LAUZENİL
ile doz aşımı için spesifik bir antidot yoktur. LAUZENİL ile doz aşımının tedavisi, hayati
belirtilerin takip edildiği ve hastanın klinik durumunun gözlendiği genel destekleyici
ölçümlere dayanmalıdır.
Tavsiye edilen dozu aşan miktarlarda verildiğinde hiçbir doz aşımı semptomu
gözlenmemiştir. Agonistlerden kaynaklanan yoksunluk semptomları için Bkz. 4.2 Pozoloji
ve uygulama şekli.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Benzodiazepin antagonisti,
ATC kodu: V03AB25
Bir imidazobenzodiazepin türevi olan LAUZENİL, benzodiazepin antagonistidir.
Benzodiazepin reseptörleri yolu ile etki eden ajanların merkezi sinir sistemi üzerindeki
etkilerini kompetitif inhibisyon yolu ile spesifik olarak bloke eder. Hayvanlarla yapılan
13 / 18çalışmalarda, benzodiazepin reseptörlerine eğim gösteren bileşiklerin etkileri bloke
edilmiştir. Sağlıklı gönüllülerde, benzodiazepin agonistlerince oluşturulan sedasyon, amnezi
ve psikomotor bozukluğun i.v. LAUZENİL ile antagonize edildiği gösterilmiştir.
Benzodiazepinin hipnotik-sedatif etkileri intravenöz LAUZENİL enjeksiyonu ile süratle
tersine döner (1-2 dakika içerisinde) ve sonraki birkaç saat içerisinde, agonist ve antagonist
doz oranına ve yarılanma ömrüne göre yavaş yavaş tekrar ortaya çıkabilir. LAUZENİL
antikonvülsan aktivite gibi zayıf bir içsel agonistik etki gösterebilir. Birkaç hafta boyunca
yüksek dozlarda benzodiazepin verilen hayvanlarda, LAUZENİL nöbet gibi yoksunluk
semptomlarının ortaya çıkmasına neden olmuştur. Erişkin insanlarda da benzer etki
görülmüştür.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Flumazenilin farmakokinetikleri terapötik alanın dahilinde ve üzerinde doz orantılıdır (100
mg’a kadar) (Bkz. Dağılım).
Dağılım:
Zayıf lipofilik bir baz olan flumazenil, plazma proteinlerine yaklaşık %50 oranında bağlanır.
Plazma proteinlerine bağlanan kısmın üçte ikisi albümine bağlanır. Flumazenil
ekstravasküler bölgede yaygın olarak dağılır. Flumazenilin plazma konsantrasyonları
dağılım fazında 4-11 dakikalık bir yarı-ömürle azalır. Dağılım hacmi kararlı durumda 0.9-
1.1 l/kg’dır.
Metabolizma:
14 / 18Flumazenil geniş ölçüde karaciğerde metabolize edilir. Karboksilik asit metaboliti plazmada
(serbest) ve idrarda (serbest ve glukuronidi) ana metabolittir. Farmakolojik testlerde, bu ana
metabolit benzodiazepin agonist ya da antagonist aktivite göstermiştir.
Eliminasyon:
Flumazenilin hemen hemen tamamı (%99) böbrek dışı yollarla vücuttan atılır. İlacın
tamamıyla metabolize olduğu düşünülerek uygulamada idrarda değişmemiş flumazenil
bulunmaz. Radyoaktif madde ile işaretlenmiş ilacın eliminasyonu esasen 72 saat içinde
tamamlanır, bunun % 90-95’i idrarda, %5-10’u dışkıdadır. 40-80 dakikalık yarı-ömürle
gösterildiği gibi eliminasyon hızlıdır. Flumazenilin total plazma klerensi 0.8-1.0 l/saat/kg’dır
ve tamamen hepatik klerense bağlanabilir.
I.V. Flumazenil enfüzyonu sırasında gıda alımı muhtemelen bu döneme eşlik eden yüksek
hepatik kan akımına bağlı olarak klerenste %50 artışla sonuçlanır.
Hastalardaki karakteristik özellikler:
Flumazenilin farmakokinetiği cinsiyet, yaşlılık, hemodiyaliz veya renal yetmezlik ile önemli
ölçüde etkilenmez.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer fonksiyonu bozuk hastalarda flumazenilin eliminasyon yarı-ömrü daha uzundur
ve sağlıklı bireylere göre total vücut klerensi daha düşüktür.
Pediyatrik popülasyon:
Bir yaşın üzerindeki çocuklarda eliminasyon yarı-ömrü genellikle 20-75 dakika arasında
değişen ortalama 40 dakika ile erişkinlerden daha değişkendir. Vücut ağırlığına göre
ayarlandığında klerens ve dağılım volümü erişkinlerde görüldüğü gibidir.
15 / 185.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
LAUZENİL’in yüksek dozları kullanılarak yapılan in vitro ve hayvan çalışmaları,
mutajenisite veya fertilite bozukluğuna dair bir bulgu göstermemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Bir ampul:
EDTA
Glasiyal asetik asit
Sodyum klorür
Enjeksiyonluk su
Sodyum hidroksit veya Hidroklorik asit (pH ayarı için)
6.2 Geçimsizlikler
Geçerli değil.
6.3 Raf ömrü
24 ay.
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
LAUZENİL enjektöre çekildikten veya normal salin veya %5 dekstroz ile karıştırıldıktan
sonra 25C’nin altındaki oda sıcaklığında saklamak koşuluyla 24 saat içinde kullanılmalıdır
16 / 18(Bkz. Pozoloji ve uygulama şekli). Optimum sterilite için; LAUZENİL kullanılmadan
hemen öncesine kadar ampulde kalmalıdır.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
LAUZENİL.1mg/10ml Enjeksiyonluk Çözelti , 5 adet ampul.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Ampulü şekildeki gibi tutun. Ampulun üst Ampulü şekildeki gibi tutarak halkanın
kısmında çözelti varsa aşağı akması için olduğu boğum yerinden kırın.
üst kısmına yavaşça vurun veya ampulü
sallayın.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha
edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Haver Trakya İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Ulaş OSB Mah. D100 Cad. No:28/ı, Ergene 2 OSB
Ergene/TEKİRDAĞ
Tel: 0 282 655 55 05
Faks: 0 282 655 55 32
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
2017/482
17 / 189. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 11.07.2017
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
---
18 / 18