1 / 8 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
SANCEFİX 100  mg/5 ml oral süspansiyon hazırlamak için kuru toz 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde: Hazırlanmış süspansiyonun her 5 ml’sinde (1 ölçek te) 100 mg sefiksim 
bulunur.  
Yardımcı maddeler: Hazırlanmış süspansiyonun her 5 ml’sinde (1 ölçekte) 2.5 g sakkaroz, 
3,10 mg sodyum benzoat (E211) bulunur. Diğer yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Süspansiyon hazırlamak için kuru toz. Beyaz, açık sarı renktedir, hazırlanmış süspansiyon ise 
beyaz, açık sarı renkli, meyve-hafif meyve kokulu süspansiyondur.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
SANCEFİX, Gram pozitif ve Gram negatif mikroorganizmaların büyük bir çoğunluğuna 
bakterisit etki gösteren bir oral sefalosporindir. Duyarlı mikroorganizmaların yol açtığı 
aşağıdaki enfeksiyonlarda etkilidir:  
 Farenjit, tonsilit; Streptococcus pyogenes ’in etken olduğu, 
 Akut otitis media; Penisiline hassas Streptococcus pneumoniae , Heamophilus 
influenzae, Moraxella catarrhalis ve Streptococcus pyogenes ’in etken olduğu, 
 Sinüzit; Penisiline hassas Streptococcus pneumoniae , Heamophilus influenzae, 
Moraxella catarrhalis ’in etken olduğu, 
 Alt solunum yollarında akut bronşitte; Penisiline hassas Streptococcus pneumoniae, 
Moraxella catarrhalis ve Heamophilus influenzae’ in etken olduğu,  
 Ür
iner sistemde akut komplike sistit ve üretritlerde; Escherichia coli, Proteus 
mirabilis ve Klebsiella  türlerinin etken olduğu, 
 
SANCEFİX, beta-laktamaz enzimlerine karşı ileri derecede stabildir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi: 
SANCEFİX oral yoldan etkili bir antibiyotiktir. Besin alımı ilacın emilim oranını fazla 
etkilemez. 
 
Yetişkinler ve 12 yaşından büyük çocuklarda doz 
Standart doz günde 400 mg’dır. Bu doz bir defada ya da 12 saat arayla iki eşit bölümde 
alınabilir. Komplike olmamış idrar yolu enfeksiyonlarında günde bir defa 200 mg yeterlidir. 
 
Yaşlı hastalarda doz 
Yaşlı hastalarda yetişkinler için önerilen doz şeması uygulanır. Böbrek yetmezliği varsa, 
böbrek fonksiyonu değerlerine göre gerekli düzenleme yapılır (Böbrek yetmezliğinde doz 
bölümüne bakınız). 
 
Çocuklarda doz 
Çocuklar için önerilen doz, günde kilogram başına 8 mg’dır. Bu doz bir defada ya da iki eşit 
doza bölünerek verilebilir. 2 / 8  
Olağan doz aşağıdaki gibidir: 
6 ay – 1 yaş arası çocuklarda: 3,75 ml (3/4 ölçek) 
1 – 4 yaş arası çocuklarda: 5 ml (1 ölçek) 
5 – 10 yaş arası çocuklarda: 10 ml (2 ölçek) 
 
10 
yaş üzeri veya vücut ağırlığı 50 kg’den daha fazla olan çocuklarda tedavi erişkin dozu ile 
yapılır (Enfeksiyonun şiddetine göre günde 200 – 400 mg; 10-20 ml ). 
 
6 aylıktan küçük çocuklarda sefiksimin güvenilirliği ve etkinliği saptanmamıştır. 
 
Uygulama şekli: 
Oral yoldan uygulanır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
SANCEFİX, böbrek fonksiyonu bozuk olan hastalarda kullanılabilir. Kreatinin klirensi 
dakikada 60 mL ve daha yukarı olan hastalara normal doz verilir. Kreatinin klirensi dakikada 
21-60 mL olan hastalara, standart doz aralığında, günlük standart dozun % 75’i verilir. 
Kreatinin klirensi dakikada 20 mL’nin altında bulunan ya da devamlı ambülatuvar periton 
diyalizi tedavisi uygulanan hastalara standart doz aralığında, günlük standart dozun  yarısı 
verilir. Hemodiyaliz ya da periton diyalizi, ilacın vücuttan belirgin miktarlarda 
temizlenmesini sağlamaz.  
 
Pediyatrik popülasyon: 
6 aylıktan büyük çocuklarda kullanılır.  
 
Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlılarda sefiksim erişkinlerde olduğu gibi kullanılır.  
 
S
ANCEFİX süspansiyonun hazırlanması 
Öncelikle kuru tozun bulunduğu şişe kuvvetlice çalkalanır, ardından işaretli yere kadar içme 
suyu doldurulur ve şişe tekrar kuvvetlice çalkalanır. Bir süre beklendikten sonra bir kez daha 
işaretli yere kadar su eklenir ve şişe iyice çalkalanır. Beyazımsı sarı renkli süspansiyon 
kullanıma hazır hale gelir. Her kullanımdan önce şişe iyice çalkalanmalıdır. Hazırlanmış 
süspansiyon her 5 ml’sinde (1 ölçek) 100 mg sefiksim içerir.  
 
Kullanıma hazır süspansiyon 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında 14 gün süreyle saklanabilir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
Sefalosporinlere ya da içeriğindeki herhangi bir maddeye duyarlı olan hastalarda 
kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Başka ilaçlara aşırı duyarlı oldukları bilinen hastalarda SANCEFİX dikkatli kullanılmalıdır. 
Özellikle penisilinlerle sefalosporinler arasında kısmi çapraz-alerjenisite olduğu 
bilindiğinden, penisiline alerjisi olan hastalarda sefalosporin kullanırken dikkatli olmalıdır. 
Her iki gruba giren ilaçlara bağlı olarak alerjik ve anafilaktik reaksiyonlar bildirilmiştir. 
SANCEFİX kullanımı sırasında alerjik bir reaksiyon görülürse, ilacın alımına son verilmeli ve 3 / 8 uygun tedaviye başlanmalıdır. 
 
Ağ
ır böbrek yetmezliği hastalarında (Kreatin klirensi <10 ml/dak/1.73 m2) SANCEFİX 
dikkatli kullanılmalıdır (Böbrek yetmezliğinde doz bölümüne bakınız).  
 
C
iddi kütanöz advers reaksiyonlar 
Toksik
 epidermal nekroliz ve Stevens-Johnson sendromu gib i c iddi kütanöz advers etkiler 
se
fiksim kullanan bazı hastalarda bildirilmiştir. Ciddi küt anöz advers reaksiyonlar olduğunda 
sefiksim kesilmeli ve uygun tedavi ve/veya önlemler uygulanmalıdır. 
 
SANCEFİX’in uzun süreli kullanımı duyarlı olmayan mikroorganizmaların gelişmesine yol 
açabilir. Diğer geniş spektrumlu oral antibiyotiklerde olduğu gibi, kullanım sırasında 
kolondaki normal bakteri fiorası değişerek Clostridium  gelişimi görülebilir. Araştırmalara 
göre, antibiyotik kulanımına bağlı olarak görülebilen psödomembranöz kolite, Clostridium  
difficile’ye bağlı toksinler yol açmaktadır. Kullanımı sırasında ağır diyare hali görülürse ilacın 
alımına son verilmelidir. 
 
Psödomembranöz kolit tedavisi; sigmoidoskopi, uygun bakteriyolojik çalışmalar, sıvı 
elektrolit ve protein süplementasyonunu içermelidir. Eğer kolit tablosunda ilacı kestikten 
sonra düzelme olmazsa ya da semptomlar şiddetli ise oral vankomisin C. difficile  tarafından 
oluşturulan antibiyotik bağımlı psödomembranöz kolitte seçilecek ilaçtır. Diğer kolit 
nedenleri ekarte edilmelidir. 
 
Hazırlanmış her bir ölçekte 2,5 mg sodyum benzoat içerir, parenteral ya da topikal olarak 
uygulanmadığından herhangi bir uyarı gerektirmez. 
 
Her bir ölçekte 2,5 g sakkaroz içerir. Nadir kalıtımsal früktoz intoleransı, glukoz-galaktoz 
malabsorpsiyon veya sükraz-izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Sefalosporinlerin kullanımı bazı laboratuvar testlerinin sonuçlarını etkileyebilir. Benedict, 
Fehling ve Clinitest yöntemleri ile hatalı pozitif sonuç elde edilebilir. 
 
Birlikte başka bir ilaç kullanıldığında tedaviyi düzenleyen doktor bilgilendirilmelidir. 
Probenesid sefiksim konsantrasyonunu arttırır. Sefiksim karbamezapin düzeyini arttırır. 
Gıdalar sefiksimin absorpsiyonunu geciktirebilir. 
 
Diğ
er sefalosporinlerde olduğu gibi bazı hastalarda protrombin zamanında artış gözlenmiştir, 
dolayısıyla, antikoagülan tedavi alan hastalarda dikkatli olunmalıdır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye: 
Gebelik kategorisi B’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Bu preparat çocuklarda kullanılan bir form olduğu için uygulanamaz. 
 
Gebelik dönemi 
Sefiksim için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir. 4 / 8 Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir. 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır. 
Sefiksim plasentaya geçer umblikal kordonda kan konsantrasyonu maternal serum 
konsantrasyonunun 1/6-1/2’si oranındadır. 
 
Laktasyon dönemi 
Anne sütünde sefiksim saptanmamıştır. Ne var ki, yeterli klinik araştırma sonucu elde 
edilmeden, sefiksim emziren annelere uygulanmamalıdır. 
 
Üreme yeteneği / Fertilite 
Deneysel çalışmalarda herhangi bir embriyotoksik etkiye rastlanmamıştır. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Sefiksimin araç ve makine kullanımı üzerine doğrudan bir advers etkisi olduğunu 
düşündürecek bir bilgi yoktur. Bununla birlikte, altta yatan hastalık ya da sefiksimin bazı yan 
etkileri (Örn. gastro-intestinal rahatsızlık) araç ve makine kullanımını etkileyebilir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Çift-kör klinik çalışmalarda plasebodan daha fazla bildirilen ve eldeki verilerin nedensellik 
açısından en iyi şekilde değerlendirilmesi sonucunda sinakalset tedavisiyle ilişkisi en azından 
muhtemel olduğu kabul edilerek tanımlanan advers etkiler, izleyen sınıflama kullanılarak 
aşağıda listelenmiştir: Çok yaygın ≥1/10; yaygın ≥1/100 ile <1/10; yaygın olmayan ≥1/1000 
ile <1/100; seyrek ≥1/10000 ile < 1/1000; çok seyrek <1/10000; bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor) 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Bilinmiyor: Psödomembranöz enterokolit. 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
S
eyrek: Hemogramda değişiklik (Lökopeni, agranülositoz, pansitopeni, trombositopeni, 
eozinofili). 
Çok seyrek: Kan pıhtılaşma rahatsızlıkları. 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Ürtiker veya anjiyoödem. Tedavinin kesilmesi üzerine bu reaksiyonlarda genellikle 
düzelme olur. Seyrek olarak eritema multiforme, Stevens-Johnson sendromu ve toksik 
epidermal nekroliz bildirilmiştir. Alerjik kütanöz reaksiyonlar, anafilaktik şoka kadar her 
şiddett
e aşırı duyarlılık reaksiyonları (Örn. fasiyal ödem, glossoncus, solunum yollarının 
restriksiyonu ile birlikte internal laringeal ödem, taşikardi, dispne, kan basıncında şoka neden 
olabilecek kadar düşme). 
Çok seyrek: İlaç ateşi, serum hastalığı benzeri reaksiyon, hemolitik anemi, interstisyel nefrit. 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Seyrek: Baş ağrısı, vertigo. 
Çok seyrek: Geçici hiperaktivite, konvülsiyona eğilim. 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar 
Bilinmiyor: Dispne. 5 / 8  
Gastrointestinal sistem hastalıkları  
Çok yaygın: Midede dolgunluk, bulantı, kusma, iştahsızlık ve gaz. 
Yaygın: Yumuşak gaita veya diyare. 
Çok seyrek: Antibiyotiğe bağlı kolit (Örn. psödomembranöz kolit), dirençli bakterilerle veya 
Blastomyces  ile süperenfeksiyonlar. 
 
Hepato-bilier hastalıklar 
Seyrek: Serumda karaciğer enzimlerinde (Transaminazlar, alkalen fosfataz) artış. 
Çok seyrek: Hepatit, kolestatik hepatit. 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Ya
ygın olmayan: Cilt döküntüleri (Ekzentema, eritema, izole olgularda eritema eksidativum 
multiforme ve Lyell’s sendromu), pruritus, mukoza enflamasyonu. 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
S
eyrek: Serumda kreatin, üre konsantrasyonlarında artış. 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar 
Bilinmiyor: Genital pruritus ve vajinit. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Kesin anlamıyla intoksikasyon vakaları bilinmemektedir. 
Tedavi sırasında ya da sonrasında görülen ısrarcı ciddi diyare olgularında psödomembranöz 
kolit ihtimalini değerlendiriniz. Tedaviyi kesiniz ve uygun tedaviye başlayınız (Örn. 
vankomisin oral 4x250 mg). Barsak peristaltizmini inhibe eden ilaçlar kontrendikedir. 
Anafilaktik reaksiyon durumunda eğer mümkünse şokun ilk belirtileri görüldüğünde olağan 
acil tedbirleri hemen başlatınız. 
Anafilaktik şok tedavisi: Diğer yaygın acil tedbirlere ek olarak solunum yollarının açık 
olmasını da sağlayınız. 
Acil tedavi uygulamaları arasında epinefrin uygulamasının yanı sıra antihistaminik, 
glukokortikoid (Prednizolon) bulunur. Ayrıca, yapay solunum, oksijen inhalasyonu, kalsiyum 
uygulaması da değerlendirilmelidir. Hasta çok yakın takip edilmelidir. 
 
Hemodiyaliz ya da periton diyalizi ile anlamlı miktarda etkin madde vücuttan atılmamaktadır. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
F
armakoterapötik grup: Oral sefalosporinler grubu. 
ATC kodu: J01DD08 
 
Sefiksim, oral yoldan alındığında, enfeksiyonlarda sıklıkla rastlanan Gram pozitif ve Gram 
negatif mikroorganizmalara bakterisit etkili, uzun etk i süreli, beta-laktamaz enzimlerine 6 / 8 dayanıklı, geniş spektrumlu bir sefalosporindir. Antibakteriyel etki alanı ve minimum 
inhibisyon konsantrasyonları üçüncü kuşak sefalosporinlerin aynıdır. 
 
Mikrobiyolojik özellikleri 
Sefiksim, aşağıdaki mikroorganizmalara in vitro olarak belirgin etkinlik gösterir: 
 
Gram-pozitif mikroorganizmalar 
Streptococcus pyogenes, Streptococcus pneumoniae.  
 
Gram-negatif mikroorganizmalar 
Haemophilus influenzae , Moraxella catarrhalis, Neisseria gonorrhoeae , Escherichia coli , 
Proteus mirabilis , Klebsiella pneumoniae, Klebsiella oxytoca . 
 
Not: Pseudomonas  türleri, enterokok suşları (Streptococcus faecalis , D grubu streptokoklar), 
Listeria monocytogenes , stafilokok suşlarının çoğu (koagülaz pozitif ve negatif suşlarla 
metisiline dirençli olanlar dahil), Enterobacter  suşlarının çoğu, Bacteroides fragilis  suşlarını 
çoğu ve Clostridium  türleri sefiksime dirençlidir. 
 
Etki mekanizması: 
Sefiksim, bakteri hücre duvarı sentezini inhibe ederek bakterisit etki gösterir. Beta-laktamaz 
enzimlerine ileri derecede dayanıklıdır. Bu nedenle, beta-laktamaz varlığı dolayısıyla 
penisilinlere ve bazı sefalosporinlere dirençli olan mikroorganizmalara etkilidir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
G
enel özellikler  
Emilim: 
Sefiksim oral yoldan alındığında kolaylıkla absorbe olur. Emilim oranı, besin alımıyla 
değişmez. 
 
Dağılım: 
200 mg ile 2000 mg arasındaki doz alımlarında, kan senımundaki zirve konsantrasyonlan ve 
serum konsantrasyonları eğrisi altındaki alan (AUC) doğrusal bir artış gösterir. 
 
200 mg ve 400 mg’lık dozların oral yoldan alınmasından 3-4 saat sonra, serumda ortalama   2-
4 mcg/mL ve 3-5 mcg/mL’lik zirve konsantrasyonları elde edilir. Mükerrer doz alımlarında, 
ilaç, serum ya da idrarda birikmez. Serum proteinlerine bağlanma oranı % 65; sağlıklı 
kişilerde serumdaki yarılanma süresi ise 3-4 saattir. Serum proteinlerine bağlanma oranı %65; 
sağlıklı kişilerde serumdaki yarılanma süresi ise 3-4 saattir. 
 
Biyotransformasyon: 
Sefiksimin in vivo olarak metabolize edilmez. 
 
Eliminasyon: 
Absorbe edilen dozun ortalama % 50’si 24 saatte idrarla değişmeden dışarı atılır. Verilen 
dozun % 10’u safra sıvısıyla atılır. Böbrek fonksiyonları orta derecede bozulmuş hastalarda 
(kreatinin klirensi 20-40 mL/dak.) sefiksimin serumdaki yarılanma süresi 6.4 saate, ağır 
böbrek yetmezliğinde ise (kreatinin klirensi 5-20 mL/dak.) yarılanma süresi 11.5 saate uzar. 
 
 
 7 / 8 Hastalardaki karakteristik özellikler 
Yaşlılar: 
Yaş, ilacın farmakokinetik özelliklerini önemli bir biçimde etkilemez. 
 
Böbrek yetersizliği: 
Hemodiyaliz ya da periton diyalizi ile kandan belirgin oranda temizlenmez. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlik verileri  
Parenteral uygulamadan sonra 3.5 g/kg ile 10 g/kg arası LD50 değerleri gözlenmiştir, oral 
uygulamadan sonra 10 g/kg’lık maksimum dozlar genellikle tolere edilmiştir. 
 
Toksisite çalışmalarında mükerrer uygulamada gastrointestinal sistem ve böbreklerde madde 
bağımlı etki gözlenmiştir. Diğer sefalosporinler gibi sefiksim de potensiyel olarak nefrotoksik 
kabul edilir. 
 
3 haftalık köpeklere oral yoldan 400 mg/kg/gün dozunda 5 hafta süreyle sefiksim uygulaması 
böbreklerde tübüler epitel nekrozuna yol açmıştır. Bu çalışmada non-toksik doz 100 
mg/kg/gün olarak saptanmıştır ki bu da normal terapötik dozun yaklaşık 15 katı civarındadır. 
Erişkin köpeklere 14 gün süreyle 1 g/kg/gün dozunda sefiksimin intravenöz uygulanmasından 
sonra nefrotoksisitenin histolojik belirtileri (önce nekroz sonrasında ise renal tübüllerin 
rejenerasyonu) gözlenmiştir. 
 
Sıçanlarda, sefiksimin 1 yı1 süreyle 1 g/kg/gün dozunda uygulanması böbrek ağırlığında artış 
ve proteinüri ile birlikte kronik nefropatiye yol açmıştır. Tarif edilen diğer bulgular çekum 
genişlemesi ya da büyümesi olmuştur ki bu, antibiyotik kullanımına bağlı olarak bilinen bir 
durumdur. 
 
Tavşanlarda, sefiksim küçük dozlarda bile toksisiteye yol açmıştır, bu durum her şeyden önce 
Gram pozitif barsak florasındaki bozulmalara bağlı olmuştur. 
 
Sıçanlarda ve tavşanlarda tek doz ya da birkaç parenteral uygulamadan sonra proksimal renal 
tübüllerdeki toksik etki için eşik değer 500 mg/kg/gün olarak belirlenmiştir. 
 
Üç hayvan türünde (sıçan, fare, tavşan) yapılan çalışmalarda teratojenik özelliğe ilişkin 
herhangi bir bulgu görülmemiştir. Sıçanlarda perinatal ya da postnatal gelişimde veya fertilite 
üzerinde olumsuz bir etki görülmemiştir. Sefiksim plasentayı geçer. Umblikal kord kanındaki 
konsantrasyonlar maternal serum konsantrasyonunun 1/6 – 1/2’si kadardır. İnsan sütünde 
se
fiksim saptanmamıştır. Gebelik ve laktasyon döneminde uygulanmasına ilişkin sadece 
sınırlı veri bulunmaktadır. 
 
Çeşitli in vitro ve in vivo testler negatif çıkmıştır. Sefiksimin insanlarda herhangi bir 
mutajenik etkisi güvenilir bir şekilde ekarte edilmektedir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Rafine sakkaroz 
Toz sakkaroz 
Ksantan zamkı 
Çilek aroması  
Sodyum benzoat (E211) 8 / 8  
6.2. Geçimsizlikler  
Bu ürün için geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
Süspansiyon hazırlamak için kuru toz : 24 a y 
Kullanıma hazır süspansiyon: 14 gün 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
Süspansiyon hazırlamak için kuru toz: 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında 
saklayınız.  
Kullanıma hazır süspansiyon: 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
6.5. Ambalaj niteliği ve içeriği  
60 ml (50 ml dolum işareti olan) ve 100 ml renkli cam şişe (cam tip III) ile 
poli
etilen/polipropilen kilitli kapak. 
1.25 ml
, 2.5 ml ve 5 ml dereceli polipropilen ölçü kaşığı. 
 
Ambalaj boyutları: 
50 ml oral süspansiyon için 26.5 g kuru toz içeren 60 ml’lik cam şişe 
100 ml
 oral süspansiyon için 53.0 g kuru toz içeren 100 ml’lik cam şişe 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Küçükbakkalköy Mah. Şehit Şakir Elkovan Cad.  
No:15A 34750 Ataşehir/İstanbul 
 
8. RU
HSAT NUMARASI  
127/15 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 26.03.2009 
R
uhsat yenileme tarihi: - 
 
10.K
ÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 
- 
 