KISA ÜRÜN BİLGİSİ
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?”
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
HEPATİTİS B İMMUNOGLOBULİN P BEHRİNG 200 IU/1mL I.M. kullanıma hazır
enjektörde enjeksiyonluk çözelti
Steril, Apirojen
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin maddeler:
İnsan hepatit B immünoglobulini*
1 mL içinde:
İnsan proteini 100 – 170 mg
İmmünoglobulin en az % 95
Hepatit B antijenine karşı antikor en az 200 IU
*İnsan donörlerin plazmasından üretilmiştir.
Yardımcı maddeler:
Sodyum klorür 3.0 mg
HEPATİTİS B İMMUNOGLOBULİN P BEHRİNG koruyucu içermez.
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
İntramüsküler uygulama için enjeksiyonluk çözelti.
HEPATİTİS B İMMUNOGLOBULİN P BEHRİNG berrak bir çözeltidir.
Rengi raf ömrü sonuna kadar önce açık sarı ve daha sonra açık kahverengiye dönüşür.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Hepatit B İmmünoglobulin, hepatit B ile akut karşılaşma veya karşılaşma riskinin yüksek
olduğu durumlarda korunma amaçlı olarak aşağıda tanımlanan koşullarda,
11. HB Ag içeren veya içerme riski yüksek olan kan veya vücut sekresyonları ile risk
s
yaratan karşılaşma, HB Ag pozitif anneden doğan bebekler ve akut hepatit B geçiren
s
bir kişi ile ev içi temas durumunda aşağıda belirtilen durumlarda,
a. HB Ag içeren kan ile riskli karşılaşma, parenteral (iğne batması, ısırma, derin
s
yaralanma) veya mukozal yüzeylerin direkt teması (kazara göze-oral-
mukozaya sıçrama), oral olarak yutma (kazara içme-pipetleme) ile kan, serum
veya plazma ile riskli temas ya da temas şüphesi veya alma,
b. Perinatal olarak bebeğin, HB Ag pozitif (HB Ag pozitif veya negatif oluşundan
s e
bağımsız olarak) anneden doğması (normal veya sezaryen ile),
c. HB Ag pozitif cinsel partner ile şüpheli ilişki,
s
d. Ev içinde akut hepatit B enfeksiyonu geçiren birisinin varlığında, daha önce
aşılanmamış 12 aydan küçük bebekler ve kan ile riskli teması olan 12 aydan
büyükler,
Bu kullanımlar için; kişinin daha önce hepatit B aşısı ile aşılanmamış olması
gereklidir.
2. Sağlık çalışanlarının da riskli temas sonrası değerlendirilmesinde aşı cevabı da dikkate
alınmalıdır. Aşı olduğu halde antikor cevabı vermemiş kişiler aşısız gibi
değerlendirilmelidir.
3. Karaciğer transplantasyonu sonrası rekürren riski taşıyan karaciğer transplant
alıcılarında
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji / Uygulama sıklığı ve süresi:
- İmmünize olmamış bireylerde kazara gerçekleşen yaralanmalar vb. durumlar neticesinde
HbsAg pozitif materyal ile temasa maruz kalınması ya da mukoz membrana (ağız yolu ile
veya göze sıçrama nedeniyle) temas durumunda (hepatit B aşısı tamamlanmamış veya aşı
durumu bilinmeyen kişiler dahil olmak üzere) HEPATİTİS B’den korunma amaçlı:
Vücut kg’ı başına 12 IU/kg , (en az 500 IU olmak üzere) temas derecesine bağlı olarak,
temastan hemen sonra, tercihen temastan 72 saat sonrasına kadar uygulanmalıdır.
- Hemodializ hastalarında immünoprofilaksi amaçlı:
Aşılama sonrasında serumda saptanabilir düzeyde Hepatit B antikoru gelişmesi sağlanana
kadar her iki ayda bir vücut kg’ı başına 8-12 IU/kg (maksimum 500 IU) olmak üzere
uygulanır.
2- HBsAg’si pozitif olan veya HBsAg durumu bilinmeyen anneden yeni doğan bebeklerde
Hepatit B’ den korunmanın sağlanması amacıyla, doğum sırasında veya doğumdan hemen
sonra:
Vücut kg’ı başına 30-100 IU/kg (normal olarak 1 mL). Aşılamayı takiben, serumda
saptanabilir düzeyde hepatit B antikorları sağlanıncaya kadar hepatit B immünoglobulin
uygulanmasının tekrarlanması gerekebilir.
Yukarıda belirtilen bütün durumlarda, hepatit B virüsüne karşı aşılama önemle tavsiye edilir.
Aşının ilk dozu hepatit B immünoglobulini ile aynı gün, ancak farklı bölgelere, uygulanabilir.
Aşılamadan sonra immün cevap alınamayan (Hepatit B antikor seviyesi ölçülemeyen)
kişilerde ve sürekli enfeksiyon riskine maruz kalan kişilerde sürekli bir koruma gereklidir. Bu
tür hastalarda, yetişkinler için 500 IU ve çocuklar için vücut kg’ı başına 8 IU/kg her iki ayda
uygulanması düşünülebilir.
Koruma için gerekli minimum antikor titresi 10 mIU/mL olarak kabul edilir.
Karaciğer transplantasyonu:
1. İnsan hepatit B immünoglobulin preparatları anhepatik dönemde-cerrahi işlem sırasında ve
akut postoperatif dönemde ilk bir hafta yüksek doz 10.000 IU/gün şeklinde
uygulanmalıdır. Bu dönemde bu düzeylerin elde edilmesi için IV preparatlar tercih
edilmelidir. Eğer IV uygulama tek uygulama yolu olarak kaldıysa, HEPATİTİS B
İMMUNOGLOBULİN P BEHRİNG’i intravasküler olarak uygulamayınız ve diğer IV
preparatlar ile tedaviyi göz önünde bulundurunuz.
2. Cerrahi sonrasında orta ve uzu dönem profilaksi amacı ile ise:
a. İlk üç ayda serum anti-HBs düzeyi 500 IU/l
b. 3-5. aylar arasında anti-HBs düzeyi 250 IU/l
c. 6-12. aylar arasında anti-HBs düzeyi 50-100 IU/l
en alt düzeyde olacak şekilde IV veya IM preparatlar ile profilaksi uygulanması uygundur.
Uygulama şekli:
HEPATİTİS B İMMUNOGLOBULİN P BEHRİNG yalnızca intramüsküler yolla
uygulanmalıdır.
3Eğer büyük dozlar uygulanacak ise, dozların küçük parçalara ayrılması tavsiye edilmektedir.
Bu uygulama 20 kg’ın üstündeki çocuklarda 2 mL’nin üstündeki dozlar ve 20 kg’ın üstündeki
yetişkinlerde 5 mL’nin üstündeki dozlar için geçerlidir.
Eşzamanlı profilaksi için enjeksiyon yapılacağı durumlarda, aşı ve immünoglobulin
uygulaması vücudun farklı bölümlerine yapılmalıdır.
İntramüsküler enjeksiyonun kontrendike olduğu, şiddetli koagülasyon bozukluğunun varlığı
durumunda HEPATİTİS B İMMUNOGLOBULİN P BEHRİNG subkütan olarak da
uygulanabilir. Uygulamadan sonra enjeksiyon bölgesine kompres yapılmalıdır. Ancak
subkütan uygulamanın etkinliğini kanıtlayan klinik çalışmanın bulunmadığı dikkate
alınmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Böbrek veya karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması gerekliliği ile
ilgili bir veri bulunmamaktadır. Ağır karaciğer ya da böbrek yetmezliği olan hastalarda
kullanılırken dikkatli tıbbi gözetim gerekmektedir.
Pediyatrik popülasyon:
Çocuklarda kullanımı ile ilgili bir sakınca bulunmamaktadır.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlılardaki kullanımı ile ilgili bir uyarı bulunmamaktadır.
4.3. Kontrendikasyonlar
HEPATİTİS B İMMUNOGLOBULİN P BEHRİNG içerisindeki herhangi bir maddeye veya
insan immünoglobulinine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Virüs güvenliği
HEPATİTİS B İMMUNOGLOBULİN P BEHRİNG, insan plazmasından elde
edilmektedir. İnsan plazmasından elde edilen ilaçlar, virüsler ve teorik olarak Varyant
Creutzfeldt-Jacob (v-CJD) gibi, çeşitli hastalıklara yol açabilen enfeksiyon yapıcı
4ajanlar içerebilirler. HEPATİTİS B İMMUNOGLOBULİN P BEHRİNG’ de Varyant
Creutzfeldt-Jacob hastalığının bulaşma riski teorik olarak minimumken, klasik
Creutzfeldt-Jacob hastalığının bulaşma riski hiçbir kanıtla desteklenmez. Alınan
önlemlere rağmen, bu tür ürünler halen potansiyel olarak hastalık bulaştırabilir.
Bu tip ürünlerin enfeksiyon yapıcı ajanları bulaştırma riski, plazma verenlerin belirli
virüslere önceden maruz kalıp kalmadığının izlenmesi, belirli virüs enfeksiyonlarının
halihazırda varlığının test edilmesi ve belirli virüslerin yok edilmesi ve/veya
inaktivasyonu ile azaltılmıştır. Bütün bu önlemlere rağmen, bu ürünler hala potansiyel
olarak hastalık bulaştırabilirler. Ayrıca, henüz bilinmeyen enfeksiyon yapıcı ajanların
bu ürünlerin içerisinde bulunma ihtimali mevcuttur.
HIV, HBV, HCV gibi zarflı virüsler ve HAV gibi zarflı olmayan virüslerin etkisi için
önlemlerin alınmasına dikkat edilmelidir. Parvovirus B19 gibi zarflı olmayan virüslere
karşı alınan tedbirler sınırlı sayıda olabilir. Parvovirus B19 enfeksiyonu, gebelikte (fetal
infeksiyon) ve immün yetmezlik ya da kırmızı kan hücre üretiminde artış olan
hastalarda tehlikeli olabilir (hemolitik anemi gibi).
Doktor, bu ilacı hastaya reçete etmeden veya uygulamadan önce hastası ile risk ve
yararlarını tartışmalıdır.
HBsAg taşıyıcısı olan hastalarda kullanımında bir yarar sağlanamaz.
Kesinlikle intravasküler enjeksiyon yapılmamalıdır.
İntravasküler enjeksiyon ile şok gelişme riski söz konusudur. Bu yüzden intramüsküler
uygulamada enjektör ucunun herhangi bir damara rastlamadığından emin olunmalıdır.
Trombotik risk faktörleri olanlarda özellikle dikkatli olunmalıdır.
HEPATİTİS B IMMUNOGLOBULIN P BEHRİNG düşük miktarda IgA içerir. IgA eksikliği
bulunan bireylerde IgA antikoru gelişme potansiyeli bulunduğu için anafilaktik reaksiyon
oluşabilir bu nedenle bu tür hastalarda HEPATİTİS B İMMUNGLOBULİN P BEHRİNG
kullanılmamalıdır.
5HEPATİTİS B İMMUNOGLOBULİN P BEHRİNG, daha önce immünoglobulin tedavisini
tolere edebilmiş hastalarda dahi, nadiren anafilaktik reaksiyonla birlikte kan basıncında
düşüşe sebep olabilir. Bu durumlarda uygulanacak tedavi standardı vakanın durumuna ve
şiddetine bağlıdır. Şok tedavisindeki geçerli tıbbi tedavi standartları incelenmelidir.
HEPATİTİS B İMMUNOGLOBULİN P BEHRİNG uygulanan hastalar uygulamadan en az
20 dak. sonrasına kadar gözlem altında tutulmalıdır.
Kazara gerçekleşebilecek intravenöz enjeksiyon durumunda hastalar daha uzun süre (en az 1
saat) gözlem altında tutulmalıdır.
HEPATİTİS B İMMUNOGLOBULİN P BEHRİNG, hepatit B enfeksiyonunun tedavisi
için uygun değildir.
Sürekli profilaksi amaçlı uygulanması gereken durumlarda hasta takip altına alınmalıdır. Her
enjeksiyondan önce standart preparatlar kullanılarak, kantitatif antikor seviyesi (anti-HbsAg)
ölçülmelidir. Eğer pasif- aktif immünizasyon (latent immünite) oluşmuş ise, enjeksiyon
yapılmayabilir.
HEPATİTİS B İMMUNOGLOBULİN P BEHRİNG uygulanan her hastada, ürünün adı ve
seri numarasının kaydedilmesi önerilir. Böylece gerekli durumlarda, hasta ile hastaya
uygulanan seri numarası arasındaki ilişki elde edilebilir.
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında
“sodyum içermez”.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Diğer aşılar ile birlikte kullanım:
HEPATİTİS B İMMUNOGLOBULİN P BEHRİNG’in uygulanması parenteral canlı virüs
aşılarının (kızamık, kabakulak, kızamıkçık, kombine aşılar, suçiçeği) etkinliğini azaltır. Bu
nedenle, HEPATİTİS B IMMUNOGLOBULIN P BEHRİNG’in uygulamasından sonra,
parenteral canlı virüs aşılarını yaptırmadan önce en az 3 ay beklenmelidir.
İlgili aşıların uygulanmasını takiben, HEPATİTİS B İMMUNOGLOBULİN P BEHRİNG’in
uygulanması için en az 3-4 hafta beklenmelidir. Aşılama sonrasındaki 3-4 hafta içerisinde
HEPATİTİS B İMMUNOGLOBULİN P BEHRİNG uygulanmasının gerekli olduğu
6durumlarda ise, İMMUNOGLOBULİN uygulamasından 3 ay sonrasında aşılama
tekrarlanmalıdır.
Serolojik testler ile etkileşim:
İMMUNOGLOBULİN uygulanmasından sonra hastanın kanındaki pasif olarak uygulanmış
antikorların geçici olarak yükselmesi, bazı serolojik testlerin yanlış pozitif sonuç vermesine
sebep olabilir.
A, B ve D gibi eritrosit antijenlerine karşı antikorların pasif uygulanması, eritrosit allo-
antikorları için olan Coombs testi gibi bazı serolojik testler ile etkileşebilir.
HEPATİTİS B İMMUNOGLOBULİN P BEHRİNG diğer tıbbi ürünler ile
karıştırılmamalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
Pediyatrik popülasyon
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/doğum kontrolü (kontrasepsiyon) üzerine veri
yoktur.
Gebelik dönemi
HEPATİTİS B İMMUNOGLOBULİN P BEHRİNG’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin
yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / ve-veya/
embriyonal/fetal gelişim/ ve-veya/ doğum /ve-veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler
bakımından yetersizdir ve insanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. HEPATİTİS B
İMMUNOGLOBULİN P BEHRİNG gerekli olmadıkça gebelik döneminde
kullanılmamalıdır.
7Laktasyon dönemi
HEPATİTİS B İMMUNOGLOBULİN P BEHRİNG’in insan sütüyle atılıp atılmadığı
bilinmemektedir. İnsan hepatit B immünoglobulin’in süt ile atılımı hayvanlar üzerinde
araştırılmamıştır. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına/ tedaviden kaçınılıp
kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken emzirmenin çocuk açısından faydası ve
HEPATİTİS B İMMUNOGULOBULİN P BEHRİNG tedavisinin emziren anne açısından
faydası dikkate alınmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Üreme yeteneği üzerine bilinen bir etkisi bulunmamaktadır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanmaya etkisi yoktur.
4.8. İstenmeyen etkiler
Aşağıdaki sıklık grupları kullanılmıştır:
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥1/100 ila < 1/10);yaygın olmayan (≥1/1.000 ila < 1/100);
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000);çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor)
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek:
- Anjioödemin de dahil olduğu alerjik reaksiyon
- Anafilaktik reaksiyon
- Anafilaktik şok
Sinir sistemi hastalıkları
Seyrek:
- Baş ağrısı
Kardiyak hastalıklar
Seyrek:
- Taşikardi
8Vasküler hastalıklar
Seyrek:
- Hipotansiyon
Gastrointestinal hastalıklar
Seyrek:
- Mide bulantısı
- Kusma
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Seyrek:
- Kızarıklık
- Döküntü
- Kaşıntı
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları
Seyrek:
- Eklem ağrısı
- Sırt ağrısı
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Seyrek:
- Uygulama bölgesinde hafif ağrı, hassasiyet, şişkinlik.
- Ateş, titreme, keyifsizlik, sersemlik ve yorgunluk.
Virüs güvenliği konusunda ayrıca bakınız: (Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;
e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
94.9. Doz aşımı ve tedavisi
Aşırı doz kullanımının sonuçları bilinmemektedir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: İnsan hepatit B immünoglobulini
ATC kodu: J06BB04
Etki Mekanizması
HEPATİTİS B İMMUNOGLOBULİN P BEHRİNG, immünoglobulin G (IgG) ile birlikte
yüksek miktarda hepatit B virüs yüzey antijenine (HBsAg) karşı antikor içerir. Vücuda hazır
olarak verilen bu antikorlar ile vücutta bulunması muhtemel bir virüsün inaktivasyonu
amaçlanır.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Emilim:
İnsan hepatit B immünoglobulini intramüsküler uygulamadan 2-3 gün sonra dolaşımında
biyolojik olarak kullanılabilir hale gelir.
Dağılım:
Dağılımına ait bilgi bulunmamaktadır.
Biyotransformasyon:
Yarılanma ömrü 3- 4 hafta kadardır, hastadan hastaya değişkenlik gösterebilir.
Eliminasyon:
IgG ve IgG-kompleksleri retiküloendoteliyal sistemin hücreleri tarafından yıkılır.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum
Bilgi bulunmamaktadır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
HEPATİTİS B İMMUNOGLOBULİN P BEHRİNG insan plazmasından elde edilir ve
dolayısıyla plazmanın endojen bileşeni gibi davranır.
10Çeşitli hayvan türlerine uygulanan tek doz intramüsküler uygulaması sonucunda toksik etkiler
görülmemiştir.
Hayvanlar üzerinde tekrarlayan doz çalışmaları (kronik toksisite, kanserojenite ve mutajenite),
heterolog insan proteinlerinin uygulanması sonucu antikor gelişimi nedeniyle
gerçekleştirilememiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Aminoasetik asit (glisin)
Sodyum klorür
NaOH ve HCl (pH ayarı için az miktarda)
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
HEPATİTİS B İMMUNOGLOBULİN P BEHRİNG diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.
6.3. Raf ömrü
36 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
HEPATİTİS B İMMUNOGLOBULİN P BEHRİNG’i 2°C - 8°C arasında buzdolabında
saklayınız. Ürünü kesinlikle dondurmayınız. Donmuş ürünleri çözüp kullanmayınız.
Enjektör bir kez açıldığında, içindeki ürün hemen kullanılmalıdır. Kalan kısım atılmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Kutuda; 1 mL çözelti içeren, polipropilen plastik backstoplu, polistirol piston çubuklu,
bromobutil kauçuk pistonlu, borosilikat camdan üretilmiş, 1,25 mL’lik kullanıma hazır
enjektör.
6.6. Beşeri Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
11HEPATİTİS B İMMUNOGLOBULİN P BEHRİNG kutu ve enjektör üzerinde yazan son
kullanım tarihinden sonra kullanılmamalıdır.
Bulanık veya kalıntı, partikül içeren çözeltileri kullanmayınız.
HEPATİTİS B İMMUNOGLOBULİN P BEHRİNG kullanıma hazırdır ve vücut ısısında
uygulanmalıdır.
7. RUHSAT SAHİBİ
CSL Behring Biyoterapi İlaç
Dış Ticaret Anonim Şirketi
Üsküdar / İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
2015/682
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 24.08.2015
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
20/08/2019
12