 
KISA ÜRÜN B İLGİLER İ 
 
 
1.  BEŞER İ TIBB I ÜRÜNÜN ADI  
      DİAKLAZİD 30 mg MR  Tablet  
 
2. KAL İTAT İF ve KANT İTAT İF BİLEŞİM  
    Her bir MR t ablet;  
    Etkin madde: Gliklazid   30 mg 
    Yardımcı maddeler:   
    Mannitol                       44.80 mg  
    Diso dyum fosfat susuz    29.20 mg  
 
 Yardımcı maddeler için bakınız 6.1.  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Modifiye edilmiş s alımlı tablet.  
Beyaz  renkte oval şekilli modifiye salım tablet.  
 
4. KL İNİK ÖZELLİ KLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Yetişkinlerde, diyet, fiziksel e gzersiz ve kilo vermenin tek başına kan şekeri kontrolünü 
sağlamada yetersiz kaldığı durumlarda, insülinden bağımsız  (tip 2) diyabet tedavisinde  
endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji  / uygulama sıklığı ve süresi:  
Günlük doz, kahvaltıda tek s eferde alınacak 1 -4 tablet, yani 30- 120 mg arasında 
değişebilir.  
 
Tavsiye edilen başlangıç dozu günde 30 mg’dır. Kan şekeri istenilen düzeyde ise, bu 
dozaj idame tedavisi olarak uygulanabilir.  Kan şekeri istenilen düzeyde değilse, dozaj 
günde  60, 90 veya 120 mg’a, kademeli olarak, her basamak arasında en az bir aylık süre 
bırakmak şartıyla artırılabilir. Yalnız kan şekeri seviyesi iki haftalık tedavi sonrasında 
düşmeyen hastalarda, tedavinin ikinci haftasının sonunda dozaj artırma seçeneği düşünülebilir.  
Önerilen en yüksek günlük doz 120 mg’dır.  
 
Gliklazid 80 mg tabletler’in DİAKLAZD MR 30 mg modifiye salım tabletler,  ile 
değiştirilmesi:  
1 tablet DİAKLAZİD MR 30 mg, 1 tablet gliklazid 80 mg’a karşılık gelir. Dolayısıyla, kan 
şekeri seviyelerinin takip edil mesi koşuluyla değişim yapılabilir.  
Başka  bir oral antidiyabetiğin DİAKLAZİD MR  ile değiştirilmesi:  
DİAKLAZİD MR  başka bir oral antidiyabetiğin yerini alabilir.  
Bu durumda, bir önceki antidiyabetiğin dozajı ve yarılanma ömrü dikkate alınmalıdır.  
Değişim genellikle herhangi bir geçiş dönemi olmadan, tercihen 30 mg dozuyla başlanarak 
yapılmalıdır. Daha sonra, yukarıda da belirtildiği gibi doz ayarlaması hastanın verdiği kan şekeri yanıtına göre yapılmalıdır.  
Sayfa 1 / 10 
 Eğer hastada yarılanma ömrü  uzun  olan bir  sülfo nilüreden DİAKLAZİD MR ’a  geçiş 
yapılacaksa,   iki   ürünün   etkisinin   birleşerek   hipoglisemiye  neden   olması   mümkün 
olabileceğinden, birkaç günlük ara gerekli olabilir. Bu değişim sırasında, DİAKLAZİD MR 
ile tedaviye başlandığında takip edilen pr osedürün uygulanması önerilir; tedaviye günde 30 
mg doz ile başlanmalı ve doz kademeli olarak, metabolik yanıta göre artırılmalıdır.  
 
Diğer oral antidiyabetikler ile kombinasyon:  
DİAKLAZİD MR , biguanidler, alfa glukosidaz inhibitörleri veya insülin ile kombinasyon 
şeklinde verilebilir.  
DİAKLAZİD MR ile tam kontrol altına alınamayan hastalarda, yakın tıbbi gözlem altında, 
beraberinde insülin tedavisine başlanabilir.  
 
Uygulama şekli:  
Oral kullanım içindir.  Sadece yetişkinler içindir.  
Tablet(ler)in bütü n olarak yutulması tavsiye edilir. İlaç alımı unutulursa, sonraki gün doz 
artırılmamalıdır. Tüm hipoglisemik ajanlar ile olduğu gibi, doz ayarlaması hastanın verdiği 
metabolik yanıta ( Glisemi , HbA 1c) göre yapılmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilg iler  
 
Böbrek yetmezliği:  
Hafif ve orta şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalara, dikkatli tıbbi takip şartıyla, normal 
böbrek işlevi olan hastalarda kullanılan tedavi rejimi uygulanmalıdır.  
Bu veriler klinik çalışmalar ile teyit edilmiştir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliğine ilişkin veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda kullanımına ilişkin veri veya klinik çalışma yoktur.  
Geriyatrik popülasyon:  
DİAKLAZİD MR , 65 yaşın üzerindeki hastalarda da 65 yaş altındaki hastalarda kullanılan 
şekli ile reçetelenmelidir.  
 
Hipoglisem i riski olan hastalarda  
-   Beslenme eksikliği veya bozukluğu olan durumlar  
-   Şiddetli endokrin patolojileri  (hipopitüitarizm, hipotiroidizm, adrenal yetmezlik) veya  
     bunların yetersiz kompanse edi ldiği durumlar  
-   Uzun süren ve/veya yüksek doz kortikosteroid tedavisinin sonlandırılması  
-   Şiddetli vasküler hastalık (şiddetli koroner kalp hastalığı, şiddetli karotid yetmezliği,  
     yaygın vasküler hastalık)  
  Tedaviye sistematik olarak en düşü k doz olan günde 30 mg ile başlanması önerilir.  
 
4.3.  Kontrendikasyonlar  
-   Gliklazide  veya yardımcı maddelerden birine, diğer sülfonilürelere veya  sülfonamidlere 
karşı bilinen aşırı duyarlılık  
-    Tip 1 diyabet  
-    Diyabetik pre- koma ve koma, diyabe tik keto -asidoz  
-    Şiddetli böbrek veya karaciğer yetmezliği (b u durumlarda insülin tedavisi önerilir)  
-    Mikonazol ile tedavi (Bkz. Bölüm 4.5) . 
Sayfa 2 / 10 
 -    Laktasyon ( Bkz. Bölüm  4.6). 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Hipo glisemi:  
Bu tedavi ancak hasta düzenli besleniyorsa (kahvaltı dahil) reçete edilmelidir.  
Öğün atlanırsa, uygun olmayan miktarda yemek yenilirse veya öğün düşük karbohidrat 
içeriyorsa oluşabilecek  hipoglisemi riski nedeniyle, düzenli karbohidrat alınması  önemlidir. 
Hipoglisemi gen ellikle uzun ve ağır egzersiz, alkol alımı sonrasında  düşük kalorili beslenme 
uygulamaları sırasında veya hipoglisemi k ajanları  bir arada uygulanması  sonucunda 
oluşmaktadır.  
Sülfonilürelerin kullanımı sonrası hipoglisemi  oluşabilir ( Bkz. Bölüm  4.8). Bazı vakalar 
şiddetli ve uzun süreli olabilir. Hastayı hastaneye yatırmak ve bir kaç gün arka arkaya  glukoz 
infüzyonu uygulamak gerekli olabilir.  
Hastanın yeteri kadar bilgilendirilmesine ilave olarak, kullanılan dozun ve hastanın dikkatli 
seçilmesi hipoglisemi riskinin azaltılması açısından gereklidir.  
 
Aşağıdaki etkenler hipoglisemi  riskini artırmaktadır: 
-   Hastanın işbirliğini reddetmesi veya başaramaması (özellikle de yaşlılarda)  
-   Beslenme bozukluğu, düzensiz öğün vakitleri, atlanan öğünler, oruç vey a beslenmede 
değişiklik yapılan dönemler  
-   Fiziksel egzersiz ile karbohidrat alımı arasındaki dengesizlik  
-   Böbrek yetmezliği  
-   Şiddetli karaciğer yetmezliği  
-   DİAKLAZİD MR 30 mg ile doz aşımı  
-   Bazı endokrin bozukluklar: tiroid bozuklukları, hipopitüitarizm ve adrenal yetmezlik  
-   Diğer ilaçlarla birlikte kullanma ( Bkz. Bölüm  4.5)  
 
Böbrek ve karaciğer yetmezliği :  
Karaciğer  yetmezliği veya  şiddetli böbrek yetmezliği olan  hastala rda, gliklazid 
farmakokinetik ve/veya farmakodinamiği  değişebi lir. Bu hastalarda ortaya çıkan 
hipoglisemi epidozu uzun sürebilir, uygun tedavinin başlatılması gereklidir.  
Hastanın bilgilendirilmesi:  
Hipoglisemi riskleri,  semptomları ( Bkz. Bölüm  4.8), tedavisi ve buna sebep olabilecek 
kolaylaştırıcı durumlar, hast aya ve ailesine açıklanmalıdır.  
Hasta, özellikle de doğru beslenme, düzenli egzersiz, kan şekeri seviyesinin düzenli 
ölçümünün önemi konusunda bilgilendirilmelidir.  
 Yetersiz kan şekeri kontrolü:  
Oral antidiyabetikler ile tedavi edilen hastalarda, ateş, tr avma, enfeksiyon veya cerrahi 
müdahale gibi etkenlerden herhangi biri, kan şekeri dengesini etkileyebilir. Bazı 
durumlarda, insülin tedavisine geçmek gerekebilir.  
Gliklazid de dahil olmak üzere, oral antidiyabetiklerin hipoglisemik etkinliği pek çok hastada uzun dönemde azalabilmektedir: bu durum diyabetin şiddetindeki artışa veya 
tedaviye verilen yanıtın azalmasına bağlı olabilmektedir. Bu durum sekonder yetmezlik olarak bilinmektedir ve ilacın ilk alımından sonra ilacın etki göstermemesi durumu olan primer yetmezlikten ayırt edilmelidir. Hastayı sekonder yetmezlik sınıfl andırmasında 
değerlendirmeden önce,  uygun doz ayarlaması ve diyetin doğru uygulandığının denetlenmesi 
düşünülmelidir.  
 
Sayfa 3 / 10 
 Laboratuvar testleri :  
Glikolize hemoglobin seviyelerinin (veya açl ık kan şekeri seviyelerinin) ölçümü, kan 
şekerinin kontrolünün değerlendirilebilmesi açısından önerilmektedir. Hastanın kan 
şekerini kendi kendine takip etmesi de faydalı olabilir.    
 
Sülfonilüre  sınıfına a it ilaçlar, G6PD (glikoz -6-fosfat  dehidrojenaz)  enzim  eksikliği  
açısından taşıyıcı olan hastalarda hemolitik anemiye neden olabilir. Gliklazid bu sınıfa 
aittir, dolayısıyla G6PD eksikliği olan hastalarda dikkatli olunmalıdır ve sülfonilüreler 
dışında başka bir terapötik sınıfa ait ilaç ile tedavi edil melidirler.  
 
Yardımcı maddeler:  
Bu tıbbi ürün mannitol içermektedir. Hafif derecede laksatif etkisi olabilir.  
Bu tıbbi ürün günlük maksimum dozunda 37.85 mg sodyum ihtiva eder; bu durum kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulma lıdır. 
4.5.   Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri   
Aşağıdaki ürünler hipoglisemi  riskini artırabilir.  
   Kontrendike kombinasyonlar:  
- Mikonazol (sistemik yol, oromukozal jel): Hipoglisemik etkiyi artırarak, komaya   kadar 
gidebilen hipoglisemik semptomlara  neden olabilir.  
 
   Tavsiye edilmeyen kombinasyonlar:  
-  Fenilbutazon (sistemik  yol):  Sülfonilürelerin  hipoglisemik  etkisini  artırır  (plazma  
proteinlerine bağlanmasını değiştirir ve/veya eliminasyonu azaltır).   
   Farklı  bir antiinflamatuvar kullanılması önerilir aksi takdirde hastanın uyarılması ve kendi 
kendine takibin öneminin vurgulanması gereklidir: gerekli görülürse, antiinflamatuvarlarla 
tedavi sırasında ve tedavi kesilmesi sonrasında doz ayarlaması yapılır.  
 
-  Alkol: Hipoglisemik reaksiyonları artırır (kompensatuvar reaksiyonları i nhibe  ederek) ve 
hipoglisemi k   koma   riskini   artırabilir. Alkol ve alkol  içeren  ilaç alımından  kaçınılmalıdır.  
 
Kullanımda dikkatli olunması gereken kombinasyonlar:  
Aşağıdaki ilaç larla birlikte kullanım sırasında kan şekerini düşürme etkisinin şiddetlenmesi ve 
dolayısıyla bazı durumlarda hipoglisemi  mümkündür: diğer antidiyabetikler (insülin, 
akarboz, tiyazolidindionlar, dipeptidil peptidaz -4 inhibitörleri, GLP -1 reseptör agonistle ri),   
beta-blokörler,   flukonazol,   anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri (kaptopril, 
enalapril), H2 -reseptör  antagonistleri, MAOIler, sülfonamidler ve steroid olmayan 
antiinflamatuvar ilaçlar.  
Aşağıdaki ürünler kan şeker düzeylerinde artışa ned en olabilir.  
Önerilmeyen kombinasyonlar:  
-   Danazol: Danazolün diyabetojenik etkisi bulunmaktadır.  
Eğer bu ilacın kullanımı kaçınılmazsa, hasta kendi kendine idrar ve kan şekerini takip 
etmesinin önemi konusunda uyarılmalıdır. Danazol kullanımı sırasında ve tedaviden sonra 
antidiyabetik dozunun ayarlanması gerekebilir.  
  
Sayfa 4 / 10 
 Kullanımda önlem alınması gereken kombinasyonlar:  
- Klorpromazin (nöroleptik) : yüksek dozla rda (> 100 mg/gün klorpromazin)  kan şekeri 
düzeyini artırır (insülin salıverilmesinin azalma sına neden olur). Hasta uyarılmalı ve kan 
şekerini kendi kendine takip etmesinin önemi vurgulanmalıdır. Nöroleptik ajan kullanımı 
sırasında ve tedaviden sonra antidiyabetik dozunun ayarlanması gerekebilir.  
 
- Glukokortikoidler (sistemik yol ve lokal yol:  intra -artiküler,  kutanöz  ve  rektal 
preparatlar  ve tetrakozaktrin): olası ketozis ile birlikte kan şekerinde artışa neden olur 
(kortikosteroidler sebebiyle karbohidratlara toleransta azalma olmaktadır)  
 
Hasta, özellikle de tedavinin başında uyarılmalı ve  kan şekerini kendi kendine takip 
etmesinin önemi vurgulanmalıdır. Kortikosteroid kullanımı sırasında ve tedaviden sonra antidiyabetik dozunun ayarlanması gerekebilir.  
-   Ritodrin, salbutamol, terbutalin : (I.V kullanım )  
Beta-2 agonistlerine bağlı olarak kan şeker düzeyi artar.  
Kan ve idrardaki glukoz takibinin önemi vurgulanır. Eğer gerekli ise insülin tedavisine geçilir.  
 
Dikkate alınması gereken kombinasyonlar:  
 -   Antikoagülanlar (varfarin)  
 Bir arada tedavi sıras ında sülfonilüreler antikoagülasyonun güçlenmesine sebep olabilir.  
Antikoagülan dozunun ayarlanması gerekli olabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülas yona ilişkin veri bulunmamaktadır.  
 
4.6.   Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C   
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/doğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
Konu ile ilgili veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
İnsanlarda g ebelik d öneminde  gliklazid kullanımına ilişkin veri bulunmamaktadır. 
Hayvanlarla yapılan çalışmalarda gliklazid herhangi bir teratojenik  etki göstermemiştir.  
Gebe kalmadan önce diyabet kontrol altına alınmalıdır. Böylece kontrol altına alınmamış diyabetin yol açacağı konjenital anomali riski azaltılmış olur.  
Gebelik döneminde sıkı kan şekeri kontrolünün sağlanması önemlidir.  
 
Gebelik sırasında diyabet tedavisi için oral hipoglisemik ilaçlar  uygun olmadığından 
insülin tedavisi tercih edilmelidir. Gebeliğin planlandığı veya ilk fark edildiği andan itibaren 
oral antidiyabetikler yerine insülin kullanılmaya başlanması önerilmektedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Gliklazid veya metabolitlerinin insan sütüne geçip geçmediğine ilişkin  klinik veri 
bulunmamaktadır.  Neonatal hipoglisem i riski bulunduğundan, emziren annelerde gliklazid 
kontrendikedir.  
Sayfa 5 / 10 
 Üreme yeteneği / Fertilite  
Yeterli veri bulunmamaktadır.  
 
4.7.   Araç ve makina kullanımı üzerindeki etkiler  
Hastalara, hipogliseminin semptomları hakkında ve özellikle tedavinin başlangıcında  araç 
ve/veya makina kullanımı sırasında dikkatli olunması gerektiği hakkında bilgi verilmelidir.  
 
4.8.   İstenmeyen etkiler  
Gliklazid ile elde edilen deneyimlere göre aşağıdaki yan etkiler, belirtilen sıklıkta rapor 
edilmiştir.  
Çok yaygın (≥1/10) ; yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100);  
seyrek (≥1/10000 ila <1/1000); çok seyrek  (<1/10000), bilinmiyor  (eldeki verilerden  
hareketle tahmin edilemiyor)  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Anemi, lökopeni, t rombositopeni, granülosit openi . Bu gibi seyrek görünen durumlar  
genellikle tedavinin kesilmesiyle ortadan kalkar.  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Hipoglisemi :  
Diğer sülfonilürelerle de olduğu gibi, DİAKLAZİD MR  ile tedavi, özellikle de öğünler 
düzensiz alınıyor veya öğün atlanıyorsa,  hipogliseminin başlamasına sebep olabilir.  
Olası semptomlar: baş ağrısı, yoğun açlık, bulantı, kusma, bitkinlik, uyku bozuklukları, 
ajitasyon,  agresiflik,  konsantrasyon ve dikkatin azalması, tepkilerin yavaşlaması, depresyon, 
konfüzyon, görme ve konuşma bozuklukları, afazi, titreme, parezi, duyusal bozukluklar,  
baş  dönmesi,  güçsüzlük  hissi,  kendi  kontrolünü  kaybetme,  deliriyum, konvülsiyon, 
derin nefes alamama, bradikardi; sersemleme; bilinç kaybı, hatta ölümle 
sonuçlanabilecek koma.  
İlave olarak, adrenerjik karşı -regülasyon belirtileri gözlenebilmektedir: terleme, soğuk ve 
nemli cilt, anksiyete, taşikardi, hipertansiyon, çarpıntı, angina ve kardiyak aritmi.  
Bu semptomlar genellikle karbohidrat (glukoz) alımından sonra ortadan kaybolma ktadır.   
Ancak, yapay tatlandırıcıların etkisi yoktur. Diğer sülfonilüreler ile edinilen deneyimler, başlangıçta etkili önlemler alınsa da, hipogliseminin nüksedebileceğini göstermektedir. Şiddetli veya uzayan hipoglisemi, şeker alınması ile geçici olarak kontrol altına alınsa da, 
derhal tıbbi tedavi ve hatta hastaneye yatırma gerektirebilir.  
 
Göz hastalıkları  
Kan şekeri düzeylerindeki değişimlere bağlı olarak, özellikle de tedavinin başlangıcında 
geçici görme bozuklukları meydana gelebilir.  
 
Gastrointe stinal hastalıkları  
Gastrointestinal rahatsızlıklar; örneğin karın ağrısı, bulantı, kusma, dispepsi, ishal ve 
kabızlık bildirilmiştir: bu etkiler, tedavinin kahvaltı ile birlikte alınması ile önlenebilmekte 
veya azalmaktadır.  
 
Hepato -bilier hastalıkları   
Enzim düzeylerinde artış (AST, ALT , alkalen fosfataz), hepatit (izole vakalarda).  
Kolestatik sarılık görülürse tedavi kesilmelidir.  Genellikle, bu semptomlar tedavinin 
kesilmesiyle ortadan kalkar.  
  
 
Sayfa 6 / 10 
 Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Döküntü, kaşıntı, ürtiker, eritem, makülopapüler döküntüler , büllöz reaksiyonlar (Stevens -
Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz gibi).  
 
Sınıf etkisi  
Diğer  sülfonilürelerin  kullanımı  sırasında  eritrositopeni,  agranülositoz, hemolitik anemi, 
pansitopeni ve alerjik vaskülit bildirilmiştir.  
Hepatik enzim düzeylerinde  artış, hepatik yetmezlik (kolestaz ve sarılık) ve hatta hepatit 
gözlenmiş ; ancak bu durumlar sülfonilüre ile  tedavinin kesilmesiyle ortadan kalkmıştır: 
yalnız birkaç vaka da hayati tehlike yaratan hepati k yetmezlik  durumu gözlenmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  
Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; eposta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
4.9.   Doz aşı mı ve tedavisi  
Sülfonilürelerin doz aşımı durumunda hipoglisemi  oluşabilir.  
Hipogliseminin, bilinç kaybı veya nörolojik belirtiler olmaksız ın oluşan, hafif -orta 
semptomları,  karbohidrat alımı, doz ayarlaması ve/veya beslenmede değişiklik yapılarak 
mutlak a düzeltilmelidir.  
Hasta tehlikeyi atlatana kadar, doktor tarafından sıkı gözlem altında tutulmalıdır.  
Koma,  konvülsiyon veya diğer nörolojik bozukluklar ile birlikte seyreden şiddetli 
hipoglisemi k reaksiyonların meydana gelmesi mümkündür ve acil tıbbi m üdahale ve 
hastaneye yatırma gerektirir.  
Hipoglisemik komadan şüpheleniliyorsa veya teşhis edilmiş ise, hastaya hızlı I.V.  
enjeksiyon ile 50 mL konsantre glukoz solüsyonu (%20- 30) uygulanır. Bu uygulamayı 
takiben kan şeker düzeyini 100 mg/dl (1g/L)’nin üz erinde tutacak şekilde, seyreltilmiş 
glukoz solüsyonu (% 10) infüzyonuna devam edilir.  
Hasta, doktor tarafından sıkı gözlem altında tutulur ve doktor daha sonraki müdahaleler 
için hastanın mevcut durumuna göre karar verir. Gliklazidin proteinlere sıkı bağlanması 
nedeni ile,  bu hastalara diyaliz uygulanması faydasızdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİ KLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik gurup: Sülfonilüre -  Oral antidiyabetik  
ATC kodu: A10BB09 : Gastrointestinal sistem ve metabolizma  
 
DİAKLAZİD M R, bir endosiklik bağ ile N -içeren heterosiklik halkası nedeniyle benzer 
bileşiklerden ayrılan hipoglisemi k bir sülfonilüredir.  
Gliklazid, Langerhans adacıklarının beta hücrelerinden insülin salgılanmasını uyararak kan 
şeker düzeylerini azaltır. Yemek son rası insülin ve C -peptid salgılanmasında artış, tedavinin 
2. yılından sonra da devam eder.  
 Bu metabolik özelliklerine ek olarak gliklazidin hemovasküler özellikleri de bulunmaktadır.  
 
İnsülin salıverilmesi üzerine etkisi  
Tip 2 diyabetiklerde gliklazid,  glukoz düzeylerine yanıt olarak oluşan birinci  faz insülin 
sekresyonundaki bozukluğu  düzeltip insülin salgılanmasının ikinci fazını  artırır. Yemek ve 
Sayfa 7 / 10 
 glukoz alımına yanıt olarak, insülin yanıtında belirgin bir artış görülür.  
Hemovasküler özellikler  
Gliklazid, diyabet komplikasyonları ile ilgili olabilecek mikrotrombozu iki mekanizma 
aracılığı ile azaltır:  
-Trombosit  agregas yonu ve adezyonunun kısmi inhibisyonu ve trombosi t aktiva syonunun 
belirteçlerinde azalma (beta tromboglobulin, tromboksan B2)  
-t-PA aktivitesinde artış sağlayarak vasküler endotelin fibrinolitik aktivitesi üzerine etki 
eder.  
 
5.2. Farmakokinetik  özellikler  
 
Genel özellikler:  
 
Emilim:  
Oral uygulamayı takiben, plazma düzeyleri dozdan sonra 6. saate kadar giderek artar ve 
dozdan sonra ki 6. ila 12. saatte platoya ulaşır.  
Bireyler arası değişkenlik azdır.  
Gliklazid tamamen emilir. Yiyecek tüketimi, emilimin hızını ve derecesini etkilemez.  
 
Dağılım:  
Plazma proteinlerine bağlanması yaklaşık %95 oranında bağlanır.  Dağılım hacmi yaklaşık  30 
litredir.  
DİAKLAZİD MR  30 mg’ın günlük tek dozu, 24 saatin üzerinde etkin gliklazid plazma 
konsantrasyonu sağlamaktadır. 
 
Biyotransformasyon:  
Gliklazid başlıca karaciğerde metabolize olur. Plazmada aktif metabolitlere rastlanmamıştır.  
 
Eliminasyon:  
Eliminasyon temelde  idrarla gerçekleşir: idrarda % 1’den daha düşük oranda değişmemiş 
formda tespit edilmiştir.  Gliklazidin eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 12-20 saat 
arasındadır.  
 
Doğrusallık:  
120 mg’a kadar, uygulanan doz ile konsantrasyon -zaman e ğrisi altında kalan alan (EAA) 
arasındaki ilişki doğrusaldır.  
 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaşlı hastalarda, farmakokinetik parametrelerde klinik açıdan önemli belirgin bir değişiklik 
görülmemiştir.  
 
Böbrek/karaciğer yetmezliği  
Karaciğer yetm ezliği veya ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda, gliklazidin farmakokinetik 
ve/veya farmakodinamiği değişebilir.  
Böbrek ve karaciğer yetmezliğine dair farmakokinetik çalışması yapılmadığından yeterli veri bulunmamaktadır.  
   
Sayfa 8 / 10 
 5.3. Klinik öncesi güvenlil ik verileri  
Tekrarlayan doz toksisitesi ve genotoksisite çalışmalarına dayanan preklinik veriler, insanlar 
için herhan gi bir risk ortaya koymamıştır. Uzun dönem  karsinojenite çalışması yapılmamıştır.  
Hayvanlarda teratojenik etki bildirilmemiştir; yalnız, insanlar için önerilen en yüksek dozun 
25 katı dozda ilaç alan hayvanlarda, fetal vücut ağırlığının düşük olduğu gözlenmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİ KLER  
6.1.   Yardımcı maddelerin listesi                
Mannitol  
Stearik asit   
Karnauba mumu  
Disodyum fosfat  susuz   
Hipromelloz, Tip K4 MCR (Hidroksipropilmetilselüloz)  
Magnezyum stearat                             
Susuz Kolloidal Silika                 
Hipromelloz, Tip 5 cps  (Hidroksipropilmetilselüloz)  
Macrogol 4000                                   
Talk   
Titanyum Dioksit (E171)                            
 6.2. Geçimsizlikler  
Yoktur  
 
6.3.   Raf ömrü  
36 ay  
 
6.4.   Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25’C altındaki oda sıcaklığında saklayınız  
 
6.5.   Ambalajın niteliği ve içeriği  
DİAKLAZİD MR  30 mg MR  Tabletler 30, 60, 90 ve 120 MR  tabletlik  PVC/PE/PVDC  
/Alu blister ambalajlarda  ambalajlanmıştır.  
 
6.6.   Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
“Tıbbi Atık ların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının  Kontrolü 
Yönetmelikleri”’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7.  RUHSAT SAHİBİ  
TERRA İLAÇ ve KİMYA SAN. TİC. A.Ş. 
İnkilap Mah. Küçüksu Cad. No:109/C Blok Kat:5 D:20- 21  
Ümraniye / İSTANBUL  
  
8. RUHSAT NUMARASI  
 
136/82 
 
  
 
Sayfa 9 / 10 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 23.09.2013 
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
        ---  
 
  
 
  
 
 
Sayfa 10 / 10 
 