000009- TR-STRL -01-20-03 
 
1/7 
  
KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri 
beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiy onlar nasıl raporlanır?  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
SİTOREL  20 mg f ilm tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde : 
Trimetazidin dihidroklorür……………20 mg  
Yardımcı madde (ler): 
Mannitol……………………………….34 mg   
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM  
Beyaz renkli , yuvarlak , film kaplı t ablet . 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar   
Birinci basamak antianjinal tedavilerle yeterli şekilde kontrol altına alınamayan veya bu tedavilere intolerans gösteren stabil anjina pektori sli erişkin hastaların semptomatik tedavisi için 
ekleme tedavisi olarak endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde günde 3 kez birer tablet (3 x 20 mg) 
yemek lerle birlikte alınmalıdır.  
 3 aylık tedaviden sonra tedavinin yararı yeniden değerlendirilmeli, tedaviden cevap alınmama durumunda ilaca devam edilmemelidir.  
 Uygulama şekli : 
Sadece ağızdan kullanım içindir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
 
Böbr ek yetmezliği:  
Orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi 30 -60 ml/dak) ( Bkz. Bölüm  
4.4 ve 5.2), tavsiye edilen doz günde iki kez alınan bir 20 mg tablettir (2 x 20 mg), örn. bir tablet 
sabah ve bir tablet akşam yemeği ile birlikte  alınır.  
 000009- TR-STRL -01-20-03 
 
2/7 
 Geriyatrik popülasyon:  
Yaşa bağlı olarak böbrek fonksiyonlar ında azalma olabilir. Bu durum yaşlı hastalarda 
trimetazidine maruziyeti artırabilir (Bkz. Bölüm 5.2). Orta derecede böbrek yetmezliği olan 
hastalarda (kreatinin klerensi 30 -60 ml/dak), tavsiye edilen doz günde iki kez alınan bir 20 mg 
tablettir (2 x 20 mg), örn. bir tablet sabah ve bir tablet akşam yemeği ile birlikte alınır.  
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması dikkatli yapılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
18 yaşın altındaki çocuklarda tri metazidinin güvenliliği ve etkililiği incelenmemiştir.  Veri 
yoktur. Bu yaş grubunda kullanımı önerilmez.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
- Etkin madde ye veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılık,   
- Parkinson hastalığı, Parkinson semptomları, titreme, huzursuz bacak sendromu ve bunlarla 
ilişkili diğer hareket bozuklukları,  
- Ciddi böbrek hasarı  (kreatinin klerensi < 30 ml/dak). 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Bu ilaç genellikle emzirme sırasında önerilmemektedir  (Bkz. Bölüm 4.6).  
 Bu ilaç baş lamış  olan anjina atakları için iyile ştirici bir tedavi de ğildir ve unstabil  anjina veya  
miyokar d infarktüsünün başlangıç tedavisinde endike de ğildir. Hastane öncesi safhada veya 
hospitalizasyonun ilk günlerinde  kullanılmamalıdır.  
 
Anjina ata ğı olaylarında, koroner arter hastalı ğı tekrar de ğerlendirilmeli ve tedavinin 
adaptasyonu düş ünülmelidir ( tıbbi tedavi  ve muhtemel revaskülarizasyon).  
 Trimetazidin ; titreme, akinezi, hipertoni gibi Parkinson hastalığı semptomlarına sebep o labilir 
veya bu semptomları kötüleştirebilir. Bu durum, özellikle de yaşlı hastalarda düzenli bir şekilde 
araştırılmalıdır.  Şüpheli durumlarda hasta uygun araştırmalar için bir nöroloji uzmanına 
yönlendirilmelidir.  
 Parkinson belirtileri, huzursuz bacak s endromu, titremeler ve yürüme dengesizli ği gibi hareket 
bozukluklarının başlaması durumunda SİTOREL  alımının kesinlikle durdurulması gerekir. Bu 
vakaların görülme sıklığı düşük olup, tedavi kesildikten sonra geri döndürülebilir. Eğer ilacın kesilmesinden 4 ay sonra Parkinson benzeri belirtiler devam ederse, bir nöroloji uzmanının 
görüşü alınmalıdır.  
 Özellikle antihipertansif tedavi alan hastalarda, yürüme dengesizliğine  ve hipotansiyona bağlı 
düşmeler oluşabilir  (Bkz. Bölüm 4.8).  
 İlaca maruziyeti artması beklenilen aşağıdaki durumlarda SİTOREL dikkatli reçete edilmelidir:  
- Orta derecede böbrek yetmezliği (Bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2),  
- 75 yaşın üzerinde olan yaşlı hastalarda (Bkz. Bölüm 4.2). 
 Bu tıbbi ürün 34 mg  mannitol içerir. Dozu nedeniyle uyarı gerektirmemektedir.  
 000009- TR-STRL -01-20-03 
 
3/7 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Trimetazidin in diğer ilaçlar ile bildirilen herhangi bir etkileşimi yoktur.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik kat egorisi : C 
 
Çocuk doğur ma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Veri yoktur.  
 
Gebelik dönemi  
Gebe kadınlar üzerinde yapılmış yeterli klinik çalışma ve bilgi bulunmamaktadır. Hayvanlar 
üzerinde yapılan üreme çalışmaları her zaman insan üzerindeki etkilerini yansıtmadığından gebeli k döneminde bu ilacın kullanımından kaçınılmalıdır. 
 
Laktas yon dönemi  
Trimetazidinin/metabolitlerin süte geçip geçmediği bilinmemektedir. Yenidoğan larda/bebeklerde 
risk göz ardı edilemez . Bu nedenle veri  eksikliğinden dolayı tedavi  sırasında emzirme tavsiy e 
edilmemektedir.  
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
Fare, sıçan ve tavşanlar  üzerinde yapılan üreme çalışmalar ında fertilite üzerinde trime tazidine 
bağlı olarak herhangi bir bozukluk veya olumsuz etki gözlenmemiştir. 
 
4.7. Araç ve makin e kullanımı üzerindeki etkil er 
Trimetazidin, klinik çalışmalarda hemodinamik etkiler göstermemiştir ancak pazarlama sonrası 
deneyimlerde, araç ve makine kullanma kapasitesini etkileyebilecek baş dönmesi ve uyuşukluk vakaları gözlenmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Bu nedenle araç ve makine kullanırken dikkatli olunması önerilir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Görülen yan etkiler aşağıdaki sıklıklara göre MedDRA sistemi ile sınıflandırılmış tır:  
 
Çok yaygın (≥1/10);  
Yaygın (≥1/100 ila <1/10);  
Yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100);  
Seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000);  
Çok seyrek (<1/10.000),  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  000009- TR-STRL -01-20-03 
 
4/7 
  
 
Sistem Organ Sınıfı  Görülen Sıklık  Advers Etki 
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları Bilinmiyor  Agranülositoz  
Trombositopeni  
Trombositopenik purpura  
Sinir sistemi hastalıkları  Yaygın  Baş dönmesi, baş ağrısı  
Bilinmiyor  Parkinson semptomları (titreme, akinezi, 
hipertoni), yürüme dengesizliği, huzursuz bacak sendromu, diğer ilişkili hareket 
bozuklukları  
Bilinmiyor  Uyku bozuklukları (insomnia,  
uyuşukluk)  
Kardiyak hastalıklar  Seyrek  Çarpıntı, ekstrasistoller, taşikardi  
Vasküler hastalıklar  
 Seyrek  Arter iyel hipotansiyon, özellikle 
antihipertansif tedavi alan  hastalarda 
bitkinlik, baş dönmesi veya düşmeler ile ilişkili olabilen ortostatik hipotansiyon, 
ateş basması  
Gastrointestinal hastalıklar  
 Yaygın  Karın ağrısı, ishal, dispepsi, bulantı ve 
kusma  
Bilinmiyor  Kabızlık  
Hepato -bilier hastalıklar  
 Bilinmiyor  Hepatit  
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları 
 Yaygın  Döküntü, kaşıntı, ürtiker  
Bilinmiyor  Akut g eneralize ekzantematöz püstüloz 
(AGEP), anjiyoödem  
Genel bozukluklar ve 
uygulam a bölgesine ilişkin 
hastalıklar  
 Yaygın  Asteni  
  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük öne m 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr
; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Hayvan çalışmalarında tedavi dozlarının çok üzerinde dahi toksisite saptanmamıştır. Bugüne dek 
bildirilmemiş olmakla beraber, trimetazidin in kaza ra aşırı alınması durumunda uygun sürelerde 
mide lavajı gerekebilir. Bu durumda semptomatik tedavi uygulanmalıdır.  
 000009- TR-STRL -01-20-03 
 
5/7 
 5. FARMAKOLOJ İK ÖZELLİ KLER  
 
5.1. Farmakodinamik özelli kler 
Farmakoter apötik grubu:  Diğer a ntianjinal ilaç.  
ATC Kodu:  C01EB15  (C: K ardiyovasküler sistem)  
 Etki mekanizması:  
Trimetazidin, hipoksik ya da iskemiye maruz kalan hücrelerde enerji metabolizmasını koruyarak hücre içi ATP’deki azalmayı önler. Bu şekil de iyon pompalarının ve transmembranal sodyum -
potasyum akışının uygun bir şekilde fonksiyon göstermesini sağl ar. Trimetazidin, uzun zincir 3-
ketoaçil -KoA tiolazı bloke edip yağ asitlerinin β -oksidasyonunu inhibe ederek glukoz 
oksidasyonunu arttırır. 
İskemi k bir hücrede, glukoz oksidasyonu sırasında elde edilen enerji, β -oksidasyon işleminden 
daha az oksijen tüketimine gereksinim duyar. Glukoz oksidasyonunun güçlenmesi hücresel enerji 
işlemlerini optimize eder ve böylelikle iskemi sırasında uygun enerji meta bolizmasının idamesini 
sağlar.  
 
Farmakodinamik etkiler : 
İskemik kalp hastalığı olanlarda trimetazidin bir metabolik ajan olarak görev yapar ve 
miyokardiyal intraselüler yüksek enerji fosfat seviyelerini korur. Anti -iskemik etkiler eş zamanlı 
hemodinamik et kiler olmaksızın elde edilir.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik : 
Klinik çalışmalar, kronik anjinası olan hastaların tedavisinde tek başına veya diğer antianjinal 
ilaçlarının yararı yetersiz olduğunda, trimetazidinin etkililik ve güvenliliğini göstermiştir.  
 
426 hastada yürütülmüş 12 haftalık, randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir çalışmada (TRIMPOL -II) plaseboya kıyasla 100 mg/gün metoprolole (günde 2 kez  50 mg ) trimetazidin (60 
mg/gün) eklenmesi egzersiz parametrelerinde ve klinik belirtilerde istatistiksel olarak düzelme sağlamış tır: Toplam egzersiz süresi +20.1 sn, p= 0.023; toplam iş yükü +0. 54 METs, p=0.001;  
1-mm ST -segment depresyonuna kadar geçen süre +33 .4 sn, p=0.003; anjina başlangıcına kadar 
geçen süre +33 .9 sn, p<0 .001; anjina atakları/hafta -0.73, p=0.014 ve hemodinamik değişiklikler 
olmadan kısa etkili nitratların tüketimi/hafta -0.63, P=0.032. 
 223 hastada  yürütülmüş randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir çalışmada (Sellier), 8 hafta 
boyunca 50 mg atenolole (günde 1 kez) bir adet 35 mg m odifiye salımlı trimetazidin tablet 
(günde 2 kez) eklendiği bir hasta alt grubunda (n=173), plasebo ile karşılaştırıldığında ilaç alımından 12 saat sonra 1- mm ST -segment depresyonuna kadar geçen sürede (+34.4 sn, p=0.03) 
anlamlı artış sağlamıştır. Anlamlı fark aynı zamanda anjina pektoris başlangıcına kadar geçen 
sürede de ( p=0.049) görülmüştür. Diğer ikincil sonlanım noktaları (toplam egzersiz süresi, 
toplam iş yükü ve klinik sonlanım noktaları) için ise gruplar arasında anlamlı fark yoktu.  
 1962 hastada y ürütülmüş olan üç aylık, randomize, çift kör çalışmada (Vasco çalışması)  
50 m g/gün atenolole ek olarak 2 doz trimetazidin (70 mg/gün ve 140 mg/gün) plasebo ile 
karşılaştırılarak uygulanmıştır. Asemptomatik ve semptomatik her iki hasta grubunu da içeren genel popülasyonda trimetazidin hem ergometrik (toplam egzersiz süresi, 1 mm ST 
depresyonuna kadar geçen süre ve anjina başlangıcına kadar geçen süre) hem de klinik sonlanım noktalarında bir yarar gösterememiştir. Fakat semptomatik hasta alt grub unda (n= 1574)  
gerçekleştirilen post hoc analizde trimetazidinin (140 mg) toplam egzersiz süresini (+23 .8 sn’ye 000009- TR-STRL -01-20-03 
 
6/7 
 karşı  +13.1 sn, plasebo; p=0.001) ve anjina başlangıcına kadar geçen süreyi (+46.3 sn’ye karşı  
+32.5 sn, plasebo; p=0 .005) anlamlı olarak düzeltmiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik ö zellikler  
Emilim:  
Oral uygulamadan sonra, trimetazidin emilimi hızlıdır ve doruk plazma  konsantrasyonuna  2 saatten 
az sürede ulaşılır.  
 
Dağılım:  
Oral uygulanan tek doz 20 mg t rimetazidinin doruk plazma konsantrasyonu yakla şık 55 ng.ml-1’dir. 
Belirgin da ğılım hacmi 4.8  l/kg’dır, bu da dokulara da ğılımının iyi oldu ğuna i şaret eder.  
Proteinlere ba ğlanması zayıftır; in vitro ölçümlerde %16 de ğeri saptanmı ştır. Tekrarlanan 
uygulamadan sonra, kararlı -durum  konsantrasyonuna 24 il e 36 saat arasında ulaşılır ve tedavi 
boyunca sabit  kalır.   
 
Eliminasyon : 
Trimetaz idin başlıca idrarla, çoğu değiş memiş formda atılır. Atılım yarılanma ömrü yaklaş ık 6 
saattir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Veri yoktur.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELLİ KLER  
 6.1. Yardımcı m addelerin l istesi  
Mannitol  Mısır n işasta sı  
Povidon  
Talk 
Magnezyum stearat  
 Film Kaplamada;  
Hidroksipropilmetil selüloz  
Polietilen g likol 400 
Titanyum dioksit 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’ni n altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında saklayınız. 
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda, PVC/PE/PVDC - Aluminyum Folyo blisterde, 60 tablet.  
 000009- TR-STRL -01-20-03 
 
7/7 
 6.6. Beşeri tıbbi ürün den arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış o lan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri ”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Mustafa Nevzat İlaç Sanayii A.Ş.  
Prof. Dr. Bülent Tarcan Sok., Pak İş M erkezi No: 5/1,  
34349 Gayrettepe/İstanbul   
Tel:  0.212.337 38 00 
Faks:  0.212.337 38 01 
e-mail: info@mn.com.tr  
 8. RUHSAT NUMARASI  
217/5 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi : 14.10.2008 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 