KISA URUN BiLGiSi
1.BE$EFj rrBBi ilRirxilx .c,nr
MUCOFiX 900/400 mg efervesan tablet
2. KALiTATiF vE KANTiTATiF BiLESiMi
Etkin madde:
Asetilsistein
Doksofilin900,00 mg
400,00 mg
Yardrmct maddeler:
Sodyum hidrojen karbonat 1900,00 mg
Yardrmcr maddeler igin biiliim 6.1'e bakrmz,
3. FARMASOTiK FORMU
Efervesan Tablet.
Beyaz, yuvarlak, diiz yiizeyli efervesan tabletler.
4. KLiNiK 6ZELLiKLER
4.1, Terapdtik endikasyo ar
Asetilsistein doksofilin kombinasyonu brongiyal astrm ve konik obstruktif akciEer hastahEr
(KOAH) tedavisinde endikedir.
4.2, Pozoloji ve uygulama tekli
Pozoloji/uygulama srklEr ve silresi:
Doktor tarafindan ba5ka bir qekilde tavsiye edilmediEi takdirde, yetigkinlerde ve 14 yagrn
iistiindeki qocuklarda itnerilen MUCOFiX dozu giinde I efervesan tablettir.
Uygulama ieklil
MUCOFIX bir bardak suda eritildil(en sonm bekletilmeden icilmelidir.Ozel popfllasyonlara iligkin ek bilgiler:
Bdbrek yetmezliEi:
Asetilsisteinin bdbrek yetmezligi olan hastalarda giivenliligi ve etkililiEi ara$trrhamrrtrr.
MUcoFlx, doksofilin igerilinden dolayr biibrek hastahlr olanlarda dikkatli kullanrlmahdrr.
Biibrek hastal!t olanlarda doksofilin plazma konsantrasyonlarhtn izlenmesi tinerilmektedir.
K&raciger yetmezligi:
Ilerlemig karacif,er yetmezlili olan (chitd-pugh Klas c) hastalarda asetilsisteinio orlalama
eliminasyon yarl timr[ uzar ve klerens azalrr (Bkz. Bdltim 4.4. ve 5.2.).
KaraciEer hastaltF olanlarda doksofilinin de yan 6mrii uzayabilecelinden MUCOFIX dozunun
azaltrlmasr gerekebilir.
Pediyatrik popiilasyotr:
7-14 yag arasr gocuklarda MUCOFIX'in bu yaq grubuna uygun dozunun (600/200 rng)
kullanrlmasr 6nerilir.
Geriyatrik popiilasyotr:
Asetilsisteinin geriyatrik hastalarda giivenliligi ve etkililigi ara$hnlmamr$trr. MUCOFIX
yalhlarda dikkatli kullanrlmahdrr.
4.3. Kotrtrendikasyonlar
MUCOFIX, atagrdaki durumlarda kontrendikedir:
- Asetilsitein, doksofilin ya da ilacrn igerdili herhangi bir maddeye largr bilinen duyarhhlr
olanlarda
- Al<ut miyokardiyal enfarktiis
- Hipotarsiyon
- Emziren annelerde
4,4. Ozel kullanrm uyarllan ve linlcmleri
Asetilsistein
. Asetilsistein uygulanmasmdan sonra bron$iyal sekresyonlarda belirgin brr a.trg olabilir.
Bu durumda eger ttksiiriik refleksi veya iiksiiriik yeterli degilse hava yolunun agrk tutulmasmadikkat edilmelidir, Asttmh veya bronkospazm hikayesi olan hastalarda dikkatli
kullanrlmaldrr.
Asetilsistein kullantmlyla baglantlh olarak Stevens-Johnson sendrcmu ve Lyell's sendromu
gibi giddetli cilt reaksiyonlarrrun olugumu nadiren bildirilmistir. EEer kiitaniiz ya da mukozal
deligiklikler ortaya grkarsa zaman kaybetmeden bunun asetilsistein ile irgisi ara$trrmah ve
gerektiEinde MUCOFIX kullanrmr sonlandrnlmahdrr.
Seyrek olarak gastrointestinal sistemde initasyona yol agabilt (Bkz. Bdliim 4.g.). Bu nedenle
iilserli hastalarda dihcatli olunmatdrr.
Kusmaya yol agabileceginden ya da parasetamoliin aqn dozda alnmasrna balh geligen
kusmayr tiddetlendirebilecelinden, gastrointestinal sistem kanama riski olanlarda (peptik ulser
ya da aizofagus varisi olan hastalarda) tedavi uygulanlp uygulamamaya, olugtumbilecegi
kanama riski ile parasetamole baglt hepatotoksisite riski kargrlagtrrrlarak karar verilmelidir.
Agrr karaciger yetmezligi ve sirozu olan hastalarda (Child-pugh Klas C) asetilsisteio
eliminasyonu yavaglayarak kan konsantrasyonu yiikselebilir ve yan etkileri aiabilir.
MUCOFIX daha fazla nitrojenli maddenin saglanmasrndan kagmmak amacryla bdbrek ve
karaciger yetmezligi olanlarda dikkatli uygulanmahdrr.
Kronik karbamazepin tedavisi gijren epileptik hastalarda asetilsistein tonik_klonik
konviilsiyonlara neden olabilir,
Doksofilin
Hipertansiyonu, kalp hastahgl hipoksemi, hipertiroidi, sag ventrikiil yetmezligi, konjestif kalp
yetmezligi, karaciger hastahgr, biibrek hastahfr, peptik iilser atykiisti olanlarda ve yaghlarda
dik:katle kullanrlmahdrr.
Stklftla, konjestif kalp yetmezliEi olan hastalarda ilacm kesilmesinden sonra plazmada ilac
dnemli derecede daha uzun siire kaltr.
Ksantin tiirevlerinin ya' dmru, bilinen bir dizi degiqkenden etkilenir. KaraciEer hastahgr,
konjestif kalp yetmezligi, KOAH'I olan veya eq zamanh enfeksiyon gegiren ve diger belirli
ilaglan alan (eritromisin, troleandomisin, linkomisin ve aynr gruptan diger antibiyotikler,
allopudnol, simetidin, prcp€nolol ve grip agrsr) haslalarda yan iimrii uzayabilir, Bu vakalarda
doksofi lin dozunun azalttlmasr gerekebiirr.Fenitoin, diger antikonvillsanlar ve sigara kullanrmr klerensi arthnp yarr 6mrii krsaltabilir.
Bu vakalarda doksofilin dozunun arttrnlmasl gerekebilir,
Yukarrdaki durumlarda doksofilinin plazma konsantrasyonlannrn izlenmesi tjnerilmeldedir.
Sodyum uyaflsl
Bu trbbi iiriin her dozunda 22,61 mrnol sodyum ihtiva eder. Bu durum kontrollu sodyum
diyetinde olan hastalar igin gdz dniinde bulundurulmalrdrr.
4.5, DiEer hbbi iiriinler ile etkiletimler ve diEer etkilefim tekilleri
Asetilsistein
Antitiissifler:
Asetilsistein ve antitiissiflerin birlikte kullanllmasl halinde. dkiirilk refleksinin azaltllmasrna
bagh olarak solunum yolla ndaki sekresyonda belirgin artrg olabilir. Bu yiizden, bu tip
kombinasyon tedavisi kesin tanl ilzerine yapllmalldr.
Antibiyotikler:
Sahip oldu{u serbest si.ilfidril gnrbu nedeni ile asetilsistein qeqitli penisilinler, letrasiklinler,-
sefalosporinler, aminoglikozidler, makrolidler ve amfoterisin B ile etkile$ime girebilir.
Bu ilaglar asetilsisteinle eq zamanh olarak kullanrlmamah, gerekli ise uygulama arallr en az
2 saat olmalldr.
Amoksisilin, doksisiklin, eritromisin veya tiamfenikol ve sefuroksim ile herhangi bir gegimsizlik
bildirilmemistir.
Diler ilaglar:
Asetilsistein ile birlikte kullanrldrgrnda nitrogliserinin vazodilatiir ve trombosit agregasyonunu
inhibe edici etkisinde bir artr$ olabilecegi bildirilmi$tir.
Kronik karbamazepin tedavisi gijren epileptik bir hastada asetilsisteinin karbamazepin kan
d0zeyini diigiirerek tonik-klonik konviilsiyona neden oldugu bildirilmittir,
Aktif kitmiir asetilsisteinin emilimini etkileyebileceEi igin birlikte kullanrmlan dnerilmez.Doksofilin
Doksofilin diger ksantin tiirevleri ile birlikte kullanrlmamahdlr. Ksantinler iqin efedrinle toksik
sinerjizm belgelenmittir. Diger ksantinler gibi eritromisin, troleandomisin, linkomisin,
klindamisin, allopurinol, simetidin, ranitidin, propranolol ve grip aqtst ile ei zamanh tedavi
ksantinlerin hepatik klerensinin azaltarak kan seviyelerinde artrga yol agabilir. Doksofilin ile eq
zamanh olarak beta blokiir kullanmr doksofilinin ve beta blokdriin etkisini azaltabilmektedir.
Fenitoin, diEer antikonvulsanlar ve sigara kullanlml da doksofilinin klerensini artlnp yarl dmdinii
krsaltabilir. Doksofilin serum konsantrasyonlarr ve bildirilen toksik olaylar arastnda bir iligki
olduguna dair kanlt bulunmamaktadtr.
6zet popiilasyonlara ilitkin ek bilgiler
ozel popiilasyonlara iligkin herhangi bir etkile;im gahtmasr tespit edilmemiStir.
Pediyetrik popiilasyon
Pediyatrik popillasyona iliSkin herhangi bir etkilegim galqmasr tespit edilmemiltir-
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C'dir.
Bu kategorideki ilaglar yararlrisk orantna giire tercih edilecek, risk potansiyeli tatlyan ilaqladlr.
Cocuk doEurma potansiyeli bulunan kadrnlar/DoEum kontrolii (Kontrasepsiyon)
Qocuk dolurma potansiyeli olan kadlnlar tedavi siiresince etkili dogum kontrolii uygulamalarl
tavsiye edilir.
Gebelik diinemi
Asetilsistein ile hayvanlar iizerinde yaprlan gahqmalar, gebeliVembriyonal/fetal geligim/dogum
ya da dolum sonrast geligim ile ilgili olarak dogrudan ya da dolaylt zararlt etkiler olduEunu
gdstermemektedir.
Ha)"r'an iireme gall$malartnda gebe halaanlara uygulanan doksofilinin fet0s uzerine zararll
etkisinin bulunmadrlr ve iireme yeteneginin etkilemedili belirlenmigtir. Bununla birlikte
insanlarda gebelik diineminde deneyimin klsltll olmasl nedeniyle ksantinler gebe kadtnlara
sadece agrkga gerekli ise verilmelidir.Laktasyon diinemi
MUCOFIX doksofi lin igermesi nedeniyle emziren kadrnlarda kontrendikedir.
iireme yetenegi/Fertilite I
Ureme yetenegi iizerine bilinen bir etkisi yoktur.
4.7. Arag ye makinc kullanrml iizerindeki etkiler
Arag ve makine kullanlml iizerine etkisi bilinmemektedir.
4.8. istenmeyen etkiler
Asetilsistein
istenmeyen etkilerin slkLk gruplandrmast tityledir:
Qok yaygrn (Zll10), yaygm (21/100 ila <1/10); yaygrn olmayan (>l/1.000 ila <l/100); seyrek
(-ll10.000 ila <l/1.000); 9ok se),rek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor)
BaE$rkhk sistemi hastahklarr:
Yaygm olmayan: Alerjik reaksiyonlar (ka$rntr, iirtiker, ekzantem, diikiintii, bronkospazm,
anjiyoitdem, tagikardi ve hipotansiyon).
Qok seyrek: goka kadar gidebilen anafilaktik reaksiyonlar.
Solunum bozukluklarr, giiEiis ve mediastinal hastahklar:
Seyrek: Dispne, bronkospazm (ozellikle bron$iyal astrmla birlikte hipeneaktif bron$iyal sistem
hastallklan olanlarda rastlanmaktadlr).
Gastrointestinal hastahklar:
Seyrek: Stomatit, mide yanmasr, mide bulantlst, kusma ve diyare.
Genel bozukluklar ve uygulama biilgesine ili$kin reaksiyonlar:
Qok seyrek: AteS
Aynca, gok seyrek olarak aqrn duyarllrk reaksiyonlan kapsammda asetilsistein kullantmlna baglt
hemoraj i olugumu bildirilmiitir. Trombosit agregasyonunda azalma olabilmektedir.
Doksofilin
Ksantin uygulamaslyla ilgili gitrtlen istenmeyen etkiler srkhEa gtire agaglda sunulmugtur:Qok yaygm (ll/10), yaygrn (21/100 ila <l/10); yaygrn olmayan (>l/1.000 ila <t/I00); seyrek
(u l/10.000 ila <l/1.000);9ok seyrek (<l/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor
Sinir sistemi hastahklarr:
Bilinmiyor: Bat agrrsr, insomnia, uyku diizensizlifi, tremor, ba' diinmesi.
Kardiyak hasta}klar:
Bilinmiyor: Kronotropik etkiler, aritmojenik etkiler, qarprntt.
Solunum, gliEiis bozukluklan ye mediastinal hasta}klari
Bilinmiyor: Astlm, giigiis aEnsr.
Gastrointestinal hastahklar:
Bilinmiyor: Bulantr, kusma, $iddetli veya orta derecede qiddetli epigastrik aEn, gastrik salgrsrnda
uyanlma.
Psikiyatrik hastalrklar:
Bilinmiyor: Anormal diiSi.inceler, anksiyete, sinirlilik.
4.9. Doz agrmr ve tedavisi
Asetilsistein
Asetilsistein oral formlannda bugiine kadar toksik bir doz agrmr gdriilmemigtir. Giiniiliiler 3 ay
boyunca, girde 11,6 g asetilsistein ile tedavi edildilinde ciddi bir yan etki gdzlenmemigtir.
Ginde 500 mg/kg oml doz asetilsistein herhangi bir toksik etki olmaksan tolere edilmemektedir.
a) Zehirlenme semptomlan:
Doz agrmr durumunda bulantt, kusma ve ishal gibi gastrointestinal semptomlar gdriilebilir.
Emzirilen bebeklerde hipersekesyon tehlikesi vardrr.
b) Doz agtmrnda uygulanacak tedavi ve almmast gereken iinlemlec
Gerektiginde semptomatik tedavi uygularur.
Insanlarda parasetamol zehidenmesinde uygulana[ intraveniiz asetilsistein sayesinde giinliik
30 gama kadar grkan dozlarda asetilsistein hakkmda maksimum doz bilgisi mevcuth{.
Oldukga ytiksek asetilsistein konsantrasyonlannrn i.v. olarak uygulanmasr, iizellikle hlzh
uygulandtElnda, ktsmen geri diiniilti olmayan amflallik reaksiyonlara yol agml$trr.Doksofilin
Doksofilin ile majdr aritmi bildirilmemirtir, fakat ksantin bileqikteriyle doz agrmrnda majtir kalp
ritmi bozukluklan gdriilme olasrhgr giiz ardr edilmemelidir.
Oral doz a$tml vuku bulmasr halinde hastalarda niibetter gdriilebilir ve bunlar intoksikasyonun ilk
belirtileri olabilir. Advers reaksiyonlar tedavinin kesilmesine neden olabilir. Hekim tarafindan
uygun gijriiliirse daha diitiik dozda tekmr uygulanabilir.
spesifik bir antidotu yoLlur. Kardiyosirkiilatdr tok semptomrarmrn giderirmesine y.nerik tedavi
uygulanmaltdr.
5. FARMAKOLOJIK OZELLiIfl,ER
5,1. Farrnakodinamik iizellikler
Farmakoterapiitik grup: Ksantin kombinasyonlarl
ATC Kodu: R03DA20
Asetilsistein
Asetilsistein bir amino asit oran sisteinin tiirevidir. Asetilsistein, bron$iyal sisremde sekretolitik
ve seketomotorik bir etkisi vardr; mukopolisakaritlerin araslndaki disiilfit ballarrnr kopararak
(balgam igindeki) DNA lifleri iizerinde depolimerize edici bir etkisi oldugu diisiiniilmektedir.
Bu mekanizmalar sayesinde balgamrn yoEunluEu azalnlmaktadlr. Asetilsisteinin altematif bir
mekanizmasl da reaktif SH grubunun kimyasal radikalleri ballama ve bu sayede detoksifiye
etmesi dzelliEine dayanmaktadrr.
Asetilsistein antioksidan bir maddedif. AkciEer ve karacigerde glutatyon sentezine sistein vericisi
olarak kahh. ve gluiatyon sentezini arttrr. Asetilsistein ve glutatyon Ozellikle akciEerde
enfeksiyonlar esnaslnda ndtrofillerin olu$turduEu, sigara dumanr ve diEer zararlr maddelerin
solunmasryla ortaya grkan serbest oksijen radikallerinin baglar ve muhtemel hiicre hasannr
iinleyerek korulucu bir etki gdsterir. Onleyici tedavi olarak uygulandrgrnda asetilsisteinin, kronik
bronpitin veya kistik fibrozun bakteriyel alevlenmesinin s*lrlr ve piddetini degi$tirerek koruyucu
etki giisterdigi gitzlenmiqtir,
Asetilsisteinin parasetamol zehirlenmesinde karaciler harabiyetini azaltrcr etkisi vardlr.
Normalde parasetamol karacilerde metabolize edilirken az bir bt timu sitokrom p450 enzim
sistemi ile reaktif bir ara metabolite dtjniiriir, Bu ara metabolitte glutatyon ile konjuge edilerek
idrarla atlh. Parasetamol ytiksek dozda altntrsa reaktif ara metabolitin otusumu artar veglutatyonun azarmaslyra ara metabolitin inaktivasyonu azarrr, Bu durumda uygulanan asetirsistein
karaciler hiicrelerinde glutatyonu normal diizeylere getirerek ve reaktif metabolite baElanarak
olasr karaciler hasannr 6nler.
Doksofilin
Doksofilin, teofilinden farklr olarak teofilinin 7. pozisyonunda bir dioksalan grubu bulunan
ksantin tiirevi yeni bir bronkodilatdr iiagtr. Etkisini teofiline benzer Sekilde fosfodiesteraz
enzimini inhibe ederek gtistermesine ragmen, onun aksine adenozin Ar ve A2 reseptiirlerine olan
afinitesi daha dii$tiLliir. Bu dzelligi doksofilinin daha iyi bir giivenlilik profiline sahip olmasrnr
agrklayabilir. Doksofilinin bronkodilat.r e&ileri hem brongiyar astrm hem de kronik obstriiktif
akciger hastalg (KoAH) olan hastalarda g6sterilmi$tir. DiEer bronkodilatiirlerin aksine,
deneysel ve klinik arattrrmalar doksofilinin direkt stimiilatdr etkileri olmadrgrnr giistermirtir.
Bu, bronkodilatdrrerin aritmojenik etkirerinin solunum yoru hastartEr oran hastarardaki saE kallm
iizerinde olutturabilecekleri olumsuz etkiler bakrmrndan dnemli olabilir.
5.2. Farmakokinetik iizellikler
Emilim:
Asetilsisrein
Asetilsistein oral a|mr takiben hzla ve qogunlukla tamamen absorbe olur. yiiksek ilk gegip
etkisine baglr olarak oral asetilsisteinin biyoyararlanrmr qok dii$iiktiir (yaklarrk %10).
Doksofilin
Oral uygulamadan I saat sonra maksimum plazma seviyelerine ulafmtstlr, Mutlak
biyoyararlanlmr pH 7 ,4'te yaklaStk %o62,6'dr.
Teofilin ve doksofilinin kar$rla;trdldrF bir gal$mada, be, giin boyunca yetigkintere giinde iki kez
400 mg doksofilin uygulanmasr sonucu, dokofilinin pik serum konsantmsyonu 15,21+1,73
mikrogram/ml, yanlanma ijmrii 7,01+0,g0 saat olmustur.
Tekrarh uygulama sonrasrnda doksofilin yakla;* ddrt gtin igerisinde kararrr duruma uras*.
DaErllm:
Asetilsitein
Asetilsistein l-3 saat sonra doruk plazma konsantmsyonuna ulagrr, aktifmetabolit sisteinin doruk
plazma konsantrasyonu yaklagrk 2 pmol/l civanndadrr. Asetilsistein proteinlere yaktaslk %50
oranrnda baglanr. Asetilsistein ve metabolitleri organizmada klsmen serbest orarak, krsmenkararsrz disiirfidler yoruyla proteinrere bagtanarak ve krsmen de aminoasitrere ballanmrp halde
olmak iizere ii9 farkh formda bulunur.
Srqanlarda asetilsisteinin plasentayl gegtiEi ve amniyotik srvrda bulundulu saptanmrstrr.
100 rng/kg asetilsisteinin oral uyguramadan 0,5, l, 2 ve 8 saat sonra L-sistein metaboritin in
konstrasyonu plasenta ve fettiste matemal plazma konsantrasyonundan daha yiiksektir.
N-asetilsistein plasentayr geqer ve g6bek kordon kanrnda tespit edilebilir. Anne siitiine gegtigine
dair bilgi bulunmamaktadrr.
Asetilsisteinin insan kan_beyin bariyerini gegip gegmedigine dair bir bilgi bulunmamaktadrr.
Doksofilin
Bet saEhkh gdniilliiye intravenijz yoldan 100 mg doksofilin verildiEinde ilag daghmrnrn iki
kompartmanlr modele uydulu gijriilmiirtiir, Dalrhm fazr siiresince plazma elrisi altrnda kalan
aran (EAA) total EAA'nrn sadece ufak bir krsmrnr oru$turmug, prazma krerensi biraz artmD ve
444 ml/dk ila 806 rngldk arasmda deli$mi$tir. Ctiriinen dagrhm hacmi yaklagrk I l/kg olarak
bulunmuttur,
Plazma proteinlerine balianma oranr yaklag k yo4g, dir-
Biyotransformasvon:
Asetilsistein
Karacigerde farmakolojik olarak aktif metaboliti olan sisteine, aynca diasetilsistine, sistine ve
miks disiilfi dlere metabolize editir.
Doksofilin
Doksofilin neredeyse tamamen karacigerde metabolize olur (total ilag klerensinin o/o90,r)-
Hidroksietilteofilin, doksofilinin dola$rmda saptanabilen tek metabolitidir.
Eliminasvon:
Asetilsistein
Asetilsistein, golunlukla inaktif metabolitler halinde bdbrekter yoluyla viicuttan atrlrr.
Asetilsisteinin plazma yanJanma dmrii yaklairk 2,27 saattit. Karaciger fbnkiyontanndaki bir
bozukluk plazma yan dmriintin g saate kadar uzamastna yol agar.
l0Doksofilin
Doksofilinin yanlanma dmrli 6 saaften uzundur, bu da giinde iig kere dozlamanrn etkin Dlazma
konsantrasyonlannrn siirekliliEini saglamaslna izin vermektedir.
Uzun siireli tedavi srrastnda eliminasyon ya dmrii g_10 saattir, bu da dozun giinde iki kere
uygulanmasrna olanak saglaf ,
Oral yoldan verilen do a)n yo4'unden azr deEirmemi$ halde idrarla atlltr.
DoErusalhVDoErusal olmavan durum:
Veri mevcut degildir.
Hastalardaki karakteristik tizeltikler
Yqr:
Asetilsistein
N-asetilsisteinin eliminasyon yarr iimru (Tra) yeni dogmu$larda (ll saat) yeti$kinterdekinden
(5,6 saat) daha uzundur, Diler yaq gruplarr igin farmakokinetik bilgi bulunmamaktadrr.
Doksofilin
Doksofilinin serum konsantrasyonlan ile viicut agrrllF, keatinin klerensi ve ya$ amsrnda anlamlr
bir ili$ki bulunmamr$trr.
Bdbrek vetmezliEi:
Asetilsistein
Bdbrek fonksiyonu azalmrs hastalarda asetilsistein farmakokinetigi ile ilgili bilgi
bulunmamaktadrr.
Doksofilin
Doksofilinin serum konsantrasyonlan ile viicut alrrllr, kreatinin klerensi ve yag arasrnda anlamlr
bir ili$ki bulunmamrStrr.
KaraciEer vetmezliEii
Asetilsistein
ilerlemiq karaci{er yetmezligi olan (child-pugh KIas c) hastalarda asetilsisteinin ortalama
eliminasyon ya dmri (T t2) %o 80 uzat ve klerens o/o 30 azalr.
uDoksofilin
Kamciger hastahEr olanlarda doksofillin yan iimriiniin uzayabileceli bildirilmigtir.
Koniestif kalo yerrnezliii:
Doksofilin
Konjestif kalp yetmezliEi otan hastalarda ilacln kesilmesinden sonra plazmada ilag iinemli
derecede daha uzun siire kalmt$tlr.
5.3. Klinik itncesi giivenlilik verileri
Asetilsistein
Akut toksisite
Hayvan deneylerinde akut toksisite diigiik bulunmuStur. Doz aqrmr tedavisi iqin biititm 4.9,a
bakmrz.
Kronik toksisite
Farkh haf,an ti.irleriyle (srgan, kdpek) yaprtan, yaklagrk bir yl siiren ara$trmatar, herhangi bir
patolojik deliqiklik olmadrErnr giistermektedir.
Tilmdr olugumu ve mutajenik potansiyel
Asetilsisteinin mutajenik etkisi olmasr beklenmez. .Yapian in_ritro deney negatif olarak
sonuqlanmlttrr.
Asetilsistein tiimiir olutturma potansiyeli am$ttnlmamr$tlr.
Ureme toksikolojisi
Tav$an ve srganlarla yaprlan embriyotoksikolojik gahgmalarda anormallik gijriilmemiftir.
Fertilite, perinatal ve postnatal toksisite ararttrmalad negatifsonug vermigtir.
N-asetilsistein slganlarda plasentadan geqip amniyotik slvlda tespit edilmigtir. Oral uygulamadan
8 saat sonmsna kadar L-sistein metabolitinin konsantrasyonu plasenta ve fetiiste annenin plazma
konsantrasyonunun i.izerindedir.
Doksofilin
Doksofilin serum konsantrasyonu ve toksik olgular arasrnda iligki olduguna dair kanrt
bildirilmemittir.
t2Farelerde, aminofilin (6-24 mgrkg, ip) ile lokomotor aktivitede doza bagl! arrrtar gdzlenirken,
deksofilinin (6-24 mglkg, ip) davranrglara etkisi olmamrstr. Aneztezi yaptlan guinea-piglerinde,
aminofilin ile kaqrlaghrrldrlrnda, l0 ve 30 mglml olmak iizere siirekli doksofilin inbaveniiz
infiizyonu (0,5 ml/dk) ile daha az toksik etki gtizlenmirtir. Diastolik kan basrncr, konviilziyonlar
igin baqlangrg dozu, iiliim siiresi ve lethal doz iizerine etkisi aminofilinden daha geg orusmustur.
Hayvanlarda ytiriitiilen iireme qalrlmalannda gebe hal,vanlara doksofilin uygulanmastnln fetiise
zarar vermedili veya iireme yeteneEinin etkilemedigi gdriilmiirtiir.
Teofifinin aksine doksofilin rr? vitro yeya in
etkilememektedir. Doksofilinin yan etkilerinin daha
hastalrgrnm tedavisinde giivenilir olduEu bildirilmiStir.
6. FARMASOTiK dZELLiKLER
6,1. Yardlmct maddelerin listesi
Polietilenglikol
Polivinilpirolidon
Sukaloz (E 955)
Sitrik asit anhidr
Sodyum hidrojen karbonat
Biigiirtlen aromast
Kayrsl aromasr
6.2. Gegimsizlikler
Bilinen herhangi bir gegimsizligi butunmamaktadrr.
6.3. Raf Omrii
24 ayvrro olarak gastrik asit sekesyonunu
az olmastndan dolayl obstriiktif akciger
6.4. Saklamaya yiinclik iizel tedbirlcr
25'C'nin altrndaki oda srcakh$rnda ve kuru yerde saklaynrz.6,5, Ambalajrn niteliEi ve iqeriEi
5' 10 ve 20 efervesan tabret, strip ambataj ve karton kutuda kulanma tarimab ile beraber
ambalajlanrr.
6.6, Beleri tlbbi iiriinden arta kalan maddelerin imhasr ve diEer iizel iinlemler
Kullanrlmamrq olan tiri.inle. ya da atrk materyaller .,Trbbi Ahkladn Kontrolii ydnetmeligi,, ve
"Ambalaj ve Ahklannrn Kontrolii ydnetmelik,,lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHiBi
Neutec ilag San. Tic. A.g.
Yrldrz Teknik Universitesi DavutpaSa Kampiisii
Teknoloji Celi$tirme Bdlgesi Dl Blok l(ar 3
Esenler/ISTANBUL
Telefon: 0 850 201 23 23
Faks : 0 212 482 24 i8
E-mail : bilgi@reutec.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
236/35
9. iLK RUHSAT TARirrirNUHS.Ir YNT.IiLEME TARiHi
Ilk ruhsat tarihi: 31.10.20
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KIJB'ON YENiLENME TARiHi
t4