1  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
BEKLAMEN  24 mg efervesan tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM   
Etkin madde:  
Her bir efervesan tablet 24  mg galantamin ’e eşdeğer 30.76 mg galantamin hidrobromür içerir.  
Yardımcı maddeler:  
Sodyum klorür    40.00 mg  
Sodyum Hidrojen Karbonat   558.09 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 3. FARMASÖTİK FORM  
Beyaz renkli, iki tarafı düz, silindirik efervesan tablet  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
BEKLAMEN , hafif ve orta şiddetli Alzheimer tipi demansın semptomatik tedavisinde  ve 
serebrovasküler hastalık ile ilişkili hafif ve orta derecede şiddetli Alzheimer tipi demansın semptomatik tedavisinde endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
BEKLAMEN  günde bir defa olmak üzere tercihen sabahları yemeklerle birlikte alınmalıdır. 
Başlangıç dozu:  
Önerilen başlangıç dozu 4 hafta boyunca günde 8 mg’dır.  2  
İdame dozu:  
Galantaminin toleransı ve dozajı düzenli olarak, tercihen tedavi başladıktan sonra 3 ay içinde 
yeniden değerlendirilmelidir. Galantaminin klinik yararı  ve hastanın tedaviye toleransı 
mevcut klinik kılavuzlara göre yeniden değerlendirilmelidir. Terapötik etkinlik sağlan dığı ve 
hasta galantamin tedavisini tolere ettiği sürece idame tedavisine devam edile bilir. Terapötik 
etkinlik uzun süreli olmadığında veya hasta tedavi yi tolere etmediğinde tedavinin kesilmesi 
düşünülmelidir.  
• Başlangıçta idame dozu 16  mg/gün ’dür ve hastalara en az 4 hafta süreyle 16 mg/gün 
idame dozu verilmelidir.  
• Klinik yarar ve tolere edilebilirliğin  değerlendirilmesini kapsayan uygun 
değerlendirmeden sonra, tavsiye edilen maksimum idame dozunun 24 mg/güne 
çıkarılması düşünülmelidir.  
• Hastada günde 24 mg dozda yanıt artışı görülmediği ya da tolerabilite sorunu olduğu 
durumlarda dozun günde 16 mg’a düşürülmesi  düşünülmelidir. 
• Tedavinin aniden kesilmesiyle (örn. cerrahi girişim), herhangi bir rebound etkisi 
görülmez.  
 
Uygulama şekli:  
Ağızdan kullanım içindir. BEKLAMEN  bir bardak suda (150 mL) eritilerek içilmelidir.  
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği:  
Kreatinin klerensi 9 ml/dakikadan yüksek olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur. 
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hasta larda (kre atinin klerens i 9 ml/dak.’ dan az) BEKLAMEN  
kullanılması kontrendikedir  (Bkz Bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar) . 
Karaciğer yetmezliği:  
Orta ve şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda galantaminin plazma seviyeleri yükselebilir. Orta şiddette karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda önerilen doz en az 
bir hafta süreyle tercihen sabahl arı günde bir defa 4 mg’dır. Sonrasında en az dört hafta günde 
iki defa 4 mg dozuyla devam edilmelidir. Böyle hastalarda günlük doz günde 2 defa 8 mg’ı (16 mg) aşmamalıdır. Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda (Child -Pugh puanı 9’dan 3 büyük) BEKLAM EN kullanılmamalıdır (Bkz Bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar). Hafif 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda BEKLAMEN  kullanımı önerilmemektedir.  
Geriyatrik popülasyon:   
Yaşlı hastalarda doz ayarlama sına gerek yoktur.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
• Galantamin ya da BEKLAMEN ’in içeriğinde bulunan yardı mcı maddelerden herhangi 
birine karş ı aşırı duyarl ılığı olan hastalarda,  
• Ciddi  karaciğer yetmezliği (Child -Pugh puanı 9’dan büyük ) ve ciddi  böbrek 
yetmezliği (krea tinin klerensi 9  mL/dak.’dan düşük),  
• Ciddi karaciğer  ve böbrek fonksiyon bozukluğunun birlikte bulunduğu  hastalarda 
kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Galantamin hafif ve orta şiddetli Alzheimer tipi demans olan hastaların tedavisinde en dikedir. 
Diğer demans tipleri veya hafız a bozukluğunun  diğer tipleri olan hastalarda galantaminin 
yararı ispatlanamamıştır. İki yıl süren iki klinik  çalışmada hafif kognitif bozukluğu olan 
hastalarda galantaminin kognitif azalmayı veya demansa doğru giden klinik dönüşümü 
azalttığına dair herhangi  bir yararlı etkisinin olduğu ispatlanamamıştır.  Ölüm oranı  plasebo 
grubuna kıyasla galantamin grubunda anlamlı olarak daha yüksek bulunmuştur ; galantamin 
grubunda 14/1026 (%1.4)  plasebo grubunda 3/1022 (%  0.3)’dir. Ölümler in çeşitli 
nedenlerden kaynaklan dığı belirtilmiştir.  Galantamin grubunda görülen ölümlerin yarısı çeşitli 
vasküler (miyokardiyal enfarktüs, inme ve ani ölüm) nedenlerden kaynaklandığı belirtilmiştir. 
Bu bulguların Alzheimer tipi demanslı hastaları n tedavisi ile ilişkisi bilinmemektedir.  
Alzhei mer demansı olan hastalarda sadece 6 ay süreli plasebo kontrollü çalışma lar 
yürütülmüştür. Bu çalışmalarda galantamin  grubunda mortalite nin artmadığı görülmüştür.  
Alzheimer tipi demans tanısı deneyimli bir hek im tarafından güncel kılavuzlara göre 
konulmalıdır. Galantamin tedavisi hekim gözetimi altında yapılmalıdır ve yalnızca hastanın 
ilaç alımını düzenli olarak izleyecek biri mevcutsa başlanmalıdır.  4 Alzheimer hastaları kilo kaybederler. Bu hastaların, galant amin dahil kolinesteraz inhibitörleri 
ile tedavisi sırasında kilo kaybı görülür. Tedavi sırasında hastanın kilosu izlenmelidir. 
Diğer kolinomimetikler gibi, galantamin aşağıdaki durumlarda dikkatli verilmelidir:  
Kardiyak hastalıkları:  
Farmakolojik etkilerinden dolayı kolinomimetikler kalp hızı üzerin e vagotonik etki  
oluşturabilir (örn. bradikardi). Bu etki potansiyeli, "hasta sinus sendromu" ya da başka 
supraventriküler kardiy ak ileti bozuklukları olan veya  digoksin ve beta -blokörler gibi kalp 
hızını belirg in olarak azaltan ilaçlar ı birlikte  kullanan hastalar veya elekt rolit bozuklukları (ör, 
hiperkalemi, hipokalemi)  olan hastalarda önemli  olabilir . Bu nedenle p ost miyokardiyal  
infarktüs  dönemi , yeni başlangıçlı atriyal fibrilasyon, ikinci derece ve daha büy ük derecede 
kalp bloğu, stabil olmayan  angina pektoris veya konjestif kalp yetmezliği  (özellikle NHYA 
grup III -IV olan ) gibi  kardiyovasküler hastalıkları olan hastalar a galantamin uygulanırken 
dikkatli olunmalıdır.  
Gastrointestinal hastalıklar: Peptik ülse r oluşma riski yüksek hastalar (örn. ülser hastalığı öyküsü olanlar ya da 
nonsteroidal antiinflamatuar ilaç  kullananlar dahil bu türlü tablolara eğilimli olanlarda) 
semptomlar açısından izlenmelidir. Galantamin  kullanımı gastrointestinal obstrüksiyonu olan  
veya gastrointestinal cerrahiden sonraki nekahat döne minde bulunan hastalarda 
önerilmemektedir.  
Sinir sistemi hastalıkları:  
Kolinomimetiklerin nöbet  oluşturma yönünde kısmi bir potansi yelleri olduğuna 
inanılmaktadır. Ancak nöbet aktivitesi, aynı zamanda A lzheimer hastalığının da bir belirtisi 
olabilir.  Galantamin le plaseboya kıyasla konvülsyon insidansı yönünden herhangi bir artış 
görülmemiştir. Nadir durumla rda, kolinerjik tonusdaki artış  Parkinson semptomlarını 
kötüleştirebilir.  
Galantamin ile tedavi ed ilen Alzhe imer hastalarının p lasebo kontrollü çalışmalarından 
toplanan verilerin analizinde yaygın olmayan sereb rovasküler olaylar gözlenmiştir  (Bkz. 
Bölüm 4.8 istenmeyen etkiler) . Serebrovasküler hastalığı olan hastalara galantamin 
uygulan acağı durumlarda  bu düşünülmelidir. 
 
 
 5 Solunum, torasik ve mediastinal hastalıklar:  
Kolinomimetikler şiddetli astım öyküsü ya da obstrüktif akciğer  hastalığı veya aktif akciğer  
enfeksiyonları (örn. pnömoni) olan hastalara reçete edilirken dikkatli olunmalıdır.  
 
Böbrek ve  idrar hastalıkları: 
Üriner çıkış obstrüksiyonu olan veya  mesane ameliyatı  sonrasında nekahat döneminde 
bulunan hastalarda galantamin kullanımı önerilmemektedir.  
Cerrahi ve tıbbi müdaheleler : 
Galantamin özellikle psödokolinesteraz eksikliği  durumlarında bir kolinomimetik olarak 
anestezi sırasında süksinilkolin ti pi kas gevşemesini arttırabilir.   
Sodyum uyarısı:  
Bu tıbbi ürün  her bir efervesan tabletinde 7.32 mmol (168.5 mg) sodyum ihtiva eder. Bu 
durum kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Farmakodinamik etkileşim 
Galantaminin etki mekanizması nedeniyle  ambenonyum, donepezil, neosti gmin, 
piridostigmin, rivastigmin veya sistematik olarak uygulanan pilokar pin gibi diğer 
kolinomimetiklerle birlikte verilmemelidir. Galantamin antikolinerjik ilaçların etkisini 
antagonize edebilir.  Atropin gibi antikolinerjik ilaçlar aniden kesildiğinde galantaminin 
etkisini arttırabilecek potansiyel risk i bulunmaktadır. 
Kolinomimetiklerle beklendiği gibi, kalp hızını belirgin derecede etkileyen ilaçlar (örn. 
digoksin ve beta -blokörler, bazı kalsiyum kanal blokör ajanları  ve amiodaron) ile 
farmakodinamik etkileşim mümkündür. Torsades de pointes ’e neden olabilecek ilaçlarla 
birlikte kullanılırken dikkatli olunmalıdır. B u gibi  durumlarda EKG düşünülmelidir. 
Galantami n, kolinomimetikler gibi, anestezi sırasında özellikle psödokolinesteraz eksiklik 
durumlarında süksinilkolin tipi kas gevşemesini arttırabilir.  
 
Farmakokinetik etkileş im 
Galantaminin eliminasyonunda çok sayıda metabolik yol  ve renal atılım rol oynamaktadır . 
Klinik olarak etkileşim olasılığı düşüktür. Bununla birlikte, bireysel olgularda belirgin 
etkileşimin oluşması klinik olarak ilişkili olabilir.  6 Besinlerle birlikte kullanımı galantaminin a bsorpsiyon hızını yavaşlatır fakat emilimin  
miktarını  etkilemez. Kolinerjik yan etkileri en aza indirmek  için, BEKLAMEN ’in 
yiyeceklerle birlikte kullanılması önerilmektedir.  
Galantaminin metabolizmasını etkileyen diğer ilaçlar : 
İlaç etkileşim çalışmaları galantaminin biyoyararlanımı paroksetin (güçlü bir CYP 2D6 
inhibitörü)  ile birlikte kullanıldığında yaklaşık % 40, ketokonazo l ve eritromisin (CYP3A4 
inhibitörleri) ile birlikte kullanıldığında ise  sırasıyla %30 ve  %12 oranında arttığı nı 
göstermiştir.  Bu nedenle, güçlü  CYP3A4 (örn, ketokonazol veya ritonavir) ve ya CYP2D6 
(örn, ki nidin, paroksetin veya fluoksetin ya da fluvoksamin ) inhibitörleri ile tedavi başlangıç 
sürecinde hastalarda kusma ve bulantı başta olmak üzere kolinerjik yan e tki reaksiyonların 
insidansında artış olabilir. Bu koşullarda tolerabilite esasına dayanılarak galantaminin idame 
dozunun düşürülmesi düşünülebilir. (Bkz bölüm 4.2) . 
N metil- D aspart at (NMDA) reseptör antagonisti olan memantin in 12 gün boyunca günde 2 
defa 10 mg kullanımı nı takiben iki gün boy unca günde bir defa 10 mg dozda  kullanıldığında, 
kararlı durumda galantaminin farmakokinetiğine  etki etmemiştir.  
Galantaminin diğer medikal ürünlerin metabolizması üzerine etkisi : 
Farmakokinetik etkileşimlerin oluşmasına rağmen galantaminin 24 mg/gün terapötik dozları 
digoksinin kinetiğini etkilememiştir. ( Bkz. farmakodinamik etkileşim)  
Galantaminin 24 mg/gün terapötik dozları varfarinin protrombin zamanı na ve kinetiği üzerine 
etkisi bulunmamaktadır. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlara ilişkin bir etkileşim çalışmas ı bulunmamaktadır. 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : B’dir. 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Sınırlı sayıda gebelikte maruz kalma olgular ından gelen veriler, BEKLAM EN’in gebelik 
üzerinde ya da fetusun/yeni do ğan çocuğun sa ğlığı üzerinde  advers etkileri olduğ unu 7 göstermemektedir. Bugüne kadar herhangi önemli bir epidemiyolojik veri elde edilmemiştir. 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çalışmalar, üreme toksisitesinin bulundu ğunu göstermiştir (bkz. 
kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapı lan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/ 
doğum /ve -veya/ do ğum sonras ı gelişim üzerindeki etkiler bak ımından yetersizdir (bkz. kı sım 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Gebe kad ınlara verilirken  tedbirli olunmalı dır. 
Laktasyon dönemi  
Galantaminin insan sütüyle atı lıp at ılmad ığı bilinme diğinden BEKLAMEN  emzirme 
döneminde kullanılmamalıdır.   
Üreme yeteneği/Fertilite 
Hayvan çalışmaları üreme yeteneği üzerine olumsuz etkisinin olmadığını göstermiştir . 
İnsanlar üzerinde üreyebilirlik üzerine veri mevcut değildir.  
 
4.6 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
BEKLAMEN , hafif ve orta derecede araç ve makine kullanma yeteneğini etkileyebilir. 
Tedavinin başlangıcından sonraki özellikle ilk haftalarda baş dö nmesi ve uyku hali gibi 
semptomlar görülür.  
 
4.7 İstenmeyen etkiler  
En yaygın olarak rapor edilen  advers  etkiler  bulantı ve kusmadır. Bu yan etkilerin büyük bir 
kısmı, titrasyon dönemi boyunca oluşmuş ve çoğu olguda bir haftadan daha az sürmüş tür. 
Hastaların çok büyük bir kısmı yalnızca bir epizod geçirmişlerdir. Böyle durumlarda 
antiemetiklerin kullanılması ve yeterli sıvı alınması yararlı olabilir.  
Çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); 
seyrek ( ≥ 1/10.000 ila  < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerde 
hareketle tahmin edilemiyor).  
Metab olizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: İştah az alması, anoreksi  
Yaygın olmayan: Dehidratasyon  8 Psikiyatrik  hastalıklar  
Yaygın: Halüsinasyon, depresyon  
Yaygın olmayan:  Görsel ve işitsel halüsinasyon  
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın : Senkop, baş dönmesi, tremor, baş ağrısı, somnolans, letar ji 
Yayg ın olmayan: Parastezi, tat alma bozukluğu, hypersomnia  
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Görme bulanıklığı  
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kulak çınlanması  
Kardiyak hastalıkları  
Yaygın: Bradikardi  
Yaygın olmayan: Supraventriküler ekstrasistol, birinci dereceden atriventriküler blok, sinüs 
bradikardi, palpitasyon  
Vasküler hastalıkları  
Yaygın: Hipertansi yon 
Yaygın olmayan: Hipotansiyon, al basması  
Gastrointesinal hastalıkları  
Çok yaygın: Kusma, bulantı  
Yaygın: Karın ağrısı, üst abdominal ağrı, diyare, dispepsi, mide rahatsızlığı, abdominal 
rahatsızlık  
Hepato - bilier hastalıklar  
Seyrek: Hepatit  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Aşırı terleme  
Kas- iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Kas spazmları  
Yaygın olmayan: Kas güçsüzlüğü 9 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Yorgunluk, asteni, kırıklık  
 
Araştırmalar  
Yaygın: Kilo kaybı   
Yaygın olmayan: Karaciğer  enzim seviyelerinde yükselme  
Yaralanma ve zehirlenme  
Yaygın: Düşmeler  
Bu istenmeyen  etkilerin bir kısmı galantaminin kolinomimetik özelliklerine bağlanabilir veya 
bazı olgularda sıklıkla yaşlı po pülasyonda  olmak üzere altta yatan  hastalık süreçlerinin 
alevlenmelerine bağlı olabilir.  
 
4.8 Doz aşımı ve tedavisi  
Galantamin ile belirgin bir doz aşımındaki semptom ve bulguların, diğer kolinomimetiklerin 
doz aşımlarında görülenlere benzer olacağı tahmin edilmek tedir. Bu etkiler genellikle merkezi 
sinir sistemini, parasempatik sinir sistemini  ve nöromüsküler bağlantıları içerir.  Kas zayıflığı 
ya da fasikülas yonlara ek olarak, bir kolinerjik krize ilişkin bulguların bazıları ya da tamamı 
ortaya çıkabilir; şiddetli bulantı, kusma, gastrointestinal kr amplar, s alivasyon, lakrimasyon, 
idrara çıkma, defek asyon, terleme, bradika rdi, hipotansiyon, kolaps ve konvülsiyonlar. 
Trake al sekresyon artışı ve bronkospazm ile birlikte giderek artan kas zayıflığı, s olunum 
yolunda ya şamı tehdit ed ici bir tablo oluşturulabilir.  
Pazarlama sonrası rapor larda yanlışlıkla fazla kullanımı sonucunda torsade s de pointes 
sendromu, QT uzama sı, kısa süre li bilinç kaybı ile birlikte bradikardi, ventriküler taşikardi 
bildirilmiştir. Ne kadar dozun kullanıldığı bilindiği bir vakada bir gün içinde sekiz  adet 4 mg  
(32 mg) tablet alınmıştır.   
Yanlışlıkla 32 mg alan iki olgu (bulantı, kusma ve ağız kuruluğu; kusma, bulantı ve göğüs 
ağrısı) ve yanlışlıkla 40  mg (kusma) alınan bir olgu tamamen iyileşti ğini gözlemek için kısa 
süreliğine  hastaneye yatırılmıştır. Son iki yıldır halüsinasyon öyküsü olan ve 24 mg 
galantamin reçetelen en bir hasta da yanlışlıkla 34 gün boyunca günde iki defa 24 mg 
galantamin alması yla hastaneye yatırılmayı gerektiren halüsinasy on gelişmiştir. 16 mg 
oral/gün solüs yon reçetelen en başka bir hasta da yanlışlıkla 160 mg (40 ml) a lması ile bir saat 
sonra hastanede tedavi yapılmasını gerektiren terleme, kusma, b radikardi, senkop 
bildirilmiştir.  Hastanın semptomları 24 saat içerisinde iy ileşmiştir.   10 Tedavi   
Herhangi bir doz aşımı olgusunda olduğu gibi, genel destek önlemleri alınmalıdır. Ağır 
vakalarda kolinomimetiklerin genel antidotu olarak, atropin gibi antikolinerjikler 
kullanılabilir. Başlangıç dozu olarak 0,5 ile 1, 0 mg i.v. öneri lir; bunu izleyecek dozlar 
alınacak  klinik yanıta göre düzenlenmelidir. Doz aşımında kullanılan stratejiler sürekli olarak 
geliştiği için, böyle bir durumda son önerileri almak üzere bir zehirlenme k ontrol merkezi ile 
irtibata geç mesi önerilmektedir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER   
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Anti demans ilaçlar  
ATC kodu:  N06DA04  
Etki mekanizması  
Tersiyer bir alkoloid olan galantamin asetilkolinesteraz enziminin (AChE) kompetetif ve seçici bir inhibitörüdür. Kesin etkisi b ilinmemesine rağmen, galantamin in terapötik etkisini 
kolinerjik işlevi artırarak gösterdiği sayılmaktadır. Asetilkolinin yıkımından sorumlu enzim olan asetilkolinesterazı inhibe eder ve asetilkolin düzeyinin artmasını sağlar. İlaç bu etkisini 
kolinest eraz enzimini reversibl olarak inhibe ederek gösterir. Kolinesteraz enziminin blokajı 
asetilkolin’in hidrolizinin reversibl olarak inhibisyonuna neden olur. Eğer bu mekanizma doğru ise, galantamin’in etkisi hastalık süreci ilerledikçe ve işlevsel kolinerjik nöronların 
sayısı azaldıkça giderek zayıflayabilir.  
Galantamin hidrobromür SSS’de bulunan antikolinesteraz’a, periferdeki butilkolinesteraza göre çok daha yüksek afinite gösterir. Hâlbuki organofosfatlar, akridinler, karbamatlar, 
fizostigmin ve kuvarter ner amonyum yapılı antikolinesteraz ilaçlar (ambenonyum, 
neostigmin, piridostigmin gibi) her iki enzime de eşit afinite gösterirler. Ancak kuvarterner amonyum yapısındaki antikolinesteraz inhibitörleri mutad dozlarda kullanıldıklarında kan 
beyin engelini a şamazlar ve bu nedenle esas olarak periferdeki kolinesteraz enzimini 
etkilerler.  
Serebral kortekste asetilkolin düzeylerinin artması düşünme, öğrenme ve hafızada sağlanan olumlu gelişmelerden sorumlu tutulmaktadır. Bu mekanizma sağlam kolinerjik nöronların  
varlığını gerektirir. Alzheimer hastalığının ilerlemesi sağlam kolinerjik nöronların sayısının azalmasına neden olduğundan, galantamin hidrobromür’ün bu tür olgulardaki etkinliği daha 11 düşüktür. Galantamin hidrobromür tedavisinin demansa yön veren gidişatı  etkilediğine işaret 
eden herhangi bir bulgu yoktur.  
Klinik çalışmalar: 5-6 ay sürel i plasebo kontrollü klinik çalışmalarda galantaminin etkili 
dozları günde 16 - 24 ve 32 mg’dır. Günde 16 mg ve 24 mg dozlarının en iyi yarar/risk oranına 
sahip olduğu kanısı na varılmış ve idame dozlar olarak önerilmiştir. Galantaminin etkinliği 
hastalığın üç büyük sem ptom kompleksinin  değerlendirildi ği sonuç  ölçütleri ve bir globa l 
ölçek kullanılarak gösterilmiştir: ADAS -Cog (kavrama ölçümün temel alan bir performans 
testi), DAD ve ADCS -AdL-Anketi (gündelik yaşamın temel ve araçlı aktivitelerinin ölçümü), 
Nöropsikiyatrik Anket (davranış bozukluğunu  ölçen bir ölçek) ve CIBIC plus (hasta ve hasta 
yakını ile yapılan görüşmeye dayalı olan ve bağımsız bir hekim tarafından yapılan g lobal bir 
değerlendirme).  
Başlangıca göre ADAS -Cog/11 ölçeğinde en az 4 puanlık düzelme, CIBIC - plus 
değişmemiş + düzelmiş (1 -4) ve DAD/ADL puanı değişmemiş+düzelmiş temelinde yanıt 
verenlerin analizi  
Tedavi  Başlangıca göre ADAS -Cog/11 ölçeğinde en az 4 pu anlık düzelme CIBIC -plus 
değişmemiş+düzelmiş (1 -4) 
DAD değişimi ≥ 0 
GAL -USA -1 ve GAL -INT- 1 (6 ay)  ADCS/ADL -Anketi ≥0 
GAL -USA -10 (5 ay)  
N Yanıt 
veren 
sayısı 
(%) Plasebo ile 
karşılaştırma  
N Yanıt veren 
sayısı 
(%) Plasebo ile 
karşılaştırma  
Fark  
(%95 
Cl) P-
değeri†  Fark  
(%95 Cl)  P-değeri†  
Klasik ITT # 
Pls 422 21 (50)  - - 273 18 (6.6)  - - 
Gal 16 
mg/gün  - - - - 266 39(14.7)  8.1(3.13)  0.003  
Gal 24 
mg/gün  424 60 
(14.2)  9.2 
(5.13)  <0.001  262 40 (15.3)  8.7 (3.14)  0.002  
Klasik LOCF*  
Pls 412 23 (5,6)  - - 261 17 (6.5)  - - 
Gal 16 
mg/gün  - - - - 253 36 (14.2)  7.7 (2.13)  0.005  
Gal 24 
mg/gün  389 58 
(14.5)  8.9 
(5.13)   253 40 (15.8)  9.3 (4.15)  0.001  
 
#ITT: Tedaviye niyetli  †CMH: Plasebo ile test farkı  *LOCF: İleriye  taşınmış son gözlem  
Gal: Galantamin  Pls: Plase bo 12  
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Galantamin, alkali  bir bileşik olup iyonizasyon sabiti (pKa) 8.2’dir. Hafif derecede lipofilik 
olan galantaminin  n-oktanol/tampon solüsyon (pH 12) ile arasında ki dağılım katsayısı 
1.09’dur. Suda (pH 6) çöz ünürlüğü 31  mg/ml’dir. Galantaminin üç şiral merkezi olmakla 
birlikte  S, R, S formları doğal olarak oluşan formlarıdır.  Galantamin , CYP2D6 ve CYP3A4 
başta olmak üzere çeşitli sitokromlarla kısmen metabolize olur. Galantamin yıkımı sırasında 
ortaya çıkan me tabolitlerden bazılarının in vitro  olarak aktif olduğu fakat in vivo  olarak 
önemli bir etkinliğe sahip olmadığı gösterilmiştir.  
Emilim i hızlıdır, oral solüsyon ve tablet alınmasından yaklaşık 1 saat sonra t maks’a ulaşılır . 
Galantaminin biyoyararlan ımı yüksektir  (%88.5 ± 5.4) . Yiyecekler emilim miktarını 
etkilemeden (EAA) emilim hızını geciktirir (tma ks) ve Cmaks’ını %25 oranında düşürür.  Emilim:  
Ortalama dağılım hacmi 17 5 L’dir. Plazma proteinlerine % 18 oranında bağlanır.  Dağılım:  
Metabolizma
Galantamin in en az %75’i karaciğerde sitokrom (CYP) 450 izoenzimleri yolu ile metabolizma 
olur. In vitro  çalışmalar CYP2D6’nın O -desmetilgalantamin, CYP3A4’ün N -oksid-
galantaminin oluşmasında yer aldığını göstermiştir. İdrar ve feçesteki total radyoaktivitenin 
atılım seviyesi  zayıf ve hızlı metabolize ediciler arasında farklı bulunmamıştır . Zayıf ve hızlı 
metabolize edicilerden alınan plazma örneklerindeki radyoaktivitenin büyük çoğunluğunu değişmemiş galantamin ve onun glukuronid metaboliti oluşturduğu gözlenmiştir . Tek doz 
uygulama sonrası zayıf ve hızlı metabolize edicilerin plazmalarında, galantamin aktif 
metabolitlerine  (norgalantamin, ve O -desmetilgalantamin, O-desmetil- norgalantamin)  
konjuge olmamış form da saptan mamıştır.  Çoklu doz uygulama sonr ası, hastaların 
plazmalarında n orgalantamin saptan mıştır ancak toplam galant amin düzeyinin % 10’unda n 
fazlasına rastlanmamıştır. İn vitro  çalışmalar galantaminin insan sitokrom P450 enziminin 
major formlarıyla inhibe olma potansiyelinin çok düşük olduğunu göstermiştir  : 13  
Eliminasyon:  
Galantamin in plazma konsantrasyonu bi-eksponansiyel  olarak azalır.  Sağlıklı kişilerde 
terminal yarı ömrü 7 -8 saattir. Hedef popülasyondaki tipik oral kl erens analizinde kişiler arası 
saptanan %30’luk farkla yaklaşık 200 ml/dak’ dır. Tek oral doz 4 mg 3H-galantamin in 
uygulanmasından yedi gün sonra, radyoaktivitenin %90- 97’si idrardan, %2.2- 6.3’ü feçesten 
elde edilmiştir. Galantamin oral uygula nmasından sonra, 24 saat içinde dozun %18- 22’si 
değişmemiş olarak idrarla atılmıştır. Renal klerens 68.4 ±  22.0 ml/da k. (topla m plazma 
klerensinin %20- 25’i)’ dır. 
 
Doğrusallık/ Doğrusal olmayan durum:  
Galantaminin günde iki def a 12-16 mg tek rarlayan dozlarının tablet olarak uygulanmasından 
sonra ortalama taban ve tepe plazma konsantrasyonları 29 -97 ng/ml ile 42 -137 ng/ml 
arasındadır. Galantamin, günde iki  defa 4 -16 mg doz aralığında doğrusal farmakokinetik 
gösterir. Günde iki defa 12 mg ya da 16 mg alan hastalarda 2 -6 ay arasında galantamin 
birikimi gözlenmemiştir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikleri 
Alzheimer  hastalarında  yapılan klinik çalışma verileri galantaminin plazma 
kons antrasyonunun sağlıklı gençler inkinden %30- 40 daha yüksek olduğunu göstermiştir. 
Popülasyon farmakokinetik analizine göre erkeklerle karşılaştırıldığında, kadınlar ın klerensi 
%20 daha düşüktür. Galantamin klerensinde yaş ya da ırkın etkisi görülmemiştir. Galantamin 
klerensi CYP2D6 ’nın zayıf metabolize edicilerde güçlü metabolize edicilere kıyasla % 25 
daha düşük olmasına rağmen popülasyonda bimodalite gözlenmemiştir. Bu nedenle hastanın 
metabolik durumunun klinik bir önemi olduğu düşünülme mektedir. 
Hafif karaciğer yetmezliği olan hastalarda  (Child -Pugh puanı 5- 6) galantaminin 
farmakokinetiği sağlıklı kişilerdeki ile benzerdir . Orta şid dette karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda (Child -Pugh puanı 6- 7) EAA ve yarı ömrü yaklaşık % 30 artmıştır. (bkz bölüm 
4.2).  
Renal yetmezliği olan hastalarda yapılan bir çalışmada azalan kr eatinin klerensi ile birlikte 
galantaminin eliminasyonun un azaldığı gözlenmiştir. Alzheimer hasta ları ile 
karşılaştırıldı ğında kr eatinin kl erensi ≥ 9mL/d ak. olan hastalarda taban ve tepe 
konsantrasyonları artma mıştır . Bu nedenle , advers olaylarda artış beklenmemekte  ve doz 
ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.  14  
Farmakokinetik/farmakodinamik ilişki(ler)  
Günde iki defa 12- 16 mg dozda yapılan geniş  ölçekli  bir faz III çalışmasında ortalama plazma 
konsa ntrasyonları ile etkinlik parametreleri (6 ayda ADAS -cog1 1 ve CIBIC plus 
ölçekleri ndeki değişimler) arasında korelasyon gözlenmemiştir. Senkop geçiren hastalardaki 
plazma konsantrasy onlar ı aynı dozu alan diğer hastanınki ile aynı düzeydeydi. Bulantının 
oluşması  yüksek tepe konsantrasyonları ile ilişkisi gösterilmiştir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Geleneksel güve nlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik 
potansiyel ve üreme toksisitesi çalışmalarına dayalı olan insanlara yönelik özel bir tehlike 
ortaya koymamaktadır.  
Eşik altındaki dozlarda yapılan üreme toksisite çalışmaları hamile sıçan  ve tavşanlarda 
gelişimin gecikt iğini göstermiş tir. 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER:  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum klorür  
Peg 6000  
PVPK - 30 
Sukraloz  (E955)  
Sitrik asit anhidr   
Sodyum hidrojen karbonat  
Limon aroması  
 6.2. Geçimsizlikler  
Bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 aydır.  
 6.4. Saklamaya yönelik öze l tedbirler  
25
oC’nin altındaki oda sıcaklı ğında ve kuru yerde saklayınız . 15  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
28 ve 84 efervesan tablet strip ambalaj içinde ambalajlanmıştır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliğ i“ ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği“‘ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 7. RUHSAT SAHİBİ:  
İnventim İlaç San. Tic Ltd. Şti.  
General Ali Rıza Gürcan Cad.  
Merter İş Merkezi Bağımsız Bölüm No:8  
Güngören- Tozkoparan/İSTANBUL  
Telefon: 0 212 481 76 41  
Faks: 0 212 481 76 41  
e-mail: info@inventimilac.com.tr   
 8. RUHSAT NUMARASI  
232/69 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 14.06.2011 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 