1. BEâERá rıggá ünüNüN auı
raıris 2.5 mgefervesan tablet
2. KALITATIF VE KANTITATIF BILEâIM
Etkin madde:
Tadalafil 2.50 mgKISA URUN BILGISI
240.00 mg
22.00 mg
7.50 mg
5.00 mgYardımcı maddeler:
Sodyum hidrojen karbonat
Sorbitol (F.420)
Aspartam (E951)
Asesülfam potasyum
Yardımcı maddeler iëin 6.1'e bakınız.
3. FARMAsÙrár FORM
Efervesan tablet.
Turuncu benekli, yuvarlak, dıJız yizey|i efervesan tabletler şeklindedir.
4. KLiNáK ÙzBr,r,árı,rn
4.1 Terapûtik endikasyonlar
Erkeklerde erektil disfonksiyonun tedavisinde kullanılır.
TADLiS'in etkili olabilmesi iëin cinsel uyannln olması gereklidir.
TADLiS kadınlarda kullanım iëin endike deõildir.
4.2Pozo|oji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi:
Yetişkin erkeklerde kullanımı :
Ùnerilen doz cinsel aktiviteden ûnce l0 mg'dır. 10 mg'ın etkili olmadıõı hastalarda doz
20 mg'a kadar arttırılabilir. Cinsel aktiviteden en aZ 30 dakika ûnce alınabilir. Sürekli olarak
günlük kullanımı ûnerilmez.
TADLIS'i sıkhkla kullanan (ûrn. haftada en az 2 kez) hastalarda, hastanın seëimine ve
doktorun kararına gûre en düşük günlük doz düşünülebilir. Bu hastalarda ûnerilen doz günde
Lbir defa 5 mg'dır ve yaklaşık olarak günün aynı saatinde alınmalıdır. Bu doz, hastanın
tolerabilitesine gûre günde bir defa 2.5 mg doza düşürülebilir. Maksimum günlük doz sıklıõı
günde bir defadır. Günlük sürekli kullanımı gerekiyorsa doz periyodik olarak
deõerlendirilmelidir.
Uygulama şekli:
TADLiS aõızdanalınır.
Besinlerle veya tek başına alınabilir.
Efervesan tablet bir bardak suda eritilerek iëilmelidir
Efervesan tabletler ëiõnenmemeli ve yutulmamalıdır.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek yetmezliõi olan erkeklerde: :
Hafif- orta şiddette bûbrek yetmezliõi olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur. Aõır
bûbrek yetmezliõi olan hastalarda maksimum ûnerilen doz 10 mg'dır. Aõır bûbrek yetmezliõi
olan hastalarda (kreatin klerens < 30 ml/dak. ve hemodiyaliz hastaları) tadalafil kullanımı
ûnerilmemektedir.
Karaciõer yetmezliõi olan erkeklerde:
Ùnerilen doz cinsel aktiviteden ûnce besinlerle birlikte veya tek başına 10 mg'dır. Karaciõer
yetmezliõi olan hastalarda 10 mg'ın üzerindeki tadalafil kullanımıyla ilişkili kısıtlı veri
mevcuttur. Bu hastalara TADLIS reëetelendirileceõi Zaman doktor tarafindan dikkatli bir
şekilde yararlrisk deõerlendirilmesi yapılmalıdır. Aõır karaciõer yetmezliõi (Child-Pugh Sınıf
C) olan hastalarla ilişkili kısıtlı veri mevcut olduõundan TADLIS reëetelendirileceõi Zaman
doktor taraflndan dikkatli bir şekilde yararlrisk deõerlendirilmesi yapılmalıdır.
Pediyatrik popülasyon :
1 8 yaşın altındaki ëocuklarda kullanımı ûnerilmemektedir
Geriyatrik popülasyon :
Yaşlı erkek hastalarda doz ayar|amasına gerek yoktur.
Diyabeti olan erkeklerde:
Diyabet hastalarında doz ayarlamaslna gerek yoktur
24.3 Kontrendikasyonlar
o Tadalafil ya da TADLIS'in bileşiminde bulunan maddelerden herhangi birine karşı
aşırı duyarlıõı olan hastalarda,
o Klinik ëalışmalarda, tadalafilin nitratların hipotansif etkilerini güëlendirdiõi
gûsterilmiştir. Bu durumun nitratların ve tadalafilin nitrik oksit/sGMP yolu üzerindeki
kombine etkilerinin bir Sonucu olduõu düşünülmektedir. Bu nedenle, organik
nitratların herhangi bir formunu düzenli velveya aralıklı olarak kullanan hastalarda,
TADLIS'in birlikte uygulanması kontrendikedir (bkz. bûlüm 4.5).
o Non-arteritik anterior iskemik optik nûropati (NAIoN) nedeniyle bir gûzünde gûrme
kaybı olan hastalarda, bu epizodun daha ûnce fosfodiesteraz-5 (PDE5) inhibitûrü
maruziyeti ile ilişkili olsun ya da olmasın, TADLIS kontrendikedir (bkz. bûlüm 4.4).
o Kardiyovasküler hastalıõı olan aşaõıdaki hasta gruplarında TADLiS kullanımı
ûnerilmemektedir:
- Son 90 gün iëerisinde miyokard infarktüs geëirmiş hastalar,
- Stabil olmayan anginası olan ya da cinsel ilişki sırasında angina oluşan hastalarda,
- Son 6 ay iëinde New York Heart Association sınıflandırmasına gûre "Sınıf 2" ya da
daha ileri düzeyde kalp yetmezliõi olan hastalarda,
- Kontrol altına alınamayan aritmisi, hipotansiyonu (<90/50 mmHg) ya da kontrol
altına alınamayan hipertans iyonu o l an hastal arda,
- Son 6 ay iëinde inme geëiren hastalarda.
4.4 ozel kullanım uyarıları ve ûnlemleri
Erektil disfonksiyonu teşhis etmek ve altında yatan potansiyel sebepleri tespit etmek iëin,
farmakolojik tedavi düşünülmeden ûnce, hastanın medikal geëmişi incelenmeli ve fizik
muayene yapılmalıdır.
Cinsel aktivite ile baõlantılı olarak belirli bir kardiyak risk sûz konusu olduõundan, erektil
disfonksiyona yûnelik herhangi bir tedavi başlatılmadan ûnce hekimler, hastalarının
kardiyovasküler durumlarını gûz ûnünde bulundurmalıdırlar. Tadalafil, kan basıncında hafif
ve geëici düşüşlere sebep olabilen vazodilatûr ûzelliklere sahip olup (bkz. bûlüm 5.1),
nitratların hipotansif etkisini artırmaktadır (bkz. bûlüm 4.3).
Miyokard infarktüsü, ani kardiyak ûlüm, stabil olmayan angina pektoris, ventriküler aritmi,
inme, geëici iskemik ataklar, gûõüs aõrısı, palpitasyonlar ve taşikardi gibi ciddi
3kardiyovasküler olayl ar, pazar|ama Soffasr ve klinik ëalışmalar sırasında rapor edilmiştir. Bu
olayların rapor edildiõi hastaların ëoõunluõu daha ûnceden mevcut kardiyovasküler risk
faktûrlerine sahiptir. Ancak, bu olayların doõrudan bu risk faktûrlerine, TADLiS'e, cinsel
aktiviteye veya bunların ya da diõer faktûrlerin kombinasyonuna baõlı olup olmadıõını kesin
olarak tespit etmek mümkün deõildir.
TADLIS ve diõer PDE5 inhibitûrlerinin kullanımı ile ilişkili olarak gûrsel kusurlar ve NAIoN
vakaları bildirilmiştir. Hastalara, ani gûrme bozukluõu durumunda TADLIS kullanmayı
bırakmaları ve derhal bir hekime danışmaları tavsiye edilmelidir (bkz. bûlüm 4.3).
Aõır karaciõer yetmezliõi olan hastalarda (Child-Pugh Sınıf C), TADLIS'in güvenliliõi ile
ilgili sınırlı klinik veri mevcuttur. Eõer bu hastalara TADLIS reëete edilirse, hastaya ilacı
reëete eden hekim tarafindan detaylı bir bireysel yararlrisk deõerlendirmesi yapılmalıdır.
4 saat ya da daha fazla ereksiyon yaşayan hastalar derhal tıbbi yardım almalıdırlar. Eõer
priapizm derhal tedavi edilmezse, penil dokuda hasar meydana gelebilir ve kalıcı iktidarsızlık
ile sonuëlanabilir.
Penisinde anatomik deformasyon bulunan (angülasyon, kavernoza| fıbroz ya da Peyronie
hastalıõı gibi) ya da priapizme neden olabilecek koşullara sahip olan (orak hücre anemisi,
multipl miyelom ya da lûsemi gibi) hastalarda, TADLiS'in de dahil olduõu, erektil
disfonksiyon tedavisine yûnelik bileşikler dikkatle kullanılmalıdır.
Erektil disfonksiyon deõerlendirmesi potansiyel alttayatarı nedenlerin tespitini ve uygun tıbbi
deõerlendirme Sonrası uygun tedavinin belirlenmesini kapsamalıdır. Pelvik cerrahi veya sinir
koruyucu olmayan radikal prostatektomi geëiren hastalarda TADLiS'in etkili olup olmadıõı
bilinmemektedir.
Alfaı adrenerjik blokûrleri alan hastalara eş zamanlı olarak TADLiS verilmesi bazı hastalarda
semptomatik hipotansiyona neden olabilmektedir (bkz. bûlüm 4.5). Tadalafil ve doksazosin
kombinasyonu ûnerilmemektedir.
Potent CYP3A4 inhibitûrleri (ritonavir, sakinavir, ketokonazol, itrakonazol ve eritromisin)
kullanan hastalara, ilaëlar birlikte kullanıldıõında tadalafil maruziyetinde artış (EAA)
gûzlendiõinden, TADLI S reëetelendirilirken dikkatli olunmalıdı r (bkz. bûlüm 4. 5 ).
4Tadalafil saõlıklı bireylerde kanama Zaman|n| uzatmıyorsa da, kanama bozukluõu olan ya da
ûnemli etkin peptik ülserasyonu bulunan hastalardaki kullanımı risk-fayda deõerlendirmesi
Sonucuna gûre deõerlendirilmeli ve dikkatle uygulanmalıdır.
Retinitis pigmentosa da dahil olmak izere kalıtımsal dejeneratif retinal
bozuklukları olan hastalar da bu klinik ëalışmalara dahil edilmemiştir ve bu hastalarda ilacın
kullanılması ûnerilmemektedir.
TADLIS ve diõer erektil disfonksiyon tedavilerinin birlikte kullanımının güvenliliõi ve
etkililiõi ëalışılmamıştır. Bu nedenle, bu tür kombinasyonlar ûnerilmemektedir.
Pazar|ama Soffasl deneyimde, retinal Ven oklüzyonu ëok seyrek olarak bildirilmiştir.
Tadalafil Ve retinal Ven oklüzyonu arasındaki nedensellik ilişkisi araştırılmamıştır.
Doktorların, ûzellikle yaşlı, kan viskozitesi aıtmış hastalarda retinal ven oklüzyonu riskinin
daha yüksek olduõuna dikkat etmeleri gerekir.
Sodyum uyansr:
Bu tıbbi ürün her bir efervesan tabletinde 2.85 mmol (65.7 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar iëin gûz ûnünde bulundurulmalıdır.
Aspartam uyarrsr:
Fenilalanin iëin bir kaynak iëermektedir. Fenilketonürisi olan insanlar iëin zararlı olabilir.
Sorbitol uyansr:
Nadir kalıtımsal früktoz intolerans problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir
Potasyum uyansl:
Bu tıbbi ürün her bir efervesan tabletinde 1 mmol (39 mg)'dan daha az potasyum ihtiva eder,
yani esasında "potasyum iëermez".
4.5 Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Aşaõıda belirtildiõi izere tadalafil ile etkileşim ëalışmaları yürütülmüştür
5Diõer maddelerin tadalafil üzerindeki etkileri
Tadalafil temel olarak CYP3A4 tarafindan metabolize edilir. Seëici bir CYP3A4 inhibitcırtı
olan ketokonazo| (günde 400 mg), tek başına tadalafil ile elde edilen EAA ve Cmaks
deõerlerine kıyasla, tadalafil (20 mg) maruziyetini (EAA) 4 kat ve Cmaks'ı Yo22 oranında
artırmıştır. Bir CYP3A4, CYP2C9, CYP2C19 ve CYP2D6 inhibitûrü olan proteaz inhibitcırtı
ritonavir (günde iki kez 200 mg), Cmaks deõerinde bir deõişim olmaksızın' tada|afı| (20 mg)
maruziyetini (EAA) iki kat artırmıştır. Her ne kadar spesifik etkileşimler ëalışılmamışsa da,
sakinavir gibi diõer proteaz inhibitiırleri ve eritromisin, klaritromisin, itrakonazol ve greyfurt
suyu gibi diõer CYP3A4 inhibitûrleri birlikte uygulanırken, bunların tadalafilin plazma
konsantrasyonunu artrrmasr beklendiõinden dikkatli olunmalıdır (bkz. bûlüm 4.4). Sonuë
olarak, bûlüm 4.8'de listelenen istenmeyen etkilerin insidansı artabilmektedir.
Tadalafilin dispozisyonunda, taşıyıcıların (ûrneõin, p-glikoprotein) rollerinin ne olduõu
bilinmemektedir. Bu nedenle taşıyıcıların inhibisyonu aracılıõı ile ilaë etkileşimlerinin
gûrülme olasılıõı vardır.
Fenobarbital, fenitoin ve karbamazepin gibi diõer CYP3A4 indükleyiciler tadalafilin plazma
konsantrasyonlarını düşürebilmektedir.
Tadalafilin diõer tıbbi ürünler üzerindeki etkileri
Klinik ëahşmalarda, tadalafılin, nitratların hipotansif etkilerini artırdıõı gûsterilmiştir. Bu
nedenle, herhangi bir formda organik nitrat alan hastalara TADLIS uygulanması
kontrendikedir (bkz. bûlüm 4.3). l50 deneõin, 7 gün boyunca günde 20 mg dozda tadalafil ve
deõişik zamanlarda 0.4 mg dil altı nitrogliserin aldıõı bir klinik ëalışmanın sonuëlarına gûre,
ilaë etkileşimi 24 saatten uzun sürede sonlanmış Ve Son tadalafil dozundan 48 saat sonra artık
tespit edilemez bir düzeye gelmiştir. Bu nedenle herhangi bir TADLIS dozu reëete edilmiş ve
yaşaml tehdit eden bir durumda nitrat uygulanmasının tıbbi olarak gerekli gûrüldüõü bir
hastada, nitrat uygulaması yapılmadan ûnce en son TADLiS dozundan en aZ 48 saat geëmiş
olması gerekliliõi dikkate alınmalıdır. Bu gibi durumlarda, nitratlar sadece yakın medikal
gûzetim altında Ve uygun hemodinamik izleme ile uygulanmalıdır.
Klinik farmakoloji ëalışmalarında, tadalafilin, antihipertansif bileşiklerin hipotansif etkilerini
artrrma potansiyeli araştırılmıştır. Bu araştırmada, kalsiyum kanal blokûrleri (amlodipin),
anjiotensin dûnüştürücü enzim (ADE) inhibitûrleri (enalapril), beta-adrenerjik reseptûr
blokûrler (metoprolo|),tiyazid diüretikler (bendrofluazid) ve anjiotensin II reseptûr blokûrler
6(deõişik tip ve dozlarda, tek başına veya tiyazidler, kalsiyum kanal blokûr]eri, beta-blokûrler
velveya alfa-blokûrler ile birlikte) dahil olmak üzere temel antihipertansif bileşikler üzerinde
ëalışılmıştır. Tadalafilin (20 mg dozun uygulandıõı anjiotensin II blokûrler ve amlodipin ile
yapılan ëalışmalar haricinde l0 mg) yukarıda beliıtilen kategorilerle klinik olarak anlamlı
hiëbir etkileşimi olmamıştır. Bir diõer klinik farmakoloji ëalışmasında tadalafı| (20 mg), 4
farklı sınıf antihipertansif ilaë ile kombine edilerek ëalışılmıştır. Birden fazla antihipertansif
almakta olan hastalarda ayakta-kan basıncı deõişimlerinin, kan basıncı kontrole ile bir
dereceye kadar baõlantılı olduõu gûrülmüştür. Bu bakımdan, kan basınëları iyi kontrol edilmiş
olan hastalarda, aza|ma en aZ seviyede ve saõlıklı gûnüllülerde gûrülenle benzer seviyede
olmuştur. Kan basınëları kontrol edilmemiş olan gûnüllülerde, her ne kadar düşüş,
gûnüllülerin büyük ëoõunluõunda hipotansif semptomlar ile baõlantılı olmasa da daha faz|a
olmuştur. Eş zamanlı olarak antihipertansif ilaëları almakta olan hastalarda tada|afıl 20 mg,
kan basıncında bir düşüşü indükleyebilmektedir ki (alfa-blokûrler haricinde - aşaõı bûlüme
bakınız), bu da genelde, ëok düşük seviyededir ve klinik olarak ûnemsizdir. Faz 3 klinik
ëalışma verilerinin analizi, tadalafili antihipertansif ilaëlar ile ya da tek başına alan
hastalardaki advers etkiler arasında hiëbir fark olmadıõını gûstermiştir. Ancak hastalara,
antihipertansif ilaëlarla birlikte tedavi edildikleri Zaman) kan basıncında olası bir düşüş
olabileceõine dair uygun klinik tavsiye verilmelidir.
Doksazosin (günde 4 ve 8 mg) ve tadalafilin (günde 5 mg ve 20 mg tek doz) eş zaman|ı
uygulaması, bu alfa-blokûrün kan basıncı düşürme etkisini anlamlı biëimde artırır. Bu etki, en
az 72 saat devam eder ve senkop dahil semptomatik olabilir. Bu nedenle, bu kombinasyon
ûnerilmemektedir (bkz. bûlüm 4.4).
Kısıtlı sayıdaki saõlıklı gûnüllüde yapılan etkileşim ëalışmalarında, bu etkiler alfuzosin ve
tamsulosin ile bildirilmemiştir. Ancak, alfa-blokûrleri ile tedavi edilen hastalarda ve ûzellikle
yaşlılarda tadalafil kullanılırken dikkatli olunmalıdır. Tedaviler en düşük doz ile başlatılmalı
ve kademeli olarak ayarlanmalıdır.
Alkol konsantrasyonları (ortalama maksimum kan konsantrasyonu %0.08), tadalafil ile eş
zaman|ı uygulamadan etkilenmemiştir. Buna ilaveten, alkol ile eş zamanlı uygulamadan 3 saat
sonra tadalafil konsantrasyonlarında hiëbir deõişim gûrülmemiştir. Alkol, alkol
absorpsiyonunu maksimize edecek şekilde verilmiştir (gece alkol alımından 2 saat Soffaslna
kadar yemek yemeden). Tadalafil (20 mg), alkolün sebep olduõu ortalama kan basıncındaki
düşüşü artırmamıştır (0.7 glkg ya da yaklaşık 80 kg aõırlıõındaki bir erkekte, Yo40'|ık
7alkol'den [votka] 180 ml), fakat bazı gûnüllülerde, posturel baş dûnmesi ve ortostatik
hipotansiyon gûzlenmiştir. Tadalafil daha düşük alkol dozları (0.6 g/kg) ile uygulandıõı
zaman, hipotansiyon gûzlenmemiştir ve baş dûnmesi, tek başına alkol alımındaki ile benzer
sıklıkta meydana gelmiştir. Alkolün, kognitif fonksiyonlar üzerindeki etkisi tadalafil (10 mg)
ile artmamıştır.
Tadalafilin, etinilestradiolun oral biyoyararlanımında bir artışa sebep olduõu gûsterilmiştir.
Bunun klinik Sonucu kesin olmamakla birlikte benzer bir artrşın, terbutalinin oral
uygulamasıyla da gûrülmesi beklenebilir.
Bir klinik farmakoloji ëalışmasında, 10 mg tadalafil, seëici olmayan bir fosfodiesteraz
inhibitortl olan teofilin ile uygulandıõında hiëbir farmakokinetik etkileşim olmamıştır.
Gûrülen tek farmakodinamik etki, nabızdaki küëük aıtıştır (3.5 bpm). Her ne kadar bu etki
küëük olsa da ve bu ëalışmada klinik olarak anlamlılıõı olmasa da, her iki ilaë birlikte
kullanılırken bu durumun dikkate alınması gerekir.
Tadalafilin, CYP450 izoformları tarafindan metabolize edilen tıbbi ürünlerin klerensini klinik
olarak belirgin anlamda inhibe etmesi veya indüklemesi beklenmemektedir. Éalışmalar
tadalafilin, CYP3A4, CYP1,\2, CYP2D6, CYP2E1 ,CYP2C9 ve CYP2C19 dahil olmak izere
CYP450 izoformlarını inhibe etmediõini yada indüklemediõini doõrulamıştır.
Tadalafil, S-varfarin ya da R-varfarin (CYP2C9 substratı) maruziyeti (EAA) üzerinde klinik
olarak anlamlı hiëbir etkiye sahip olmadıõı gibi varfarin tarafindan indüklenen protrombin
süresinde de bir deõişime yol aëmamıştır.
Tadalafil, asetil salisilik asitten kaynaklanan kanama zamanındaki uzamaya etki etmemiştir
Antidiyabetik bileşiklerle spesifik etkileşim ëalışmaları yürütülmemiştir.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Ùzel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim ëalışması yapılmamıştır
Pediyatrik popülasyon :
Pediyatrik popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim ëalışması yapılmamıştır4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B'dir.
TADLiS kadınların kullanıml iëin endike deõildir.
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımı ile ilgili yeterli veri
bulunmamaktadır.
Gebelik dûnemi
Gebelik sırasında tadalafil maruziyeti ile ilgili hië bir klinik veri mevcut deõildir. Hayvanlar
üzerinde yapılan ëalışmalar gebelik, embriyonallfetal gelişim, doõum veya doõum Soffasl
gelişim üzerindeki direkt veya endirektzarar|ı etkileri gûstermemektedir (bkz. bûlüm 5.3).
Laktasyon dûnemi
TADLiS kadınların kullanımı iëin endike deõildir. Tadalafilin anne sütüne geëip geëmediõi
bilinmemektedir.
ßreme yeteneõi / Fertilite
Erkek ve dişi sıëanlarda yapılan ëalışmalarda fertilite üzerinde herhangi bir bozukluk
gûzlenmemiştir. Günde 25 mglkg ve daha fazla tada|afil dozunun 6-12 ay boyunca verildiõi
kûpeklerde spermatogenezde azalmay|a sonuëlanan seminifer tübül epitelinde deõişiklikler
olmuştur (bkz. bûlüm 5.3).
Günlük olarak uygulanan 10 mg ve 20 mg tadalafil dozunun insanlarda spermatogenez
üzerindeki potansiyel etkisini deõerlendirmek amacıyla yürütülen ëalışmalar sonucunda
Speffn Saylsl ve konsantrasyonunda klinik olarak anlamlı düşüş bulunmamıştır (bkz. boltim
s.1).
4.7 Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araë ve makine kullanımı üzerine etkisini araştıran klinik ëalışmalar yapılmamıştır. Klinik
ëalışmalarda, tadalafıl ve plasebonun oluşturduõu baş dûnmesi hissi slklıõının benzer
olmasına raõmen, hastalar araë yeya iş makinesi kullanmadan ûnce TADLiS'in kendilerinde
ne tip etkiler yarattıõına dikkat etmelidirler.
94.8Istenmeyen etkiler
Tadalafil ile yapılan klinik ëalışmalarda en sık rapor edilen yan etkiler baş aõrısı ve
dispepsidir. Bu yan etkiler geëici olup şiddeti hafif veya ortadır. Yan etki verileri 75 yaş üstü
hastalarda sınırlıdır. Bildirilen yan etkiler plasebo kontrollü klinik ëalışmalarda tadalafil ile
tedavi edilen hastalarda ve pazarlama Sonrasl rapor edilen yan etkileri iëermektedir.
TADLiS kullanımınabaõLı yan etkiler gûrülme sıklıõına gûre aşaõıda belirtilmektedir.
Éok yaygın (>l/10); yaygn (> 1/100 ila <1/10); yaygln olmayan (>1/l.000 ila < 1/100);
seyrek (>1/l0.000 ila < 1/1.000); ëok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Baõışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Hipersensitif reaksiyonlar
Sinir sistemi hastalıkları
Éok yaygın: Baş aõrısı
Yaygın: Baş dûnmesi
Seyrek: inmel (kanama vakaları dahil), senkop, geëici iskemik ataklarl, migren3, nûbetler,
geëici amnezi
Gûz hastalıkları
Yaygın olmayan: Bulanık gûrme, gûzlerde aõrı hissetme
Seyrek: Gûrüş alanının aza|ması, gûz kapaklannln şişmesi, konjunktival hiperemi, non-arterik
iskemik optik nûropati (NAIoN) 3, retinal vasküler oklüzyon3
Kulak ve ië kulak hastalıkları
Seyrek: Ani işitme kaybl2
Kardiyak hastalıkları
Yaygın olmayan: Taşikardi, ëarpıntı
Seyrek: Miyokardiyal enfarktüs, stabil olmayan angina pektoris3, ventriküler aritmi3
Vasküler hastalıkları
Yaygın: Al basması
Yaygın olmayan: Hipotansiyon (daha ûnceden antihipertansiyon ilacı alan hastalarda tadalafil
kullanıldıõında en sık rapor edilen yan etki), hipertansiyon
10Solunum, gûõüs bozukluklarr ve mediastinal hastalıklar
Yaygın: Burun tıkanıklıõı
Seyrek: Epistaksis
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Dispepsi
Yaygın olmayan: Karın aõrısı, gastroûzefageal reflü
Deri ve derialtı doku hastalıkları
Yaygın olmayan: Deri dûküntüsü, terleme
Seyrek: ßrtiker, Stevens Johnson sendromu3, eksfolyatif dermatit3
Kas_iskelet bozuklukları, baõ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın: Sırt aõrısı, miyalji
ßreme sistemi ve meme hastalıkları
Seyrek: Uzamış ereksiyon, priapizm3
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıkları
Yaygın olmayan: Gûõüs aõrısıl
Seyrek:Yüz ûdemi3, ani kardiyak ûlüml'3
l Daha ûnceden kardiyovasküler risk faktûrleri olan hastaların ëoõunda rapor edilmiştir (bkz.
Bûlüm 4.4).
2 Az sayıdaki klinik ëalışmalarda ve pazarlama sonrası ëalışmalarda tadalafıl iëeren PDE5
inhibit<ırleri kullanan hastalarda işitmede ani aza|ma veya işitme kaybı rapor edilmiştir.
3 Plasebo kontrollü klinik ëalışmalarda gûzlenmeyen fakat pazat|ama soffasl rapor edilen
istenmeyen etkiler.
Tadalafil ile tedavi edilenlerde plaseboya kıyasla, EKG anormalliklerinin ûzellikle sinüs
bradikardi insidansının biraz daha yüksek olduõu rapor edilmiştir. EKG anormalliklerinin
ëoõu istenmeyen etki reaksiyonları ile ilişkili deõildir.
1.râüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandrffna sonrasl şüpheli ilaë advers reaksiyonlarlrun raporlanmasr büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99)
4,9 Doz aşrmt ve tedavisi
Saõlıkh deneklere 500 mg'a kadar tek doz, hastalara 100 mg'a kadar günlük dozlar verilmiştir.
Yan etkiler, düşük dozlarda gûrülenlere benzerdir. Doz aşımı durumunda gerekli standart
destekleyici tedaviler yapılmalıdır. Hemodiyalizin tadalafil atılımına etkisi ûnemsizdir.
5. FARMAKOLOJIK OZELLIKLER
5.1 Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grup : Erektil disfonksiyonda kullanılan ilaëlar
ATC Kodu: G04BE08
Etki mekanizması
Tadalafil, siklik guanozin monofosfat (sGMP )-spesifik fosfodiesteraz tip 5 (PDE5)'in güëlü,
selektif ve geri dûnüşümlü bir inhibitûrüdür. Cinsel uyarı lokal nitrik oksit salınımına neden
olduõunda, PDE5'in tadalafil tarafindan inhibisyonu korpus kavernozumda sGMP
seviyelerinin artmasına sebep olur. Bu, düz kas gevşemesine ve penise ait dokulara kan
dolmasına, dolayısıyla da ereksiyona sebep olur. Tadalafil, cinsel uyarı olmazsa etkili o|maz.
án vitro ëalışmalar, tadalafilin PDE5'in selektif bir inhibitûrü olduõunu gûstermiştir. PDE5,
korpus kavemozum düz kasında, damarlara ve ië organlara ait diz kaslarda, ëizgili kaslarda,
trombositlerde, bûbreklerde, akciõerde ve beyincikte bulunan bir enzimdir. Tadalafilin PDE5
üzerindeki etkisi diõer fosfodiesterazlara gûre daha güëlüdür. Tadalafilin PDE5 üzerine etkisi,
kalp, beyin, kan damarları, karaciõer, lûkositler, iskelet kasları ve diõer organlarda bulunan
PDE1, PDEZ, PDE4 ve PDE7 enzimlerinin üzerine olan etkisine kıyasla l0.000 kattan daha
faz|adır. Bu PDE3'den ziyade PDE5'e karşı olan seëicilik ûnemlidir ëünkü PDE3, kalp
kasılmasında gûrev alan bir enzimdir. Ayrıca, tadalafilin PDE5 üzerine etkisi, retinada
bulunan ve ışık transdüksiyonundan sorumlu olan PDE6 üzerine olan etkisinden yaklaşık 700
kat daha güëlüdür. Tadalafilin PDES'e olan etkisi, PDE8, 9,70'a olan etkisine oranla 9.000
T2kat daha fazla, PDE11'e gûre ise 14 kat daha fazladır. PDE8'den PDE11'e kadarki
inhibisyonun fizyoloj ik etkileri ve dokulardaki daõılımı bilinmemektedir.
Klinik Etkililik ve Güvenlilik:
1.054 hasta ile yürütülen 3 klinik ëalışmada tadalafile verilen yanıt belirlenmiştir. Plaseboyla
kıyaslandıõında, tadalafil alımından sonraki 36 saat iëinde erektil fonksiyonda ve başarılı
cinsel birleşmenin olmasında istatistiksel olarak anlamlı bir düzelme saõladıõı gibi,
alınmasından 76 dakika Son-ra hastanın cinsel birleşme iëin gerekli ereksiyona ulaşmasını ve
bu ereksiyonu koruduõu gûzlenmiştir.
Tadalafil uygulanan saõlıklı deneklerin yatar pozisyonda ûlëülen sistolik ve diyastolik kan
basınëları plasebo alan deneklerle kıyaslandıõında ûnemli bir deõişiklik olmamıştır (ortalama
maksimum aza|ma sırasıyla 1.6/ 0.8 mmHg). Aynı şekilde ayakta ûlëülen kan basıncı
(ortalama maksimum aza|ma sırasıyla (0'2l 4'6 mmHg) ve kalp hızında da ûnemli bir
deõişiklik olmamıştır. iıaë etkileşimi ëalışmalarında tadalafil ile bazı ora| antihipertansif
ilaëlar ëalışıldıõında, tadalafilin bu oral antihipertansiflerin etkilerini klinik olarak anlamlı
şekilde güëlendirmediõi gûrülmüştür.
Tadalafilin gûrme üzerine etkilerinin incelendiõi bir ëalışmada "Farnsworth Munsell 100hue"
testi uygulandıõında mavi/yeşil renk ayrımında bir bozukluk saptanmamıştır. Bu bulgu,
tadalafilin PDE6'ya afinitesinin PDE5'e olan afinitesinden düşük olmasından
kaynaklanmaktadır. Ayrıca, elektroretinogram, intraoküler basınë, pupillometre Ve gûrüş
keskinliõi üzerinde de hiëbir etki saptanmamıştır. Tüm klinik ëalışmalarda renk gûrme
deõişiklikleri seyrek olarak bildirilmiştir (<% 0.1).
ßë klinik ëalışmada tadalafilin günde bir defa alınan 2.5, 5 ve 10 mg dozlarının etkinliõi farklı
etnik kûkenden gelen, yaş aralıõı 2|-82, erektil disfonksiyon seviyeleri farklı (hafif, orta,
şiddetli), ve etiyolojisi olan 853 hastada deõerlendirilmiştir. iki birincil etkinlik ëalışmasında,
her hastanın ortalama başarısı sırasıyla 5 mg'da o/o57 ve yo67' 2.5 mg'da %50, plasebo
grubunda ise Yo37 ve Yo37'dir. Erektil disfonksiyonu olan diyabet hastalarındaki başarı oranı
5 mg ve 2.5 mg dozda sırasıyla Yo47 ve Yo46, p|aseboda ise bu oran o/o28'dir.
16 klinik ëalışmada tadalafilin 2 ila 100 mg aralıõındaki dozlarının etkinliõi farklı etnik
kûkenden gelen, yaş aralıõı 2|-86, erektil disfonksiyon seviyeleri farklı (hafil orta, şiddetli),
ve etiyolojisi olan 3250 hastada deõerlendirilmiştir. Éalışmaya katılan hastaların ëoõunda en
az I yı| boyunca erektil disfonksiyon olduõu rapor edilmiştir. Genel popülasyonun birincil
13etkinlik ëalışmasında plasebo grubundaki hastaların Yo 35'inde başarı rapor edilirken, tadalafil
grubunda hastaların Yo8|'in de başarı rapor edilmiştir. Éeşitli seviyelerde (hafifl orta, şiddetli)
erektil disfonkisyonu olan hastalarda tadalafil ile iyileşme (hafif, oıta, şiddetli erektil
disfonksiyonu olan hastalardaki başarı oranı tadalafil grubunda sırasıyla yo86' yo83 ve Yo72,
plasebo alan grupta ise sırasıy|a Yo45, o/o42 ve o/o19) rapor edilmiştir. Birincil etkinlik
ëalışmalarında, ilişkideki başarı oranı tadalafil alan hastalarda (%75) plaseboya kıyasla (%35)
daha yüksek bulunmuştur.
5.2 Farmakokinetik ûzellikler
Genel ûzellikler
Emilim:
Tadalafil oral uygulamadan Sonra hızla emilir ve gûzlenen maksimum ortalama plazma
konsantrasyonuna (C.uı,.) ilaë alındıktan ortalama2 saaá Soffa ulaşılır. Tadalafilin emilim hız
Ve olant alınan yiyeceklerle ilişkili deõildir, dolayısıyla TADLIS aë ya da tok karnına
alınabilir. ilaë alım Zamanlnln (sabah ya da akşam alınmasrnın) emilim hızı veya oranı
izerine anlamlı bir klinik etkisi yoktur.
Daõılım:
Tadalafilin ortalama daõılım hacmi 63 L'dir, bu da dokulara daõıldıõını gûsterir. Terapûtik
konsantrasyonlarda p|azmadaki tadalafilin yo 94'ij proteinlere baõlıdır. Bûbrek fonksiyonunun
bozulması proteinlere baõlanmasını etkilemez.
Saõlıklı kişilere uygulanan dozun % 0.0005'inden azı semende gûrülmüştür.
Biyotransformasyon:
Tadalafil esas olarak sitokrom P450 (CYP) 3A4 izoformu tarafindan metabolize edilir,
dolaşıma katılan ana metaboliti metilkatekol glukuroniddir. Bu metabolitin PDE5 üzerine
etkisi tadalafilden 13.000 kat daha azdır. Dolayısıyla, metabolitin tespit edilen bu
konsantrasyonlarında klinik olarak aktif olması beklenmez.
Eliminasyon:
Saõlıklı kişilerdeki ortalama oral klerens2.5 Llsa ve ortalama yarılanma ûmrü 17.5 saattir.
Tadalafil esas olarak inaktif metabolitler halinde, büyük ûlëüde feëesle (dozun yaklaşık
yo 6|'i) ve daha az oranda idrarla (dozun yaklaşık %o 36'sı) atılır.
'J.4Doõrusallık/Doõrusal olmayan durum :
Saõlıklı bireylerde tadalafil Zaman ve doza baõlı olarak mg doõrusal farmakokinetik ûzellik
gûsterir. 2.5 - 20 mg doz ara|ıõında' doz|a orantılı olarak EAA artar. Günde tek doz
uygulamasından sonraki 5 gün iëinde kararlı durum plazma konsantrasyonlarına ulaşılır.
Saõlıklı bireylerin ve erektil disfonksiyonu olan hastaların farmakokinetiõi benzerdir.
Erektil disfonksiyona sahip hastalarda, popülasyon yaklaşımı ile belirlenen farmakokinetik,
erektil disfonksiyona sahip olmayan gûnüllülerdeki farmakokinetik ile benzerdir.
Hastalardaki karakteristik ûzellikleri
Yaşlılar:
Saõlıklı yaşlı deneklerde (65 yaş ve üstü) tadalafilin oral klerensi, 19-45 yaş arasındaki
saõlıklı deneklere gûre daha düşük olmuş ve bu, tadalafilin kandaki deõerlerinde (EAA)
yo25'lik bir artışla sonuëlanmıştır. Yaşa baõh olarak ortaya ëıkan bu etki klinik olarak anlamlı
deõildir. Bu nedenle herhangi bir doz ayarlaması gerekmemektedir.
Bûbrek yetmezliõi:
Tek-doz tadalafil (5-20 mg) kullanılarak gerëekleştirilen klinik farmakoloji ëalışmalarında,
hafif (kreatinin klerensi 5l ila 80 ml/dak) veya orta ciddiyette (kreatinin klerensi 31 ila 50
ml/dak) bûbrek bozukluõu bulunan gûnüllülerde Ve Son-aşama bûbrek hastalıõı olan diyalize
giren gûnüllülerde tadalafil maruziyeti (EAA), yaklaşık iki katına ëıkmıştır. Hemodiyaliz
hastalarında Cmaks deõerleri, saõlıklı gûnüllülerinkinden %41 daha fazla olmuştur.
Hemodiyalizintadalafıl eliminasyonuna katkısı ihmal edilebilir düzeydedir.
Karaciõer yetmezliõi:
Hafif ve orta derecede hepatik yetmezliõi olan hastalarda (Child Pugh Sınlf A ve B) tadalafil
maruziyeti (EAA), saõlıklı gûnüllülere 10 mg'lık doz uygulandıõındaki ile benzerdir. Bu
hastalarda doz ayar|aması yapılması gerekli deõildir. âiddetli karaciõer yetmezliõi olan
hastalarla (Child Pugh Sınıf C) ilgili kısıtlı klinik veri mevcuttur. Eõer TADLIS reëete
edilmişse, hastaya ilacı reëete eden hekim tarafindan detaylı bir yararlrisk deõerlendirmesi
yapılmalıdır. Karaciõer yetmezliõi olan hastalarda 10 mg tadalafil dozundan daha yüksek
dozlarda uygulanmasıyla ilgili yeterli veri mevcut deõildir. Karaciõer yetmezliõi olan
hastalarda tadalafilin günde bir kez kullanımıyla ilgili yeterli veri mevut deõildir. Eõer
15TADLIS reëete edilmişse, hastaya ilacı reëete eden hekim tarafindan detaylı bir yararlrisk
deõerlendirmesi yapılmalıdır
Diyabetli hastalar:
Diyabetli hastalarda tadalafilin kandaki deõerleri (EAA) saõlıklı deneklerdekilerden yaklaşık
olarak %19 daha düşük ëıkmıştır. Ancak bu fark, doz ayarlaması yapmayı
gerektirmemektedir.
5.3 Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Klinik olmayan veriler, güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite,
karsinojenik potansiyel ve üreme toksisitesi ëalışmalarına dayalı olarak insanlara yûnelik ûzel
bir tehlike ortaya koymamaktadır.
Günde 1000 mg/kg'a kadar olan tadalafil dozlarında ilaë uygulanmış olan sıëan ya da
farelerde, teratojenisite, embriyotoksisite Veya fototoksisiteye dair hiëbir kanıt
bulunmamaktadır. Sıëanlar üzerinde yapılmış olan bir prenatal ve postnatal geliştirme
ëalışmasında, hiëbir etkinin gûzlenmediõi doz günde 30 mgikg olmuştur. Gebe sıëanda, bu
dozdaki hesaplanmış serbest ilaë iëin EAA, insanlar iëin 20 mg dozunda gûrülen EAA'nın
yaklaşık 18 katı kadardır.
Erkek ve dişi slëanlarda hiëbir fertilite bozukluõu gûrülmemiştir. 6-12 ay boyunca, günde
25 mglkg (tek bir 20 mg'lık doz verilen insanlardaki maruziyetin en aZ 3 katı faz|a
maruziyetle |3.7-18.6 aralıõı] sonuëlanacak şekilde) ve izeri doz|arda tadalafil verilen
kûpeklerin bazı|arında spermatogenezde aza|may|a sonuëlanan seminifer tübül epitelinde
regresyon meydana gelmiştir (bkz. bûlüm 5.l).
166. FARMASOTIK OZELLIKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Sitrik asit anhidr
Sodyum hidroj en karbonat
Maltodekstrin
Sorbitol (8420)
Aspartam (E951)
Asesülfam potasyum
Bûõürtlen aromasl
Betakaroten %l CWS
Simetikon
6.2 Geëimsizlikler
Geëerli deõil.
6.3 Raf ûmrü
24 ay
6.4 Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25 oC'nin altındaki oda sıcaklıõında ve kuru yerde saklayınız.
6.5 Ambalaj niteliõi ve iëeriõi
28 efervesan tablet Alii/ Alü blister'de ve karton kutuda kullanma talimatı ile beraber
ambalajlanır.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhasr ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmeliõi"ne uygun olarak imha edilmelidir.
17)7. RUHSAT SAHiBá
Nuvomed Ilaë San. Tic. A.â.
Y ıldız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi Dl Blok Kat:3
Esenler / áSTANBUL
Tel :0850 2012323
Faks :02124822478
e-mail : info@nuvomedilac.com.tr
8. RUHSAT NUMARAST(LARr)
240120
q. áLx RUHSAT r,Lnárrá / RUHSAT YENáLEME TARáHá
ilk ruhsat tarihi: 09.02.2012
Ruhsat yenileme tarihi: -
10.KüB'üN YENiLENME TARáHá
)
18