 1 
KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
 
NOBECİD 250 mg IM/IV enjektab l toz içeren flakon 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
 
Etkin madde: 
    mg/flakon 
Sulbaktam sodyum  136.75 mg  (125 mg sulbaktam’a e şdeğer) 
Ampisilin sodyum  265.75 mg  (250 mg ampisilin’e e şdeğer) 
             Toplam 402,5 mg 
Yard ımc ı maddeler: 
Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM   
 
Enjektabl toz içeren flakon ve çözücü s ıvı 
Beyaz ya da beyaz ıms ı ak ıcı toz 
 4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
NOBECİD duyarl ı mikroorganizmalar ın neden oldu ğu enfeksiyonlarda endikedir. Tipik 
endikasyonlar ı aras ında sinüzit, otitis media, epiglottit, bakteriyel pnömoniler dahil üst ve alt 
solunum yolu enfeksiyonlar ı; idrar yolu enfeksiyonlar ı ve piyelonefrit; pe ritonit, kolesistit, 
endometrit ve pelvik selülit dahil intraabdomin al enfeksiyonlar; bakteriyel septisemi; deri 
yumuşak doku, kemik ve eklem enfeksiyonlar ı ve gonokok enfeksiyonlar ı bulunur. 
 NOBECİD abdominal veya pelvik cerrahi müdahale yap ılan ve periton kontaminasyonu 
ihtimali olan hastalarda post ope ratif yara enfeksiyon insidans ını azaltmak üzere perioperatif 
olarak da kullan ılabilir. Post operatif sepsisi azaltmak amac ıyla, gebeli ğin sonland ı
rılmas ı 
veya sezaryen ameliyat ı sonras ı NOBECİD profilaktik olarak kullan ılabilir. 
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/ uygulama s ıklığı ve süresi: 
Aşağıdaki dilüsyonlar uygulanabilir: 
 
Ampisilin+Sulbaktam 
Eşdeğer Dozlar (mg) Toplam 
doz 
(mg) Ambalaj 
(flakon) Çözücü 
Hacmi 
(ml) Maksimum son 
konsantrasyon 
(mg/ml) 
250+125 375 10 ml 1.0 250+125 
500+250 750 10 ml 1.8 250+125 
1000+500 1500 10 ml 3.5 250+125 
  2İntravenöz uygulama: 
NOBECİD enjeksiyonluk steril su veya uyumlu oldu ğu bir solüsyonla suland ırılmal ıdır (Bkz. 
Bölüm 6.6). Olu şabilecek köpüklerin kaybolmas ı ve tam çözündü ğünün gözle tetkiki için bir 
süre b ırak ılmal ıdır. Doz 3 dakikadan daha uzun bir sürede  bolus enjeksiyonu olarak veya daha 
büyük dilüsyonlarda 15-30 dakika süreli in travenöz infüzyon halinde verilebilir. 
 İntramusküler uygulama: 
NOBECİD enjeksiyonluk steril su ile suland ırılmal ıdır. 
NOBECİD derin intramusküler enjeksiyon olarak kalça gibi büyük kas dokusundan 
uygulanabilir. Suland ırmadan sonra 1 saat içerisinde  intramusküler enjeksiyon yap ılmal ıdır. 
IM uygulamada a ğrı olursa suland ırmada % 0.5 anhidröz lidokain hidroklorürün steril 
enjeksiyonluk solüsyonu kullan ılabilir. 
 Yetişkinler: 
Doktor taraf ından başka şekilde tavsiye edilmedi ği takdirde: Böbrek fonksiyonu normal olan 
erişkinlerde NOBEC İD’in mutad günlük doz aral ığı 1.5 g (1000 mg ampisilin + 500 mg 
sulbaktam'a tekabül eden 4 flakon NOBEC İD 250 mg) ila 12 g'd ır (8000 mg ampisilin + 4000 
mg sulbaktam'a tekabül eden 32 flakon NOBEC İD 250 mg). Sulbaktam ın günlük maksimum 
dozu 4 g'd ır. Günlük NOBEC İD dozlar ı genellikle 6-8 saatlik aralara bölünerek verilir. 
Şiddetli olmayan enfeksiyonlar 12 saatte  bir uygulama ile tedavi edilebilir. 
 
Enfeksiyonun Şiddeti Günlük NOBEC İD dozu (g) 
Hafif 1.5-3 g (1-2 g ampisilin + 0.5-1 g sulbaktam) 
Orta 6 g’a kadar (4 g ampisilin + 2 g sulbaktam) 
Şiddetli 12 g’a kadar (8 g ampisilin + 4 g sulbaktam) 
 
Dozlar ın daha s ık veya daha seyrek uygulanmas ı hastal ığın şiddetine ve hastan ın renal 
fonksiyonlar ına göre endike olabilir. Tedavi, genellikle ate ş düştükten 48 saat sonraya ve 
diğer anormal belirtiler kaybolana kadar deva m ettirilir. Tedavi normal olarak 5-14 gün 
uygulan ır. Hastal ığın ciddi oldu ğu durumlarda tedavi süresi uzat ılabilir veya ilave ampisilin 
uygulanabilir.  Ameliyat enfeksiyonlar ı profilaksisinde, operasyon s ıras ında etkili serum ve doku 
konsantrasyonlar ı sağlamaya yeterli zaman kalmas ı için anestezi ba şlang ıcında 1.5-3 g. 
NOBECİD (4-8 flakon NOBEC İD 250mg) verilir. Doz 6-8 saat ara ile tekrarlanabilir. E ğer 
NOBECİD ile bir terapötik  kür gerekmiyorsa, ameliyatlar ın çoğunluğunda profilaktik 
uygulama 24 saat sonra durdurulur.  Komplike olmayan gonore tedavisinde 1.5 g NOBEC İD (NOBEC İD 1g flakon) tek doz olarak 
verilebilir. Sulbaktam ve ampi silinin plazma konsantrasyonlar ını uzatmak amac ıyla 
beraberinde 1 g probenesid or al olarak verilmelidir. 
 
Uygulama şekli: 
NOBECİD intravenöz ve intramusküler olarak uygulanabilir. 
 
Özel popülasyonlara ili ş
kin ek bilgiler: 
 Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Ciddi renal fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda, (k reatinin klerensi ≤30 ml/dak.) ampisilin 
ve sulbaktam eliminasyon kineti ği birbirine benzer şekilde etkilenmekte ve birinin ötekine  3plazma oran ı değişmeden kalmaktad ır. Böbrek yetmezli ğinde doz aral ığı, genel ampisilin 
uygulamas ında olduğu gibi uzat ılır. 
 Böbrek Fonksiyon Bozuklu ğu Olan Hastalarda NOBEC İD Dozaj Uygulamas ı 
 
Kreatinin klerensi 
(ml/dk. 1.73 m
2) Ampisilin/Sulbaktam 
Yar ı Ömrü (saat) Önerilen NOBEC İD Dozu 
≥30 1 1.5-3 g 6-8 saatte bir 
15-29 5 1.5-3 g 12 saatte bir 
5-14 9 1.5-3 g 24 saatte bir 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Çocuklar, bebekler ve yeni do ğanlarda enfeksiyonlar ın çoğu için dozaj 150 mg/kg/gün (100 
mg/kg ampisilin ve 50 mg/kg sulbaktama tekabül eder) dür.  Ampisilinin al ışılm ış uygulamas ına uygun olarak çocuklar, bebekler ve yeni do ğanlarda 
dozlar genellikle 6-8 saatte bir olmal ıdır. Yeni do ğanlarda (özellikle erken do ğanlarda) 
hayat ın ilk haftas ında tavsiye edilen doz, 12 saatte bir bölünmü ş dozlar halinde 75 
mg/kg/gün’dür (25 mg/kg/gün sulbaktam ve 50 mg/kg/gün ampisiline tekabül eder). 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik popülasyonda kullan ımına dair veri bulunmamaktad ır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
  
Özgeçmişinde herhangi bir penisiline  alerjik reaksiyon bulunan ki şilerde bu bile şimin 
kullan ılmas ı kontrendikedir. 
 Ampisilin ve/veya sulbaktama kar şı aşırı duyarl ılık halinde kontrendikedir. 
 Hamilelik veya emzirme durumunda kullan ılmamal ıdır. 
 Bulaşıcı mononükleoz (virüslerden kaynaklanan bir hastal ık) ve herpetik virüs kaynakl ı 
enfeksiyon durumunda kontrendikedir.  
4.4. Özel kullan ım uyar ı
lar ı ve önlemleri 
 
Sulbaktam sodyum/ampisilin sodyum dahil olmak üzere, penisilin tedavisi yap ılan hastalarda 
ciddi, hatta bazen fatal a şırı duyarl ılık (anaflaktik) reaksiyonlar ı bildirilmi ştir. Bu reaksiyonlar 
daha ziyade geçmi şinde penisilin ve/veya birçok alerjene a şırı hassasiyeti olan ki şilerde 
meydana gelirler. Anamnezinde penisilin hassasiyeti olan ki şiler sefalosporinlerle tedavi 
edildiğinde şiddetli reaksiyonlar meydana geldi ği bildirilmi ştir. Penisilin tedavisinden önce, 
geçmişte penisilin, sefalosporin ve di ğer alerjenlere duyarl ılık reaksiyonlar ı olup olmad ığı 
dikkatle soru şturulmal ıdır. Eğer alerjik bir reaksiyon meydana ge lirse, ilaç kesilmeli ve uygun 
tedavi başlatılmal ıdır. 
Ciddi, anaflaktik reaksiyonlar ad renalin (epinefrin) ile hemen ac il tedavi gerektirir. Oksijen, 
intravenöz steroidler ve intübasyon dahil havayollar ının aç ık tutulmas ı önlemleri gerekli 
olduğu şekilde uygulanmal ıdır. 
  4Her antibiyotik preparat ında olduğu gibi, mantarlar dahil duyarl ı olmayan organizmalar ın aşırı 
üreme belirtileri için devaml ı gözlem gereklidir. Süperinfeksiyon oldu ğunda, ilaç kesilmeli 
ve/veya uygun tedavi uygulanmal ıdır. 
 Sulbaktam sodyum/ampisilin sodyum dahil hemen hemen tüm antibiyotik ajanlar ile 
Clostridium difficile ’ye bağlı diyare (CDAD) rapor edilmi ştir. Bu durum hafif dereceli 
diyareden fatal kolite kadar de ğişkenlik gösterebilir. Antibakte riyel ajanlarla tedavi kolonun 
normal floras ını değiştirerek Clostridium difficile ’nin aşırı üremesine neden olur. 
 Clostridium difficile  CDAD’ya neden olan A ve B toks inleri üretir. Bu enfeksiyonlar 
antimikrobiyal tedaviye refrakter olabilece ğinden ve kolektomi gerekebilece ğinden, 
C.difficile ’nin hipertoksin üreten türler i morbidite ve mortalitede art ışa neden olur. 
Antibiyotik kullan ımını takiben diyare görülen tüm hastalarda CDAD olas ılığı dikkate 
alınmal ıdır. CDAD’n ın antibakteriyel ajanlar ın verilişinden 2 ay sonra ortaya ç ıktı
ğı rapor 
edildiği için medikal hikayeye dikkat edilmelidir. 
 CDAD’dan şüpheleniliyorsa veya tespit edilmi şse C.difficile ’ye yönelik olmayan antibiyotik 
kullan ımı kesilmelidir. Uygun s ıvı ve elektrolit yönetimi, protein takviyesi, C.difficile ’ye 
yönelik antibiyotik teda visi ve cerrahi de ğerlendirme ba şlatılmal ıdır. 
 Diğer güçlü sistemik ajanlarda oldu ğu gibi, uzun süreli tedavilerde, renal, hepatik ve 
hematopoetik sistemler dahil olmak üzere pe riyodik olarak organ sistem disfonksiyonu 
kontrolü tavsiye edilir. Bu, yeni do ğanlarda, özellikle prematürelerde ve di ğer bebeklerde 
önemlidir.  Enfeksiyöz mononükleoz viral kaynakl ı olup, tedavisinde NOBEC İD kullan ılmamal ıdır. 
Mononükleozlu hastalardan ampisilin alanlar ın büyük bir yüzdesinde de ri döküntüsü görülür. 
 NOBECİD 250 mg flakon (250 mg ampisilin + 125 mg  sulbaktam) sodyum ihtiva eder. Bu 
durum, kontrollü sodyum diyetinde olan ha stalar için göz önünde bulundurulmal ıdır. 
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
 
Sulbaktam sodyum ço ğu intravenöz çözelti ile uyumludur fakat ampisilin sodyum (bundan 
dolay ı sulbaktam sodyum/ampisilin sodyum) glukoz veya di ğer karbonhidratlar ı içeren 
çözeltilerde daha az stabildi r ve kan serumundan elde edilen maddeler veya protein 
hidrolizatlar
ı ile kar ıştırılmamal ıdır. 
 Allopurinol: Ampisilin ve allopurinolün birlikte kullan ımı, hastalarda deri döküntüsü 
insidans ını, yaln ız ampisilin alan hastalara göre, önemli derecede art ırır. 
 Aminoglikozidler: Ampisilin ve aminoglikozidlerin in vitro olarak kar ıştırılmas ı her iki 
bileşikte de belirgin bir inaktivasyon ile sonuçlanm ıştır; eğer bu grup antibakteriyeller birlikte 
kullan ılacaksa, en az bir saatlik ara ile ve farkl ı bölgelerden uygulanmal ıdırlar (Bkz. Bölüm 
6.2).  Antikoagülanlar: Parent eral penisilinler, p ıhtılaşma testleri ve trombosit agregasyonu üzerine 
etki edebilirler. Bu etkiler antikoagülanlar ile artabilir. 
  5Bakteriyostatik ilaçlar (kloramfenikol, eritromisin, sulfonamidler, tetrasiklinler): 
Bakteriyostatik ilaçlar penisilinlerin bakterisid etkisi ile etkile şebilirler; birlikte tedaviden 
kaç ınılmas ı önerilir. 
 Metotreksat: Penisilinlerle birlikte kullan ım, metotreksat klerensinde azalma ve metotreksat 
toksisitesi ile sonuçlanm ıştır. Hastalar yak ından izlenmelidir. Kalsiyum folinat dozunun 
art ırılmas ı veya daha uzun dönem boyunca uygulanmas ı gerekebilir. 
 Östrojen içeren Oral Kontraseptifler: Ampisilin kullanan kad ınlarda, oral kontraseptiflerin 
etkinliğinin azalmas ına dair vakalar bildirilmi ştir ki bunlar beklenmeyen gebelikle 
sonuçlanm ıştır. Aradaki ili şki zay ıf olmas ına rağmen, ampisilin kullan ımı sıras ında hastalara 
alternatif veya ilave bi r kontraseptif yöntem seçene ği sağlanmal ıdır. 
 Probenesid: Birlikte kullan ıldığında, probenesid, ampisilin ve sulbaktam ın renal tübüler 
sekresyonunu azalt ır; bu etki serum konsantrasyonlar ının artmas ı ve uzamas ı, eliminasyon 
yar ı ömrünün uzamas ı ve toksisite riskinde art ış
 ile sonuçlan ır. 
 Laboratuvar Test Etkile şmeleri: Benedict, Fehling reaktifleri ve Clinitest
TM kullan ılarak 
yap ılan idrar analizlerinde yanl ış pozitif glikozüri gözlenebil ir. Ampisilinin hamile kad ınlara 
verilmesini takiben, total konjuge  östriol, östriol – glukuronid, konjuge ös tron ve östradiol 
plazma konsantrasyonlar ında geçici bir dü şüş kaydedilmi ştir. Bu etki ayn ı zamanda sulbaktam 
sodyum / ampisilin sodyum IM/IV ile de meydana gelebilir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Mevcut de ğildir. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Mevcut de ğildir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
 Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: B 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Ampisilin, oral yolla al ınan doğum kontrol ilaçlar ı ile etkile şime geçmektedir. Bu nedenle, 
tedavi süresince alternatif, etkili ve güvenilir bir do ğum kontrol yöntemi uygulanmal ıdır (Bkz. 
Bölüm 4.5). 
 
Gebelik dönemi 
Sulbaktam ve ampisilinin gebelik döneminde güvenli kullan ılabileceği tespit edilmemi ştir. 
Sulbaktam plasenta bariyerini geçer.  NOBECİD için, gebeliklerde maruz kalmaya ili şkin klinik veri mevcut de ğildir. 
 Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik/embriyonal/fetal geli şim/doğum ya da do ğum 
sonras ı geliş
im ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolayl ı zararl ı etkiler oldu ğunu 
göstermemektedir (bkz. k ısım 5.3). 
 Gebe kad ınlarda kesin ihtiyaç duyuldu ğunda kullan ılmal ıdır.  6Laktasyon dönemi 
Sulbaktam ve ampisilin dü şük miktarlarda anne sütüne geçti ğinden laktasyon döneminde 
kullan ımına dikkat edilmelidir. 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Yap ılan hayvan üreme çal ışmalar ında üreme veya fetüs üzerinde herhangi bir hasar ortaya 
çıkmam ıştır. 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkileri 
 
Bilinmemektedir. 
 
4.8.  İstenmeyen etkiler 
 
Diğer parenteral antibiyotiklerde oldu ğu gibi, gözlenen belli ba şlı yan etki, özellikle 
intramusküler uygulamaya ba ğlı olan enjeksiyon yerindeki a ğrıdır (%16). Çok az say ıda 
hastada intravenöz kullan ımdan sonra flebit(%3) veya enjeksiyon yerinde a ğrı (%3) meydana 
gelebilir. 
 
Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı 
Anemi, hemolitik anemi trombositopeni, eozino fili ve lökopeni, sulbaktam sodyum/ampisilin 
sodyum tedavisi s ıras ında bildirilmi ştir. Bu reaksiyonlar reve rsibl olup ilaç kesilince 
kaybolurlar ve duyarl ılık reaksiyonlar ı olarak kabul edilirler. 
 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Anaflaktoid reaksiyon ve anaflaktik şok meydana gelebilir. 
 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Nadir vakalarda konvulsiyon, ba ş dönmesi-sersemlik ve ba ş ağrısı. 
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Bulant ı, kusma ve diyare en s ık görülenlerdir. Enterokolit ve psödomembranöz kolit de 
görülebilir. 
 
Hepato-bilier hastal ıklar 
Bilirubinemi, anormal hepatik fonksiyon ve sar ılık gözlenmi ştir. 
 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Deri döküntüsü, ka şıntı ve diğer deri reaksiyonlar ı en s ık görülenlerdir. Nadir vakalarda 
Stevens-Johnson sendromu, epidermal nekroliz ve eritema multiforme görülmü ştür. 
 
Böbrek ve idrar yolu hastal ıklar ı 
Nadir vakalarda interstisyel nefrit. 
 
Araştırmalar 
Geçiçi ALT (SGPT) ve AST (SGOT) yükselmeleri 
 Ampisilinin tek ba şına kullan ımı ile görülen yan etkiler, sulbaktam sodyum / ampisilin 
sodyum IM/IV ile gözlenebilir.    7Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildir meleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
 
Sulbaktam sodyum ve ampisilin sodyumun insanlarda akut toksisitesi üzerine s ınırlı bilgi 
mevcuttur. İlac ın aşırı doz kullan ımında, temel olarak ilaç ile ilgili yan etkilerin uzant ısı olan 
belirtiler meydana getirece ği beklenmektedir. β-laktam antibiyotikle rin BOS’da yüksek 
konsantrasyonda bulunmas ının, nöbet dahil olmak üzere nörol ojik etkilere yol açabilece ği 
gerçeği göz önünde tutulmal ı
dır. Sulbaktam ve ampisilinin her ikisi de dola şımdan 
hemodiyaliz ile uzakla ştırıldığından, doz a şımı böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda 
meydana gelirse, bu prosedürler ilac ın vücuttan eliminasyonunu kolayla ştırabilir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: Sistemik Kullan ılan Antibakteriyeller 
ATC kodu: J01CR04  Hücreden ar ındırılm ış bakteriyel sistemlerle yap ılan biokimyasal çal ışmalarda sulbaktam ın, 
penisiline dirençli organizmalarda olu şan çeşitli önemli beta-laktamazlar ın irreversibl 
inhibitörü oldu ğu gösterilmi ştir. Sulbaktam sadece Neisseriaceae 'ye karşı antibakteriyel 
aktivite gösterir.  Sulbaktam sodyum'un penisilinleri n ve sefalosporinlerin tahr ip edilmesini önleyici gücü, 
dirençli su şlar kullan ılarak yap ılan çal ışmalarla kan ıtlanm ıştır. Bu çal ış
malarda sulbaktam 
sodyum, penisilinlerle ve sefalo sporinlerle beraber verildi ğinde belirgin sinerjik etki 
göstermiştir. Sulbaktam ayn ı zamanda baz ı penisilin ba ğlay ıcı proteinlere ba ğland ığından, 
baz ı hassas su şlar, tek ba şına beta-laktam antibiyoti ğe göre kombinasyona daha duyarl ı 
kılınm ışlard ır. 
 Bu kombinasyondaki bakterisid eleman ampis ilin'dir ki, benzil penisilin gibi, hücre duvar ı 
biyosentezini inhibe ederek, aktif ço ğalma döneminde bulunan duyarl ı organizmalara kar şı 
etkili olur.  NOBECİD aşağıdakiler dahil olmak üzere geni ş bir spektrumdaki gram-pozitif ve gram-
negatif bakterilere etkilidir: Staphylococcus aureus ve epidermidis (penisiline dirençli ve baz ı 
metisiline dirençli su şlar dahil), Streptococcus pneumoniae;  Streptococcus faecalis ve diğer 
streptokok  türleri; Haemophilus influenzae ve parainfluenzae (hem beta-laktamaz pozitif hem 
de negatif su şlar); Branhamella  catarrhalis; Bacteroides fragilis ve bununla ilgili türler dahil 
anaeroblar; Escherichia coli;  
Klebsiella türleri ; Proteus türleri  (hem indol pozitif hem indol 
negatif); Morganella morganii; Citrobacter türleri,  Enterobacter türleri; Neisseria 
meningitidis ve Neisseria gonorrhoeae.  
  8Ampisilin dirençli oldu ğu bilinen Pseudomonas , Citrobacter ve Enterobacter türlerinin 
sulbaktam/ampisiline duyarl ı olmad ığı dikkate al ınmal ıdır. 
 
5.2.  Farmakokinetik özellikler  Genel özellikler 
Sulbaktam sodyum, temel penisilin çekirde ğinin bir türevidir. Kimyasal olarak sodyum 
penisilinat sulfondur. Suda çok eriyen beyaz ıms ı kristal bir tozdur. Moleküler a ğırlığı 
255.22'dir. Ampisilin sodyum, penisilin çekirde ği olan 6-amino penisilanik asit'ten türemi ştir. 
Kimyasal olarak, D(-)- α-aminobenzil penisilin sodyum  tuzudur ve molekül a ğırlığı 
371.39'dur.  Dağılım: 
Sulbaktam/ampisilin insanlarda hemen bütün vücut s ıvı ve dokular ına süratle diffüze olur. 
Meninkslerin enflamasyonu mevcut de ğilse beyin ve omurilik s ıvılar ına penetrasyonu 
düşüktür. 
 İntravenöz ve intramusküler uygulamay ı takiben kanda sulbaktam ve ampisilinin yüksek 
konsantrasyonlar ı oluşur ve her iki maddenin de yar ı ömürleri takriben bir saattir. 
 Eliminasyon: 
Sulbaktam/ampisilin'in büyük bir k ısm ı değişmemiş olarak idrarla at ılır.  
 
5.3. Klinik öncesi güven lilik verileri  
 
LD 50 (oral uygulama ile) hem erkek hem de di şilerde olmak üzere farelerde 8 g/kg ve 
sıçanlarda 4 mg/kg’dan daha yüksektir. 
 Sıçanlar ve köpeklerde yap ılan uzun dönemli çal ışmalarda, oral sulbaktam/ampisilin 
kombinasyonu, esas organlar ve sistemler ile ilgili önemli histopatolojik lezyonlara neden 
olmam ıştır. Benzer şekilde, sulbaktam/ampisilin kombinasyonunun olas ı fötal toksisitesi, 
teratojenik etkinli ği ve fertilite inihibisyonunu de ğerlendirmek için yap ılan testler, bu türden 
bir etkinlik göstermemi ştir. Sulbaktam/ampisilin kombinasyonu herhangi bir mutajenik 
etkinlik göstermemi ştir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
 
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Aminoglikozidlerin, aminopenisili nlerden herhangi birinin varl ığında in vitro inaktivasyonu 
nedeniyle, sulbaktam sodyum/ampis ilin sodyum ve aminoglikozidler ayr ı olarak 
suland ırılmal ı ve ayr ı olarak uygulanmal ıdırlar. 
 
6.3. Raf ömrü 
 
24 ay  96.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 Flakonlar 25°C'nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklanmal ıdır. 
İntramusküler uygulama için konsantre solüsyon haz ırland ıktan sonra bir saat içinde 
kullan ılmal ıdır. 
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği   
 
Bromobutil lastik t ıpal ı renksiz Tip III cam flakonlarda su nulur. Herbir flakon alüminyum 
kapak içerir. 1 ml  steril enjeksiyonl uk su ampulü ile birlikte sunulur. 
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler   
 
Sulbaktam sodyum intravenöz solüsyonlar ın birçoğu ile geçimlidir, fakat ampisilin sodyum 
dolay ısıyla NOBEC İD IM/IV, dekstroz veya di ğer karbonhidratlar ı ihtiva eden solüsyonlarda 
daha az dayan ıklıdır ve kan ürünleri veya protein hidrolizatlar ı ile kar ıştırılmamal ıdır. 
 İntramusküler uygulama için konsantre solüsyon haz ırland
ıktan sonra bir saat içinde 
kullan ılmal ıdır. 
 İntravenöz infüzyon için de ğişik çözücülere ait kullanma süreleri a şağıda gösterilmi ştir: 
Çözücü Sulbaktam+Ampisilin 
Konsantrasyonu  Kullanma Süresi 
Enjeksiyonluk steril su  45 mg/ml’ye kadar 
45 mg/ml 30 mg/ml’ye kadar  8 saat 25 
0C’de 
48 saat 4 0C’de 
72 saat 4 0C’de  
İzotonik sodyum klorür  45 mg/ml’ye kadar 
45 mg/ml 30 mg/ml’ye kadar  8 saat 25 
0C’de 
48 saat 4 0C’de 
72 saat 4 0C’de  
M/6 Sodyum Laktat 
Solüsyonu  45 mg/ml’ye kadar 
45 mg/ml’ye kadar 8 saat 25 0C’de 
8 saat  4 0C’de  
%5 Dekstroz/su  15-30 mg/ml 
3 mg/ml'ye kadar 30 mg/ml'ye kadar  2 saat 25 
0C’de  
4 saat 25 0C’de 
4saat 4 0C’de  
%5 Dekstroz/0.45 NaCI  3 mg/ml'ye kadar 
15 mg/ml'ye kadar  4saat 25 0C’de 
4 saat 4 0C’de  
%10 İnvert Şeker/Su  3 mg/ml'ye kadar 
30 mg/ml'ye kadar  4 saat 25 0C’de 
3 saat  4 0C’de  
Laktatl ı Ringer Solüsyonu  45 mg/ml’ye kadar 
45 mg/ml’ye kadar  8 saat 25 0C’de 
24 saat  4 0C’de  
 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7.  RUHSAT SAH İBİ  
 
NOBEL İLAÇ  SANAY İİ ve TİCARET A. Ş. 
İnkılap Mah. Akçakoca Sok. No:10 
34768 Ümraniye / İSTANBUL 
Tel: (216) 633 60 00  10Fax: (216) 633 60 01-02 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
 
199/58  
9.  İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 19.03.2002  
Ruhsat yenileme tarihi: -  
10.  KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
      
 
                               