1/12 
 KISA Ü RÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
OXİMİN 10 mg/g + 50 mg/g jel  
 
2. KAL İTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin maddeler:  
1 gram jel: 
%1 a/a (10 mg/g) klindamisin'e e şdeğer % 1,28 a/a klindamisin fosfat, %5 a/a  (50 mg/g) 
susuz benzoil peroksit'e e şdeğer % 6,67 a/a sulu formda benzoil peroksit içerir. 
Yard ımcı maddeler:  
Yard ımcı maddeler için 6.l'e  bakınız. 
 
3. FARMAS ÖTİK FORM  
Jel 
Beyaz renkli opak jel  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terap ötik endikasyonlar  
Akne vulgarisin topikal tedavisinde kullanılır   
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli   
Pozoloji / uygulama s ıklığı ve süresi:  
Erişkinlerde ve Ergenlik Döneminde Kullanımı  
Hekim taraf ından başka şekilde önerilmediği takdirde, OXİMİN  günde 1 kez akşamları ,  
uygulan malıdır . 
Terapötik etki görülme süresi 2 -5 haftayı bulabilir.  
OXİMİN ile tedavi 12 haftadan fazla sürmemelidir.  
Uygulama şekli:  
Yaln ız haricen kullanılır. OXİMİN  günde 1 kez akşamları, cilt ılık su ile yıkanıp 
kurulandıktan sonra, lezyonlu bölgelere yaygın olarak ince bir tabaka şeklinde 2/12 
 uygulanmalıdır.  
Eğer jel cilt üzerine kolayca sürülmüyorsa, çok fazla miktar uygulanıyor demektir. 
Uygulama sonrasında eller yıkanmalıdır. Gerektiğinde nemlendirici kullanılabilir.  
Eğer aşırı kuruluk ya da soyulma görülürse kullanım sıklığı azaltılmalı ya da 
uygulamaya ara verilmelidir. Günde bir defadan az uygulamalarda etkililik 
görülmemektedir.  
Aşırı uygulamalar etkililiği arttırmadığı gibi irritasyona sebep olabilir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Özel kullan ımı yoktur.  
Pediyatrik pop ülasyon:  
Ergenlik çağından önceki dönemde (12 yaşın altında), akne vulgaris in nadir 
görülmesinden dolayı, OXİMİN 'in etkinliği ve güvenilirliği bu yaş grubunda 
belirlenmemiştir.  
Geriyatrik pop ülasyon:  
Yaşlılarda özel kullanım önerisi yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
OXİMİN , klindamisin, linkomisin, benzoil peroksit ve formülasyonunda bulunan 
yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlılığı olan kişilerde kullanılmamalıdır.  
OXİMİN, daha önceden bölgesel enterit (Crohn’s hastalığı), ülseratif kolit veya 
antibiyotiklerin neden olduğu kolit geçirmiş hastalarda kullanılmamalıdır. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri   
Ağız, göz, dudak, mukoz membranlar, egzemalı ve hasarlı cilt ile temas 
ettirilmemelidir. Hassas cilt bölgelerine dik katle uygulanmalıdır. Kazara göz ile temas 
olursa bol su ile yıkanmalıdır. 
Tedavinin ilk haftalarında hastaların çoğunda soyulma ve kızarıklıkta artış ortaya 
çıkmaktadır. Bu yan etkilerin şiddetine göre hastalar bir  nemlendirici kullanabilir, 
klindamisin/benzoil peroksit uygulama sıklığını geçici olarak azaltabilir ya da kesebilir; 
bununla birlikte günde bir kereden daha az kullanım için etkinlik saptanmamıştır.  
Eşzamanlı topikal akne tedavisi dikkatli kullanılmalıdır ; özellikle soyulmaya yol açan,  3/12 
 abrazi f ilaçlarla bazen şiddetli olabilen kümülatif iritasyon ortaya çıkabilir.  
Aşırı lokal iritasyon (örn. şiddetli eritem, şiddetli kuruluk ve kaşıntı, şiddetli 
batma/yanma) görüldüğü takdirde klindamisin/benzoil peroksit uygulaması 
kesilmelidir.  
Benzoil peroksit güneş ışığına duyarlılığı artırabilir; ultraviyole lambası kullanılmamalı, 
planlı ya da uzun süreli güneş ışığından kaçınılmalı ya da en aza indirilmelidir. Güçlü 
güneş ışığına maruziyet önlenemediğinde hastalara güneş koruyucu ürünler ve 
koruyucular giysiler kullanmaları önerilmelidir.  
Güneş yanığı olan bir hastada yanık düzelmeden klindamisin/benzoil peroksit 
kullanılmamalıdır.  
Saçları veya renkli giysileri beyazlatabilir. Saça, giysilere, mobilya ya da halıya 
temastan kaçınılmalıdır.  
Psödomembranöz  kolit klindamisin dahil olmak üzere neredeyse bütün antibakteriyel 
ilaçlarla bildirilmiştir; tedavi kesilmesinden sonra birkaç haftada başlamak üzere hafif 
dereceden yaşamı tehdit eden şiddete kadar olabilir. Uzun süreli veya şiddetli diyare 
veya karın bölgesinde kramp görülürse, bu semptomlar antibiyotiğe bağlı kolitin 
göstergesi olabileceklerinden, OXİMİN ile tedavi hemen durdurulmalıdır. Clostridium 
difficile ve toksin teşhisi ve gerekirse kolonoskopi gibi uygun tanı yöntemleri 
uygulanmalı ve kolit için  tedavi seçenekleri değerlendirilmelidir.  
Benzoil peroksit klindamisine dirençli organizma ortaya çıkma potansiyelini azaltır. 
Bununla birlikte yakın zamanda sistemik ya da topikal klindamisin ya da eritromisin 
kullanma öyküsü olan hastalarda önceden antim ikrobiyal direnci olan 
Propionibacterium acnes ve flora bulunması daha olasıdır. 
Klindamisine direnç sıklıkla eritromisin direnci ile ilişkilidir. Klindamisin ile 
linkomisin arasında çapraz direnç gösterilmiştir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
OXİMİN ile diğer ilaçlarla etkileşim üzerine resmi çalışma yapılmamıştır.  
OXİMİN klindamisin bileşeninin olası antagonizması nedeniyle eritromisin içeren 
ilaçlarla birlikte kullanılmamalıdır.  
Klindamisinin nöromusküler blokaj özelliği gösterilmiştir; diğer nöromusküler blokaj 
yapan ilaçların etkisini artırabilir. Bu nedenle OXİMİN bu ilaçları kullanan hastalarda 
dikkatli kullanılmalıdır.  4/12 
 OXİMİN’in tretinoin, izotretinoin ve tazaroten içeren topikal akne preparatları ile 
eşzaman lı kullanımından kaçınılmalıdır; benzoil peroksit etkililiklerini düşürebilir ve 
iritasyonu artırabilir. Kombinasyon tedavisi gerektiğinde ilaçlar günün farklı saatlerinde 
(örn. biri sabah diğer akşam) uygulanmalıdır.  
Topikal benzoil peroksit içeren ilaçl arın topikal sülfonamid içeren ilaçlarla birlikte 
kullanılması deri ve yüzde kıllanma ve geçici renk değişikliğine (sarı/turuncu) neden 
olabilir.   
Daha fazla iritan etki g örülebileceğinden topikal antibiyotikler, tedavi edici veya 
"peeling" özellikli sabun ve temizleyiciler, güçlü kurutucu etkisi olan sabun ve 
kozmetikler, yüksek konsantrasyonda alkol ve/veya astrenjan içeren ürünler ile birlikte 
dikkatli kullanılmalıdır.  
Klindamisin ve gentamisin arasında potansiyel sinerji mevcuttur.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Bu konuda yapılmış bir çalışma bulunmamaktadır. 
 
Pediyatrik popülasyon  
Bu konuda yapılmış bir çalışma bulunmamaktadır. 
 
4.6. Gebelik ve Laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Uygun korunma y öntemi uygulayan çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar için 
herhangi bir kontrendikasyon yoktur. Gebe kadınlarda klinik çalışma olmadığından 
OXİMİN korunma yöntemi uygulamayan kadınlarda dikkat le kullanılmalıdır.  
 
Gebelik d önemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve- veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -
veya/ doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir 
(bkz. kısım 5.3).İnsanlara yönelik potansiyel ri sk bilinmemektedir. OXİMİN gerekli 
olmadıkça  gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 5/12 
 OXİMİN ' in gebelerde kullanımı ile ilgili yeterli bilgi bulunmamaktadır.  
OXİMİN veya benzoil peroksit ile hayvanlarda üreme ve gelişmenin değerlendirildiği 
çalışmalar gerçekleştirilmemiştir. Gebeliğin  ilk üç ayında klindamisin ile tedavi edilmiş 
sınırlı sayıda kadından alınan bilgiler, gebelik  veya fetus/yeni doğan bebeğin sağlığı 
üzerine olumsuz etkisinin olmadığını göstermiştir. Klindamisinin, subkutan ve o ral 
dozların kullanıldığı, sıçan ve farelerde yapılan üreme çalışmalarında, klindamisin ile 
ilişkili fertilite bozukluğu veya fe tus üzerindeki zararına dair kanıt bulunmamıştır.  
OXİMİN Jel’  in gebe kadınlardaki güvenilirliği kanıtlanmamıştır. Bu nedenle, 
gebelikte doktor tarafından risk/yarar değerlendirilmesi yapıldıktan sonra 
kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon d önemi  
Benzoil peroksit’in laktasyonda kullanımı ile ilgili sınırlama bulunmamaktadır.  
OXİMİN kullanımı ardından klindamisinin ve benzoil  peroksidin anne sütüne geçip 
geçmediği bilinmemektedir.  Oral veya parenteral uygulanması sonrasında 
klindamisin in anne  sütüne geçtiği bildirilmiştir . Bu nedenle, OXİMİN ’ in emziren 
annelerde kullanılması önerilmez.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite 
Üreme yeten eği üzerinde etkisi ile ilgili bilgi bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Klindamisin ve benzoil peroksit kombinasyonunun araç ve makine kullanımı üzerindeki 
etkilerine ilişkin herhangi bir çalışma yürütülmemiştir. Ancak klindamisin ve benzoil peroksit 
kombinasyonunun yan etki profilinden bu aktiviteler üzerinde herhangi bir zararlı etki 
beklenmemektedir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Yan etkilerin s ıklık gruplandırması şöyledir:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); y aygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 6/12 
 Yüzünde akne vulgaris bulunan 1319 hasta (397’si klindamisin %5 ve benzoil peroksit 
%1 jel kullanmıştır) üzerinde yapılan 5 adet randomize çift kör klinik çalışmalarda 
klindamisin %5 ve benzoil peroksit %1 jel güvenlilik ve etkililik açısından 
araştırılmıştır.  
12 yaş ve üzeri hastalar 11 hafta boyunca günde bir kez akşamları tedavi görmüştür. Bu 
çalışmalardan elde edilen tüm istenmeyen etkiler aşağıda belirtilmektedir  
 
Klinik çalışmalar  
Deri  ve deri altı doku  hastalıkları 
Çok yaygın: Eritem,  soyulma , kuruluk  
Yayg ın: Yanma hissi  
Yayg ın olmayan: Akne durumunun kötüleşmesi , dermatit, kaşıntı, eritematöz döküntü 
 
Sinir sistemi hastal ıkları 
Yayg ın olmayan: Parestezi  
 
Pazarlama sonrası deneyim  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Hipersensitivite ve anafilaksi dahil olmak üzere alerjik reaksiyonlar  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Kolit (psödomembranöz kolit dahil), hemorajik diyare, diyare, karın ağrısı  
 
Deri ve deri altı doku  hastalıkları  
Bilinmiyor: Ürtiker  
 
Genel bozukluklar ve uygulama  bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor: Renk değişikliği dahil uygulama yeri reaksiyonları  
 
Pazarlama sonrası raporlamaların kesin olmayan adetler ve net olmayan faktörler 
içermesi her ne kadar sıklık tayini için güvenilir olmasa da seyrek olarak sistemik 
reaksiyonlar görülebilir. 
Yukarıda belirtilen yan etkilere ilave olarak topikal %1 klindamisin / %3 benzoil 7/12 
 peroksit jel ile yapılan bir merkezi klinik araştırmada uygulama bölgesinde yaygın 
olarak fotosensitivite reaksiyonları rapor edilmiştir. Sadece topikal klindamisinin 
uygulandığı çalışmalarda ise baş ağrısı ve uygulama bölgesinde ağrı yayg ın olarak rapor 
edilmiştir.  
 
Lokal tolerabilite: 
Klindamisin %5 ve benzoil  peroksit %1 jel ile yürütülen 5 klinik çalışma boyunca tüm 
hastalar eritem, soyulma, yanma hissi ve kuruluk açısından derecelendirmeye tabi 
tutulmuştur (0=mevcut değil, 1=hafif, 2=orta, 3=şiddetli). Hastalarda tedavi öncesi ve 
sonrası semptomların görülme  yüzdesi aşağıdaki tabloda belirtilmiştir:  
 
 
 Tedaviden önce (başlangıç)  Tedavi süresince  
 Hafif  Orta Şiddetli  Hafif  Orta Şiddetli  
Eritem  % 28  %3 0 %26 %5 0 
Soyulma  %6 <%1  0 %17 %2 0 
Yanma hissi  %3 <%1  0 %5 <%1  0 
Kuruluk  %6 <%1  0 %15 %1 0 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yara/risk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının he rhangi bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr ;  e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel:0 800 314 00 08, faks:0312 218 35 
99).       
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
OXİMİN’in aşırı uygulanması şiddetli iritasyona yol açabilir. Bu durumda derinin 
durumu düzelene kadar uygulama kesilmelidir. Topikal benzoil  peroksit genellikle 
sistemik etki oluşturacak düzeyde emilmez. Topikal klindamisin aşırı uygulanması 
sistemik etki oluşturacak düzeyde emilmesine yol açabilir.  
OXİMİN’in kaza ile yutulması sonucu klindamisinin sistemik uygulamasında gözlenen 
gastrointestinal advers reaksiyonlar ortaya çıkabilir.  
Lokal ve sistematik doz aşımında uygun semptomatik tedavi uygulanmalıdır. 8/12 
  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterap ötik Grubu: Klindamisin kombinasyonları  
ATC  Kodu:  D10AF51  
 
Klindamisin:  
Klindamisin, Gram pozitif aerob bakterilere ve anaerob bakterilerin çoğuna karşı 
bakteriostatik etkili, linkozamid grubu bir antibiyotiktir. Klindamisin gibi 
linkoz amidler, bakteri ribozomunun 50S alt ünitesine bağlanır ve protein sentezinin 
erken evresini inhibe eder. Klindamisin, esas olarak bakteriyostatik etkili olmasına 
rağmen, yüksek konsantrasyonlarda duyarlı türlere karşı yavaş bakterisidal etki de 
gösterebilir.  
In vitro şartlarda klindamisin fosfat, inaktif olmasına rağmen, in vivo ortamda hızla 
hidroliz edilerek antibakt eriyel etkili aktif klindamisin e dönüştürülür.  
Klindamisin in komedonlu hastalarda Propionibacterium acnes türlerine karşı olan 
klinik aktivitesinin yeterli düzeyde olduğu gösterilmiştir. Klindamisin, in vitro ortamda 
bütün Propionibacterium acnes kültürlerini inhibe eder (MIC 0.4mcg/ml). Klindamisin 
uygulaması sonrasında cilt yüzeyindeki serbest yağ asitlerinin düzeyi, yaklaşık olarak 
%14'den %2'ye inmiştir.  Klindamisin lökosit kemotaksisini baskılayarak inflamasyonu 
azaltır.  
 
Benzoil peroksit:  
Benzoil peroksit, komedon geli şiminin tüm evrelerinde  hafif keratolitik etkilidir. Ak ne 
vulgaris'e neden olan Propionibacterium acnes'e karşı bakterisidal etkili, okside edici 
bir ajandır. Ayrıca, akneyle ilgili aşırı sebum üretimini azaltarak sebostatik etki gösterir.  
OXİMİN, hafif keratolitik ve antibakteriyel özelliklerin kombinasyonu ile hafif ve orta 
şiddetli ak ne vulgaris'in özellikle inflamasyonlu lezyonlarına karşı etki sağlar.  
Akne tedavisinde monoterapi olarak kullanılan topikal ve oral antibiyotikler (örn. 
Klindamisin ve eritromisin) P. acnes ’a ve floraya (örn. Staphylococcus aureus, 
Streptococcus pyoge nes) antimikrobiyal direnç gelişimi ile ilişkilendirilmiştir. 
Klindamisinin kullanımı bu organizmalara karşı indüklenebilir direnç gelişimi ile 
sonuçlanabilir.  9/12 
 Benzoil peroksitin bakterisidal etkisi vardır ve P. acnes  direncinin ortaya çıkmasını 
indüklediğ i gösterilmemiştir. Benzoil peroksitin, klindamisin % 1 ve benzoil peroksit % 
5 kombinasyonu içerisine ilave edilmesi klindamisine dirençli P. acnes  sayısının 
azalmasını sağlamaktadır. Ancak bu çalışma klindamisin % 0,5 ve benzoil peroksit % 
2,5, klindamis in %1 ve benzoil peroksit % 2,5 veya klindamisin %1 ve benzoil peroksit 
%3 kombinasyonları ile yapılmamıştır.  
Kazanılmış direncin prevalansı belirli türler için coğrafi olarak ve  zaman  ile 
değişebilmektedir. Özellikle şiddetli enfeksiyon tedavilerinde dire nç gelişimi ile ilgili 
bölgesel özelliklerin bilinmesi gereklidir.  
Her iki etkin maddenin bir üründe bulunması daha uygun olup, hastanın tedaviye 
uyumunu sa ğlamaktadır.  
Yüz bölgesinde inf lamasyonlu ve inf lamasyonsuz lezyonl arın bulunduğu akne 
vulgaris'li 1319 hastanın katıldığı randomize, çift- kör beş klinik çalışmada, 396 hasta 
OXİMİN Jel %5 benzoil peroksit ve 396 hasta benzoil peroksit, 349 hasta klindamisin 
ve 177 hasta sadece sıvağ kullanmıştır.  
Tedavi 11 hafta boyunca günde bir kez uygulama ile yapı lmış ve 2., 5., 8. ve 11. 
haftalarda lezyonlar sayılıp, hastalar değerlendirilmiştir.  
11 hafta sonra lezyonlar ın sayısındaki ortalama değişiklikler, yüzdesel olarak aşağıdaki 
tabloda gösterilmiştir.  
 Çalışma 150 
(n = 120)  Çalışma 151 
(n=273)  Çalışma 152 
(n = 280)  Çalışma 156 
(n = 287)  Çalışma 158* 
(n=358)  
Inflamasyonlu lezyonlar  
%5 benzoil 
peroksit,  
  65 56 42 57 52 
Benzoil peroksit  36 37 32 57 41 
Klindamisin  34 30 38 49 33 
Sıvağ 19 -0.4 29  29 
Inflamasyonsuz lezyonlar  
%5 benzoil  
peroksit,  
  27 37 24 39 25 
Benzoil peroksit  12 30 16 29 23 
Klindamisin  -4 13 11 18 17 
Sıvağ -9 -5 17 - -7 
Total lezyonlar (inflamasyonlu ve Inflamasyonsuz lezyonlar)  10/12 
 %5 benzoil 
peroksit,  
  41 45 31 50 41 
Benzoil peroksit  20 35 23 43 34 
Klindamisin  11 22 22 33 26 
Sıvağ 1 -1 22 - 16 
* merkezi çalışma  
OXİMİN  ile iyile şme tabloda koyu renkle gösterilen diğer tedavilerden istatiksel olarak 
daha anlamlı bulunmuştur.  
Çalışmaların hepsinde, OXİMİN  tedavisi ile total lezyon sayısındaki azalma, tek başına 
kullanılan klindamisin veya sıvağdan daha anlamlı bulunmuştur. OXİMİN ile iyileşme 
tek başına benzoil peroksit kullanımına kıyasla daha fazla olmuş fakat bireysel 
çalışmalarda bu farklılık, istatistiksel olarak anlamlı düzeylere ulaşmamıştır.  
İnflamasyonlu lezyonlara karşı, OXİMİN beş çalışmanın dördünde klindamisin'den, 
üçünde ise benzoil peroksit'ten anlamlı olarak üstün bulunmuştur. Inflamasyonsuz 
lezyonlara karşı, OXİMİN beş çalışmanın dördünde kl indamisin den daha anlamlı fark ve 
benzoil peroksit'ten daha iyi olma eğilimini sergilemiştir.   
Aknedeki total iyile şme hekim tarafından değerlendirilmiş,  OXİMİN , beş çalışmanın 
üçünde tek başına kullanılan benzoil peroksit veya klindamisin'den daha anlaml ı 
bulunmuştur.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Maksimum perkütanöz absorpsiyonun değerlendirildiği bir çalışmada, OXİMİN’in 4 
hafta uygulanması sırasında klindamisin in ortalama plazma seviyeleri ihmal edilebilir 
düzeyde bulunmuştur (uygulanan dozun %0.043'ü). 
Benzoil peroksit'in form ülasyonda bulunması, klindamisin'in perkütanöz 
absorpsiyonunu hiç bir şekilde etkilememektedir.  
 
Dağılım, biyotransformasyon:  
Radyoaktif işaretli madde ile yapılan çalışmalar, benzoil peroksitin sadece benzoik 
aside dönüştükten sonra deriden emilebildiğini göstermiştir. 
 
Eliminasyon:  11/12 
 Benzoik asit büyük oranda hippurik asit formuna konjuge edilerek böbreklerden atılır.  
 
5.3. Klini k öncesi güvenlilik verileri  
OXİMİN ile yinelenen doz ve dermal toksisite çalışması yapılmış, 90 günden uzun 
süren bu uygulamada lokal iritasyon haricinde toksik etki görülmemiştir.  
Oküler iritasyon çalışmasında OXİMİN’in sadece çok hafif iritan  olduğu bulunmuştur.  
OXİMİN ile başka preklinik çalışma yapılmamıştır, sadece benzoil peroksit ve 
klindamisin' in ayrı ayrı kullanıldığı çalışmalar mevcuttur.  
 
 
Benzoil peroksit  
Hayvan toksisite çalışmalarında, benzoil peroksit topikal olarak uygulandığında çok iyi 
tolere edilmiştir.  
Benzoil peroksit'in y üksek dozlarda DNA zincirinde kırılmalara neden olduğu 
gösterilmiş olsa da, diğer mutajenite, karsinojenite çalışmaları ve bir foto ko -
karsinojenite çalışmasından elde edilen veriler, benzoil peroksit'in ka rsinojen veya 
fotokarsinojen etkisinin olmadığını göstermektedir. 
Üreme üzerine toksisitesi ile ilgili bilgi mevcut değildir.  
 
Klindamisin  
İn vitro ve in vivo çalışmalarda klindamisin'e ait herhangi bir mutajenik potansiyel 
görülmemiştir. Klindamisin'in tümörojenik potansiyelini belirleyen uzun süreli hayvan 
çalışmaları yapılmamıştır.  
Diğer taraftan, konvansiyonel tek doz ve yinelenen doz toksisite çalışmaları ve üreme 
toksisitesi temelindeki preklinik çalışmalar, insanlar için özel bir risk oluşturmadığını 
göstermektedir.  
 
6. FARMAS ÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yard ımcı maddelerin listesi 
İzopropil miristat 
Karbomer (karbopol 974)  
Dimetikon  
Disodyum EDTA  12/12 
 Oleilmakragolgliserin  
Sodyum Hidroksit  
Saf Su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir ge çimsizlik yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü  
OXİMİN’in raf ömrü, üretim tarihinden itibaren: 24 ay  
OXİMİN’in raf ömrü, hastanın ilacı satın almasından itibaren: 2 ay  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Eczanede: Buzdolabında (2°C -8°C) saklanmalıdır. Dondurmayınız.  
Hasta ilacı satın aldıktan sonra: 25 °C’ nin altındaki oda sıcaklığında saklamalı, 
2 ay sonra atmalıdır.  
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
Karton kutu i çerisinde bulunan, iç tarafı lak tabakası ile kaplanmış ağzı membranlı 
alüminyum tüp, vidalı polietilen kapaklı. 
Ambalaj b üyüklüğü: 25 gram  ve 50 gram . 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullan ılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Ürünlerin Kontrolü 
Yönetmeliği" ve "Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri "ne uygun 
olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ   
Drogsan İlaçları San. Tic. A.Ş. 
Oğuzlar Mah. 1370. Sok 7/3 Balgat -Çankaya /ANKARA 
 
8. RUHSAT NUMARASI   
2016/356  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  13/12 
 İlk ruhsat tarihi:  26.04.2016  
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  
…/…/…  