1/6 KISA ÜRÜN BĐLGĐSĐ 
 
14BEŞERĐ TIBBĐ ÜRÜNÜN ADI 
 
SĐKLOMĐD %1 steril göz damlası 
 
24KALĐTATĐF VE KANTĐTATĐF BĐLEŞĐM 
 
Etkin madde: 5 ml'si 0.050 g Siklopentolat hidroklorür içerir.  
 
Yardımcı madde(ler): 5 ml'de 0,001 g Benzalkonyum klorür içerir. 
 
Yardımcı maddeler için 6,1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTĐK FORM 
 
Steril göz damlası 
Berrak, sudan kıvamlı likit  
 
4. KLĐNĐK ÖZELLĐKLER 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
SĐKLOMĐD, 
Fundoskopi ve sikloplejik refraksiyonda teşhis amaç lı ve  
Đris ve uveanın inflamatuvar durumlarında pupilla d ilatasyonu için kullanılır. 
 
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:  
Refraksiyon / Fundoskopi 
Erişkinler (ve yaşlılar):  
Muayeneden yaklaşık 40 dakika önce %0.5'lik solüsyo ndan 1 damla göze damlatılır ve gerekli 
ise 15 dakika sonra tekrarlanır. 
Koyu renk gözler için %1'lik solüsyon gerekebilir. 
Maksimum etkiye 30F60 dakika sonra ulaşılır. 
 
6416 yaş arası çocuklar: 
Muayeneden yaklaşık 40 dakika önce %1’lik solüsyond an 1 damla göze damlatılır ve gerekli 
ise 15 dakika sonra tekrarlanır. 
 
6 yaşın altındaki çocuklar: 
Muayeneden yaklaşık 40 dakika önce %1'lik solüsyond an l veya 2 damla göze damlatılır ve 
gerekli ise l5 dakika sonra tekrarlanır 
 
Üveit, irit ve iridosiklit: 
Erişkinler (ve yaşlılar): 
%0.5'lik solüsyondan l veya 2 damla günde 4 kez vey a gerekli görüldüğü şekilde göze 
damlatılır. 
Koyu renk gözler için %l'lik solüsyon gerekebilir. 2/6 Uygulamanın ardından siklopleji hızlı başlar ve kıs a sürer. Maksimum sikloplejiye l5F45 dakika 
içinde ulaşılır ve yaklaşık 20 dakika sürer. Düzelm e 4 saat içinde ortaya çıkar bazı etkiler 24 
saat sürebilir. 
Midriyazis çok hızlı gelişir ve %0.5'lik solüsyonun  damlatılmasının ardından 15F30 dakika 
içinde 7 mm'lik pupil çapına ulaşılır. Midriyatik e tkinin tam olarak düzelmesi genellikle 20 
saatten uzun sürmez. 
 
Uygulama şekli: 
Göz kapağı çekilerek konjuktivaya damlatılır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlılarda kullanımıyla ilgili özel bir bilgi bulun mamaktadır. Yapılan klinik çalışmalarda bu 
yaş grubuna özel bir yan etki bildirilmemiştir. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Çocuklarda kullanım hekimin takdirine bağlıdır. 
Siklopleji ve ambliyopi gelişim riski arasında bir ilişki olma olasılığı ve yeni doğanlarda 
sistemik toksisite riski nedeniyle ilk 3 aya kadar bebeklerde kullanılmamalıdır. 
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Herhangi bir bilgi bulunmamaktadır 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
 
− Siklopentotat hidroklorür, benzalkonyum klorür veya  ilacın bileşimindekilerden herhangi 
birine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda, 
− Dar açılı glokomu olanlarda veya glokom eğilimi ola nlarda, örneğin dar bir ön kamaraya 
sahip olanlarda, 
− Benzalkonyum klorür içerdiğinden yumuşak lensliyken  kullanılmamalıdır. 
− Paralitik ileusu olanlarda, kullanılmamalıdır. 
− Özellikle epileptik nöbetleri tetikleyen konjenital  ve nörogelişimsel anomalileri içeren ve 
organik beyin sendromu olan çocuklarda kullanılmama lıdır. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Yaşlılarda dar açılı glokom riskini tetiklediğinden  ve göz içi basıncı yükselmeye meyilli 
olanlarda özellikle yoğun Ve uzun süreli tedavi yap ılacaksa ön kamara derinliği ölçülmelidir. 
 
Prostat hipertrofisi, koroner ya da kalp yetmezliği  veya ataksisi olan hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır. Atropine benzer etkiler yan etki o larak bildirilmiştir. 
 
Epilepsili hastalarda kullanılırken dikkatli olunma lıdır. 
 
Sistemik toksisite riski yüksek olduğundan, bellado na alkoloidlerine duyarlı olan kişilerde ve 
çocuklarda kullanılırken son derece dikkatli olunma lıdır. 
 3/6 Hastalar bu preparatın oral toksisitesi yönünden uy arılmalıdır ve kullandıktan sonra ellerini 
yıkamaları söylenmelidir. Kazara ağızdan alınması d urumunda, hastalar doktora başvurmaları 
konusunda uyarılmalıdır. 
 
Đnflamasyon olan göze dikkatle uygulanmalıdır çünkü  hiperemi konjunktivadan sistemik 
emilimi arttırabilir. 
 
Sistemik emilimi azaltmak için, damlanın damlatılma sından sonra medial kantustan lakrimal 
keseye en az iki dakika basınç uygulanmalıdır. 
 
SĐKLOMĐD, şişesi açılıp kullanılmaya başlandığı Zam an damlalığın temiz tutulmasına özen 
gösterilmelidir. 
 
Şişe açıldıktan sonra 15 gün içinde kullanılmalıdır . 
 
SĐKLOMĐD benzalkonyum klorür içerdiğinden gözde irr itasyona sebebiyet verebilir. Yumuşak 
kontakt lenslerle temasından kaçınınız. Uygulamadan  önce kontakt lensi çıkartınız ve lensi 
takmak için en azından 15 dakika bekleyiniz. Yumuşa k kontakt lenslerin renklerinin 
bozulmasına neden olduğu bilinmektedir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
 
AntiFmuskarinik ajanların etkileri, antimuskarinik özellikleri olan diğer ilaçlar ile birlikte 
uygulandığında artabilir. Bu ilaç|ara örnekler şunl ardır: antihistaminikler, butirofenonlar, 
fenotiazinler, trisiklik antidepresanlar ve amantad in. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi C’dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum ko ntrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullan ılmaması ile ilgili veri yoktur. 
 
Gebelik dönemi 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/v eya embriyonel/fetal gelişim ve/veya 
doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etki ler bakımından yetersizdir. Đnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
 
Đlacın kullanımına, hekim tarafından, fetus üzerind eki olası risk/yarar oranı değerlendirilerek 
karar verilmelidir. 
 
Zorunlu olmadıkça hamilelerde kullanılmamalıdır 
 
Laktasyon dönemi 
Siklopentolatın anne sütüne geçip geçmediği bilinme mektedir. Ancak risk/yarar oranı 
değerlendirilerek kullanılmalıdır. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Bildirilmemiştir. 4/6 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Bulanık görmeye, odaklanma güçlüğüne ve ışığa karşı  hassasiyete neden olabilir. Görmeleri 
netleşene kadar hastalar araç kullanmamaları veya d iğer riskli aktiviteleri yapmamaları 
(tırmanmak, merdiven çıkmak gibi) konusunda uyarılm alıdırlar. SĐKLOMĐD'in etkilerinin 
tamamen sona ermesi için 24 saat geçmesi gerekebili r. 
 
4.8. Đstenmeyen etkiler 
Çok yaygın (≥l/l0); yaygın (≥l/l00 ila <1/10); yayg ın olmayan (≥1/1.000 ila <1/l00); seyrek 
(≥1/l0.000 ila <l/l.000); Çok seyrek (<l/l0.000), b ilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor). 
 
Psikiyatrik hastalıklar: 
Çok seyrek: Çocuklarda akut toksik psikoz. 
Bilinmiyor: Çocuklarda davranışsal bozukluklar, psi kotik reaksiyonlar. 
 
Sinir sistemi hastalıkları: 
Bilinmiyor: Baş dönmesi, sersemlik. 
 
Göz hastalıkları: 
Bilinmiyor: Göz içi basıncında artış, geçici batma ve pupilla dilatasyonuna sekonder olarak 
ışığa karşı hassasiyet, uzun süreli uygulamada loka l irritasyon, hiperemi, ödem ve konjunktivit. 
 
Kardiyak hastalıklar: 
Bilinmiyor: Çarpıntı' aritmi, taşikardi, bradikardi , çocuklarda kardiyak kollaps. 
 
Vasküler hastalıklar: 
Bilinmiyor: Sıcak basması 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalık lar: 
Bilinmiyor: Çocuklarda solunum kollapsı 
 
Gastrointestinal hastalıkları: 
Bilinmiyor: Ağız kuruluğu, konstipasyon, gastrointe stinal kanaltonus ve motilitesinde azalma, 
kusma, bebeklerde karında gerginlik. 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları: 
Bilinmiyor: Deride kuruluk, çocuklarda deri döküntü sü. 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları: 
Bilinmiyor: idrar kaçırma, idrar yapma zorluğu ve i drar retansiyonu. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması: 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyo nlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/ris k dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhang i bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri ger ekmektedir (www.titck.gov.tr; eFposta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 3 12 218 35 99)  
 
 
 5/6 4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Özellikle çocuklarda topikal uygulamayı takiben sis temik toksisite gelişebilir. Yüzde aşırı 
kızarma, derinin kuruması (çocuklarda döküntü geliş ebilir), bulanık görme, hızlı ve düzensiz 
nabız, ateş, bebeklerde karında gerginlik, konvülsi yonlar, halüsinasyonlar ve nöromusküler 
koordinasyonun kaybı ile seyredebilir. 
Destekleyici tedavi uygulanır (fizostigminin destek leyici tedaviye üstünlüğü saptanmamıştır). 
Bebek ve çocuklarda vücut yüzeyi nemli tutulmalıdır . Yanlışlıkla yutulursa kusturma ve gastrik 
lavaj yapılmalıdır. 
 
5. FARMAKOLOJĐK ÖZELLĐKLER 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Antikolinerjikler 
ATC Kodu: S0lFA04 
 
SĐKLOMĐD midriyatik ve sikloplejik etkiye sahip lok al olarak kullanılan bir antimuskarinik 
ajandır. SĐKLOMĐD'in midriyatik ve sikloplejik etki si atropine göre daha çabuk olup etki süresi 
daha kısadır. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler 
Göze damlatıldığında kornea üzerinde ince bir tabak a halinde yayılır, pupilla sfinkterini felce 
uğratır midriyazis oluşur. Midriyatik etki 10. daki kada başlar, 30. dakikada en yüksek düzeye 
ulaşır. Bu etki 24 saat sonra tamamen kaybolur ve g özün uyumu normalleşir. Sikloplejik etki 
ise 45F60 dakikada tam olarak oluşur ve 24 saat içi nde giderek kaybolur. 
 
Emilim: 
Sistemik dolaşıma absorbe olabilir 
 
Dağılım: 
Bilgi bulunmamaktadır 
 
Biyotransformasyon: 
Bilgi bulunmamaktadır 
 
Atılım: 
Bilgi bulunmamaktadır 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Bildirilmemiştir. 
 
6. FARMASÖTĐK ÖZELLĐKLER 
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Borik asit 
PVP K 30 
Benzalkonyum klorür 
Potasyum klorür 
Distile su 6/6 6.2. Geçimsizlikler 
Bildirilmemiştir. 
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
Serin yerde saklanmalıdır. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
5 ml’lik steril plastik şişe ve karton kutu ambalaj .  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imh ası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi  Ürünlerin Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHĐBĐ 
 
Adı        : SANOVEL ĐLAÇ SAN. VE TĐC. A.Ş. 
Adresi  : 34460 Đstinye F Đstanbul 
Tel No  : (212) 362 18 00   
Faks No  : (212) 362 17 38 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
 
168/78 
 
9. RUHSAT TARĐHĐ/RUHSAT YENĐLEME TARĐHĐ 
 
Đlk ruhsat tarihi: 19.04.1994 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENĐLENME TARĐHĐ  