1KISA ÜRÜN BİLGİSİ
Bu ilaç ek izlemey e tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlay acaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiy onları TÜFAM’a bildirmeleri 
beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
ZYT IGA 500 mg film kaplı tablet 
2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir film kaplı tablet 446 mg abiraterona eşdeğer 500mgabirateron asetat içerir.
Yardımcı maddeler:
Her bir tablet  253,2 mg l aktoz monohidrat (sığır kay naklı) , 78,4 mg kroskarmelloz sodyumve 
61,6 mg s odyum lauril sülfat içerir.
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.
3.FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet
Mor, oval şekilli, bir tarafına “AA” ve diğer tarafına “500” basılmış film kaplı tablet (20 mm 
uzunluğunda ve 10 mm genişliğinde).
4.KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
ZYT İGA, prednizon veya prednizolon ile birlikte aşağıdaki durumların tedavisinde endikedir:
-Yetişkin erkeklerde androjen baskılama tedavisi (ADT) ile birlikte yeni teşhis edilmiş 
tanımlanan yüksek risk* faktörlerinden en az 2 tanesi olan metastatik hormona duyarlı 
prostat kanserinin (mHDPK) tedavisinde progresy ona ya da kabul edilemey ecek yan etki 
oluşana kadar endikedir.
*Yüksek Risk Faktörleri:
1)Gleason skorunun ≥8 olmas ı
2)Üç vey a daha fazla say ıda kemik lezy onu olması
3)Ölçülebilir visseral (lenf nodu hastalığı hariç) metastaz olması
-Kemoterapinin henüz klinik olarak endike olmadığı androjen baskılama tedavisinin 
başarısızlığından sonra asemptomatik veya hafif semptomatik olan viseral metastazı 
olmay an yetişkin erkeklerde metastatik kastras yon dirençli prostat kanserinin (mKDPK) 
tedavisinde progres yona ya da kabul edilemey ecek yan etki oluşana kadar endikedir.
-Dosetaksel bazlı bir kemoterapi tedavisinde veya sonrasında hastalığı ilerley en yetişkin 
erkeklerde mKDPK tedavisinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Bu tıbbi ürün uy gun bir sağlık mesleği mensubu tarafından reç ete edilmelidir.2Pozoloji, uygulama sıklığı ve süresi :
ZYT IGA günde tek dozşeklinde 1.000 mg (ikiadet 500 mg tablet) olarak önerilmekte ve 
yiyeceklerle birlikte alınmamalıdır (uygulama şekli bölümüne bakınız ). Tabletlerin yiyeceklerle 
birlikte alınması abiraterona sistemik maruziy eti arttırır (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.2).
Prednizon vey a Prednizo lon dozu
ZYT IGA, metastatik hormona duyarlı prostat kanserli hastalarda günde 5 mgprednizon veya 
prednizolon ile birlikte kullanılır.
ZYT IGA, metastatik kastras yona dirençli prostat kanserli hastalarda günde 10 mg prednizon veya 
prednizo lon ile birlikte kullanılır.
Cerrahi kastras yon uygulanmamış hastalarda tedavi sırasında luteinizan hormon serbestley ici
hormon ( LHRH )analoğu ile tıbbi kastrasy ona devam edilmelidir. 
Önerilen izlem
ZYT IGA ile tedavi ye başlamadan önce , tedavinin ilk üç ayında iki haftada bir, daha sonra ayda 
birserum transaminaz düzey leri ölçülmelidir . Kan basıncı, serum potas yumu ve sıvı retansi yonu 
aylık olarak izlenmelidir . Bununla birlikte ,konjestif kalp yetmezliği açısından anlamlı bir risk 
taşıy an hastalar tedavinin ilk üçayı boyunca 2haftada bir, daha sonra ise ayda bir kere izlenmelidir
(bkz.Bölüm 4.4).
Daha önceden hipokalemisi olan y a da Z YTIGA tedavisi sırasında hipokalemi gelişen hastalarda, 
hastanın potasy um düzeyinin 4 mM ve üzerinde tutulması değerlendiri lmelidir.
Hipertansi yon, hipokalemi, ödem ve diğer mineralokortikoid dışı toksisiteler dahil olmak üzere, 
Derece 3 ve üzerinde toksisite gelişenhastalarda, tedavi durdurulmalı ve uygun tıbbi tedavi ye 
başlanmalıdır. Toksisite semptomları Derece 1 ya da başlangıç düzey ine dönüncey ekadar 
ZYT IGA tedavisine y eniden başla nmamalıdır.
ZYT IGA, prednizon veya predni zolonun günlük dozunun alınmasının unutulması durumunda, 
tedaviy e ertesi gün olağan günlük dozla devam edilmelidir.
Uygulama şekli:
ZYT IGA ağızdan alınır.
ZYT IGA, yemeklerden en az 1 saat önce ya da yemekten en az iki saat sonra alınmalı dır. Tabletler 
bütün olarak su yla yutulmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Hepatotoksisite :
Tedavi sırasında hepatotoksisite gelişen hastalarda (alanin aminotransferaz [ALT]veya aspartat 
aminotransferaz [AST] düzey lerininnormal kabul edilen üst sınırın 5 katından fazla yüksel mesi ) 
tedavi hemen durdurul malıdır (bkz.Bölüm 4.4). Kara ciğer fonksi yon testleri tedaviy e başlamadan 
önceki başlangıç değerlerine döndükten sonra yeniden tedavi azaltılmış dozla günde 500 mg (bir
tablet) olarak verilebilir . Tedavi ye yeniden başlanan hastalarda serum transaminaz düzey leri, 
tedavinin üç ay bo yunca iki haftada minimum bir,daha sonra ise ayda bir ölçülmelidir. Azaltılmış 
500 mg ’lık günlük dozla da hepato toksisite tekrarlarsa , tedavi tümüy le kesilmelidir.3Tedavinin herhangi bir döneminde ağır hepatotoksisite gelişmesi durumunda (ALT ya da AST
düzey lerinin normal kabul edilen üst sınırın 20 katı kadar yükselmesi) tedaviy e son verilmeli ve
hastalara yeniden tedavi uygulanmamalıdır.
Karaciğer yetmezliği:
Önceden hafif şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda (Child -Pugh Sınıf A) doz ayarlamasına 
gerek yoktur.
Orta şiddette karaciğer yetmezliğinin (Child -Pugh sınıf B), abirateron asetatın oral yoldan tek doz 
halinde 1.000 mg alınması sonrası abiraterona sistemik maruziy eti yaklaşık dört kat arttırdığı
gösterilmiştir (bkz. Bölüm 5.2). Orta şiddette veya ağır karaciğer yetmezliği (Child -Pugh sınıf B 
veya C) olan hastalarda uygulandığında abirateron asetatın birden fazla dozunun klinik güvenlilik 
ve etkililiğin e ilişkin bir veri bulunmamaktadır. Doz ayarlaması öngörülemez. ZYTIGA kullanımı 
faydanın olası riskten açıkça ağır bastığı, orta şiddette karaciğer yetmezliğine sahip hastalarda 
dikkatle değerlendirilmelidir ( bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2). ZYTIGA şiddetli karaciğer y etmezliği olan 
hastalarda kullanılmamalıdır ( bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.2). 
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur (bkz. Bölüm 5.2). Ancak prostat 
kanserli ve ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda klinik deney im bulunmamaktadır. Bu hastalarda 
dikkatli olunması tavsiy e edilmektedir ( bkz. Bölüm 4.4).
Pediyatrik popülasyon:
Pediy atrik popülas yonda ZYT IGA kullanımı bulunmamaktadır .
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalarda doz ay arlaması na ilişkin çalışma yapılmamıştır .
4.3. Kontrendikasyonlar
-Etkin madde veya Bölüm 6.1’de listelenen herhangi bir yardımcı maddey e karşı aşırı duyarlılık
varsa,
-Gebe olan ya da gebe olma olasılığı bulunan kadınlar da(bkz.Bölüm 4.6),
-Şiddetli karaciğer yetmezliği nde [Child -Pugh sınıf C (bkz. Bölüm 4.2, 4.4 and 5.2)]
kontrendikedir .
-ZYT IGA prednizon vey a prednizolon ile kombine kullanımda Ra -223 ile kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Mineralokortikoid fazlalığına bağlı hipertansiy on,hipokalemi, sıvı retansi yonu ve kalp yetmezliği
ZYT IGA, CYP17 inhibisy onu sonucunda (bkz.Bölüm 5.1) artan mineralokortikoid düzey lerinin 
bir sonucu olarak hipertansiy on, hipokalemi ve sıvı retansi yonuna (bkz.Bölüm 4.8) yol açabilir . 
Eş zamanlı kortikosteroid uygulanması, adrenokortikotropin hormon (ACTH) salgılanmasını 
baskılay arak bu advers etkilerin görülme sıklığı ve şiddetinde bir azalma sağlar. Kan basıncının 
yükselmesi, hipokalemi (örneğin kardiy ak glikozid leriolanlar ) veya sıvı retansiy onu (örneğin kalp 
yetmezliği olan hastalar ,ağır veya unstabil anjina pektoris, yakın zamanda miyokard enfarktüsü 
veya ventriküler aritmi ve ağır böbrek yetmezliği )nedeni ylealtta yatan tıbbi durumu risk altına 
girebilecek hastalar tedavi edilirken dikkat li olunma lıdır. 4ZYT IGA kardi yovasküler hastalık öyküsü olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. 
Hipertansi yonu kontrol altına alınamay an, miyokard enfarktüsü yle ortaya çıkmış klinik açıdan 
anlamlı kalp hastalığı olan, son 6 ayda arteri yel trombotik olay geçirmiş olan, ağır ya da unstabil 
anjinası olan, New York Kalp Cemiy eti (NYHA) Sınıf III ve IV kalp yetmezliği olan (Çalışma 
301) ya da Sınıf II’den IV’e kalp yetmezliği (Çalışma 3011 ve 302) olan ya da kardi yak ejeksi yon 
fraksi yonu %50’nin altında olan hastalar Faz 3 çalışmalara dahil edilmemiştir. Medikal terapi 
gerektiren atriyal fibrilasy onun veya diğer kardiy ak aritmisi olan hastalar Çalışma 3011 ve 
302’den çıkarılmıştır. Sol ventrikül ejeksiy on fraksiy onu(LVEF) %50’nin altında olan hastalar
ya daNew York Kalp Cemiy eti (NYHA) Sınıf III ve IV kalp yetmezliği olan (Çalışma 301’de) ya 
da NYHA Sınıf II’den IV’e kalp yetmezliği (Çalışma 3011 ve 302) olan hastalarda güvenlilik 
değerlendirilmemiştir ( bkz. Bölüm 4.8 ve 5.1) .
Konjestif kalp yetmezliği açısından anlamlı risk taşıy an hastaların tedavi edilmesinden önce 
(örneğin, kalp yetmezliği, kontrol altına alınamayan hipertansi yon ya da iskemik kalp hastalığı 
gibi kalp olayları), kalp fonksiy onunun bir değerlendirmesinin yapılması düşünülmelidir (örneğin, 
ekokardi yogram). ZYTIGA ile tedaviden önce, kalp yetmezliği tedavi edilmeli ve kalp fonksiy onu 
optim ize edilmelidir . Hipertansi yon, hipokalemi ve sıvı retansiy onu düzeltilmeli ve kontrol altına 
alınmalıdır . Tedavi sırasında, 3 ay süreyle2 haftada bir ve daha sonra ayda bir kere olmak üzere 
kan basıncı, serum potasy um, sıvı retansiy onu (kilo artışı, periferik ödem) ve diğer konjestif kalp 
yetmezliği bulgu ve belirtileri izlenmeli ve anormallikler düzeltilmelidir. ZYTIGA tedavisi ile 
ilişkili hipokalemi görülen hastalarda QT uzaması gözlenmiştir. Kalp fonksiyonunda klinik olarak 
anlamlı bir azalma olması durumunda, kalp fonksiyonu klinik endikasy ona göre değerlendiril meli, 
uygun tedavi başlatıl malı ve ZYTIGA tedavisinin kesilmesi değer lendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.2). 
Hepatotoksisite ve karaciğer y etmezliği
Kontrollü klinik çalışmalarda karaciğer enzimlerinde tedavinin kesilmesine ya da doz
değişikliğine neden olan belirgin artışlar meydana gelmiştir (bkz.Bölüm 4.8). Tedaviy e 
başlamadan önce , tedavinin ilk üç ayında iki haftada bir, daha sonra ayda bir serum transaminaz 
düzey leri ölçülmelidir .Hepatotoksi sitey i düşündüren klinik belirti veya bulguları görülür 
görülmez, hemen serum transaminaz düzey leri ölçülmelidir. Tedavinin h erhangi bir yerinde ALT 
ya da AST düzey leri normal kabul edilen üst sınırın (NÜS) 5 katından fazla yükselen hastalarda 
tedavi yehemen ara verilmeli ve karaciğer fonksiy onları yakından takip edilmelidir .Yeniden 
tedaviy e ancak karaciğer fonksiy on testleri hastanın başlangıç değerlerine döndüğünde ve 
azaltılmış doz seviy esinde başlanabilir ( bkz.Bölüm 4.2).
Tedavinin herhangi bir döneminde ağır hepatotoksisite gelişmesi durumunda (ALT ya da AST 
düzey lerinin normal kabul edilen üst sınırın 20 katı kadar yüks elmesi) ZYT IGA tedavisi kesilmeli 
ve bir daha başlatılmamalıdır.
Klinik çalışmalara aktif veya semptomatik viral hepatiti olan hastalar dahil edilmemiştir; bu 
nedenle ZYT IGA’nın bu popülasy onda kullanımını destekley en bir veri bulunmamaktadır.
Orta şiddette veya ağır karaciğer yetmezliği (Child -Pugh sınıf B veya C) olan hastalarda abirateron 
asetatın birden fazla dozunun klinik güvenlilik ve etkililiğini gösteren bir veri bulunmamaktadır. 
ZYT IGA kullanımı fay danın olası riskten açıkça ağır bastığı, orta şiddette karaciğer y etmezliğine 
sahip hastalarda dikkatle değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2). ZYTIGA şiddetli karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır ( bkz. Bölüm 4.2, 4.3 ve 5.2).
Akut karaciğer yetmezliği ve fulminan thepatit e ilişkin, bazıları ölümle sonuçlanan az sayıda 
pazarlama sonrası rapor mevcuttur. ( bkz. Bölüm 4.8)5Kortikosteroid ingeri çekilmesi ve stresli durumların karşılanması
Prednizon vey a prednizolon tedavisinin kesilmesi durumunda dikkatli olunması ve 
adrenokortikal yetmezlik gelişmemesi için hastaların iz lenmesi önerilir. Kortikosteroidler 
kesildikten sonra ZYTIGA tedavisine devam edilecekse, hastalar mineralokortikoid fazlalığın a
bağlı semptomlar açısından izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.4 Mineralokortikoid fazlalığına bağlı 
hipertansiyon, hipokalemi , sıvı retansiyonu ve kalp yetmezliği başlığı).
Prednizon veya prednizolon kullanan hastalarda olağan dışı stres oratay a çıktığında, bu stresli 
durum öncesinde, sırasında ve sonrasında kortiko steroid dozunun arttırılması gerekebilir.
Kemik dansitesi
İleri evre metastatik prostat kanseri olan erkeklerde kemik dansitesinde azalma görülebilir. 
ZYT IGA’nın bir glukokortikoid ile birlikte kullanımı bu etkiy i arttırabilir.
Daha önceden ketokonazol kullanımı
Daha önceden prostat kanseri için ketokonazol ile tedavi edilmiş olan hastalarda daha düşük yanıt 
oranları beklenebilir.
Hiperglisemi
Glukokortikoid kullanımı hiperglisemiy i artırabileceğinden, diyabetli hastalarda kan şekeri 
sıklıkla ölçülmelid ir. 
Hipoglisemi
Önceden diyabeti olup pioglitazon veya repaglinid alan hastalara ZYTIGA ileprednizon veya 
prednizolon, uygulandığında hipoglisemi vakaları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.5); bu nedenle 
diyabetli hastalarda kan şekeri takibi y apılmalıdır .
Kemoterapi ile kullanım
ZYT IGA’nın sitotoksik kemoterapi ile eşzamanlı olarak kullanı lması nın güvenliliği ve etkililiği 
gösterilmemiştir (bkz. Bölüm 5.1). 
Potansiy el riskler
ZYT IGA ile tedavi görenler de dahil, metastatik prostat kanseri olan erkeklerde anemi ve cinsel 
işlev bozukluğu meydana gelebilir . 
İskelet kası etkileri
ZYT IGA ile tedavi gören hastalarda miyopati ve rabdomiy oliz vakaları bildirilmiştir. Bu olayların 
çoğu tedavinin ilk 6 ayında ortay a çıkmış ve ZYT IGA’nın kesilmesinden sonra düzelmiştir. 
Miyopati/rabdomi yoliz ile ilişkili olduğu bilinen ilaçlarla eş zamanl ı tedavi gören hastalarda 
dikkatli olunması önerilir. 
Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim
Azalmış ZYTIGA maruziy eti riski nedeniy le, başka bir tedavi seçeneği olmadığı sürece tedavi 
sırasında güçlü CYP3A4 indükley icilerinden kaçınılmalıdır ( bkz. Bölüm 4.5).
Abirateron ve prednizon/ prednizolonun Ra -223 ile kombinasy onu
Ra-223 ile kombinasy on halinde abirateron ve prednizon/ prednizolon ile tedavi, asemptomatik 
veya hafif semptomatik prostat kanseri hastalar da yürütülen klinik çalışmalarda gözlendiği üzere 
artmış kırık riski ve artmış mortalite eğilimi nedeniy le kontrendikedir (bkz .Bölüm 4.3).6ZYT IGA’nın prednizon/ prednizolon ile kombine kullanıldığı son dozunu takiben en az 5 gün 
sürey le ardışık tedavide Ra -223 başlanması önerilmemektedir .
Yardımcı maddelere karşı intolerans 
Bu tıbbi ürün laktoz ihtiva eder. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, toplam laktaz y etmezliği y a 
da glukoz -galaktoz malabsorbsiy on problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir. 
Bu tıbbi ürünün iki tabl etlik her bir dozu 27mg(1,17mmol ) sodyum ihtiva eder. Bu DSÖ'nün bir 
yetişkin için önerdiği günlük maksimum 2 g sodyum alımının % 1,35’ine eşdeğerdir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Yiyeceklerin abirateron asetat üzerindeki etkisi
Abirateron asetatın yiyeceklerle birlikte alınması abirateron asetatın emilimini anlamlı derecede 
arttırır. ZYTIGA’nın yiyeceklerle birlikte verilmesi halindeki etkililik ve güvenliliği 
gösterilmemiştir , bu yüzden bu tıbbi ürün yiyecekler le birlikte alınmamalıdır (bkz.Bölüm 4.2 ve
5.2).
Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler
Diğer tıbbi ürünlerin abirateron maruzi yetlerini etkileme potansiyeli
Güçlü bir CYP3A4 indükley icisi olan rifampisin ile önce 6 gün boy unca gün lük 600 mg dozunda 
tedavi edilen ve takiben tek bir 1.000 mg’lık abirateron asetat dozu verilen sağlıklı gönüllülerde
yürütülen bir klinik farmakokinetik etkileşim çalışmasında, ortalama abirateron plazma EAA∞
değeri % 55 azalmıştır. 
Başka bir tedavi seçeneği olmadığı sürece tedavi sırasında güçlü CYP3A4 indükley icilerinden 
kaçınılmalıdır (örneğin; fenitoin, karbamazepin, rifampisin, rifabutin, rifapentin, fenobarbital, St 
John’s wort ( sarı kantaron -Hypericum perforatum )).
Sağlıklı gönüllülerde yürütülen ayrı bir klinik farmakokinetik etkileşim çalışmasınd a, güçlü bir 
CYP3A4 inhibitörü olan ketokonazolün eşzamanlı uygulaması abirateron üzerinde klinik olarak 
anlamlı bir etki y aratmamıştır. 
Abirateronun d iğer ilaçların maruziy etinietkileme potansiy eli
Abirateron , hepatik ilaç metabolize eden CYP2D6 ve CYP2C8 enzimlerinin bir inhibitörüdür. 
Abirateron asetatın (artı prednizon ) tek dozda alınan CYP2D6 substratı dekstrometorfan 
üzerindeki etki lerini belirlemek için yapılan bir çalışmada, dekstrometorf anın sistemik m aruziy eti 
(EAA ) yaklaşık 2,9 kat artmıştır . Dekstrometorfanın aktif metaboliti dekstr orfanın EAA 24’ü ise 
yaklaşık % 33 artmıştır.
ZYT IGA, özellikle dar terapötik indekse sahip tıbbi ürünler olmak üzere ,CYP2D6 tarafından 
aktive veya metabolize edilen tıbbi ürünler ilebirlikte alındığında dikkatli olunmalıdır. CYP2D6 
tarafından metabolize edilen dar terapötik indekse sahip tıbbi ürünlerin dozu nun azaltılması 
değerlendirilmelidir .CYP2D6 tarafından metabolize edilen tıbbi ürünlere örnek olarak 
metoprolo l, propranolol, desipramin, venlafaksin, haloperidol , risperidon, propafenon, flekanid, 
kodein, oksikodon ve tramadol gösterilebilir (son üç tıbbi ürünün aktif analjezik metabolitlerinin
oluşabilmesi için CYP2D6 gereklidir).
Sağlıklı gönüllüler üzerinde yapılan bir CYP2C8 ilaç-ilaçetkileşim içalışmasında, pioglitazon 
1000 mg’lık tek doz abirateron asetat ile birlikte verildiğinde ,pioglitazonun EAA değeri %46 7artmış ve pioglitazonun aktif metabolitleri olan M-III ve M-IV için EAA değerleri %10 azalmışt ır.
CYP2C8 substratı olan dar terapötik aralıklı ilaçlar ile birlikte ZYTIGA kullanılması durumunda 
hastalar toksisite semptomları açısından izlenmelidir .CYP2C8 tarafından metabolize edilen tıbbi 
ürün örnekleri arasında pioglitazon ve repaglinid bulun makt adır(bkz. Bölüm 4.4).
İn vitro ortamda, majör metabolitler abirateron sülfat ve N -oksit abirateron sülfatın karaciğer alım 
transporteri OATP1B1’i inhibe ettiği ve sonuçta da OATP1B1 tarafından elimine edilen tıbbi 
ürünlerin konsantras yonlarını artırabile ceği gösterilmiştir. Transporter temelli etkileşimi teyit 
edecek klinik veri y oktur.
QT aralığını uzattığı bilinen ürünler ile kullanımı
Androjen azaltma tedavisi QT aralığını uzatabildiğinden , QT aralığını uzattığı bilinen tıbbi ürünler
ile ZYTIGA uygulanırken veyasınıf IA (örn. Kinidin, disopiramid) ya da sınıf III (örn. 
Amiadoron, sotalol, dofetilid, ibutilid) gibiTorsade de pointes indükley ebilecek antiaritmatik tıbbi 
ürünler, metadon, moksifloksasin, antipsikotikler gibi ürünler ile verilirken dikkatli olunma sı 
önerilir .
Spironolakton ile kullanım
Spironolakton androjen reseptörüne bağlanır ve prostat spesifik antijen (PSA) seviyelerini 
artırabilir. ZYTIGA ile kullanımı önerilmez ( bkz. Bölüm 5.1).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Herhangi bir etkileşim çalışması y apılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon :
Herhangi bir etkileşim çalışması y apılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: X
ZYT IGA kadınlarda kullanımı olan bir ilaç değildir. ZYTIGA gebe olan ya da gebe olma olasılığı 
bulunan kadınlarda kontrendikedir ( bkz.Bölüm 4.3 ve 5.3).
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar 
Gebelikte ZYTIGA kullanımına ilişkin klinik bir verimevcut değildir ve ZYTIGA çocuk doğurma 
potansiy eli bulunan kadınlarda kullanım a yönelik değildir.
Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
Abirateron ya da metabolitlerinin semen de mevcut olup olmadığı bilinmemektedir. Hastanın gebe 
bir kadınla cinsel ilişkiy e girmesi durumunda kondom kullanması gerekir. Hastanın çocuk 
doğurma potansiyeli bulunan bir kadınla cinsel ilişkiye girmesi durumunda etkili başka bir doğum 
kontrol yöntemine ek olarak kondom kullanması gerekir. Hayvanlarda yapılan çalışmalar üreme 
toksisitesi olduğunu göstermiştir ( bkz.Bölüm 5.3).
Gebelik dönemi
ZYT IGA kadınlarda kullanı mayönelik değildir ve gebelik döneminde ya da gebelik potansi yeline 
sahip kadınlarda kontrendikedir ( bkz.Bölüm 4.3ve 5.3 ).8Laktasyon dönemi
ZYT IGA kadınlarda kullanı ma y önelik değildir .
Üreme yeteneği / Fertilite
Abirateron asetat erkek ve dişi sıçanlarda fertiliteyi etkilemiş olmakla birlikte bu etkiler tamamen 
geri dönüşümlü olmuştur ( bkz. Bölüm 5.3). 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
ZYT IGA’nınaraç ve makine kullanımı yeteneği üzerinde etkisi yoktur ya da ihmal edilebilir 
düzey dedir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti
ZYT IGA ile yapılan birleştirilmiş Faz 3 çalışmalarının advers reaksiy onlar üzerindeki bir 
analizinde, hastaların %10’unda veya fazlasında gözlemlenen istenmey en etkiler; periferik ödem, 
hipokalemi , hipertansiyon ,idrar yolu enfeksi yonu ve alanin aminotransferaz düzey lerinde 
yükselme ve/vey a aspartat aminotansferaz düzey lerinde y ükselmedir .
Diğer önemli advers reaksiyonlar arasında kalp hastalıkları, hepatotoksisite, kırıklar ve alerjik 
alveolit bulunur. 
ZYT IGA,etki mekanizmasının farmakodinamik sonucu olarak hipertansiyon, hipokalemi ve sıvı 
retansiyonuna neden olabilir . Faz 3 çalışmalar ında,abirateron asetat ile tedavi edilen hastalarda, 
plasebo ile tedavi edilen hastalara oranla beklenen mineralokortikoid advers reaksi yonlar daha 
yaygın olarak görülmüştür . Çalışmada hipokalemi abirateron asetat alanlarda % 18 iken plasebo 
alanlarda % 8, hipertansiy on abirateron asetat alanlarda % 22 iken plasebo alanlarda % 16 ve sıvı 
retansi yonu (periferik ödem) abirateron asetat alanlarda % 23 iken plasebo alanlarda % 17 olarak 
bildirilmiştir. Abirateron aseta t ile tedavi edilen hastalarda, Grad 3 ve 4 hipokalemi (CTCAE, 
versiy on 4.0 sınıflamasına göre), % 6 iken plasebo alanlarda % 1; abirateron asetat ile tedavi edilen 
hastalarda Grad 3 ve 4 hipertansi yon (CTCAE, versiyon 4.0 sınıflamasına göre) % 7 iken plas ebo 
alanlarda % 5; abirateron asetat ile tedavi edilen hastalarda Grad 3 ve 4 sıvı retansiyonu (periferal 
ödem) % 1 iken plasebo alanlarda % 1 olarak gözlemlenmiştir . Mineralokortikoid reaksiy onlar
tıbbi tedaviy legenellikle başarıy layönetilebilmiştir . Kortikosteroidlerin birlikte kullanılması bu 
advers reaksi yonların sıklık ve şiddetini azaltır ( bkz.Bölüm 4.4).
Advers reaksi yonların özeti
Luteinizan hormon salgılay ıcı hormon (LHRH) agonistinin kullanılmakta olduğu ya da daha 
önceden orşiektomi iletedav iedilmiş ileri evre metastatik prostat kanserli hastalarda ki 
çalışmalarda, ZYTIGA ,düşük doz prednizon vey a prednizolon (endikas yona bağlı ola rak günlük 
5 vey a10mg)ile kombine olarak günde 1.000mg dozunda kullanılmıştır.
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası deney imlerde gözlenen advers etkiler aşağıdaki sıklık 
derecelerine göre listelenmiştir. Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmay an 
(≥1/1,000 ila <1/100); seyrek (≥1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000), bilinmiy or (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiy or).
Her bir sıklık grubunda, istenmey en etkiler azalan ciddiy et sırasına göre sunulmuştur. 9Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Çok yaygın: İdrar y olu enfeksiy onu
Yaygın: Sepsis
İmmün sistem bozuklukları
Bilinmiy or: Anafilaktik reaksiy onlar
Endokrin hastalıkları
Yaygın olmay an: Adrenal y etmezlik
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Çok yaygın: Hipokalemi
Yaygın: Hipertrigliseridemi
Kardiyak hastalıklar ı
Yaygın: Kalp yetmezliği *, anjina pektoris, atrial fibrilasy on, taşikardi
Yaygın olmay an: Diğer aritmiler
Bilinmiy or: Miy okard enfarktüs , QT uzaması (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5)
Vasküler hastalıklar ı
Çok yaygın: Hipertansiyon
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar ı
Seyrek: Alerjik alveolita
Gastrointestinal hastalıkları
Çok y aygın: Di yare
Yaygın: Dispepsi
Hepato -bilier hastalıklar ı
Çok yaygın: Alanin aminotransferaz düzey lerinde yükselme ve/vey a aspartat aminotransferaz 
düzey lerinde yükselmeb
Seyrek: Fulminant hepatit, akut karaciğer yetmezliği
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Döküntü
Kas-iskelet bozukluklar ı,bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın olmay an: Miy opati, rabdomiy oliz
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Yaygın: Hematüri
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar ı
Çok yaygın: Periferik ödem
Yaralanma ve zehirlenme
Yaygın : Kırıklar **
* Kalp yetmezliği aynı zamanda konjestif kalp yetmezliği, sol ventriküler disfonksiy on ve 
ejeksiy on fraksi yonunda azalmayı da içermektedir.10**Kırıklar ,osteoporoz ve patolojik kırık dışında kitüm kırıkları içerir.aPazarlama sonrası deneyimden spontan bildirimlerb Alanin aminotransferaz düzey inde yükselme ve/vey a aspartat aminotransferaz düzey inde 
yükselme, ALT düzey inde yükselmeyi, AST düzey inde yükselmeyi ve abnormal karaciğer 
fonksiy onunu içerir.
Abirateron asetat ile tedavi edilen hastalarda aşağıdaki CTCAE (versi yon 4.0) Grad 3 advers 
reaksi yonlar görülmüştür : %5hipokalemi ; %2 idrar yolu enfeksiy onu;%4 alanin 
aminotransferaz düzey inde yükselme ve/vey a aspartat aminotransferaz düzey inde yükselme , %6 
hipertansiy on, %2kırık ;%1 periferik ödem ,kalp yetmezliği ve atrial fibrilas yon. CTCAE 
(versi yon 4.0) Grad 3 hipertrigliseridemi ve anjina pektoris hastaların % 1’inden azında mey dana 
gelmiştir . Hastaların %1’inden azında CTCAE (versi yon 4.0) Grad 4idrar yolu enfeksiy onu,
alanin aminotransferaz düzey inde yükselme ve/vey a aspartat aminotransferaz düzey inde 
yükselme, hipokalemi, kalp y etmezliği , atriyal fibrilasyon ve kırıklar görülmüşt ür.
Hormon aduyarlıpopülasy onda (çalışma 3011) hipertansiy onve hipokalemi daha yüksek bir 
insidans ta gözlemlenmiştir. Hormona duyarlı popülasy onda (çalışma 3011) hastaların %
36,7’sinde hipertansi yon rapor edilmişken ,Çalışma 301 ve 302’de s ırasıy la %11,8 ve % 20,2’idi. 
Hormona duyarlı popülasy onda (çalışma 3011) hastaların %20,4’ünde hipokalemi
gözlemlenmişken, Çalışma 301 ve 302’de sırasıyla % 19,2 ve % 14,9’idi.
Temel ECOG2 performans durum derecesine sahip olan alt grup hastalarda ve ayrıca yaşlı 
hastalarda ( ≥75 y aş), advers olay ların görülme insidansı ve düzey idaha y üksekti.
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımlanması
Kardiyovasküler reaksiyonlar
Yürütülen üç Faz 3çalışmasın a, hipertansiy onu kontrol altına alınamay an, miyokard enfarktüsü yle 
ortay a çıkmış klinik açıdan anlamlı kalp hastalığı olan, son 6 ayda arteriy el trombotik olay 
geçirmiş olan, ağır ya da unstabil anjinası olan, New York Kalp Cemiy eti Sınıf III ve IV kalp 
yetmezliği (Çalışma 301) ya da Sınıf II ila IV kalp yetmezliği (Çalışma 3011 ve 302) olan ya da 
kardiy ak ejeksiy on fraksiyon ölçümü % 50’dendüşük olan hastalar dahil edilmemiştir. Çalışmay a 
alınan diyabet, miyokard enfarktüsü, serebrovasküler olay ve ani kardi yak ölüm riski olan tüm 
hastalara (hem aktif ilaç, hem de plasebo alanlar) aynı zamanda öncelikle LHRH agonistleri 
kullanılarak androjen azaltma tedavisi uygulanmış tır. Faz 3 çalışmasında kardiy ovasküler advers 
reaksi yonların sıklığı abirateron asetat alanlarda ve plasebo ala nlarda aşağıdaki gibi bulunmuştur : 
atriyal fibrilas yon %2,6ve %2; taşikardi, %1,9ve %1; anjina pektoris %1,7ve %0,8; kalp 
yetmezliği % 0,7ve % 0,2ve arit mi, % 0,7ve % 0,5.
Hepatoto ksisite
Abirateron asetat ile tedavi edilen hasta larda ALT, AST ve total bilirubin düzey lerinde 
yükselmey le seyreden hepatotoksisite bildirilmiştir. Faz 3 klinik çalışmalar ında, abirateron asetat
alan hastaların yaklaşık %6’sında tipik olarak tedaviy e başladıktan sonraki ilk 3 aydaGrad 3 ve 4
karaciğer toksisitesi (örneğin, ALT ve AST düzey lerinde normal kabul edilen üst sınırın 5 katından 
fazla yükselme veya bilirubin düzey lerinde normal kabul edilen üst sınırın 1,5 katından fazla 
yükselme) bildirilmiştir. Çalışma 3011’de, ZYTIGA ile tedav iedilen hastaların % 8,4’ünde Grad 
3 ve 4 hepatotoksisite gözlemlenmiştir. ZYTIGA alan hastalardan onunda hepatotoksisite 
sebebiy le tedavi sonlandırılmıştır; bunlardan ikisi Grad 2 hepatotoksisite, altı tanesi Grad 3 
hepatotoksisite ve ikitanesi Grad 4 hepatotoksisite dir. Çalışma 3011 ’de hepatotoksisite sebebiy le 
ölen hastaolmamıştır .Faz 3 klinik çalışma larında, başlangıç ALT veya AST düzey leri yüksek 11olan hastalar da, başlangıç değerleri normal olanlara göre karaciğer fonksiy ontestleri nde artış 
olasılığı daha yüksek olmuştur.
ALT veya AST düzeylerinde normal kabul edilen üst sınırın5 katından fazla yükselme olduğunda 
ya da bilirubin düzey lerinde normal kabul edilen üst sınırın 3 katından fazla y ükselme olduğunda 
abirateron asetat tedavisine ara verilmiş ya da kesilmiştir. İki vakada karaciğer fonksi yon 
testlerinde belirgin yükselmeler görülmüştür (bkz.Bölüm 4.4). Başlangıç değerleri normal olan bu 
iki hastada ALT veya AST düzey leri normal üst sınır değerlerin 15 ila 40 katı ve bilirubin düzey leri 
ise normal üst sınır değerlerin 2 ila 6 katı yükselmiştir. Tedavinin kesilmesinden sonra, her iki 
hastada da kara ciğer fonksiy on testleri normale dönmüş ve hastalardan birinde bu defa yükselme 
olmaksızın yeniden tedavi uygulanabilmiştir. Çalışma 302’deki abirateron asetat ile tedavi edilen 
35 (%6,5) hastada, Grad 3 veya 4 ALT ya da AST yükselmeleri gözlemlenmiştir. Aminotransferaz 
yükselmeleri 3 hasta (son abirateron asetat dozundan yaklaşık 3 hafta sonra yeni çoklu karaciğer 
metastazı olan 2 ve AST yükselmesi olan 1 hasta) hariç tüm hastalarda normale dönmüştür. Faz 3 
klinik çalışmalarında, ALT ve AST artışları veya karaciğer fonksi yonlarında anormallik nedeniy le 
tedaviy i kesme oranları abirateron asetat alan hastalar için % 1,1, plasebo alan hastalar için ise %
0,6 olarak b ildirilmiştir; hepatotoksisite olay larına bağlı hiçbir ölüm vakası bildirilmemiştir.
Klinik çalışmalarda başlangıçta hepatiti ya da karaciğer fonksi yon testlerinde anlamlı 
anormallikleri olan hastalar hariç tutulmak suretiy le hepatotoksisite riski azaltılmıştır. Çalışma 
3011’de, başlangıç ALT ve AST değerleri NÜS’ün 2,5 katından fazla olan hastalar, bilirubin 
değerleri normal kabul edilen üst sınırın 1,5 katından fazla olan hastalar ve aktif veya semptomatik 
viral hepatit veya kronik karaciğer hastaları; karaciğer fonksiy on bozukluğuna bağlı assit veya 
kanama bozukluğu olan hastalar çalışmaya alınmamıştır. Çalışma 301’de, başlangıç ALT ve AST 
düzey leri karaciğer metastazının olmadığı durum larda normal kabul edilen üst sınırın ≥2,5 katı, 
karaciğer metastaz ıolanlarda ise normal kabul edilen üst sınırın >5 katıolan hastalar çalışmay a 
dahil edilme miştir. Çalışma 302’de, karaciğer metastazı olanlar seçilebilir değildir ve başlangıç 
ALT ve AST düzey leri ≥ 2,5 x NÜS olan hastalar çalışmay a alınmamıştır. Klinik çalışma ya alınan
hastalarda karaciğer fonksiy on testlerinde anormalleşme olduğunda ise, buhastaların tedavileri 
kesilmiş ve ancak karaciğer fonksi yon testleri tedavinin başlangıcındaki düzey lerine döndükten
sonra yeniden tedavi almaları na izin verilerek aktif bir şekilde yönetilmiştir (bkz.Bölüm 4.2). 
ALT ve AST düzey leri normal kabul edilen üst sınırın 20 katından fazla yükselen hastalarda 
yeniden tedavi uygulanmamıştır. Bu tür hastalarda tedavi ye yeniden tedavinin güvenliliği 
bilinmemektedir. Hepatotoksisitenin mekanizması bilinmemektedir .
Şüpheli advers reaksiy onların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksi yonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksi yonu Türki ye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www. titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
ZYT IGA iledoz aşımına dair insan deney imi sınırlıdır .
Spesifik antidotu yoktur. Doz aşımı durumunda ZYT IGA uygulama sıdurdurularak aritmilerin ,
hipokalemi ve sıvı retansiy onunun bulgu ve belirtilerinin izlenmesi de dahil olmak üzere genel 
destekley ici önlemler alınmalıdır. Karaciğer fonksiy onları da değerlendirilmelidir.125.FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Endokrin tedavi si, diğer hormon antagonistleri ve ilişkili ajanlar
ATC kodu: L02BX03
Etki mekanizması
Abirateron asetat (ZYTIGA ) in vivo olarak bir androjen biyosentez inhibitörü olan abirateron a 
dönüşür. Spesifik olarak abiratero n17α-hidroksilaz /C17,20 -liyaz(CYP17) enzimini seçici olarak 
inhibe eder. Bu enzim testiküler, adrenal ve prostatik tümör dokularında eksprese olur ve 
androjenin biyosentezi için gereklidir. CYP17, sırasıy la 17α-hidroksila syon ve C17,20 bağının 
kırılmasıy la pregnenolon ve progesteronun testesteron prekürsörleri olan DHEA ve 
androstenediona dönüşümünü katalize eder. CYP17 inhibi syonu aynı zamanda adrenaller 
tarafından mineralokortikoid üretiminde artışa da y ol açar ( bkz.Bölüm 4.4).
Androjene duyarlı prostat karsinom u, androjen düzey lerini azaltan tedaviy e yanıt verir. LHRH 
agonistleri ya da orşiektomi gibi androjen azaltıcı tedaviler, testislerdeki androjen üretimini 
azalt malarına rağmen, adrenaller ya da tümö rdeki androjen üretimi ni etkilemezler. LHRH 
agonistleri (ya da orşiektomi) ile birlikte ZYTIGA tedavisi uygulandığında serum testesteron 
düzey leri (ticari testlerle ölçüldüğünde) saptana mayan düzey leredüşer.
Farmakodinamik etkiler
ZYT IGA, serum testesteron ve diğer androjen seviy elerini, tek başına LHRH agonistleri ya da 
orşiektomi ileelde edilen seviy elerin altına düşürür. Bu,androjen biyosentezi içingerekli olan 
CYP17 enziminin selektif olarak inhibe edilmesinin bir sonucudur. Prostat spesifik antijen (PSA) 
prostat kanserli hastalarda birbiyogösterge olarak kullanılır. Daha önce taksanlarla yapılan 
kemoterapi den fayda görmey en hastalarda gerçekleştirilen bir Faz 3 klinik çalışmada ,abirateron 
asetat ile tedavi edilen hastaların %38’inde başlangıç PSA değerlerine göre en az %50 azalma 
sağlanabilmişken, bu azalma oranı plasebo ile tedavi edilenlerin %10’unda sağlanabilmiştir.
Klinik etkili lik ve güven lilik
ZYT IGA’nın etkililik metastatik hormona duyarlı prostat kanseri (mHDPK) ve metastatik 
kastras yona dirençli prostat kanseri (mKDPK)’li hastalarda gerçekleştirilen plasebo kontrollü çok 
merkezli randomize üçFaz 3 çalışmasında (Çalışma 3011, 302 ve 301) gösterilmiştir. Çalışma 
3011’e, yüksek riskli prognostik faktörlere sahip yeni tanı almış (randomizasy onun 3 ayı
içerisinde) mHDPK’li hastalar dahil edilmiştir.  Yüksek riskli prognoz aşağıdaki 3 risk 
faktöründen en az 2’sine sahip olmak olarak tanımlanmıştır: (1) Gleason skorunın ≥8 olması; (2) 
kemik taramasında 3 veya daha fazla lezyon olması; (3) ölçülebilir visseral (lenf nodu hastalığı 
hariç) metastaz olması. Aktif tedavi kolunda, standart tedavi olan ADT’ye (LHRH agonisti veya 
orşiektomi) ilave olarak, ZYTIGA günde 1000 mg dozunda, günde tek doz5 mg düşük doz 
prednizo n ile kombine olarak uygulandı.  Kontrol kolundaki hastalar aZYTIGA ve prednizon 
yerine ADT ve plasebo verildi Çalışma 301’e daha önceden dosetaksel almış hastalar, çalışma 
302’y e ise daha önce dosetaksel kullanmamış hastalar dahil edilmişir. Hastalar bir LHRH agonisti 
kullanıy orlardı y a da daha önce orşiektomi olmuşlardı . Aktif tedavi kol unda, ZYTIGA, günde iki 
defa 5 mg düşük doz prednizon veya prednizolonla kombine olarak günde 1.000 mg dozunda 
uygulanmıştır . Kontrol hastaları plasebo ve günde iki defa 5mg düşük doz prednizon veya 
prednizolon almıştır .13Serum PSA konsantrasyonlarındaki değişiklikler bağımsız olarak her zaman klinik faydayı 
göstermey ebilir. Bu nedenle, tüm çalışma larda hastalar ın her bir çalışma için aşağıda belirtildiği 
şekilde tedavi kesilme kriterlerini karşılamalarına kadar tedaviy e devam etmeleri önerilir .
Spironolakton androjen reseptörüne bağlandığından ve PSA seviy elerini artırabileceğinden, tüm
çalışma larda spironolakton kullanımına izin verilmedi .
Çalışma 3011 (yeni tanı almış yüksek riskli mHDPK hastaları)
Çalışma 3011’e (n=1199) dahil edilen hastaların medy an yaşı 67 idi. ZYTIGA ile tedavi edilen 
hastaların 832’si (%69,4) beyaz ırka mensup , 246’sı (%20,5) sarı ırktan , 25’i(%2,1) Siyahi veya 
Afro Amerikan, 80’i (%6,7) diğer , 13’ü (%1,1) bilinmiy en/raporlanmamış ve 3’ü (%0,3) 
Amerikan yerlisiveya Alaska yerlisi ırklara mensuptu. Hastaların % 97’si için ECOG performans 
statüsü 0 veya 1 idi. Bilinen beyin metastazı, kontrol altına alınamay an hipertansi yonu, anlamlı 
kalp hastalığı olan veya NYHA Sınıf II-IVkalp yetmezliği olan hastalar çalışmay a alınmamıştır. 
Metastatik hastalıktan kaynaklanan semptomların tedavisi için 3 aya kadar ADT veya 1kür palyatif 
radyasyon veya operas yon tedavisi alan hastalar harici nde daha önce farmakoterapi, radyasyon 
terapisi veya metastatik prostat kanseri operas yonugeçirerek tedavi edilen hastalar çalışmay a 
alınmamıştır. Ortak primer etkililik sonlanım noktaları genel sağkalım (OS) ve radyografik 
progres yonsuz sağkalım (rPFS) idi. Kısa Ağrı Envanteri Kısa Form (BPI -SF) ile ölçülen medy an 
başlangıç ağrı skoru hem tedavi kolunda hem de Plasebo gruplarında 2 idi. Ortak primer sonlanım 
noktaları ölçümlerine ilave olarak; iskeletle ilişkili olaya (SRE) kadar olan süre, prostat kanser i
için müteakip tedavi ye kadar geçen süre, kemoterapi başlangıcına kadar geçen süre, ağrı 
progres yonuna kadar geçen süre ve PSA progresy onuna kadar geçen süre kullanılarak tedavi 
faydası da değerlendirildi.  Tedavi hastalık progres yonuna, onamın geri çekil mesine, kabul 
edilemez toksisitey e veya ölüme kadar devam etti.
Rady ografik progresy onsuz sağkalım, randomizasy ondan radyografik progres yonun görülmesine 
veya herhangi bir nedene bağlı ölüme kadar geçen süre olarak tanımlandı. Rady ografik 
progres yon, kemik taramasıy la progres yonu (modifiy e PCWG2’y e göre) veya BT veya MRG ile 
yumuşak doku lez yonlarındaki progres yonu (RECIST 1.1’e göre) kapsı yordu.
Tedavi grupları arasında rPFS bakımından anlamlı bir farklılık gözlendi ( bkz.Tablo 1ve Şekil 1).14Tablo 1: Radyografik Progresyonsuz Sağkalım -Katmanlı Analiz; Intent -to-treat 
Popülasyonu (çalışma PCR3011)
AA-P Plasebo 
Randomize hastalar 597 602
Olay 239 (% 40) 354 (% 58,8)
Sansürlendi 358 (% 60) 248 (% 41,2)
Olaya Kadar Geçen Süre 
(ay)
Medy an (% 95 GA) 33,02 (29,57, 
NE) 14,78 (14,69, 18,27)
Aralık (0,0+, 41+) (0,0+, 40,6+)
p değeria< 0,0001
Risk oranı (% 95 GA)b0,466 (0,394, 
0,550)
Not: += sansürlenmiş gözlem, NE= Değerlendirilebilir değil . rPFS olayını tanımlamada 
radyografik progres yon ve ölüm dikkate alınmıştır. AA-P= abirateron asetat ve prednizon alan 
hastalar.ap değeri, ECOG PS skoruna (0/1 veya 2) ve visseral varlığına (yok veya var) göre 
tabakalandırılmış bir log -rank testinden hesaplanmıştır.bRisk oranı tabakalandırılmış orantısal riskler modelinden hesaplanmıştır. Risk oranı < 1 AA -
P lehine
Şekil 1: Radyografik Progresyonsuz Sağkalıma ilişkin Kaplan -Meier Grafiği; Intent -to-treat 
Popülasyonu (Çalışma PCR3011)
Progresyonveya ölüm olmaksızın % gönüllüler
Randomizasyondan sonraki zaman, ay
Abirateron asetatatAbirateron asetatat
PlaseboPlaseboRiskteki denekler15Plasebo artı ADT ile karşılaştırıldığında ölüm riskinde %34 azalma ile OS'de AA-P artı ADT 
lehine istatistiksel olarak anlamlı bir iyileşme gözlemlendi (HR=0,66; %95 CI: 0,56, 0,78; 
p<0,0001, (bkz. Tablo 2ve Şekil 2) . 
Tablo 2: PCR3011 çalışmasında ZYTIGA veya Plasebo ile Tedavi Edilen Hastaların 
Genel Sağkalımı (Intent -to-treat Analiz)
Genel SağkalımZYTIGA ve 
Prednizon
(N=597)Plasebo 
(N=602)
Ölüm (%) 275 (% 46) 343 (% 57)
Medy an sağkalım (ay lar) 53,3 36,5
(% 95 CI) 48,2, NE 33,5, 40
Risk oranı (% 95 CI)10,66 (0,56, 0,78)
NE= Değerlendirilebilir değil1Risk oranı tabakalandırılmış orantısal riskler modelinden hesaplanmıştır. 
Risk oranı 1 ZYTIGA ve prednizon lehine
Şekil 2: Genel Sağkalıma ilişkin Kaplan -Meier Grafiği; Intent -to-treat Popülasyon 
Analizi (çalışma PCR3011)
Alt grup analizleri tutarlı olarak ZYT IGA tedavisi lehine sonuçlanmaktadır. Önceden belirlenmiş 
alt gruplarda AA-P’nin rPFS ve OS üzerindeki tedavi etkisi, fayda gözlenmesi yönünde hiçbir 
eğilimin görülmediği ECOG skoru 2 olan alt grup hariç, genel çalışma popülasy onunda daha üstün 
Ölüm olmaksızın % sağkalangönüllüler
Randomizasyondan sonraki zaman, ay
PlaseboPlasebo
Abirateron asetatatRiskteki gönüllüler
Abirateron asetatat
Plasebo16ve tutarlı olmuştur, ancak örneklem büyüklüğünün küçük olması (n=40) anlamlı bir sonuç 
çıkarılmasını kısıtlamaktadır.
Genel sağkalım ve rPFS’de gözlenen artışlara ilave olarak, prospektif olarak tanımlanan tüm 
sekonder sonlanım noktaları için plasebo karşısında ZYTIGA lehine fay dalar gösterilmiştir. 
Çalışma 302 (daha önce kemoterapi almamış hastalar)
Bu çalışmay a asemptomatik veya hafif düzeyde semptomatik olan ve henüz klinik olarak 
kemoterapi endikas yonu bulunmay an kemoterapi alma mış hastalar dahil edilmiştir. Kısa Ağrı 
Envanteri -Kısa Formunun (BPI -SF) “son 24 saat içindeki en kötü ağrı” maddesinin skorunun 0-
1 olması asemptomatik, puanın 2 -3 olması ise hafif semptomatik olarak değerlendirildi. 
Çalışma 302’de (n=1088) yer alan hastaların medy an yaşı ZYT IGA ile birlikte prednizon veya 
prednizo lon alan hastalar için 71, plasebo ile birlikte predni zon veya predni zolon alan hastalar için 
70 idi. ZYTIGA ile tedavi edilen hastaların ırklarına göre dağılımı şöyleydi: 520 (%95,4) beyaz 
ırktan 15 (%2,8) siyah ırk, 4 (%0,7) sarı ırktan ve 6 (%1,1) diğer. Doğu Ortak Onkoloji Grubu 
(ECOG) performans statüsü, her iki koldaki hastaların %76’sı için 0 ve %24’ü için 1 idi. 
Hastaların %50’si yalnızca kemik metastazlarına, % 31’i kemik ve yumuşak doku veya lenf nodu 
metastazlarına ve %19’u yalnızca yumuşak doku veya lenf nodu metastazlarına sahipti. Vissera l 
metastazı olan hastalar çalışmay a alınmamamıştır . Ortak birincil etkililik sonlanım noktaları genel 
sağkalım ve radyografik progres yonsuz sağkalım (rPFS) idi. Ortak primer sonlanım noktaları 
ölçümlerine ilave olarak; kanser ağrısı için opiat kullanımına kadar geçen süre, sitotoksik 
kemoterapi başlangıcına kadar geçen süre, ECOG performans skorunda ≥1puanlık kötüleşmeye 
kadar geçen süre ve Prostat Kanseri Çalışma Grubu 2 (PCWG2) kriterlerine göre PSA 
progres yonuna kadar geçen süre kullanılarak tedavi faydası da değerlendirildi. Bariz klinik 
progres yon durumunda çalışma tedavilerine son verildi. Araştırmacı kararı yla, doğrulanmış 
radyografik progresy on süresinde de tedavi kesilebilecekti.
Rady ografik progres yonsuz sağkalım (rPFS) PCWG2 kriterlerinde (kemi k lezyonları için) 
tanımlanan seri görüntüleme çalışmalarına ve değiştirilen Solid Tümörlerde Yanıt Değerlendirme 
Kriterleri ’nin (RECI ST) kullanımı ile(yumuşak doku lezyonları için) değerlendirildi. rPFS 
analizinde, rad yografik progres yon değerlendirmesi merkezi inceleme ile yapılmıştır .
Planlı rPFS analizi 401 olayı kapsamış, ZYT IGA ile tedavi edilen hastaların 150’si (%28) ve 
plasebo ile tedavi edilen hastaların 251’i (%46) ya radyografik progresy on göstermiş ya da 
ölmüştür. Tedavi grupları arasında rPFS bakımından anlamlı bir farklılık gözlendi (bkz. Tablo 3
ve Şekil 3).
Tablo 3: Çalışma 302: ZYTIGA veya plasebo ile birlikte prednizon veya prednizolon ve 
LHRH agonistleri ya da öncesinde orşiektomi olan hastalardaki radyolografik 
progresyonsuz sağkalı m
ZYTIGA
(N=546)Plasebo
(N=542)
Radyografik 
Progresyonsuz Sağkalım 
(rPFS)
Progres yon ve ya ölüm 150 (% 28) 251 (% 46)
Medy an rPFS (ay )
(%95 GA)Ulaşılmadı
(11,66; NE)8,3
(8,12; 8,54)
p-değeri* <0,000117Risk oranı** (% 95 GA) 0,425 (0,347; 0,522)
NE=Değerlendirilebilir değil
*p-değeri, başlangıçtaki ECOG skoruna (0 veya 1) göre tabakalandırılmış bir log-rank 
testinden hesaplanmıştır.
**Risk oranı < 1 ZYTIGA lehine
Şekil 3: ZYTIGA veya plasebo ile birlikte prednizon veya prednizolon ve LHRH 
agonistleri ya da öncesinde orşiektomi olan hastalardaki radyografik 
progresyonsuz sağkalım ın Kaplan Meier grafiği
AA=ZYTIGA
Ancak, Genel Sağkalıma (OS) ilişkin ikinci ara analiz tarihine kadar hasta verisi toplanmay a 
devam edilmiştir .Araştırmacının rPFS üzerinde bir takip duyarlılık analizi olarak yaptığı 
radyografik inceleme Tablo 4ve Şekil 4’te sunulmuştur.
271’i (%50) abiratero n asetat grubundan, 336’sı (%62) plasebo grubundan olmak üzere toplam 
altı yüz yedi (607)hasta radyografik progres yon göstermiş veya ölmüştür. Abirateron asetat ile 
tedavi, plasebo ya kıyasla radyografik progresy on veya ölüm riskini %47’ye kadar azaltmış tır 
(HR =0,530; %95 CI:[0,451; 0,623], p<0,0001). Medy an rPFS, abirateron asetat grubunda 16,5 
ay, plasebo grubunda ise 8 ,3ay olmuştur.
Progresyon veya ölüm olmaksızın % gönüllüler
Randomizasyondan sonraki zaman, ay
PlaseboPlasebo18Tablo 4:Çalışma 302: ZYTIGA veya plasebo ile birlikte prednizon veya prednizolon 
ve LHRH agonistleri ya da öncesinde orşiektomi olmuş hastalardaki 
radyografik progresyonsuz sağkalım (İkinci ara analizinde ki OS -Araştırıcı 
İncelemesi)
ZYTIGA
(N=546)Plasebo
(N=542)
Radyografik 
Progresyonsuz Sağkalım 
(rPFS)
Progres yon ve ya ölüm 271 (% 50) 336 (% 62)
Medy an rPFS (ay )
(%95 GA)16,5
(13,80;16,79)8,3
(8,05;9,43)
p-değeri* <0,0001
Risk oranı**
(%95 GA)0,530 (0 ,451; 0.623)
*p-değeri, başlangıçtaki ECOG skoruna (0 veya 1) göre tabakalandırılmış bir log-rank 
testinden türetilmiştir .
**Risk oranı < 1 ZYTIGA lehine
Şekil 4: ZYTIGA veya plasebo ile birlikte prednizon veya prednizolon veLHRH 
agonistleri ya da öncesinde orşiektomi olmuş hastalardaki radyografik 
progresyonsuz sağkalım ınKaplan Meier grafiği (İkinci ara analizinde ki OS -
Araştırıcı İncelemesi)
AA=ZYTIGA
333 ölüm gözlendikten sonra, OS için planlı bir ara analiz (I A) yapıldı.  Gözlenen klinik faydanın 
büyüklüğü dikkate alınarak çalışmanın körlüğü kaldırıldı ve plasebo grubundaki hastalara 
ZYT IGA ile tedavi olmaları teklif edildi. ZYTIGA ölüm riskini % 25 azaltarak plasebo ya kıyasla 
daha uzun bir genel sağkalım sağladı (HR =0,752; %95 CI:[0,606; 0,934], p=0,0097), ancak 
Progresyon veya ölüm olmaksızın % gönüllüler
Randomizasyondan sonraki zaman, ay
PlaseboPlasebo19OS olgunlaşmamıştı ve ara sonuçlar istatistiksel anlamlılık için önceden belirlenmiş durdurma 
sınırını karşılamıy ordu ( bkz. Tablo 4). Bu ara analiz sonrasında, sağkalım taki bine devam edildi.
OS için planlanan nihai analiz 741 ölüm gözlendikten sonra yapıldı (med yan takip süresi 49 ay). 
ZYT IGA ile tedavi edilen hastaların % 65’inin (354/546), plasebo ile tedavi edilen hastaların ise 
%71'inin (387/542) öldüğü saptandı. Ölüm riskinde %19,4’lük bir azalma ile, OS bakımından 
ZYT IGA ile tedavi edilen grup lehine istatistiksel olarak anlamlı bir fayda (HR =0,806; %95 CI:
[0,697; 0,931], p =0,0033) ve 4 ,4 aylık medyan OS artışı sağlanmıştır (ZYTIGA 34 ,7ay, plasebo 
30,3ay) (bkz. Tablo 5ve Şekil 5). Bu iyileşme, plasebo kolundaki hastaların %44’ü müteaki p 
tedavi olarak ZYTIGA almış olmalarına rağmen gösterilmiştir.
Tablo 5:Çalışma 302: ZYTIGA veya plasebo ile birlikte prednizon veya prednizolon 
ve LHRH agonistleri ya da öncesinde orşiektomi olmuş hastalardaki genel 
sağkalım
ZYTIGA
(N=546)Plasebo
(N=542)
Ara sağkalım analizi
Ölüm ler (%) 147 (% 27) 186 (% 34)
Medy an sağkalım (ay )
(%95 GA)Ulaşılmadı
(NE; NE)27.2
(25,95;NE)
p-değeri* 0,0097
Risk oranı** (% 95 GA) 0,752 (0 ,606; 0,934)
Nihai sağkalım analizi
Ölüm Vakaları 354 (% 65) 387 (%71)
Medy an genel sağkalım (ay , %95 GA)] 34,7 (32 ,7;36,8) 30,3 (28 ,7;33,3)
p-değeri* 0,0033
Risk oranı** (% 95 GA) 0,806 (0 ,697; 0,931)
NE=Değerlendirilebilir değil
*p-değeri, başlangıçtaki ECOG skoruna (0 veya 1) göre tabakalandırılmış bir log-rank 
testinden türetilmiştir .
**Risk oranı < 1 ZYTIGA lehine20Şekil 5: ZYTIGA veya plasebo ile birlikte prednizon veya prednizolon ve LHRH 
agonistleri ya da öncesinde orşiektomi olmuş hastalardaki genel sağkalım ın
Kaplan Meier grafiği -nihai analiz
AA=ZYTIGA
Genel sağkalım ve rPFS’de gözlenen artışlara ilave olarak, tüm sekonder sonlanım noktaları için 
plasebo tedavisi karşısında ZYTIGA için aşağıdaki fay dalar gösterilmiştir:
PCWG2 kriterlerine göre PSA progres yonuna kadar geçen süre: PSA progresy onuna kadar geçen 
medy an süre ZYTIGA alan hastalar için 11,1 ay, plasebo alan hastalar için ise 5,6ay olmuştur 
(HR =0,488; %95 CI:[0,420; 0,568], p<0,0001). PSA progres yonuna kadar geçen süre 
ZYT IGA tedavisi ile yaklaşık iki katına çıkmıştır (HR =0,488). Doğrulanmış PSA y anıtına sahip 
olan hastaların oranı ZYTIGA grubunda, plasebo grubuna oranla daha fazla olmuştur (%24 
karşısında %62, p=0,0001). Yumuşak doku hastalığı ölçülebilir olan hastalarda , ZYT IGA ile 
anlamlı düzey de artmış tam ve kısm i yanıt oran ları görülmüştür.
Kanser ağrısı için opiat kullanımına kadar geçen süre: Nihai analiz sırasında, prostat kanseri ağrısı 
için opiat kullanımına kadar geçen medy an süre ZYTIGA alan hastalar için 33 ,4 ay, plasebo alan 
hastalar için 23 ,4ay olmuştur; (HR =0,721; % 95 CI:[0,614; 0,846], p <0,0001).
Sitotoksik kemoterapi başlangıcına kadar geçen süre: Sitotoksik kemoterapi başlangıcına kadar 
geçen medyan süre ZYTIGA alan hastalar için 25,2 ay, plasebo alan hastalar için 16,8ay olmuştur 
(HR =0,580; % 95 CI:[0,487; 0,691], p <0,0001).
Ölüm olmaksızın % gönüllüler
Randomizasyondan sonraki zaman, ay
PlaseboPlasebo21ECOG performans skorunda ≥ 1 puan gerilemey e kadar geçen süre: ECOG performans skorunda 
≥ 1 puan gerilemey e kadar geçen medyan süre ZYTIGA alan hastalar için 12,3 ay, plasebo alan 
hastalar için 10 ,9ay olmuştur (HR =0,821; % 95 CI:[0,714; 0,943], p =0,0053).
Aşağıdaki çalışma sonlanım noktaları ZYT IGA tedavisi lehine istatistiksel olarak anlamlı bir 
avantaj göstermiştir:
Objektif yanıt: Objektif yanıt, RECI ST kriterlerine göre ölçülebilir hastalığa sahip olup tam vey a 
kısmiyanıt elde eden hastaların oranı olarak tanımlanmıştır (hedef lezyon olarak 
değerlendirilebilmesi için başlangıçtaki lenf nodu büyüklüğünün ≥2cm olması gerekmiştir). 
Başlangıçta ölçülebilir hastalığı olup objektif yanıt elde eden hastaların oranı ZYTIGA grubunda 
%36,plasebo grubunda ise % 16 olmuştur (p <0,0001).
Ağrı: ZYTIGA tedavisi, plasebo ile karşılaştırıldığında, ortalama ağrı şiddeti progresy onuriskini 
anlamlı şekilde %18’e kadar azaltmıştır (p=0,0490). Progres yona kadar geçen medyansüre 
ZYT IGA grubunda 26 ,7 ay, plasebo grubunda ise 18 ,4ay olmuştur.
FACT -P (Toplam Skor) kötüleşmesine kadar geçen süre: ZYT IGA tedavisi, plasebo ile 
karşılaştırıldığında, FACT -P (Toplam Skor) anketindeki kötüleşme riskini anlamlı şekilde %22’ye 
kadar azaltmıştır (p=0,0028). FACT -P (Toplam Skor) kötüleşme sine kadar geçen medyan süre 
ZYT IGA grubunda 12 ,7 ay, plasebo grubunda ise 8 ,3ay olmuştur.
Çalışma 301 (daha önce kemoterapi almış olan hastalar)
Çalışma 301’e daha önceden dosetaksel kullanmış olan hastalar dahil edilmiştir. Bu kemoterapiden 
kaynaklanan toksisite tedavinin kesilmesine neden olmuş olabileceği için, hastaların dosetaksel
tedavisi sırasında hastalık ilerlemesi göstermiş olması gerekmemiştir. Hastalar protokole 
tanımlanan radyografik ilerleme ve semptomatik ya da klinik ilerleme ile birlikte PSA ilerlemesi
oluncay akadar (hastanın başlangıç /en düşük düzey ine göre doğrulanmış %25 artış) hastalar 
çalışma tedavilerine devam etmiştir. Daha önceden prostat kanseri için ketokonazol tedavisi gören 
hastalar bu çalışmay a alınmamıştır . Primer etkililik sonlanım noktası genel sağkalım olmuştur. 
Çalışmay a alınan hastaların medyan yaşı 69 idi (aralık39 -95). ZYTIGA ile tedavi edilen 
hastalar ın ırklarına göre dağılımı şöyleydi: 737’si (%93,2) beyaz ırktan, 28’i (% 3,5) siyah ırktan, 
11’i (%1,4)sarı ırktan ve geri kalan 14’ü (%1,8) ise diğer ırklardandı . Çalışmay a alınan hastaların 
yüzde on birinin ECOG performans skoru 2 idi;%70’iiçinPSA ilerlemesi olsun ya da olmasın,
hastalık ilerlemesine dair radyografik kanıtlar mevcuttu ; %70’i daha önce bir sitotoksik 
kemoterapi, %30’u ise iki sitotoksik kemoterapi almıştı . ZYTIGA ile tedavi edilen hastaların %
11’inde karaciğer metastazı vardı.
552 ölüm gözlendikten sonra yapılan planlı bir analizde, ZYTIGA ile tedavi edilen hastaların %
42’sinin(333/797), plasebo ile tedavi edilen hastaların ise%55’inin(398 hastanın 219’u ) öldüğü 
saptandı . ZYTIGA ile tedavi edilen hastaların medy an genel sağkalımda istatistiksel olarak 
anlamlı bir artış görüldü ( bkz.Tablo 6).22Tablo 6:ZYTIGA veya plasebo ile birlikte prednizon veya prednizolon ve LHRH 
agonistleri ya da öncesinde orşiektomi olmuş hastalardaki genel sağkalım
ZYTIGA
(N=797)Plasebo
(N=398)
Primer Sağkalım Analizi
Ölümler (%) 333 ( %42) 219 ( %55)
Medy an genel sağkalım (ay )
(%95GA)14,8(14,1;15,4) 10,9(10,2;12)
p-değeria<0,0001
Risk oranı (% 95 GA)b0,646 (0 ,543; 0,768)
Güncel Sağkalım Analizi
Ölümler (%) 501 (% 63) 274 (% 69)
Medy an genel sağkalım (ay )
(%95 GA)15,8 (14 ,8;17) 11,2 (10 ,4;13,1)
Risk oranı (%95 GA)b0,740(0,638;0,859)
ap-değeri ECOG performans durumu skoruna (0-1 veya 2), ağrı skoruna (yok veya var), daha 
önceden alınmış kemoterapi rejimlerinin sayısına (1veya 2) ve hastalık ilerlemesinin tipine 
(yalnız caPSA veya radyografik) göre tabakalaştırılmış bir log -sıralama testinden türetilmiştir.bRisk oranı tabakalandırılmış orantısal bir risk modeline göre türetilmiştir . Risk oranı <1ZYT IGA
lehine
Tedavinin başlangıçtaki ilk birkaç ay ından sonra tümdeğerlendirme zaman nokta larında, plasebo 
ile tedavi edil enlerin oranıy la karşılaştırıldığında,  daha y üksek oranda  ZYTIGA ile tedavi edilen 
hasta hay atta kalmıştır ( bkz.Şekil 6).23Şekil 6:ZYTIGA veya plasebo ile birlikte prednizon veya prednizolon ve LHRH 
agonistleri ya da öncesinde orşiektomi olmuş hastalardaki Kaplan Meier sağkalım grafiği
AA= ZYTIGA
Altgrup sağkalım analiz leri ZYT IGA tedavi siiçin tutarlı bir sağkalım fay dasıgösterdi ( bkz.Şekil 
7).
Şekil 7:Alt gruplara göre genel sağkalım : risk oranı ve % 95’lik güven aralığı
%Sağkalım 
Plasebo
PlaseboÖlüme kadar geçen süre, ay
Değişken Alt GrupMedyan    (ay)
AA         Plasebo    HR   %95  GA            N
AA Lehine Plasebo LehineTüm gönüllüler
Başlangıç ECOG
Başlangıç BPI
Daha önceki kemo 
rejimlerinin sayısı
Progresyon türü
Girişte viskeral 
hastalıkSadece PSA
Radyografi
EVET
HAYIR24AA=ZYT IGA; BPI=Kısa ağrı envanteri; GA=Güven aralığı; ECOG=doğu kooperatif onkoloji 
grubu (eastern cooperative oncology  grup) performans skoru; HR=Tehlike oranı; 
NE= Değerlendirilebilir değil
Genel sağkalımda gözlenen artışa ek olarak, tüm ikincil çalışma sonlanım noktaları ZYTIG A
lehine idive aşağıda gösterildiği şekilde bu farklılıklar birden fazla test için ayarlandı ktan sonra
istatistiksel olarak anlamlı idi:
ZYT IGA alan hastalarda, plasebo alan hastalara göre anlamlı düzey lerde daha yüksek toplam PSA 
yanıt oranı (başlangıç değerinden ≥%50 azalma olarak tanımlanmış ) elde edildi ,ZYT IGA ile % 
38 iken, plasebo yla % 10, p<0,0001.
ZYT IGA ile tedavi edilen hastalarda, PSA ilerlemesine kadar olan medyan süre 10,2 ay iken,bu 
süre plasebo ile tedavi edilen hastalarda 6,6 ay idi (HR=0 ,580; %95 CI:[0,462; 0,728], 
p<0,0001).
ZYT IGA ile tedavi edilen hastalarda med yan radyografik progres yonsuz sağkalım 5,6 ay iken ,bu 
süre plasebo alan hastalarda 3,6 ay idi (HR=0 ,673; %95 CI:[0,585; 0 ,776], p <0,0001).
Ağrı
Ağrısında hafifleme olan hastaların oranı ZYT IGAgrubunda , plasebo grubuna oranla istatistiksel 
olarak anlamlı derecede daha fazlay dı(%44’e karşı %27, p=0,0002). Bir hastada dört hafta arayla 
yapılan iki ardışık değerlendirmede 24 saatli k bir sürede analjezik kullanım skorunda herhangi bir 
artış olmaksızın BPI-SF en kötü ağrı yoğunluğu skorunda başlangıca göre en az %30 azalma 
sağlanması a ğrı hafiflemesi yanıtı olarak tanımlandı. Ağrı pal yasyonu için yalnızca başlangıç ağrı 
skoru ≥4 olan hastalar ve en az bir başlangıç -sonrası ağrı skoru analiz edildi (N=512) .
ZYT IGA ile tedavi edilen hastalarda, plasebo ile tedavi edilenlere oranla daha düşük oranda ağrı 
ilerlemesi görüldü: 6. ayda abirateron asetat tedavisi alanların % 22’sine karşılık plasebo alanların 
% 28’i, 12. ay da abirateron asetat tedavisi alanların % 30’una karşılık plasebo alanların % 38’i ve 
18. ay da abirateron asetat tedavisi alanların % 35’ine karşılık plasebo alanların % 46’sında ağrıda 
ilerleme vardı . Ağrının hafiflemesi yanıtı, iki ardışık değerlendirmede son 24 saatlik bir sürede 
analjezik kullanım skorunda herhangi bir azalma olmaksızın BPI-SF en kötü ağrı yoğunluğu 
skorunda başlangıca göre %30 veya daha fazla bir artış yada iki ardışık değerlendirmede analjezik 
kullanım skorunda %30 veya daha fazla bir artış olarak tanımlandı. 25. persentilde ağrı
ilerlemesine kadar geçen süre ZYTIGA grubunda 7 ,4ay iken ,plasebo grubunda 4,7ay idi.
İskelet sistemiy le ilişkili olay lar
6. ayda, 12’inci ayda ve 18’inci ayda ZYTIGA grubunda iskelet sistemiy le ilişkili olay görülen 
hasta oranı plasebo ile karşılaştırıldığında daha düşüktü (sırasıy la 6. ayda % 18’e karşı % 28, 12. 
ayda % 30’a karşı % 40 ve 18. ay da % 35’e karşı % 40) .25. persentilde iskelet sistemiy le ilişkili 
ilk olayın görülme süresi ZYT IGA grubunda 9,9ay ile,4,9 ayolan kontrol grubundan iki kat daha 
uzundu. Patolojik kırık, spinal kord basısı , kemiğe palyatif radyoterapi veya kemiğe yönelik 
cerrahi girişim iskelet sistemiy le ilişkili olay olarak tanımlandı.
Pediyatrik popülas yon
Pediy atrik popülas yonda prostat kanseri görülmediğinden ZYT IGA’nın pediyatrik hastalarda 
kullanımı bulunmamaktadır. ZYTIGA’y a ait pediatrik popülasy onda klinik etkililik ve güvenlilik 
verisi y oktur (bkz. Bölüm 4.2).255.2. Farmakokinetik öze llikler
Genel özellikler
Abirateron asetat uygulamasından sonra ,abirateron un farmakokinetiği sağlıklı gönüllülerde , 
ilerlemiş metastatik prostat kanserli hastalarda ve kanser hastası olmay an karaciğer veya böbrek 
yetmezli ği olan gönüllülerde çalışılmıştır . Abirateron asetat in vivo olarak hızla bir androjen 
biyosentez inhibitörü olan abiraterona dönüşür ( bkz.Bölüm 5.1).
Emilim :
Abirateron asetat açlık durumunda oral yoldan uygulandıktan sonra, yaklaşık 2 saatte maksimum 
plazma abirateron konsantrasy onlarına ulaşılır.
Abirateron asetatın yemekle birlikte alınması, yemeğin yağ içeriğine bağlı olarak, açlık durumunda 
uygulanmasına oranla 10 kata kadar (EAA açısından) ve 17 kata kadar (Cmaksaçısından) daha fazla 
ortalama sistemik abirateron maruziy etine yol açar. Yemeklerin içerik ve bileşimindeki normal 
farklılıklar göz önüne alındığında , ZYTIGA ’nınyemeklerle birlikte alınması oldukça değişken 
maruziy etine yol açma olasılığına sahiptir .Bu nedenle ,ZYTIGA yemekle birlikte alınmamalıdır. 
ZYT IGA tabletleri günde bir kez tek doz olarak aç karna alınmalıdır. ZYTIGA , yemek yedikten  
en az iki saat sonra alınmalıdır ya da ZYT IGA aldıktan sonra en az 1 saat yemek yenmemelidir. 
Tabletler bütün olarak suylayutulmalıdır ( bkz.Bölüm 4.2).
Dağılım :
İnsan plazmasında 14C-abirateron un proteine bağlanma oranı % 99,8’dir. Görünür dağılım hacmi
yaklaşık 5 .63litre olup, abirateronun periferik dokulara yoğun bir şekilde dağıldığını gösterir .
Biyotransformasy on:14C-abirateron asetat ınkapsül olarak oral yoldan alındıktan sonra , abirateron asetat abirateron a 
hidrolize olur ve daha sonra primer olarak karaciğerde olmak üzere sülfasy on, hidroksilas yon ve 
oksidasy onu kapsay an metabolizmay auğrar. Dolaşımdaki radyoaktivitenin büyük çoğunluğu 
(yaklaşık %92) abirateronun metabolitleri halinde bulunur . Belirlenebilen 15 metabolitten iki 
temel metabolit ,her biri toplam rady oaktivitenin y aklaşık % 43’ünü temsil eden abirateron sülfat 
ve N-oksit abirateron sülfat tır.
Eliminasy on:
Sağlıklı gönüllülerden elde edilen verilere göre,plazmadaki abirateronun ortalama yarılanma ömrü
yaklaşık 15 saattir. 1.000mg14C-abirateron asetatın oral yoldan alınmasından sonra radyoaktif 
dozun y aklaş ık % 88’i feçeste ve y aklaşık % 5’i idrarda görülür. Feçeste bulunan majör bileşikler 
değişmemiş abirateron asetat ve abiraterondur (sırasıy la uygulanan dozun yaklaşık %55 ve %
22’si).
Hastalardaki karakteristik özellikler
Karaciğer yetmezliği :
Abirateron asetatın farmakokinetiği hafif ya da orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalar
(sırasıy la Child -Pugh Sınıf A ve B) ilevesağlıklı kontrol lerde çalışılmıştır. 1.000mg’lık tek bir 
oral doz sonrası abiraterona sistemik maruziy et hafif ve orta şiddette daha önceden karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda sırasıy la yaklaşık %11 ve %260 oranında artmaktadır. Abirateronun 
ortalama yarılanma ömrü hafif karaciğer yetmezliği olan hastalarda yaklaşık 18 saate ve orta 
şiddette karaciğer yetmez liği olan hastalarda yaklaşık 19 saate uzamaktadır.26Bir başka çalışmada, abirateronun farmakokinetiği daha önceden ciddi karaciğer yetmezliği 
(Child -Pugh Sınıf C) olan (n=8 ) ve normal hepatik fonksiy ona sahip 8 sağlıklı birey  üzerinde 
incelenmiştir. Abirateron un sistemik etkisi (EAA )yaklaşık %600 oranında yükselmiş ve serbest 
ilacın fraks iyonuşiddetli karaciğer yetmezliği olanlarda normal hepatik fonksiy onu olanlara göre 
%80 artmıştır.
Daha önceden hafif karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur . 
Abirateron asetat kullanımı faydanın olası riskten açıkça ağır bastığı, orta şiddette karaciğer 
yetmezliğine sahip hastalarda dikkatle değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4). Abirateron 
asetat ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır (bkz.Bölüm 4.2, 4.3 ve 4.4 ).
ZYT IGA tedavi sırasında hepatotoksisite gelişen hastalarda, tedavinin durdurulması ve doz 
ayarlaması gerekebilir ( bkz.Bölüm 4.2 ve4.4).
Böbrek yetmezliği :
Stabil bir hemodiy aliz programında olan son dönem böbrek yetmezliği olan hastalar ilenormal
böbrek fonksi yonları olan eşlenmiş kontrol hastalarında abirateron asetatın farmakokinetiği 
karşılaştırılmıştır. Diyaliz programında olan son dönem böbrek yetmezliği olan hastalarda
1.000mg’lık tek bir oral doz sonrası abiraterona sistemik maruziy et artmamıştır. Ağır böbrek 
yetmezliği dahil, böbrek yetmezliği olan hastalarda ZYTIGA uygulanması sırasında dozu 
azaltmay a gerek yoktur (bkz.Bölüm 4.2). Ancak prostat kanseri ve ağır böbrek yetmezliğ i olan 
hastalarla ilgili klinik deney im bulunmamaktadır. Bu tür hastalarda dikkatli olunması tavsiy e 
edilir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Tüm hayvan toksisite çalışmalarında, dolaşımdaki testesteron düzey leri anlamlı derecelerde 
azalmıştır. Sonuç olarak üreme organları yla adrenal, hipofiz ve meme bezlerinin organ 
ağırlıklarında azalma ile morfolojik ve/vey a histopatolojik değişiklikler gözlenmiştir. Tüm 
değişiklikler tamamen ya dakısmen geri döndürülebili rlik göstermiştir . Üreme organları ve 
androjene duyarlı organlardaki değişiklikler abirateronun farmakolojisiy le uyumludur. Tedavi yle 
ilişkili tüm hormonal değişiklikler eski haline dönmüştür veya4 haftalık bir toparlanma dönemi
sonunda geridüzeldiği gösterilmiştir . 
Hem erkek hem de dişi sıçanlarda yapılan fertilite çalışmalarında, abirateron asetat fertilitey i 
azaltmış , fakat abirateron asetat kesildikten sonra 4 ila 16 haftada fertilite tam olarak eski haline 
dönmüştür . 
Sıçanlarda yapılan bir gelişim toksisitesi çalışmasında, abirateron asetat azalmış fetüs ağırlığı ve 
sağkalım da dahil olmak üzere gebeliği etkilemiştir. Abirateron asetat teratojenik olmasa da, dış 
genital organlarda etkiler görülmüştür.
Sıçanlarda yürütülen bu fertilite ve gelişim toksisitesi çalışmalarında, tüm etkiler abirateronun 
farmakoloji k aktivitesine bağlı olmuştur.
Tüm hay van toksikoloji çalışmalarında görülen üreme organlarındaki değişiklikler dışında, klasik 
güvenlilik farmakolojisi, tekrarlay an doz toksisitesi , genotoksisite ve karsinojenik potansi yel 
çalışmaların adayanan klinik dışı veriler insanlar için özel bir tehlikey i göstermemiştir. Transjenik 
farelerde (Tg.rasH2) yapılan 6 aylık bir çalışmada abirateron asetat karsinojenik bulunmamıştır. 
Sıçanlarda yapılan 24 aylık bir karsinojenisite çalışmasında, abirateron asetat testislerde 27interstisy el hücre neoplazmalarının insidansını arttırmıştır. Bu bulgu abirateronun farmakolojik 
aksiy onuna bağlı ve sıçanlara özgü olarak değerlendirilmiştir. Abirateron asetat dişi sıçanla rda 
karsi nojenik bulunmamıştır.
Çevresel Risk Değerlendirmesi:
Abirateron etkin maddesi, akuatik ortam (özellikle balıklar) için çevresel bir risk göstermektedir.
6.FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Tablet çekirdeği
Mikrokristalin selüloz (silikatlaşmış)
Kroskarmelloz sody um
Hipromelloz 2910 ( 15 mPa.S)
Laktoz monohidrat (sığır kaynaklı)
Magnezy um stearat
Kolloidal anhidröz silika
Sody um lauril sülfat
Film kaplama
Siyah demir oksit (E172)
Kırmızısı demir oksit (E172)
Makrogol 3350
Polivinil alkol
Talk
Titany um dioksit
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3. Raf ömrü
36ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
30°C’ninaltındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır .
Çocukların göremey eceği, erişemey eceği yerlerde ve ambalajında saklay ınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Bir karton cüzdanda 12film kaplı tablet içeren PVdC/PE/PVC/alüminy um blister . Her bir karton 
(60 film kaplı tablet) 5 cüzdan içerir.286.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık matery aller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. Bu tıbbi ürün
akuatik ortam için bir risk oluşturabilir ( bkz.Bölüm 5.3).
7.RUHSAT SAHİBİ
Johnson and Johnson Sıhhi Mal. San. ve Tic. L td. Şti.
Kavacık /Beykoz/ İstanbul
8.RUHSAT NUMARASI
2022/40
9.İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 15.02.2022
Ruhsat y enileme tarihi: 
10.KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ