1 / 23  KISA ÜRÜ N BİLGİSİ 
 
 
1. BEŞER İ TIBBİ ÜRÜ NÜN ADI 
 
MULTİFLEX LEVOFLEX 500 mg / 100 ml İ.V. infüzyon çözeltisi 
 
 
2. KALİTATİF VE KANTİ TATİF BİLEŞ İM 
 
Etkin madde: 
 
100 ml infüzyon çözeltisi, 
 
Levofloksasin             500 mg (512.48 mg levofloksasin he mihidrat’a eşdeğer)  
 
Yardımcı maddeler: 
 
Sodyum klorür 900 mg 
Sodyum hidroksi t (pH ayarı için) 
 
Yardı mcı maddel er için 6.1’e bakını z. 
 
3. FARMAS ÖTİK FORM  
 
İnfüzyon çözeltisi içeren polipropilen (non-PVC ) torbalarda 
Berrak, yeşilimsi -sarı renkli çözelti 
 
4. KLİNİ K ÖZELL İKLER  
 
4.1. Terapöti k endikasyonlar 
 
MULTİFLEX LEVOFLEX, levofloksasin e duyarlı mikroor ganizmaların etken olduğu aşağıda 
belirtilen erişkinl erdeki enfeksiyonların tedavis inde endikedi r: 
 UYARI: TENDİNİT VE TENDON YIRTILMASI, PERIFERAL NÖROPATİ, SANTRAL 
SİNİR SİSTEMİ ETKİLERİ VE MYASTENİA GRAVİS'İN ŞİDDETLENMESİNİ DE 
İÇEREN CİDDİ ADVERS REAKSİYONLAR  
• MULTİFLEX LEVOFLEX  500 mg/100 mL  I.V. İnfü zyon Çö zeltisi de dâhil olmak üzere 
florokinolonlar aşağıdaki gibi sakatlığa yol açan ve geri dönüşümsüz advers reaksiyonlara 
neden olabilir:  
- Tendinit ve tendon yırtılması  
- Periferal nöropati  
- Santral sinir sistemi etkileri  
Bu reaksiyonlardan herhangi birinin gözlendiği hastalarda  MULTİFLEX LEVOFLEX 
kullanımı derhal bırakılmalı ve florokinolon kullanımından kaçınılmalıdır.  
• MULTİFLEX LEVOFLEX de dâhil olmak üzere florokinolonlar, myastenia gravisli 
hastalarda kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Biline n myastenia gravis öyküsü olanlarda 
MULTİFLEX LEVOFLEX kullanımından kaçınılmalıdır.  2 / 23  • Toplu mda edinilmiş pnö moni: 
 
Staphyloco ccus aureus, Streptoco ccus pneumon iae (penisilin  için MİK değeri ≥ 2 µg/ml olan 
penisili ne dirençli suşlar dahil), Haemophilu s influenzae , Haemophilu s parainf luenzae,  
Klebsiel la pneumoniae , Morax ella catar rhalis, Chla mydia pneumoniae , Legionella  pneumophil a 
veya Mycoplasm a pneumonia e’nin nede n olduğu 
 
• Piyelonefrit dahi l, komp likasyonlu ürine r sistem enfeksiyonları: 
 
Escher ichia coli’nin neden olduğu akut piyelonefrit; Enterococcu s faecalis, Enterobacter  cloacae , 
Escherichi a coli, Klebsi ella pneumon iae, Proteu s mirabili s veya Pseudomon as aeruginosa'  nın 
nede n olduğu 
 
• Prost atit: 
 
Escher ichia coli, Enterococcus faecalis ya da Stapy lococcu s epidermidis'in nede n olduğu 
• Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları: 
 
Meti siline duyarlı Staph ylococcu s aureus , Entero coccus faecal is, Streptococcu s pyogenes veya 
Proteus  mirabilis' in neden olduğu komplikasyonlu deri ve deri ekleri enfeksiyonları ve 
Staphyloco ccus aureus  veya Streptococcu s pyogenes'in neden olduğu apse, selülit, furonkül, 
impet igo, piyoderma , yara enfek siyonların ın dahil olduğu komp likasyonsu z deri ve deri ekleri 
enfeksiyonları  
 
• Hastaned e edinilmiş pnömoni: 
 
Staphyloco ccus aureus, Pseudomona s aerugin osa, Serrati a marces cens, Escherichi a coli, 
Klebsiel la pneumoniae , Enterobacte r aerogenes, Haemophilu s influenza e ya da Strept ococcus  
pneumoniae . Rapo r edilen ya da şüphelenile n patojenin Pseudomona s aeruginos a olması hal inde 
bir anti-psödo monal ß-laktam ile kombine tedav i öneri lir. 
 
• Şarbo n inhalasyonu: 
 
Havaya karışmış Bacillus antraci s’e maruziyet sonrası profilaksi ve kürat if tedavi  
 
Antibakt eriyel ajanların uygun kullanımı ve patojenlerin  yerel duyarlılığı konusunda,  resmi 
ulusa l kılavu zlar dikkat e alınmalıdır (bk z. Bölüm  4.4). 
 
4.2. Pozoloji ve uygula ma şekli 
 
MULTİFLEX LEVOFLEX yavaş intravenö z infüzyon şeklinde (en az 60 dakika süren 
infüzyon) günde tek doz veya iki kez uygulanabilir. Dozaj, enfeksiyonun  tipine,  şiddetine  ve 
olası etken patojenin duyarlılığına bağlı olara k ayarlanır . Hastanın durumuna bağlı olara k, 
başlan gıçtaki i.v. uygulamadan birkaç gün sonra oral uygulamaya geçilmesi mümkün 
olabilmektedir . Oral ve parenteral formlar biyoeşdeğer olduğundan, her iki formda da aynı 
dozajın uygulanması mü mkündür.  3 / 23   
Pozoloji: 
 
MULTİFLEX LEVOFLEX’in aşağıda belirtilen dozlarda erişkin ler için uygulan ması önerilir: 
 
Böbrek  fonksiyonları  normal (kreatinin  klirensi  > 50ml/dakika) olan hastalarda dozaj  
 
Endikasyon  Günlük dozaj 
 
(enfeksiyonu n şiddetine göre) Kullanım süresi 
 
(enfeksiyonu n şiddetine göre) 
Toplumdan edinilmiş pnömoni Günde  tek doz veya 2 kez 
 
500 mg 7-14 gün 
Piyelonefrit Günde  tek doz 500 mg* 7-10 gün 
Komplikasyonlu üriner sistem 
 
enfeksiyonları Günde  tek doz 500 mg 7-14 gün 
 
Prostatit Günde  tek doz 500 mg 28 gün 
Deri ve yumuşak doku 
 
enfeksiyonları Günde  tek doz 250 mg veya 
 
tek doz veya 2 kez 500 mg 7-14 gün 
Hastanede edinilmiş pnömoni Günde  tek doz 750 mg 10-14 gün 
Şarbon  inhalasyonu Günde  tek doz 500 mg 8 hafta 
 
*Şiddetli  enfeksiyon  vakalarında dozajın artırılması düşünülmel idir. 
 
Uygu lama şekli:  
 
MULTİFLEX LEVOFLEX , sadec e yavaş intravenöz infüzyon ile uygulanır. Uygulama günde 
tek doz veya günde iki kez yapılabilir. İnfüzyon süresi  500 mg MULTİFLEX LEVOFLEX 
çözeltisi için 60 dakika  olmalıdır (Bkz. bölüm  4.4). Hastanın  durumuna bağlı olarak,  birkaç  gün 
içinde  aynı dozajla, başlan gıçtaki intravenöz  uygulamadan  oral uygulamaya geçilmesi 
mümkü n olabilmektedir.  
 
Geçimsi zlikler için, bölüm 6.2.’ye bakınız. 
 
Tedavini n süres i: 
 
Tedavin in süresi hastalığı n seyrine bağlıdır (yukarıdak i tabloya bakınız) . Gene l olara k bütün 
antibiyotik tedavi lerind e olduğu gibi, MULTİFLEX LEVOF LEX kullanımı hastanı n ateşi 
düştükte n ve bakteriyel eradikasyon elde edildiğine dair kanıt sağlandıktan sonra, en az 48-72 
saat daha sürdürülmel idir. 
 
Özel popü lasyo nlara ilişkin ek bilgiler 
Böbrek yetmezliği: 
Aşağıdaki t abloda  belirtilen ş ekilde  kullanılır. 
 4 / 23  
 
 
 
*Hemod iyalizi takiben veya sürekli ambulatuva r peritonea l diyalizde ek bir doza gerek yoktur. 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Levofloksasi n karaciğerde çok düşü k miktarlarda metobol ize olur ve esas olarak böbrekler yoluyla 
vücut tan atılır. Bu nedenle, karaciğer yetmezliğinde dozaj ayarlamasına g erek yoktur. 
 
Pediyatrik popülasy on: 
 
MULTİFLEX LEVOFLEX çocukl arda ve büyümesi devam  eden  ergenlerde kontrendikedi r (bkz. 
bölüm  4.3). 
 
Geriyat rik popülasyon:  
 
Yaşlı hastalard a böbrek fonks iyonlar ı yeterli düzeyde ise dozaj ayarlamasına gerek yoktur (bkz. 
bölüm  4.4., QT aralığının u zaması) 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Aşağıda belirtilen duru mlarda M ULTİFLEX LEVOFLEX ( levofloksasi n) kullanılmamalıdır: 
 
• Levofloksasine  veya MULTİFLEX LEVOF LEX bileşiminde  bulunan  maddelerde n herhangi 
birine  veya florokino lon grubu bir diğer antibakteriyel ilaca karşı aşırı duyarlılığı olduğu 
bilinen hastalar  
• Epilepsis i olan hastalar  
 
• Florokinolo n grubu bir antibakteriyelin kullanımın a bağlı geliştiği bilinen tendo n rahatsızlığı 
öyküsü olan hastalar  
• Çocukla r ve büyümesi devam eden ergenler 
 
• Hamilelik sırasında  
 
• Emziren kadın larda 5 / 23   
Çocuklarda , büyümesi devam eden ergenle rde, hamilelik sırasınd a ve emziren kadın larda 
kullanım ı kontrendikedi r çünk ü –hayvan çalışmalarına dayanılarak- gelişmekte olan 
organi zmanın gelişen kıkırdak dokusund a zarar verme riski tamamen göz ardı edilemez. 
 
4.4. Özel kullanım  uyarı ları ve önle mleri 
 
Tendinit ve tendon  rüptürü, periferal  nöropati ve merkezi sinir sistemi etkileri dâhil 
sakatlığa sebep olan ve potansiyel geri donüşümsüz ciddi advers reaksiyonlar  
MULTİFLEX LEVOFLEX dâhil florokinolonlar, sakatlığa sebep olabilen ve potansiyel geri 
dönüşümsüz ciddi advers reaksiyonlarla ilişkilendirilmiştir. Yaygın olarak görülen advers 
reaksiyonlar kas -iskelet ve periferal sinir sistemi (tendinit, tendon rüptürü, tendonlarda şişme veya 
enflamasyon, karıncalanma veya uyuşma, kol ve bacaklarda uyuşukluk, kas ağrısı, kas güçsüzlüğü, 
eklem ağrısı, eklemlerde şişme gibi) atralji, miyalji, periferal nöropati ve merkezi sinir sistemi 
etkileridir (halüsinasyon, anksiyete, depresyon, intihar eğilimi , insomnia, şiddetli baş ağrısı ve 
konfüzyon) (bkz bölüm 4.8).  
Bu reaksiyonlar, MULTİFLEX LEVOFLEX başladıktan sonra saatler ya da haftalar içinde 
görülebilir. Her yaş grubundan veya önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalar, bu advers 
reaksiyonları yaşamıştır.  
Herhangi bir ciddi advers reaksiyonun  ilk bulgularının veya semptomlarının ortaya çıkması 
durumunda MULTİFLEX LEVOFLEX derhal kesilmelidir. Ayrıca, florokinolonlarla bağlantılı 
olarak bu ciddi advers reaksiyonlardan herhangi birin i yaşayan hastalarda MULTİFLEX 
LEVOFLEX dâhil florokinolonların kullanımından kaçınılmalıdır.  
Genel uyarılar 
 
Edinilmiş  direnç prevalansı, bazı bakteri türleri için ülkede n ülkeye ve zaman içinde  değişiklik 
göster ebilir. Bu nedenle dirençle ilgili yerel verilere gereksinim vardır; özellikle ağır 
enfeksiyonlar da veya tedaviye yanıt alınamadığında, patoje n izole edilerek mikrobiyolojik tanı 
konmalı ve pato jenin d uyarlılığına dair kanıt aranmalıdır. 
Çok ciddi  pnömokoks ik pnömoni olguları için MULTİFLEX LEVOFLE X en uygun tedavi 
olmayabilir. P. aeruginos a 'nın etken olduğu nozokomiyal enfeksiyonlarda komb ine tedaviye 
ihtiyaç olabilir. 
 
Meti siline dirençli S. Aureu s (MRSA):  
 
Metisiline dirençli S. aureus’un, levofloksasi n de dahil olma k üzere florokino lonlar a korezistans 
göster me olasılı ğı çok yüksektir.  Bu nedenle,  organizmanın levofloksasine  duyarlılı ğı labor atuar 6 / 23  testleriyle doğrulanmad ığı sürece, bilinen veya şüphe edilen MRSA enfeksi yonlarının tedavisinde 
levofloksasin ku llanılması öne rilmez. 
 
Konvüls iyona eğilimli hastal ar: 
 
Diğer kinolonlarla  olduğu gibi MULTİFLEX LEVOF LEX, epilepsi öyküsü olan hastalarda 
kontrendikedir.  
 
Öncede n merkezi sinir sistemi lezyonu bulunan , konvülsiyona eğilimli olan hastal arda, fenbuf en 
ve benzeri non-steroid antiinflamatuvar ilaçlar alan ya da teofilin gibi serebral konvüls iyon eşiğini 
düşüre n ilaçlar almakt a olan hastalarda çok  dikkat li kullanılmalıdır (bkz. bölüm  4.5). Konvüls iyon 
tipi nöbet oluşması dur umunda levo floksasi n tedavisinin kesilmesi gerekir. 
 
Clostri dium difficile  ile ilişkili  hastalık (Psödo membranöz  kolit): 
 
MULTİFLEX LEVOFLEX tedavisi sırasında v eya sonrasında şiddetli,  ısrarlı ve/v eya kanlı d iyare 
görülürse, bu Clostridium difficile ile ilişkili psödo membranöz  kolitin belirtisi olabilir. Bu 
psödo membranö z enterokol itin en ciddi formudur . Eğer psödo membranöz enterokol itten 
şüphelenil iyorsa, MULTİFLEX LEVO FLEX tedavis i hemen sonland ırılmalı ve gecikmeden 
uygun destekl eyici ve/veya spesifik tedav iye (örn. oral vankomisin, teikoplani n veya 
metronidazol)  başlanmalıdır. Bu klinik durumda , barsak hareketlerini engelleyen ilaçlar 
kontrendikedir.  
 
Tendin it ve tendo n rüptürü: 
 
Nadiren  tendinit  meydana gelebilir. En çok aşil tendonun u etkiler ve tendon rüptürüne yol açabilir. 
Bu istenmeyen etki tedaviye başladıkta n 48 saat içinde meydana gelebilir ve bilateral olabilir. 
Yaşlılarda ve kortikos teroid kullanan hastal arda ve günlük  1000  mg’lık doz alanlarda  tendon 
rüptürü  riski artar.  Bu hastala ra MULTİFLEX LEVOFLEX reçete edildiyse, yakında n takip 
edilmeleri gerekir. Tendinit belirtile ri yaşayan bütün  hastaların doktorlarına haber vermesi 
gerekir. Eğer tendinit  şüphesi  söz konus u ise MULTİFLEX LEVOF LEX tedavisi derhal kesilmeli 
ve etkilenmiş tendon un hareketsiz tutulmas ı (immobilizasyon) şeklinde uygun tedavi 
başlatı lmalıdır. 
 
Aşırı du yarlılık reaksiyonları:  
 
Levofloksasin , ilk dozun u takibe n nadiren , öldürücü potans iyeli olan ciddi aşırı duyarlılık 
reaksiyonlarına (örn. anjiyoödem, anafilaktik şok) nede n olabil ir (bkz. bölüm  4.8). Hastal ar derh al 
tedav iyi kesmeli ve acil önlem alınması için doktor a başvurmal ıdır. 
 
 
 7 / 23  Ağır bülloz reaksiyonlar: 
 
Levofloksasi n ile Steven s Johnso n sendromu veya toksik epider mal nekroliz gibi ağır büllöz deri 
reaks iyonları bildirilmişt ir (bkz. bölüm 4.8). Herhangi bir deri ve/veya mukoza bozukluğu ortaya 
çıkmas ı halinde, hastal arın tedaviye devam etmeden önce hemen doktorl arına başvurmaları 
gerekir. 
 
Hepato -biliyer bozukluklar:  
 
Sepsis gibi altta yatan çok ciddi hastalıkl arı bulunan  kişilerde, levofloksasin uygulanmas ı ile 
karaciğer nekrozunda n yaşamı tehdit eden karaciğer yetme zliğine kadar gidebilen olgular rapor 
edilmiştir (bkz. bölüm  4.8). İştahsızlık, sarılık , koyu renkte idrar, kaşıntı veya karında hassasiyet 
gibi karaciğer hastalığıyla ilgili semptom  ve işaretler gelişirse, hastanı n tedaviyi durdurması ve 
derhal doktoruyla temas kurması gerekir.  
 
QT aralığında uzama: 
 
Çok seyrek olarak levofloksasi n de içeren florokinolo n verile n hastal arda QT aralığında uzama 
bildirilmiştir.  
 
Levofloksasi n de dâhil olmak üzere florokino lon kullanan hasta larda, aşağıdaki gibi QT aralığının 
uzaması açıs ından risk faktörl eri varsa dik katli olun ması gerekir: 
⎯ Düzeltilmemiş elektr olit dengesi zliği (örn. hipokalemi, hipo magnezemi) 
 
⎯ Konjenita l uzun QT sendro mu 
 
⎯ Kard iyak hastalık (örn. kalp yetmezliği, miyokard enfarktüsü , bradikardi)  
 
⎯ QT aralığını uzattığı bilinen ilaçların birlikte  kullanılması (örn. Sınıf IA ve III antiaritmikler, 
trisiklik antidepresanlar, makrolidler, antipsikot ikler) 
 
İleri yaştak i hastal ar ve kadın lar QTc aralığını uzatan ilaçlara karşı daha duyarlı olabilirl er. Bu 
nedenle,  bu hasta  grubunda  levofloksasin  de dahil olmak  üzere florokinolonlar kullanıldığında 
dikkatli olunmal ıdır. 
Disglisemi: 
 
Diğer tüm kinolonlarl a olduğu gibi, genellikle oral hipoglisemik ajan (örn. glibenkla mid) veya 
insülin  ile tedavi gören diyabetli hastalarda  hiperglisemi ve hipoglisemiyi içeren kan glukoz 
düzeyi bozukluk ları görüldü ğü bildirilmiştir . Hipoglisemik koma olguları bildirilmiştir.  Diyabetli 
hastal arda kan glukozunun dikkatle  takip edilmesi tavsiye edilmektedir (bk z. bölüm  4.8). 
 
Miyasteni a Gravi s'in şiddetlenmesi: 
 
Levofloksasin in de dahil olduğu florokino lonlar nöromusküle r blokaj  aktivitesine  sahiptirler  ve 
myastenia gravisli hastalarda kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebi lirler. Florokinolo n kullanan 8 / 23  myastenia  gravisli hastalarda, ventilatör desteği gerektiren akciğer yetmezliği ve ölümü  de 
kapsayan pazarlama sonrası ciddi advers  olaylar florokinolonla  ilişkilendirilmiş tir. Öyküsünde 
myasteni a gravi s buluna n hasta larda florokino lon kullanımında n kaçınılm alıdır. 
 
Böbrek yetmezliği olan hastalar:  
 
Levofloksasin  temel olarak böbrekler yoluyla atıldığından,  böbrek yetmezliği olan hastalarda 
MULTİFLEX LEVOFLEX do zunun ayarlanması gerekir (bkz. bölüm  4.2). 
 
Işığa karşı duyarlılık gelişmesi (fot osensi tizasyon): 
 
Levofloksasine bağlı fotosen sitizasyon çok nadiren görülmekle birlikt e, fotose nsitizasyonun 
önlen mesi için hastaların tedav i süresince ve tedavi sonlandır ıldıktan sonra 48 saat süreyle 
kuvvetli  güneş ışığına çıkma maları veya solaryum gibi yapay ultraviyole ışınlarına maruz 
kalma maları önerilir.  
Süper enfeksiyon: 
 
Diğer antibiyotiklerde  olduğu gibi, levofloksasin in uzun süreli  kullanımı, dirençli  olmayan 
organi zmaların aşırı çoğalmasın a sebep olabilir. Hastanı n durumunun tekrarl ayan 
değerlendirmeler i önemlidir. Eğer süperenfeks iyon oluşursa uygun tedav i yöntemleri 
uygulan malıdır.  
 
Gliko z-6-fosfat dehidr ogenaz eksik liği olan hasta lar: 
 
Gliko z-6-fosfat dehidrogenaz aktivitesinde  latent veya aktüel defekt buluna n hastal ar kinolon 
grubu antibakter iyellerle tedav i edildiğinde hemolitik reaksiyonlara eğilimi  artabilir, bu yüzden 
levofloksasin bu tip ha stalarda  dikkatli kullanılmalıdır. 
 
Periferik nö ropati: 
Levofloksasi n de dahil olma k üzere florokinolo n kullanan hasta larda, başlan gıcı hızlı olabilen 
duyusal veya duyusal-motor periferik nörop ati bildirilmiştir. Geri dönüşsü z bozukluk ların 
gelişmesini önlemek için, eğer hasta nöropat i semptomları yaşarsa, levofloksasin  kullanımına  son 
verilmesi gerekir.  
 
Şarbo n inhala syonu: 
 
İnsanlard a kullanım , in vitro Bacillus anthra sis duyarlılığı verilerini, hayvanlar daki deneysel 
verileri ve insanla rdaki sınırlı  verileri temel almaktadır. Tedaviyi uygulayan doktor , şarbon 
tedavisi ile ilgili ulusal ve/veya uluslararası uzla şı belgelerine başvurmalıdır. 
 
İnfüzyon süresi: 
 
MULTİFLEX LEVOFLE X için önerilen infüzyon süres i en az 60 dakikadır. Bu süre boyunca 
hasta gözlenmelidir.  MULTİFLEX LEVOFLEX ile taşikardi  ve kan basıncınd a geçici düşme, 9 / 23  nadir vakalarda kan basıncının belirgin şekilde düşmesi ile dolaşım kollapsı gelişebilmektedir. 
Levofloksasi n (ofloksasin 'in l-izomeri) infüzyonu sırasınd a kan basıncında dikkati çekecek kadar 
bir düşme gözlenirse , infüzyon hemen kesilmelidir. 
 
K vita mini anta gonistle riyle tedavi edilen hasta lar: 
 
K vitamini antagonisti (örn. varfarin ) ile tedavi edilen hastalarda birlikte MULTİFLEX 
LEVOFLEX kullanılması durumunda  koagülasyon testlerinde  (PT/INR) yükselme ve/veya 
kanamada artış ihtim aline karşı,  bu ilaçların birlikte kullanılması durumunda , koagülasyon 
testle riyle takip yapılması gereklidir (bk z. bölüm  4.5). 
 
Psikoti k reaksiyonlar:  
 
Levofloksasi n dahil, kinolon alan hastalarda psikotik reaksiyonlar geliştiği bildirilmiştir.  Çok 
nadir olgularda, bazen tek bir levofloksasi n dozun u takib en intihar düşünceleri ne kapılma ve 
kendini  tehlik eye atan davranış lar görülmüştür (bkz. bölüm  4.8). Hastada bu gibi reaksiyonlar 
gelişirse,  levofloksasin  kesilmeli ve uygun önlemler  alınmalıdır. Psikoti k bozukluğu olan veya 
psikiyatrik hastalık  öyküsü bulun an hastal arda levofloksasi n kullanılması gerekiyorsa,  dikkatli 
olunmal ıdır. 
 
Görme bozukluk ları: 
 
Görme bozukluğu ya da gözlerde  herhangi bir etki ortaya çıktığında hemen göz hastalıkla rı 
uzmanı tarafından muayene yapılmalıdır (bkz. bölüm  4.7 ve 4.8).  
 
Laboratuvar testleri ile etkileşim: 
Levofloksasi n ile tedavi edilen hastalard a idrard a opiyat saptanması sırasında yalancı pozitif sonuç 
alınabilir. Bu sonucun d aha özgün metot lar kullanılarak doğrulanması gerekebi lir. 
 
Levofloksasi n Mucobacteriu m tuberculos is çoğalmasını baskılayabilir  ve bu nedenle 
tüberkülo zun bakte riyolojik tanısınd a yalancı negatif sonuc a yol açabilir. 
 
Sodyum içeriği: 
 
Bu tıbbi ürün her 100 ml dozunda yaklaşı k 15.4 mmo l (354 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum, 
kontrol lü sodyum diyetinde olan hastal ar için göz önünd e bulun durul malıdır. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
 
Teofilin, fenbuf en veya benzeri  diğer nonsteroidal  antiinfla matuvar  ilaçlar 
 
Yapılan bir klinik  çalışmada levofloksasin  ile teofilin arasında herhangi bir farmakokinetik 
etkileşim  bulunma mıştır. Fakat konvüls iyon eşiğini düşüren  ilaçlar, teofilin veya nonst eroidal 
antiinflamatuvar  ilaçların, kinolon grubu bir antibiyotik ile birlikte kullanılması halinde, beyin 10 / 23  konvül siyon eşiğinde belirgin bir dü şme görülebilir.  
 
Tek başın a uygulan masına kıyasla, fenbufen ile birlikt e kullanıldı ğında levofloksasin in 
konsantra syonu yaklaşı k olarak % 13 oranında daha yüksek bulun maktadı r. 
 
Prob enesid ve simet idin 
 
Levofloksasin , probenes id ve simetidi n gibi levofloksasin in tübüler böbrek sekre syonunu azaltan 
ilaçlarla birlikte uygulandı ğında, özellikle böbre k yetmezliği olan hastalard a dikkatl i olunmal ıdır. 
 
Prob enesid  ve simet idin, levofloksasin in eliminasyonu üstünde istatistiksel olarak önemli ölçüde 
etki yapmaktadır. Levofloksasinin  renal klirensi, simetidin ile % 24 oranın da probenesid ile % 34 
oranınd a azalmaktadır . Bunun nedeni her iki ilacın da levofloksasin in renal tübüle r sekresyonunu 
bloke etmesidir. Anca k yapılan çalışmada incele nen dozlarda , istatistik sel olarak anlamlı görülen 
kineti k farklıl ıkların, klinik açıdan anlamlılık taşı ması ihtimali yoktur. 
 
Siklosporin  
 
Siklosporinin  yarı-ömrü, levofloksasi n ile birlikte uyguland ığında % 33 oranınd a artmaktadır.  
 
 
K vita mini antagonistle ri 
 
Levofloksasin ile birlikte, bir K vitamini antagonisti (örneğin varfarin) ile tedav i edilen 
hastalardaki pıhtıl aşma testleri (PT/INR) ve/veya kanamada şiddetli olabilen  artışlar 
bildirildi ğinden,  K vitamini antagonistle ri ile tedavi edilen  hastalarda pıhtılaşma testler i yakından 
takip edilmelidir.  
Hastala r kana ma belirtisi yönünd en de dikkatl i bir şekilde takip edi lmelidir (bkz. bölüm  4.4). 
 
 
QT  aralığını  uzattığı  bilinen ilaçlar  
 
Levofloksasin  diğer  florokino lonlarda  olduğu gibi, QT aralığını uzattığı bilinen ilaçları (örneğin 
Sınıf  IA ve  III antiaritmikler, trisiklik antidepresanlar , makrolidler, antipsikotikler) alan hasta larda 
dikkatli kullanı lmalıdır (bkz. bölüm  4.4, QT ar alığının uzaması). 
 
Diğer klinik farmakolo ji çalışmalarınd a digoksin , glibenkla mid, ranitidin, kalsiyum karbon at ile 
birlikte  uygulanması halinde levofloksasin in farmakokineti ğinde klinikte önemi olabile cek her 
hangi bir değişiklik olmadı ğı gösteri lmiştir. 
 
Bir farmakokinetik etkileşim çalışmasında  levofloksasin  teofilin (bir CYP1A 2 substr atı) 
farmakokinet iğini etkilememiştir; bu nedenl e levofloksasi n bir CYP1A 2 inhibitörü değildir. 
 
 
 
 11 / 23  4.6. Gebeli k ve laktasyon 
Genel tavsiye  
Gebel ik kategorisi C’dir.  
 
Levofloksasin inin gebe  kadınlarda  kullanımın a ilişkin yeterli veri mevcut değildir. 
 
 
Çocuk doğur ma potansiyeli bu lunan  kadınlar/Doğum  kontrolü (Kontraseps iyon) 
 
Çocuk do ğurma potans iyeli bulunan  kadın larda kullanımına ilişk in yeterli veri mevcut değildir. 
 
 
Gebelik dönemi 
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim ve/veya/doğum 
ve/veya doğum sonras ı gelişim üzerindeki  etkiler  bakımından  yetersizdir (bkz. bölüm  4.3 ve 5.3). 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemekte dir. İnsanl arla ilgili verileri n yeterli olmamas ı ve 
florokino lonlarl a yapılan deneysel çalışmalarda büyüyen organizmalarda ağırlık taşıyan kıkır dağa 
zarar verme riskinin gösterilmesi nedeniyle, MULTİFLEX LEVOF LEX gebelik döneminde 
kullanılmamalıdır. 
 
Laktasyo n dönemi 
 
Levofloksasinin  insan  ya da hayvan sütü ile atıldığına ilişkin  yetersiz/sınırlı bilgi mevcuttur. 
Levofloksasin in süt ile atılmasına yönelik fizikoki myasal ve eldeki farmakodina mik/ toksikoloj ik 
verile r nedeniyle emzirilen çocuk açısından bir risk olduğu göz ardı edilemez. 
Florokinolonlarl a yapılan deneysel çalışmalarda  büyüyen organizmalarda ağırlık  taşıyan kıkırdağa 
zarar verme riskinin gösterilmesi nedeniyle, MULTİFLEX LEVOFLEX emzirme döne minde 
kullanılmamalıdır (bkz. bölüm  4.3 ve 5.3).  
Üreme yeteneği / Fertilite  
 
MULTİFLEX LEVOFLEX’in  insanlar üzerindeki  üreme yetene ğine ilişkin yeterli veri mevcut 
değildir. 
 
4.7. Araç ve makine  kullanımı üzerinde ki etkiler 
 
MULTİFLEX LEVO FLEX kullanımı , hastanı n konsant rasyon ve tepki verme yeteneğini 
bozabilecek sersemlik/baş dönmesi, görme bozukluk ları, uyuklama gibi bazı istenmeyen yan 
etkilere yol açabilir.  Araç ve makine  kullanımı gibi özel dikkat isteyen durumlarda  bu 
yeteneklerdeki azalma bir risk teşkil edebilir.  MULTİFLEX LEVOFLEX kullanırk en bu gibi yan 
etkiler yaşayan hastaların ar aç ve makine kullanmaması gerekir. 
 
4.8. İsten meyen etkiler 
 
Aşağıda verile n bilgiler 8300’de n fazla hastanın katıldığı klinik araştırmalardan ve pazarlama 
sonras ı deneyimlerden elde edilen verileri temel almaktadır.  12 / 23   
Çok yaygın (≥ 1/10);  yaygın (≥ 1/100  ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.00 0 ila < 1/100); 
seyrek (≥ 1/10.000  ila < 1/1.000);  çok seyrek (<1/10.000),  bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edile miyor). 
 
Her sıklık grubu içind e sunula n istenmeyen etkiler azalan şiddete göre sıralanmıştır. 
 
Enfeksiyonlar ve en festasyonlar  
 
Yaygın olmayan:   Manta r enfeksiyonları, patojen diren ci. 
 
 
Kan ve  lenf sistemi hastalıkları  
 
Yaygın olmayan:   Lökopeni , eozinofil i. 
Seyrek: Nötropeni , trombositopeni.  
Bilinmiyor:            Pansi topeni, agranülosi toz, hemolitik anemi. 
 
 
Bağışı klık sistemi hastalı kları 
 
Seyrek: Anjiyoödem , aşırı duyarlılık. 
Bilinmiyor: Anaf ilaktik şok, anafilak toid şok. 
 
İlk dozdan sonra bile bazen anafilaktik ve anafilaks i benzeri reaksiyonlar meydana gelebil ir (bkz. 
bölüm  4.4). 
 
Metaboliz ma ve besle nme hastalıkları  
 
Yaygın olmayan:   Anoreksi. 
 
Seyrek:                  Özellikle diyabetli hasta larda hipoglisemi (bkz. bölüm  4.4). 
Bilinmiyor: Hipe rglisem i, hipoglisemik koma (bk z. bölüm  4.4). 
 
 
Psikiyatrik hastalıklar  
 
Yaygın: İnsomnia. 
 
Yaygın olmayan:   Anks iyete, konfüzyon durumu, sinirlilik. 
 
Seyrek: Psikoti k bozukluk (örn. Halüs inasyon ve paranoya ile birlikte),  depresyon, 
ajitasyon, anormal rüyalar, kabuslar. 
Bilinmiyor: İntihar  düşüncel eri  ve  intiha r  girişimi   de  dahil,  kendin e  zarar  verici 
davranışlarla birlikte psikot ik reaksiyonlar. 
 
Sinir sistemi hast alıkları 
 
Yaygın: Baş ağrısı, serse mlik. 
 
Yaygın olmayan:   Somno lans, tremor, tat duyusund a bozukluk (disguzi). 
Seyrek: Parestezi, konvü lsiyonlar (bkz. bölüm 4.4). 
Bilinmiyor: Duyusal ve duyusal-motor periferik nöropati (bkz. bölüm 4.4), diskinezi, 13 / 23  ekstrapira midal bozukluk, tat duyusu kaybı (aguzi), koku duyusu kaybı 
(anosmi) dahil  koku  alma bozukluk ları (parosmi), senkop,  benign intrakranial 
hipertans iyon. 
 
Göz hastal ıkları 
 
Seyrek: Bulanık görüş dahil görme yeteneğinde bozulma. 
Bilinmiyor: Geçic i görme kaybı (bkz. bölüm  4.4). 
 
Kulak  ve iç kulak hastalıkları 
 
Yaygın olmayan:   Verti go. 
 
Seyrek: Kulak çınlaması. 
 
Bilinmiyor: İşitme yeteneğinde bozulma, işitme kaybı. 
 
 
 
Kardiyak hastalıklar  
 
Seyrek: Taşikard i, palpita syon. 
 
Bilinmiyor: Kalp durmasıyla sonuçlanabilen Torsade de pointes,  ventriküler  aritmi, 
ventriküle r taşikardi, elektrokard iyogramda QT aralığının uzaması (bkz. 
bölüm  4.4, QT ar alığı uzaması ve bölüm  4.9). 
 
Vasküler  hastal ıklar 
 
Yaygın: Flebit.  
Seyrek: Hipotan siyon. 
 
 
Solu num, göğüs bo zuklukları ve mediastinal hastalıklar  
 
Yaygın olmayan:   Dispne  
 
Bilinmiyor: Bronkosp azm, alerjik pnö moni. 
 
 
Gastrointestinal  hastalıklar 
 
Yaygın: Diyare, kusma, bulant ı. 
 
Yaygın olmayan:   Karın ağrısı, dispepsi, flatulans, konst ipasyon 
 
Bilinmiyor: Hemorajik diyare –çok seyrek olgularda psödome mbranö z kolit (bkz. bölüm 
4.4) dahil,  enterokolite  işaret edebilir, pankre atit. 
 
Hepato -biliyer hastalıklar 
 
Yaygın: Karaciğe r enzimlerind e (ALT/AST , alkali n fosfa taz, GGT) artış. 
Yaygın olmayan:   Kanda bilirubin artışı. 
Bilinmiyor: Ağır karaciğer hasarı, sarılık. 
 
Primer olarak altta yatan ciddi hastalı ğı buluna n hastal arda, levofloksasi n ile 14 / 23  bazen ölümcü l olabile n akut karaciğer yetmezliği gelişen olgular rapor 
edilmiştir (bkz. bölüm  4.4), hepatit.  
 
Deri ve derialtı dokusu hastalıkları  
 
Yaygın olmayan:   Kaşın tı, kızarıklık, ürtik er, hiperhidro z. 
 
Bilinmiyor: Toksik  epidermal  nekroliz,  Stevens-Johnson  sendro mu  (bkz.  bölüm  4.4), 
eritema multiforme, fotosensit ivite reaksiyonu (bkz. bölüm 4.4), 
lökosi toklasti k vasküli t, stomat it. 
Bazen ilk dozu takibe n bile mukokü tanöz reaks iyonlar meydana gelebilir. 
 
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ dokusu ve kemik hastalıkları  
 
Yaygın olmayan:   Artralji, miyalji. 
 
Seyrek:  Tendinit  dahil tendon  bozuk luğu (bkz.  bölüm  4.4) (örneğin Aşil tendonu nda 
gelişebilir), Myastenia  Gravis’li hastalarda özel önem taşıyan kas güçsüzlüğü 
(bkz. bölüm  4.4 Myastenia Gravis’in şiddetlen mesi). 
Bilinmiyor: Rabdo miyoliz, tendo n rüptürü (örn. Aşil tendonu ) (bkz.  bölüm  4.4), ligament 
rüptürü , kas rüptürü , artrit. 
 
Böbrek ve  idrar  yolu hastalı kları 
Yaygın olmayan:   Kan kreat inin düzeyinin artması. 
 
Seyrek: Akut böbre k yetmezliği (örn. interstisyel nefrite bağlı). 
 
 
Genel bozukluklar ve  uygula ma bölgesine  ilişkin hastalıklar 
 
Yaygın: İnfüzyon yapılan bölgede reaksiyon (ağrı, kızarıklık ). 
Yaygın olmayan:   Asteni. 
Seyrek: Ateş. 
 
Bilinmiyor: Ağrı (sırt, göğüs ve ekstremiteler).  
 
 
Florokin olon uygul anmasıyla  ilişkili diğer  istenmeyen etkiler: 
 
Çok s eyrek: Porfi ri hastalı ğı bulunan larda porfiri atakları 
 
 
Şüpheli  advers  reaksiyonların raporlanm ası 
 
Ruhsatlandı rma  sonrası  şüpheli  ilaç advers reaksiyonların ın raporlanması büyük önem 
taşımaktadı r. Raporla ma yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensupla rının  herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türk iye 
Farmakovijilans  Merkezi  (TÜFAM)’ne   bildirilmeleri  gerekmektedir.  (www.titck .gov.tr;  
e-posta: tufam@t itck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08;  faks: 0 312  218 35 99)  
 15 / 23  4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Belirtiler: 
 
Hayvanlarda yapılan toksisite çalışmalarına göre MULTİFLEX LEVOFLEX‘i n akut aşırı dozu 
durumunda beklen mesi gereken en önemli işaretler konfü zyon, serse mlik, bilinç bozukluğu ve 
konvülsi f nöbet lerdir. Konfüzyon durumu, konvülsiyon, halüs inasyon ve tremoru da içeren 
merkezi sinir sistemi etkileri, pazarlama sonrası deneyimlerde gözlenmiştir. Gastrointest inal 
sistemle ilgili reaks iyonlar bulantı ve mukoza erezyonlarıdır.  
Supra  terapöt ik dozla rla yapılan klinik farmakoloji  çalışmalar ında QT aralığında uzama 
görülmüştür.  
 
Tedavi:  
 
Aşırı  doz durumunda  hasta dikkatle  izlen meli, QT aralığında uzama ihtimali olduğunda n EKG 
takibi  yapılmalı ve semp tomatik tedavi  uygulanmalıdır.  Mide  mukozasının korunması için 
antasidler uygulanabi lir. 
Hemodiyaliz, periton eal diyaliz veya sürekli ambulatuvar  peritoneal diyaliz, levofloksasin in 
vücut tan uzaklaştırıl masında etkili d eğildir. Spesi fik bir antidotu yoktur. 
5. FARMAKOLOJİ K ÖZELL İKLER  
 
5.1. Farmakodina mik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: Kinolon antibakter iyeller, florokinolon lar 
ATC Kodu: J01MA12  
 
Levofloksasi n florokino lon sınıfından sentet ik bir antibakter iyel ilaçtır. Rasemik ilaç maddes i olan 
ofloksasin 'in, S (-) enant iomeridir. 
 
Etki mekani zması: 
 
Bir florokino lon antibakter iyel ilaç olara k levofloksasin , DNA giraz kompleksi ve topoizomeraz 
IV üzerine etki yapar. 
 
Antibakt eriyel spektrumu:  
 
Direnç oranları coğrafik olarak ve seçilen suş için zamana bağlı olarak değişebilir ve direnç 
paternleri için lokal  bilgiler, özellikle  şiddetli enfeksiyonların tedavisinde göz önünde 
bulundurul malıdır. 
 
İn vitro olarak levofloks asinin aşağıda belirtilen patoj enlere etkin olduğu gösteril miştir: 
 
 
Gram-poziti f aerob : Bacillus anthracis, Cory nebacterium diphth eriae, Entero coccus faecalis*, 
Entereco ccus spp, Listeria monocytogenes,  Koagülaz negatif stafilokokl ar (metisiline duyarlı), 16 / 23  Staphyloco ccus aureus  (metisiline  duyarlı)*,  Staphylococ cus epider midis (metisiline  duyarlı), 
Staphyloco ccus sapro phyticus, C ve G grubu streptokok lar, Streptococcu s agalactiae, 
Streptoco ccus pneumon iae (penisiline duyarlı/orta  düzeyde dirençl i/dirençli)*, Streptoco ccus 
pyogenes* , Viridans streptokok lar (penisiline dirençli/duyarlı). 
 
Gram-negat if aerob : Acinetobacte r baumannii, Acinetobacte r spp, Actinobac cillus 
actinomyc etemcomitans , Citrobacte r freundii* , Eikenella corro dens, Enteroba cter aerogenes,  
Enterobacte r cloacae*, Enteroba cter spp, Escherichia coli*, Gardn erella vaginalis, Haemophilus 
ducreyi , Haemophilu s influenza e* (ampisiline  duyarlı/dirençli), Haemophilus parainf luenzae *, 
Helicobacte r pylor i, Klebsiel la oxytoca, Klebsiella pneu moniae* , Klebsiella spp, Morax ella 
catar rhalis (beta-laktamaz-pozitif/beta-laktamaz-negat if)*, Morganell a morganii* , Neisseria 
gonorrhoea e (penisilaz  üreten/penisilaz üretmeyen), Neisseria meningit idis, Pasteurel la canis,  
Pasteurel la dagmatis , Pasteurell a multocida , Pasteur ella spp, Proteus mirabilis*,  Proteus 
vulgaris , Providenci a rettgeri, Providenci a stuartii, Providenci a spp,  Pseudomonas 
aeruginosa** , Pseudom onas spp, Salmonel la spp, Serra tia marcescens* , Serratia spp. 
Anaerob:  Bacteroid es fragilis, Bifidobacteriu m spp, Clostridium perfri ngens,  Fuso bacterium  spp, 
Pepto streptococcus , Propion ibacteriu m spp, Veillonella  spp. 
 
Diğer: Bartonella  spp, Chlam ydia pneumonia e*, Chlam ydia psittaci,  Chlam ydia tracho matis, 
Legionella  pneumophila*,  Legionella  spp, Mycobac terium spp, Mycoba cterium leprae,  
Mycobac terium tubercu losis, Mycoplasm a hominis , Mycoplasm a pneumoniae * Ricket tsia spp, 
Ureaplasm a urealyticu m. 
 
Orta duya rlı mikroorg anizmalar: 
 
Gram-poziti f aerob: Coryn ebacteriu m urealyticu m, Coryn ebacteriu m xerosi s, Enterococcus  
faecium,  Staphyloco ccus epider midis (metisil ine dirençli), Staphyl ococcu s haemolyt icus 
(metisiline dirençli). 
 
Gram-negat if aero b: Campylobacte r jejuni/col i. 
 
Anaerob:  Clostridium difficile, Prevotella spp ve Porphyromonas  spp. 
 
 
Dirençli mikroorganiz malar: 
 
Gram-poziti f  aerob :  Coryn ebacteriu m  jeikeium,  Staphylococcu s  koagülaz  negatif  methi-R, 
 
Staphyloco ccus aureus  (metisiline  dirençli).  
 
Gram-negat if aerob: Alcaligen es xylosoxidans  
Anaerob:  Bacteriod es thetaiotaomicron.  17 / 23  Diğer: Mycobacteriu m avium  
 
* Klinik etkinlikleri klinik araştırmalarda kanıtlanmıştır. 
 
**Pseudom onas aeruginosa etkenli nozokomiyal enfeksiyonlarda kombinas yon tedavisi gerekebilir. 
 
 
Direnç 
 
Levofloksasin e direnç , tip II topoizomeraz, DNA giraz ve topoizomeraz IV hedef  bölge 
mutasyonlarıyla, aşamalı bir süreç sonucun da kazanılır. Permeasyon bariyeri (Pseudomonas 
aeruginosa ’da sıktır) ve pompa mekani zmaları gibi diğer direnç mekanizmaları da levofloksasi ne 
duyarlılığı etkileyebilir. 
Levofloksasin  ve diğer florokinol onlar arasınd a çapra z direnç gözlenmiştir. Etki mekani zması 
neden iyle genel olarak levoflok sasin ve  diğer antibakter iyal ilaç sınıfları ile arasında çapraz direnç 
yoktur. 
Sınır değ eri 
Avrupa  Antimikrobik  Duyarlılık Testleri Komitesi (EUCAST)  tarafından çok duyarlı ile duyarlı 
ve orta derecede duyarlı ile dirençl i organi zmaları ayırmak amacıyla levofloksasin  için önerilen 
MİK sınır d eğerleri aşağıdaki tabloda sunul maktadır (MİK testi - mg/l). 
Levofloksasin için E UCAST klin ik MİK sınır de ğerleri (versiyon 2.0, 2012-01-01): 
 
Patojen Duyarlı  Dirençli 
Enterob acteriacae ≤ 1 mg/l > 2 mg/l 
Pseudomona s spp. ≤ 1 m g/l > 2 mg/l 
Acinetoba cter spp. ≤ 1 m g/l > 2 mg/l 
Staphyloco ccus spp. ≤ 1 m g/l > 2 mg/l 
S. pneumonia e1 ≤ 2 m g/l > 2 mg/l 
Streptoco ccus A,B,C,G  ≤ 1 m g/l > 2 mg/l 
H. influenzae2,3 ≤ 1 m g/l > 1 mg/l 
M. catar rhalis3 ≤ 1 m g/l > 1 mg/l 
Türe özgü olmayan sınır değerler i4 ≤ 1 m g/l > 2 mg/l 18 / 23   
1. Levofloksasin sınır değerleri yüksek doz ted avi ile ilişkil idir. 
 
2. Düşük  düzeyli florokin olon direnci (siprofloksas in MİK 0.12-0.5 mg/l) ortaya çıkabilir 
fakat bu direnci n H. influenzae ile gelişen solunu m yolu enfeks iyonlarında klinik önemine 
ilişkin kanıt bulunma maktadır.  
3. Duyarlı sınır değerleri üzerind e MİK değerine sahip suşlar çok nadirdi r ya da 
bildirilmem iştir. Bu izolatlarda n herhangi birind e yapılan tanıma ya da antimikrobiyal 
duyarlılık testler i tekrarlanmalıdır ve sonu ç doğrulanırs a izolat referans laboratuvarına 
gönderilmelidir . Güncel direnç sınır değeri üzerindek i MİK değerine sahip olduğu 
doğrulan mış izolatların  klinik yanıt ile ilişki li kanıtı ortaya çıkana  dek dirençli  olarak 
bildirilmel idir. 
4. Sınır  değerleri oral 500 mg x 1 – 500 mg x 2 ve intravenöz  500 mg x 1 – 500 mg x 2 
dozları için geçerlidir.  
 
Direnç prevalans ı coğrafik olara k ve seçilmiş türlerin zamanına göre değişebilir. Özellikle şiddetli 
enfeksiyonları n tedavisind e lokal direnç bilgisi gereklidir. Gerektiğinde, ilacın kullanımın ın en 
azından bazı enfeksiyonlard a sorgulandı ğı durumlard a lokal direnç prevalansı için uzman görüşü 
alınmalıdır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Emilim: 
Oral yoldan verilen levofloksasi n 1-2 saat içinde pik plazma konsantrasyonlarının  elde edilmesiyle 
hızla ve neredeyse tamamen absorbe  olur (Tek  doz 500 mg levofloksasinin ardında n Cmaks: 
5.2±1. 2 mcg/ml'dir). Mutlak biyoyararlanım ı %99-100'dür. Levoflok sasin 50 ila 1000 mg 
aralığında doğrusal farmakokineti k özellik gösterir. 
 
Günde tek v eya iki doz 500 mg'ın alınmasında n 48 saat sonra sabit duruma ulaşır.  
 
Günd e veya iki günde bir uygulana n multipl oral veya IV 500 mg doz uygulamasının 10.  gündeki 
doruk ve çuku r plazma konsantra syonlarını gösteren tablo aşağıdadır: 
 
 
 
 
 
 
 
 19 / 23   
PK Para metresi 
(ortalama ±SS) 500 mg multipl-doz yönetimi 
Günde tek doz  Günde iki doz  
500 mg oral 500 mg IV* 500 mg oral 500 mg IV 
Doruk plaz ma 
 
konsantra syonu 
(mcg/ml) 
 
  
 
5.7 ± 1.4   
 
6.4± 0.8   
 
7.8± 1.1   
 
7.9± 1.1  
Çukur plaz ma 
 
konsantra syonu 
(mcg/ml)  
 
0.5± 0.2   
 
0.6± 0.2   
 
3.0± 0.9   
 
2.3± 0.5  
 
*500 mg IV için infüzyon süres i 60 dak.’dır.  
 
Levofloksasin in emilimi üzerind e gıdaların küçü k bir etkisi vardır. 
 
 
Dağılım : 
 
Tek doz ve tekrarl ayan 500 mg ve 750 mg dozlarının uygulan masından sonra, vücu t dokularına 
yaygın dağılım göster en levofloksasi nin ortalama dağılım hacmi yaklaşık  100 L’dir. 
Levofloksasin in yaklaşık %30-40'ı serum protein lerine bağlanmış durumd adır. 
 
Dokular a ve vücut sıvılarına geçiş: 
 
Bronşial  mukozaya, epitely al mukus sıvısına ve alveaola r makrofajlar a penetra syon 
 
Tek doz 500 mg p.o. dozdan sonra bronşia l mukozada ve epitelyal mukus sıvısınd a maksimum 
levofloksasi n konsant rasyonları sırasıyla 8.3 µg/ml ve 10.9 µg/ml olup mukozadan ve epitel 
muku s sıvısında n seruma penetra syon oranları sırasıyla 1.1 - 1.8 ve 0.8-3’tür . Bu düzeylere, 
sırasıyla, verildikte n yaklaşık 1 saat veya 4 saat sonra ulaşılmıştır. 
5 gün boyunca 500 mg ve 750 mg oral uygulamanı n ardından , son uygulamada n 4 saat sonraki 
epitelyal mukus sıvısında ortalama konsantra syonlar sırasıyla 9.94 mcg/ml ve 22.12 mcg/ml'dir. 
Alveola r makrofajda sırasıyla 97.9 mcg/ml ve 105.1 mcg/ml'dir. 20 / 23  Akciğer dokusun a penetrasyon  
 
500 mg p.o. dozdan sonra akciğer dokusundak i maksimum levofloksasin konsantra syonlar ı 11.3 
 
µg/g'dır ve bu düzeylere, verildikte n yaklaşı k 4-6 saat sonra ulaşıl mış olup akciğer dokusundan 
plazmaya dağılım oranı 2-5'tir. 
 
Bül sıvısına penetra syon 
 
3 gün boyunca 500 mg'lık dozun günde  bir veya iki kez verilmesinden 2-4 saat sonra , bül sıvısı 
içind e sırasıyla 4.0 ve 6.7 µg/ml'lik maksimum levofloksasi n konsant rasyonlarına ulaşılmış olup 
bül sıv ısı/plazma oranı  yaklaşık 1'dir. 
 
Kemi k dokusun a dağılım 
 
Levofloksasi n proksi mal ve distal femurdak i kortika l ve süngerimsi dokuya penetra syon oranları 
0.1'den 3'e olma k üzere iyi şekilde penetre  olur. 500 mg p.o.'nun ardınd an spon gios proksi mal 
femurdaki maksimum  levofloksasi n konsantr asyonu uygulamadan 2 saat sonra yaklaşık 15.1 
mcg/g'dır. 
 
Serebro -spina l sıvıya penetrasyon 
 
Levofloksasin in serebro-spinal sıvıya geçişi düşüktür. 
 
 
Prostat  dokusuna  dağılım 
 
Günd e 3 kez oral 500 mg levofloksasi n uygulan masından sonra prosta t dokusundaki 
konsantra syonu ortalam a 2 saatten sonra 8.7 µg/g ve ortala ma prostat/p lazma konsantr asyonu 
1.84’dür.  
 
İdrardaki konsantrasyonu  
 
150  mg,  300  mg  veya  500  mg’lık  oral  tek  dozdan  sonra  levofloksasinin  ortalama  idrar 
konsantra syonlar ı sırasıyla 44 mg/L, 91 mg/L ve 200 m g/L'dir. 
 
Biyotransformasyon: 
 
Levofloksasin çok az düze yde metabolize  olur, metabolitl eri desmetil-levofloksasin  ve 
levofloksasin  N-oksittir.  Metabolitler, idrarda atılırlar ve dozun < %5’ini oluştururla r. 
Levofoksasi n stereokimyasal olarak stabi ldir ve izomerik dönüşü me uğra maz. 
 
Elimina syon: 
 
Levofloksasi n oral ve intraven öz verilmesini  takiben,  plazmadan göreceli olara k yavaş elimine 
olur (t1/2: 6 - 8 saat). Atılım ı esas olarak renal yoldandır (verile n dozun >%85’i).  21 / 23  500 mg tek do zu takib en levofloksasin in ortalama total vücut kl erens i 175 ± 29.2 ml/dak.’dır. 
750 mg tek do zu takib en levofloksasin in ortalama total vücut kl erens i 143 ± 29.1 ml/dak.’dır.  
Levofloksasin in intravenöz  ve oral uygulanmasında  temel farmakokinetik  farklılık yoktur,  bu oral 
ve intravenö z yolların birbirini n yerine geçebileceğini düşünd ürmektedir.  
 
Doğrusallı  k/d oğrus al  ol ma ya n durum: 
 
150-600 mg doz a ralığında, levo floksasin d oğrusal bir farmakokinetik i zler. 
 
 
Hast alardaki karakteristik özellikler 
 
Böbrek  ye tm ez li ği  ol an  h  astalar: 
 
Böbrek yetme zliğinde levofloksasin in farmakokinet ik özellikleri etkilenir.  Böbrek 
fonks iyonlarının azalmasıyla birlikte , böbreklerden eliminasyonu ve klirensi düşer ve aşağıdaki 
tablod a gösterildiği gibi, eliminasyon yarı ömrü uzar: 
 
Clcr [ml/dak] < 20 20 - 49 50 - 80 
ClR [ml/dak] 13 26 57 
t1/2 [saat] 35 27 9 
 
Yaşlı hastal ar: 
 
Levofloksasinin  farmakokinetik  özellikleri, kreatinin klirensindeki farklılıkla rla alakalı olanlar 
dışında, yaşlılarla gençler arasında ö nemli değişiklikler göstermez. 
 
Cinsi yet    farklılıkları:  
 
Kadı n ve erkekler de yapılan ayrı analizler neticesind e levofloksasinin farmakokinetik 
özelliklerind e cinsiyetler arasında çok küçük marjinal farklı lıklar olduğu gösterilmiştir. Bu 
farkları n klinik açıdan anlamlı olduğuna dair her hangi bir kanıt yoktur.  
 
5.3. Klinik önces i güvenlilik verileri 
 
Klinik  öncesi veriler tek doz toksisitesi, tekrarla yan doz toksisitesi, karsinojeni k potans iyel ve 
üreme/gelişme toksisit esini içeren geleneksel çalışmalar temelinde insanlar  için özel bir zarar 
sapta mamıştır. 
 
Levofloksasin sıçanlarda fertilite  ya da üreme performansında  bozukluğa  yol açmamıştır ve fetüs 
üzerindek i tek etkisi materna l toksisi teye bağlı olan gelişme geriliğidir. 
 
Levofloksasi n bakteri ya da memeli hücrelerinde gen mutasyonun a yol açmamıştır fakat Çinli 
hams ter  akciğer  hücrelerinde  in  vitro  kromozom  kırılmasın a  neden  olmuştur.  Bu  etkiler 22 / 23  topoizomeraz II inhibisyonuna  atfedilebilir. İn vivo testle rde (mikronü kleus, kardeş kromatid 
değişimi, plansız D NA sentezi, do minant letal testler) genotok sik potansiyel göstermemiştir. 
 
Farelerde yürütülen çalışmalar levofloksasinin  yalnızca çok yüksek dozla rda fototoksi k aktiviteye 
sahip  olduğunu göstermiştir. Levofloksasin  fotomutajeni te tayininde genotoksi k potans iyel 
göster memiştir ve bir fotokarsin ojenite çal ışmasında tümör  gelişimini azaltmıştır. 
 
Diğer florokino lonlar gibi levofloksasi n sıçan ve köpeklerd e kıkırdak üzerinde etki (soyulma ve 
boşluk oluşumu) göster miştir. Bu etkiler genç hayvanlarda daha belirgin olmuştur. 
 
6. FARMAS ÖTİK ÖZELLİKLERİ  
 
6.1. Yardımc ı maddele rin listesi  
 
Sodyum klorür 
Hidroklori k asit 
Sodyum hidroksi t (pH ayarı için) 
Enjeks iyonluk su 
 
6.2. Geçimsizlikler 
 
MULTİFLEX LEVOFLE X, heparin veya alkali çözeltilerle (örn. sodyum hidroje n karbon at) 
karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü 
 
24 ay 
 
 
6.4. Saklamaya yönelik ö zel tedbirler  
 
25 °C alt ındak i oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında , ışıktan kor uyarak sakl ayınız. 
 
Dış ambalaj ından  (alüminyum overpouch) çıkart ıldıktan sonra oda ışığında dayanma süres i 3 
gündür.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Alüminyum over-pouc h içerisind e twist-off kapak ile kapatılmış , tek portlu, orta ve iç tabakası 
poliolefin bazlı polipropilen , dış tabakası sadece polipropilenden yapılmış poliolefin torba, 100 ml 
 
6.6. Beşeri tıbbi ü ründen arta kal an maddelerin imha sı ve diğer  özel önlemler 
Kullanılma mış olan ürünler  ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrol ü Yönetmel iği” ve 
“Ambalaj ve A mbalaj A tıklarının Kontrol ü Yönetmelikleri”ne uygun ola rak imha edi lmelidir. 23 / 23  7. RUH SAT SAHİBİ 
 
HAV ER FARM A İlaç A.Ş. 
Acarla r Mah. 74. Sok. 
Acarken t Sites i B742 No.:17/1 
Beyko z / İstanbul  
Tel: 0216 324 38 38  
Faks : 0216 317 04 98 
E-posta: info@haver.com.tr  
 
8. RUH SAT NUMARA SI 
 
2016/287  
 
 
9. İLK RUH SAT TARİH İ / RUH SAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruh sat tarihi: 30.03.2016 
Ruhsa t yenile me tarihi: --- 
 
10. KÜB’Ü N YEN İLEN ME TARİHİ 
 
--- 