1  
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. TIBBI ÜRÜNÜN ADI  
DERMO- REST DUO® %1+%2 krem  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin maddeler:  
Her 1 g krem de; 
Tiokonazol                          10 mg  
Hidrokortizon asetat           20 mg  
 
Yardımcı  madde ler:  
Propilen glikol                            100.0 mg 
Setil Alkol                                   24,0 mg 
Stearil Alkol                                16,0 mg 
Metil Paraben                              1,5 mg Propil Paraben                             0,8 mg  
Butillenmiş hidroksitoluen          1,0 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM  
Krem  
Beyaz renkli homojen krem  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Tepapötik endikasyonlar  
İnflamatuar semptomlarla birlikte görülen yüzeysel cilt man tar enfeksiyonlarının başlangıç 
tedavisinde endikedir. Antimikrobiyal ve antiinflamatuvar etki gösterir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  
DERMO- REST DUO hekim tarafından başka bir şekilde önerilmediği taktirde, günde 2 defa 
etkilenen bölgeye ince bir tabaka halinde uygulanır.  Tedavi süresi yaklaşık 1 haftadır. 1 hafta içinde semptomlarda düzelme görülmezse, doktora 
başvurulmalıdır. Gerekirse kortikoid içermeyen bir antifungal ile tedaviye devam edilebilir.  
 2  
 Uygulama şekli:  
Lokal olarak ince bir tabaka halinde deri üzerine uygulanır. DERMO- REST DUO yalnızca 
haricen kullanım için tasarlanmıştır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği bulunan hastalarda doz ayarlamasına gerek duyulmamaktadır. Hidrokortizon 
karaciğerde metabolize olduğu için, karaciğer yetmezliğinde doz ayarlamasında gerek 
duyulabilir.  
Pediyatril popülasyon:  
Çocuklarda kullanımı için dozaj önerileri ve endikasyonları kanıtlanmamıştır. Bu sebeple 
çocuklarda kullanılmamalıdır.  
Geriyatrik popülasyon:  
Özel kullanımı yoktur.  
4.3. Kontrendikasyon  
DERMO- REST DUO,  
- Bileşimindeki etkin maddelere veya bunların türevlerine karşı aşırı duyarlılığı bulunanlarda,  
- Gebeliğin ilk üç ayı nda ve emzirme döneminde,  
- Bileşimindeki hidrokortizon asetattan ötürü, rektum ve anal bölgenin tüberkiloz 
proseslerinde, enfeksiyon hastalıklarında, sistemik fungal enfeksiyonlarda, canlı virüs 
aşılarının uygulanması sırasında,  
- 12 yaşından küçük çocuklar da kullanılmamalıdır.  
 
4.4.Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Bakterilerle enfekte olmuş cilt hastalıklarında kullanırken dikkat edilmelidir; ayrıca spesifik ek 
bir tedavi gerekebilir.  
Glokom gelişebileceğinden göz çevresine uygulanmamalıdır, ayrıca ano- genital bölgeye ve/veya 
hasarlı cilde uygulanmamalıdır.  
Topikal kortikosteroidlerin yan etli profilini minumum seviyede tutmak için günde 2 defadan 
fazla olmamak koşulu ile sadece etkilenen bölgeye uygulanmamalıdır.  
Tekrarlayan enfeksiyonları engellemek için, kişisel hijyene önem verilmelidir, iç çamaşır ve 
havlu, bez gibi kişisel eşyalar her gün değiştirilmelidir.  
Hidrokortizon absorbsiyonunda artış ve bunu takiben adrenal baskılama meydana gelece ğinden, 
etkilenen bölge pansuma veya bez sargı ile kapatılmalıdır.  3  
 Lokal iritasyon gelişirse, DERMO- REST DUO ’nun kullanımına ara verilmeli ve gerek 
görüldüğünde farklı bir tedavi uygulanmalıdır.  
Bileşiminde bulunan metil paraben, propil paraben ve butill enmiş hidroksitoluen nedeniyle, 
alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) ve lokal deri r eaksiyonlarına (örneğin kontakt 
dermatite) ya da gözlerde ve mukoz membranlarda iritasyona sebebiyet vereb ilir. Ayrıca 
formülasyonda bulunan propilen glikol ciltte i rtitasyona, setil a lkol ve stearil alkol ise lokal deri 
reaksiyonlarına (örneğin kontakt dermatite) neden olabilir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Bilinmemektedir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  Özel popülas yonlar üzerinde herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklar üzerinde herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi ilk trimesterde D, ikinci ve üçüncü trimesterde C’dir.  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar hidrokortizon asetatın teratojenik etkisinin bulunduğunu 
göstermiştir (bkz. Kısım 5.3). Hidrokortizonun insan fetusu üzerine küçük bir risk taşıdığı 
düşünülmektedir. DERMO- REST DUO’nun yarar/zarar oranı hekim tarafından değer lendirilmeli, gerekli 
olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
Gebelik Dönemi  
 
Gebeliğin ilk üç ayında DERMO- REST DUO kullanılmamalıdır .  
DERMO- REST DUO’ nun gebe  kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Hamilelikte, hidrokortizon ve inaktif prekürsörü olan kortiz onun insan fetusu üzerine küçük bir 
risk taşıdığı düşünülmektedir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda tiokonazolün fetus  üzerinde teratojenik etkisi olmadığı 
gösterilse de insanlar üzerinde herhangi bir kontrollü çalışma mevcut değildir. Gebeliğin son dönemlerinde kullanımına, anne ve bebek için yarar/zarar oranının saptanmasından 4  
 sonra hekim tarafından karar verilmelidir.  
 
Laktasyon Dönemi  
Kortikosteroidlerin topikal uygulanması sonucu anne sütünde t ayin edilebilecek kadar yeterli 
düzeyde absorbe edilip edilmediği bilinmemektedir. Sistemik olar ak uygulanan kortikosteroidler 
bebekler üzerinde z ararlı etki oluştur mayacak miktarlarda anne sütüne geçmektedir. Bununla 
birlikte, emziren annelerde topikal kortikosteroidler kullanılırken dikkatli olunmalıdır. Özellikle 
geniş alanlara uygulanmasından kaçınılmalı, emziren annelerin göğüslerine tatbik edi lmemelidir.  
Tiokonazolün anne sütü ile atılımı bilinmemektedir. Çoğu ilaç anne sütüne geçebildiği için 
uygulama sırasında emzirmeye ara verilmelidir. 
 Üreme yeteneği / Fertilite:  
Hidrokortizon asetatın üreme yeteneği ve fertilite üzerine etkis i olup olmadığı ile ilgili bilgi 
bulunmamaktadır.  
Erkek sıçanlarda 150 mg/kg/gün dozda oral tiokonazol uygulamasını takiben hiçbir fertilite  
bozukluğu görülmemiştir. Dişi sıçanlara 35 mg/kg/gün’den yüksek dozda oral tiokonazol  
uygulamasını takiben preimplantasyon kaybı görülmüştür. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
DERMO- REST DUO’nun  araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkisi bilinmemektedir.  
4.8. İstenmeyen etkiler  
Lokal yan etkiler: özellikle uzun kullanımdan sonra telanjiektazi, ci lt atrofisi ve ciltte çatlaklar 
(stria); iritasyon,  kuruluk, folikülit, hipopigmentasyon, sekonder enfeksiyon, alerjik kontakt 
dermatit.  
Yan etkilerin sıklık gruplandırması aşağıda sunulmuştur:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmaya n (≥1 /1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Bağışılık sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor: Alerjik reaksiyon  
Sinir sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor: Parestezi  
 5  
 Deri ve derialtı dokusu bozuklukları:  
Çok seyrek: Deri inflamasyonu, deri döküntüsü 
Bilinmiyor: Depigmentasyon, vezikül oluşumu, kontakt dermatit, deride kuruluk, göz çevr esinde 
ödem, tırnak ile ilgili sorunlar (tırnaklarda renk değişimi, kütikül iltihabı ve  tırnak ağrısı) kaşıntı, 
deri iritasyonu, deride pullanma, ürtiker  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:  
Yaygın: Periferik ödem  
Bilinmiyor: Ağrı  
Bunlar, topikal kortikosteroid kullanımı sonucunda oluşan hafif ve genellikle geçici yan 
etkilerdir; tedavinin devamında şikayetlerin kaybolduğu görülmüştür. Ayrıca, kortikosteroid sınıfına ait istenmeyen yan etkiler  arasında özellikle uzun süreli kullanım 
sonucunda meydana gelen cilt atrofisi, telanjiekta zi ve ciltte çatlaklar (stria); foli külit, 
hipertrikozis, perioral dermatit, alerjik kontakt dermatit, depigmentasyon ve adrenokortikal 
baskılama.  
Topikal uygulamada, hidrokortizon asetatın kan düzeyi daha düşük olacağından bu yan etkilerin 
çok daha seyrek görülmesi beklenmektedir.  
 
4.9. Doz aşı mı ve tedavisi  
Akut doz aşımının meydana gelmesi beklenmemektedir. K ronik doz aşımı veya yanlış 
kullanımda topikal veya sistemik yan etki görülme sıklığı yükselebilir. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik Özellikler  
Farmakoterapötik Grubu: Topikal kortikosteroid ve antifungal  
ATC Kodu: D01 AC20  
Hidrokortizon asetat, adrenal korteksten salgılanan steroid bir  hormon olup, yüksek etkili bir 
antiinflamatuvardır. Hidrokortizon asetat topikal uygulamal arda vazokonstriktör, lizozomal 
membran stabi lizatör etkisi ile kaşıntıyı inflamasyonu ve  ağrıyı giderme potansiyelinden 
yararlanır.  
Hidrokortizon asetat adrenal korteksten salgılanan steroid bir hormon olup, hem glukokortikoid 
(antiinflamatuvar), hem de mineralokortikoid özelliklerine sahiptir.  
Hidrokortizon asetatın etki mekanizması henüz tam olarak açıklanmamış olsa da, bazı  çalışmalar 
insanlarda vazokonstriktör potens ve terapötik etkinliği arasında görülebilir bir korelasyon 
olduğunu öne sürmüştür. 
Kortikosteroidler, inflamasyona ait endojen kim yasal mediyatörlerin oluşumunu, salgılanmasını 
ve aktivitesini baskılayabilir. Kortikoste roidler, hasarın olduğu bölgeye marjinasyonu ve takiben 6  
 hücre göçünü engelleyerek dilatasyon ve bölgedeki artmış damar  geçirgenliğini düşürür, böylece 
hücrelerin hasarl ı bölgeye geçişi azalır. Bu vazokonstriktif  etki, serum ekstravazasyonunu, ödemi 
ve rahatsızlığı azaltır.  
Tiokonazol, maya ve mantarlara (dermatofitler dahil) yüksek etkinliğe sahip sentetik antifungal 
bir ajandır. Tiokonazolün krem ve losyon gibi topikal farmasötik formları Epidermophyton 
floccosum, Microsporum audouini, Microsporum canis, Trichophyton rubrum , Trichophyton 
mentagrophytes ’in sebep oldukları Tinea  capitis, Tinea corporis, Tinea cruris, Tinea manuum ve 
Tinea pedis gibi dermatofitozislerin ted avisinde kullanılmaktadır.  
Ayrıca, tiokonazol T. Rubrum, Hendersonula toruloidea veya  Acremonium ’un da sor umlu 
oldukları onikomikozis, Malassezia furfur  tarafından olulşturula n pityriasis (tinea) versicolor ve 
Candida albicans ’ın meydana getirdiği  intertrigo, diaper rash (pişik) ve paronişi’nin de dahil 
oldukları kütanoz ve mukokütanoz enfeksiyonların tedavisinde de yer almaktadır. 
Tiokonazol normal mantar hücre zarının geçirgenliğini bozarak ekti gösterir. Ergosterol mantar 
hücre zarının temel bir  bileşenidir. Tiokonazol lanos terolü ergosterole dönüştürmede gerekli bir 
sitokrom P450 enzimi olan 14- alfa demetilaz il e etkileşime girerek ergosterol sentezini inhibe 
eder. Ergosterol sentezinin inhibisyonu, hücre geçirgenliğini artırarak, fosfor içeren bileşikler ve 
potasyum gibi hücre içeriklerinin hücre dışına sızmasına sebep olur . 
 
5.2. Farmakokinetik Özellikler 
Genel Özellikler  
Emilim:  
Hidrokortizon asetat:  
Hidrokortizon asetat sağlam deriden absorbe edilebilir, deride inflamasyon varsa perkütanöz 
absorpsiyon artar.  
 
Tiokonazol:  
Hayvan deneyleri, tiokonazolün topikal kullanımı nda minimum emilim sağlandığını 
göstermektedir. Deney hayvanlarına %2 tiokonazol içeren kremin uygulanmasından 12 saat sonra 
maksimum konsantrasyona ulaşılmıştır ( 0.13 mcg/mL). 
%1 tiokonazol içeren kremin 20 mg/gün dozda 28 gün süreyle uygulamasından sonra  plazmada 
bulunan konsantrasyonlar göz ardı edilebilece k seviyelerde bulunmuştur (10.1 ng/ml).  
 
Dağılım:  
Hidrokortizon asetat:  
Hidrokortizon asetat yaklaşık % 90 oranında plazma proteinlerine bağlanır.     7  
 Tiokonazol:  
Tiokonazolün, anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  
Biyotransformasyon:  
 
Hidrokortizon asetat:  
Hidrokortizon asetat karaciğerde metabolize edilerek metabolitleri olan tetrahidrokortizon ve 
tetrahidrokortizole dönüşür.  
 Tiokonazol:  
Tiokonazolün, ana metaboliti glukuronid konjugatıdır.  
Tiokonazolün metabolitlerinden biri imidazol halkası üzerinde N -glukuronidasyon sonucu 
şekillenir, diğer metaboliti ise klorotiyenil grubunun O -detiyen ilasyonu, alkole hidrate olması ve 
glukuronidasyonu ile meydana gelir.  
 
Eliminasyon:  
 
Hidrokortizon asetat:  
Hidrokortizon asetat dokularda ve karaciğerde, glukuronid ve s ülfat metabolitleri dahil olmak 
üzere biyolojik inaktif bileşenlerine metabolize edilir. Bu inaktif metabolitler ve az miktarda 
değişime uğramayan kısım idrarla atılır.  
Tiokonazol:  
Tiokonazolün oral yoldan alınan dozunun yaklaşık %25- %27’ si metabolitleri şeklinde idrar ile 
birlikte atılırken, % 59’u çoğunlukla değişmemiş ilaç şeklinde feçe s ile atılır.   
 
5.3. Klinik öncesi güvenlik verileri  
Deney hayvanlarında hidrokortizon veya kortizonun gebelik sonuçlarına olan etkil eri pek çok 
çalışma ile açıklanmıştır. Fare ve tavşanlar üzerinde yapıl an çalışmaların çoğunda doza ve ırka 
bağlı olarak yavrul arda damak yarığı, intrauterin büyüme geriliği, kafanın, mandibulanın ve spina 
bifidanın küçülmesi, yavru boyunda ve ağırlığında a zalma, katarakt, embriyonun bir kısmının 
veya tamamının rezorpsiyonu, ölü doğum, karaciğer a ğırlığında azalma ve polikistik böbrek 
hastalığı gibi etkiler bildirilmiştir.  
Yapılan bir klinik öncesi araştırmada, sıçan aşil tendonunda travma oluşturuldukta n sonra 1, 3 
veya 5 kere uygulanan 10 cc’lik (125 mg/ml) hidrokort izon asetat enjeksiyonu sonrası tendonda 
önemli his tolojik veya biyokimyasal zararlı etkiler görülmemiştir. 
Bir başka klinik öncesi araştırmaya göre ise, tavşanların aşil tendonlarına hidrokortizon 
infiltrasyonu sonucu; enjeksiyon bölgesinde nek roz geliştiği ve kortikosteroid infiltrasyonunun 
bu tendonlarda iyileşme işlemini geciktirdiği görülmüştür.  8  
 Hayvanlar üzerinde yapılan tekrarlı doz çalışmalarında, tio konazolün diğer imidazol türevi 
antifungal ajanlar gibi karaciğer sitokrom P450 enzimini indüklediğini göstermiştir. 
Hamile tavşanlarda gebeliğin son 10 gününde 50 mg/kg/gün dozunda tiokonazol uygulamasının 
ardından doğumla ilgili hiçbir advers etki gör ülmemiştir. In vivo ve in vitro çalışmalarda 
tiokonazol gerek kromozomal, gerekse subkromozomal düzeyde mutajenik aktivite 
göstermemiştir. Erkek sıçanlard a 150 mg/kg/gün dozunda tiokonazolün oral uygulamasını 
takiben hiçbir fertilite sorunu görülmemiştir. Bun un yanı sıra dişi sıçanlarda 35 mg/kg/gün 
dozdan fazla oral tiokonazol uygulamasını takiben preimplantasyon kaybı görülmüştür. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1.Yard ımcı maddelerin listesi  
Deiyonize s u 
Sitrik a sit 
Sodyum s itrat 
Disodium EDTA  
Ksantan gam  
Vitamin E  
Metil paraben  
Peg-6 stearat,  
Etilen glikol palmitostearat 
Peg 32 stearat  
Etil oleat  
İzopropil palmitat 
Emülsiyon yapıcı parafin  
Setil a lkol 
Stearil a lkol 
Kısmi olarak hidrojene hintyağı, 
Dimetikon  
Tween 80  
Propil paraben  
Butillenmiş hidroksitoluen 
Propilen glikol  
 6.2.Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.   6.3. Raf ömrü  
24 ay    9  
 6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25 ⁰C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Lamine polifoil tüp  
Ambalaj büyüklüğü: 30 g  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Ürü nlerin Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri” ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Avixa İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.  
İkitelli Osb Mahallesi YTÜ İkitelli Teknopark Sk.  
YTÜ Teknopark Apt. No: 1/224 
Başakşehir/İstanbul  
Tel : (0212) 429 03 33/34 
Faks: (0212) 429 03 32  
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
2023/113 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 30.03.2023 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
   