1
 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
1.  BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
SOLOP İNA 50 mg film kaplı tablet 
2.  KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Her bir film kaplı tablette; 
 
Etkin madde:  
Pinaveryum bromür……………..50 mg 
Yardımcı madde(ler):  
Her tablette; 
 
Laktoz Monohidrat (DC) (inek sütü kaynaklı)  18,15 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız 
 
3.  FARMASÖT İK FORM 
Film kaplı tablet. 
Sarımsı turuncu, yuvarlak, bikonveks film kaplı tab letler 
4.  KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1  Terapötik endikasyonlar 
• Fonksiyonel ba ğırsak rahatsızlıklarına ba ğlı a ğrı, geçi ş bozuklukları ve ba ğırsak 
rahatsızlı ğının semptomatik tedavisi, 
• Safra kanalının fonksiyonel rahatsızlıklarına ba ğlı a ğrının semptomatik tedavisi, 
• Baryum lavmanı hazırlı ğında. 
4.2  Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/Uygulama sıklı ğı ve süresi:  
Yeti şkinlerde  
•  SOLOP İNA’ nın önerilen dozu günde 3 kez alınan 1 tablet şeklindedir. 
•  Gerekti ğinde doz günde iki kez 2 tablete kadar artırılabili r. (Maksimum 6 tablete kadar 
çıkarılabilir). 
•    Baryum lavmanı için kullanıldı ğı durumlarda doz, tetkikten 3 gün önce ba şlanmak şartı ile 
 günde iki kez 2 tablettir. 
 
Uygulama şekli  
Tabletler, pinaveryumun özofageal mukoza ile teması nın önlenmesi için (özofageal lezyon riski, 
bkz. Bölüm 4.8) yemek ortasında bir bardak su ile b ütün olarak yutulmalıdır. Tabletler 
çi ğnenmemeli veya emilmemelidir. 
  2
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Böbrek yetmezli ği: 
Pinaveryum bromürün böbrek yetmezli ği olan hastalardaki güvenlilik ve etkilili ği 
incelenmemi ştir. Pinaveryum bromürün bu hasta grubunda kullanım ına ili şkin özel bir veri 
bulunmamaktadır. 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Pinaveryum bromürün karaci ğer yetmezli ği olan hastalardaki güvenlilik ve etkilili ği 
incelenmemi ştir. Pinaveryum bromürün bu hasta grubunda kullanım ına ili şkin özel bir veri 
bulunmamaktadır. 
Pediyatrik popülasyon:  
Pinaveryum bromürün çocuklardaki kullanımının etkil ili ği ve güvenlili ği yeterli derecede 
gösterilmemi ştir ve deneyim sınırlıdır (bkz. Bölüm 4.4). 
Mevcut veriler bölüm 5.1'de tanımlanmı ştır, fakat pozolojiye ili şkin tavsiye verilememektedir. 
Geriyatrik popülasyon:  
Doz yeti şkinlerde oldu ğu gibidir. 
4.3  Kontrendikasyonlar 
Pinaveryum bromür veya yardımcı maddelerden herhang i birine kar şı a şırı duyarlılı ğı olanlarda 
kontrendikedir (bkz. bölüm 6.1). 
4.4  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
• Özofageal lezyon riskinden dolayı, uygulama şekline yönelik talimatlar dikkatle 
uygulanmalıdır. Önceden özofageal lezyon ve/veya hi atus hernisi görülen hastalar 
SOLOP İNA’ nın do ğru şekilde uygulanmasına özellikle dikkat etmelidir. 
• Çocuklardaki güvenlili ği ve etkilili ğinin yeterli şekilde belirlenmemesi ve deneyimin sınırlı 
olmasından dolayı SOLOP İNA’ nın bu gruptaki hastalarda kullanımı önerilmeme ktedir. 
• SOLOP İNA laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz i ntoleransı, Lapp laktaz 
yetmezli ği ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi ola n hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir. 
4.5  Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
Yapılan klinik çalı şmalarda pinaveryum bromür ile digitalis preparatlar ının, oral anti- 
diyabetiklerin, insülin, oral antikoagülanlar (i.e. , asenokumarol [anti vitamin K]) ve heparinin 
arasında bir etkile şim olmadı ğı gösterilmi ştir. 
 
Antikolinerjik ilaçlarla beraber kullanımı spazmoli zi artırabilir. 
İlaç miktar tayini için yapılan laboratuvar testleri nde herhangi bir etkile şim gözlenmemi ştir. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  Özel popülasyonlar üzerinde etkile şim çalı şması 
yapılmamı ştır. 
Pediyatrik popülasyon:  Pediyatrik popülasyon üzerinde etkile şim çalı şması yapılmamı ştır. 
  3
 4.6  Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon):  
Herhangi bir veri bulunmamaktadır. 
Gebelik dönemi: 
Pinaveryum bromürün gebe kadınlarda kullanılmasına ili şkin yeterli veri mevcut de ğildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, hamilelik ve/veya embriyonal/fetus geli şimi ve/veya 
parturisyon ve/veya post-natal geli şim üzerindeki etkiler açısından yeterli de ğildir. İnsanlar için 
olası risk bilinmemektedir. SOLOP İNA, mutlaka gerekli olmadı ğı sürece, gebelik sırasında 
kullanılmamalıdır. 
Ayrıca bromür varlı ğı dikkate alınmalıdır. Gebeli ğin sonunda pinaveryum bromürün 
uygulanması, yeni do ğanı nörolojik açıdan etkileyebilir (hipotoni, sedas yon). 
Laktasyon dönemi:  
Pinaveryum bromürün insanlarda veya hayvanlarda ann e sütüne geçmesine ili şkin veriler 
yetersizdir. Fiziko-kimyasal ve mevcut farmakodinam ik/toksikolojik veriler pinaveryum 
bromürün anne sütüne geçti ğini i şaret etmektedir ve bu açıdan, anne sütü ile beslene n çocuklarda 
söz konusu risk göz ardı edilmemelidir. Bu nedenle SOLOP İNA, emziren annelerde 
kullanılmamalıdır. 
Üreme yetene ği/Fertilite:  
Üreme yetene ği/fertilite üzerine etkisi bilinmemektedir. 
4.7  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Pinaveryum bromürün araç ve makine kullanımı üzerin e etkileri ile ilgili herhangi bir çalı şma 
yapılmamı ştır. 
Somnolans gibi advers ilaç reaksiyonları meydana ge lebilir (bkz. bölüm 4.8). Bu durumda tepki 
verme yetene ği azalabilir. 
4.8  İstenmeyen etkiler 
Advers olaylar a şağıdaki sıralamaya göre belirtilmi ştir:  Pinaverium bromür alan 3755 hastayı 
içeren, şirket sponsorlu ğundaki 46 hasta çalı şmasından elde edilen verilere dayanarak, a şağıdaki 
istenmeyen etkiler rapor edilmi ştir. 
Çok Yaygın (>1/10), Yaygın (>1/100, <1/10), yaygın olmayan (>1/1.000, <1/100), seyrek 
(>1/10.000, <1/1.000), Çok Seyrek (<1/10.000), bili nmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor). 
Pazarlama sonrası kullanım esnasında spontan olarak  bildirilen yan etkiler sıklık derecesi 
“bilinmiyor” olarak gösterilmi ştir. 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: A şırı duyarlılık 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Ba ş a ğrısı  
Yaygın olmayan: Somnolans 4
 Gastrointestinal hastalıklar 
Yaygın: Karın a ğrısı*#, kabızlık#, a ğız kurulu ğu#, hazımsızlık, bulantı  
Yaygın olmayan: Diyare, kusma 
Bilinmiyor: Gastrointestinal rahatsızlıklar gözlenm i ştir, örn. disfaji. Tavsiye edildi ği şekilde 
uygulanmadı ğında özofageal lezyon olu şabilir (bkz. Bölüm 4.2). 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Bilinmiyor: Deri rahatsızlıkları gözlenmi ştir, örn. döküntü, ka şıntı, ürtiker ve eritem. 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Asteni  
 
*PT lerin kombinasyonu: ‘karın a ğrısı’, ‘alt karın a ğrısı’, ‘üst karın a ğrısı’  
# Gastrointestinal bozukluklar temel olarak altta y atan hastalıkla ili şkilidir. Karın a ğrısı, 
Kabızlık ve A ğız kurulu ğu için plaseboyla kar şıla ştırıldı ğında benzer veya daha dü şük 
insidanslar bildirilmi ştir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların raporlanması büyü k önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk d engesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri ger ekmektedir (www.titck.gov.tr; e- 
posta:tufam@titck.gov.tr; tel:0 800 314 00 08; faks : 0 312 218 35 99). 
 
4.9  Doz aşımı ve tedavisi 
Doz a şımı durumunda mide bulantısı, flatulans ve diyare g ibi gastrointestinal şikayetler 
meydana gelebilir. Spesifik antidot bilinmemektedir , semptomatik tedavi önerilir. 
5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1  Farmakodinamik özellikleri 
Farmakoterapötik grup: Fonksiyonel Ba ğırsak Bozukluklarında Kullanılan Di ğer İlaçlar 
ATC Kodu: A03AX04 
Pinaveryum bromür, gastrointestinal kanal üzerine s elektif olarak etki yapan antispazmodik bir 
maddedir. Kalsiyum antagonistidir, bu şekilde kalsiyumun intestinal düz kas hücrelerine gi ri şini 
engeller. Hayvan çalı şmalarında, duyarlı afferent yollarının stimulasyonu na ba ğlı etkileri 
do ğrudan veya dolaylı yollardan azalttı ğı görülmü ştür. Pinaveryum bromürün belirgin 
antikolinerjik tipte etkileri yoktur. Kardiyovaskül er sistem üzerinde de herhangi bir etkisi söz 
konusu de ğildir. 
Pediyatrik popülasyon  
Farmakodinamik ve etkililik çalı şmaları ba şlıca yeti şkinlerde yapılmı ştır. Açık, ba şlangıç 
kontrollü bir klinik çalı şmada, 7-15 gün boyunca günlük 100-150 mg doz alan 5  ila 15 ya şındaki 
29 çocukta etkililik ve güvenlilik de ğerlendirilmi ştir. Güvenlilik ve tolerabilitenin iyi oldu ğu 
gösterilmi ştir. Etkililik yalnızca, organik lezyon veya önceki  patolojik semptomatoloji ile ili şkili 
abdominal a ğrı çeken hasta grubunda (N=17) analiz edilmi ştir. Genel klinik yanıtlar, 9 hastada 
(%53) iyi, 6 hastada (%35) etkili ve 2 hastada (%12 ) etkisiz olarak de ğerlendirilmi ştir. 5
 5.2  Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Emilim: Oral uygulamadan sonra, pinaveryum bromür, bir saat içinde pik plazma 
konsantrasyonuna ula şarak hızlıca emilir. 
 
Da ğılım: Plazma proteinlerine yüksek oranda (%95-97) b a ğlanır. 
 
Biyotransformasyon: Büyük ölçüde karaci ğer yoluyla metabolize olur ve karaci ğer yoluyla 
elimine edilir. 
 
Eliminasyon: Atılımı büyük ölçüde karaci ğer yoluyla gerçekle şir. Eliminasyon yarılanma ömrü 
1,5 saattir. Oral formülasyon için mutlak biyoyarar lanımı çok dü şüktür (<%1). Ana atılım yolu 
feçesdir. 
 
5.3  Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Toksisite 
Pinaveryum bromürün oral uygulamayı takip eden toks isitesi dü şüktür. Toksisite belirtileri 
ço ğunlukla, genel toksisite belirtileri, gastrointesti nal semptomlar ve merkezi sinir sistemi 
semptomları ile sınırlıdır. 
 
Genotoksisite, karsinojenik potansiyel, teratojenis ite 
Pinaveryum bromür, genotoksik veya karsinojenik öze llikler göstermemi ştir. Maksimum 
tavsiye edilen klinik dozun 2 katı dozlarda pinaver yumun teratojenik potansiyeli görülmemi ştir. 
Üreme toksisitesi 
Maksimum tavsiye edilen klinik dozun 2 katı dozlard a pinaveryum bromür hamilelik olasılı ğını 
azaltmı ştır, ancak pre veya post natal geli şim üzerinde ba ğlantılı etkisi bulunmamaktadır. 
Pinaveryum bromürün plasenta ile ta şınması ve süte geçi şi incelenmemi ştir. 
6.  FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi 
Mikrokristalin Selüloz PH 102 
Laktoz Monohidrat (DC) (inek sütü kaynaklı) 
Dibazik Kalsiyum Fosfat Dihidrat 
Prejelatinize Ni şasta 
Kolloidal Silikon Dioksit (Aerosil 200) 
Talk 
Magnezyum Stearat 
Eudragit EPO ReadyMix* 
HPMC E5 
Aquarius Prime BAP314233 Yellow** 
Deiyonize Su 
  6
  
* Eudragit EPO ReadyMix Bile şimi: Bazik bütillenmi ş metakrilat kopolimeri, sodyum lauril 
sülfat, silikon dioksit, stearik asit, talk 
** Aquarius Prime BAP314233 Yellow Bile şimi: Hipromelloz, polietilen glikol, titanyum 
dioksit, sarı demir oksit, kırmızı demir oksit 
 
6.2 Geçimsizlikler 
Veri bulunmamaktadır. 
6.3  Raf ömrü 
24 ay. 
6.4  Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C’ nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
6.5  Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
40 ve 80 tabletlik PVC/PVDC-Al folyo blister ambala jda, kullanma talimatı ile birlikte karton 
kutuda 
 
6.6  Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmelikler i”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7.  RUHSAT SAH İBİ 
GENVEON İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Maslak-Sarıyer/ İSTANBUL 
Tel.:  0 212 376 65 00 
Faks: 0 212 213 53 24 
 
8.  RUHSAT NUMARASI 
2022/702 
 
9.  İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 30.11.2022 
Ruhsat yenileme tarihi: 
10.  KÜB'ÜN YEN İLENME TAR İHİ 