 1/8KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
 
MAKS İPOR 500 mg film tablet 
                                                                                                                                                                                     
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLE Şİ M 
 
Her bir film tablette; 
 
Etken Madde Adı     Miktarı   %5 Excess  
Sefaleksin monohidrat    500 mg*  25 mg 
(1000 mg sefaleksin baza e şde ğer) 
 
Yardımcı Madde Adı     Miktarı    
Laktoz       30 mg 
F.D.C. Sarı No. 6 Alu lake (E110)  0.30 mg 
Etil alkol     165.7 mg**  
 
*:  %100 potens üzerinden hesaplanmı ştır.  
** Bitmi ş üründe bulunmaz. Ön kaplamasında ve boya çözeltisi nde bulunur.   
 
Yardımcı maddelerin tam bir listesi için, bölüm 6.1 ’e bakınız.  
3. FARMASÖT İK FORM 
 
Film tablet 
 
Açık turuncu renkte, temiz, düzgün kenarlı, bir yüz ü enine çentikli, di ğer yüzünde “M500” 
yazısı bulunan, dar kenarları ile geni ş yüzeyleri yuvarlatılmı ş, dikdörtgen şeklinde tabletler 
görünümündedir. 
 
4.      KL İNİK ÖZELL İKLER 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Sefaleksin, duyarlı mikroorganizmalarla geli şmi ş a şağıda sıralanan enfeksiyonların tedavisinde 
endikedir: 
- Solunum yolu enfeksiyonları, ( Streptococcus pneumoniae ve Streptococcus pyogenes kökenli 
enfeksiyonlar) [Nazofarenksten S.pyogenes  eradikasyonunda etkilidir. Ancak romatizmal 
ate şin proflaksisi konusunda yeterli veri bulunmamaktad ır]  
 
- Otitis media, (özellikle Streptococcus pneumoniae, Haemophilus influenzae, S taphylococcus 
aureus, Streptococcus pyogenes , ve  Moraxella catarrhalis  kökenli enfeksiyonlar)  
 
- Cilt ve yumu şak doku enfeksiyonları, ( Staphylococcus aureus ve/veya Streptococcus pyogenes  
kökenli enfeksiyonlar) 
 
- Kemik ve eklem enfeksiyonları, ( Staphylococcus aureus ve/veya Proteus mirabilis kökenli 
enfeksiyonlar) 
  2/8- Ürogenital sistem enfeksiyonları (prostatit dahil) ( Escherichia coli, Proteus 
mirabilis, ve Klebsiella pneumonia  kökenli enfeksiyonlar) 
 
İlaca dirençli bakteri geli şiminin engellenmesi için, MAKS İPOR sadece sefaleksine duyarlı oldu ğu 
kanıtlanmı ş veya duyarlı olmasından kuvvetle şüphelenilen bakteri enfeksiyonlarının tedavisinde 
kullanılmalıdır. Kültür ve duyarlılık bilgileri, an tibakteriyel tedavi seçiminde göz önünde 
tutulmalıdır. Bu verilerin yoklu ğunda, lokal epidemiyoloji ve duyarlılık paternleri tedavinin ampirik 
seçimine katkıda bulunurlar.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi 
Yeti şkin dozu günde 1-4 g arasında de ğişir; günlük toplam doz bölünerek uygulanır. Mutad er i şkin 
dozu; 6 saatte bir 250 mg'dır.  
 
Streptokokal farenjitte, deri ve yumu şak doku enfeksiyonlarında ve 15 ya şından büyük hastalardaki 
komplikasyonsuz sistitte 12 saatte bir 500 mg uygul anabilir. Sistit tedavisine 7-14 gün devam 
edilmelidir. 
 
Daha ciddi veya daha az duyarlı mikroorganizmalarla  olu şan enfeksiyonlarda daha yüksek dozlara 
gerek duyulabilir. Sefaleksin'in günde 4 g'ın üzeri nde uygulanması gerekiyor ise, parenteral uygulanan  
bir sefalosporine geçilmelidir. 
 
Uygulama şekli: 
Ağızdan bir bardak su ile yutularak kullanılır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
 
Böbrek yetmezli ği:  
Böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda sefaleksinin ilk dozu, normal eri şkinlerdeki gibidir. Daha 
sonraki dozlar böbrek yetmezli ğinin derecesine, enfeksiyonun şiddetine, etken organizmanın duyarlılık 
derecesine ve ilacın serum konsantrasyonuna göre ay arlanır. 
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Karaci ğer yetmezli ği hastalarında protrombin zamanında uzama riski dah a fazladır. Hastaların bu 
açıdan izlenmeleri önerilebilir. Bakınız bölüm 4.4 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Çocuklarda önerilen günlük doz; 25-50 mg/kg'dır ve e şit dozlara bölünerek uygulanır. 
 
Enfeksiyonların ço ğu için önerilen doz: 
5 ya ş altı çocuklarda       : Önerilmemektedir. 
5 ya ş ve üstü çocuklarda : 8 saatte bir 250 mg  
 
Cilt ve yumu şak doku enfeksiyonları ile bir ya şından büyük çocuklardaki Streptokokal farenjitte 
günlük toplam doz 12 saat ara ile bölünerek uygulan ır. A ğır enfeksiyonlarda doz iki katına 
çıkartılabilir.  
 
Otitis media tedavisinde, günlük toplam 75-100 mg/k g'lık dozun dört e şit doza bölünerek 
uygulanması gerekti ği gösterilmi ştir.  3/8 
MAKS İPOR, beta-hemolitik streptokoklara ba ğlı enfeksiyonların tedavisinde, en az 10 gün süre i le 
terapötik dozlarda uygulanmalıdır. 
 
Geriyatrik popülasyon 
Genç ve ya şlı hastalar arasında herhangi bir farklılık görülme mekle birlikte ya şlanma ile böbrek 
fonksiyonlarında azalma olabilece ği göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
MAKS İPOR, sefaleksine ve içeri ğindeki yardımcı maddelerden herhangi birine veya 
sefalosporin grubu antibiyotiklere a şırı duyarlı oldu ğu bilinen hastalarda kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Sefaleksin tedavisine ba şlamadan önce, penisilin ve sefalosporinlere kar şı daha önceki a şın 
duyarlılık reaksiyonları ile ilgili dikkatli bir so rgulama yapılmalıdır. Sefalosporin C türevleri, 
penisiline duyarlı hastalara dikkatle uygulanmalıdı r. Ciddi akut a şırı duyarlılık reaksiyonlarında 
epinefrin ve di ğer acil önlemlere gereksinim duyulabilir. Penisilin ler ile sefalosporinler arasında 
kısmi çapraz duyarlılık oldu ğuna dair klinik ve laboratuvar bulguları mevcuttur;  hem 
penisilinlere, hem de sefalosporinlere kar şı ciddi a şırı duyarlılık reaksiyonlarının (anafilaksi dahil) 
geli şti ği hastalar bildirilmi ştir. Alerjik yapıya sahip ve özellikle de ilaçlara kar şı alerjik olan ki şiler 
antibiyotikleri dikkatle kullanmalıdır. Sefaleksin bu genellemeye bir istisna de ğildir.  
 
İlaç idyosenkrazisinin nadir belirtileri ya da yan e tkilerinin fark edilmesi bakımından hastalar dikkat le 
takip edilmelidir. Sefaleksin’e kar şı herhangi bir alerjik reaksiyon geli şti ği takdirde tedavi kesilmeli ve 
hasta bilinen ilaçlarla (epinefrin ya da di ğer presör aminler, antihistaminler veya kortikoster oidler) tedavi 
edilmelidir. 
 
Sefaleksin de dahil olmak üzere hemen hemen tüm ant ibiyotiklerin kullanılması ile hafiften hayatı tehd it 
edecek dereceye kadar farklı şiddetlerde psödomembranöz kolit bildirilmi ştir. Bu nedenle antibiyotik 
uygulamasının ardından diyare geli şen hastalarda bu durum dikkate alınmalıdır. 
 
Antibakteriyel ajanlarla tedavi kolonun normal flor asını de ğiştirip, clostridiumların a şırı ço ğalmalarına 
olanak sa ğlayabilir. Ara ştırmalar, Clostridıum difficile 'nin üretti ği bir toksinin antibiyotik kullanımı ile 
ili şkili kolite yol açan ana nedenlerden biri oldu ğunu göstermi ştir. Psödomembranöz kolit tanısı 
konulduktan sonra uygun tedaviye ba şlanmalıdır. Hafif vakalar genellikle antibiyotik te davisinin 
sonlandırılması ile düzelir. Orta şiddette ve ciddi vakalarda ise sıvı, elektrolit ve protein deste ği sa ğlanmalı, 
Clostridium difficile  kolitinde klinik olarak etkili bir antibakteriyel ile tedaviye ba şlanmalıdır. 
 
Geni ş spektrumlu antibiyotikler, gastrointestinal sistem  hastalığı; özellikle de kolit hikâyesi olan 
hastalarda dikkatle reçetelenmelidir. 
 
Sefaleksin'in uzun süreli kullanımı, dirençli mikro organizmaların a şırı ço ğalmalarına neden olabilir. Bu 
nedenle hastalar tedavi süresince iyi takip edilmel idir. Süperenfeksiyon olu şursa gerekli müdahele 
yapılmalıdır. 
 
Belirgin böbrek fonksiyon bozuklu ğunda Sefaleksin dikkatle uygulanmalıdır. Bu hastala rda emniyetli doz 
mutad dozdan dü şük olabilece ği için, dikkatli klinik takip ve laboratuvar çalı şmaları yapılmalıdır. 
 
Antibiyotik ile birlikte, endike olan cerrahi prose dürler de uygulanmalıdır. 
  4/8Sefalosporinler,  protrombin aktivitesinde dü şüşle ili şkili bulunmu şlardır. Renal ve hepatik bozuklu ğu 
olan hastalar veya beslenme durumu kötü olan hastal ar, antibiyotik tedavisi uzun süren hastalar ve 
antikoagülan tedavi alan hastalar bu açıdan daha fa zla risk altındadırlar. Risk altındaki hastalarda 
protrombin zamanı izlenmeli ve gerekirse dı şarıdan K vitamini verilmelidir.  
 
MAKS İPOR 500 mg film tablet, 30 mg laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz 
yetmezli ği ya da glikoz-galaktoz malabsorbsiyon problemi ola n hastaların bu ilacı kullanmamaları 
gerekir. 
 
İçerdi ği renklendirici (Eritrozin) nedeniyle alerjik reaks iyonlara sebep olabilir. 
 
MAKS İPOR’un üretimi esnasında kullanılan etil alkol, bit mi ş üründe bulunmadı ğından, özel bir 
uyarı gerektirmemektedir. 
 
4.5. Di ğer ilaçlar ile etkile şimler ve diğer etkile şim şekilleri 
 
Metformin: Sa ğlıklı gönüllülere 500 mg tek doz sefaleksin ve metf ormin uygulanmasının ardından, 
metformin’in C maks  ve EAA de ğerlerinde sırasıyla yakla şık %34 ve %24’lük artı ş saptanmı ş ve 
metformin’in renal klerensi %14 azalmı ştır. Sefaleksin ve metformin’in birlikte uygulanmas ı 
durumunda metformin dozu ayarlanmalıdır. 
 
Tüm beta laktam antibiyotiklerde oldu ğu gibi, probenesid e şzamanlı uygulandı ğında sefaleksinin 
renal tübüler sekresyonunu azaltıp, plazma konsantr asyonlarını artırabilir.  
 
Aminoglikozidler ile birlikte kullanımında nefrotok sistede artı ş görülebilir. 
 
Kombine do ğum kontrol haplarının etkinli ğini azaltabilir. 
 
Sefalosporin grubu antibiyotikler ile tedavi sırası nda direkt Coombs testinde yalancı pozitif 
sonuçlar bildirilmi ştir. Hematolojik testlerde, transfüzyon öncesindeki  cross-matching 
prosedürlerinde antiglobülin testleri uygulandı ğında ya da do ğumdan önce antibiyotik kullanan 
annelerin bebeklerine Coombs testi yapılaca ğı zaman, pozitif sonucun ilaca ba ğlı olabilece ği 
unutulmamalıdır. 
 
Sefaleksin tedavisi sırasında idrarda glukoz ölçümü  yapıldı ğında yalancı pozitif sonuçlar alınabilir. 
Bu durum hem Benedict ve Fehling solüsyonları hem d e Clinitest tabletlerinin kullanılması 
durumunda gözlenmi ştir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Hiçbir özel etkile şim çalı şması yapılmamı ştır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Hiçbir özel etkile şim çalı şması yapılmamı ştır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi B’dir.  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Kombine do ğum kontrol haplarının etkinli ğini azalttı ğı için, istenmeyen gebeliklerin önlenmesi için 
bu ilaç alındı ğı süre içinde etkili alternatif do ğum kontrol yöntemlerinin de uygulanması önerilir.  5/8 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik/ embriyonal/ fetal geli şim/ do ğum ya da do ğum 
sonrası geli şim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler oldu ğunu göstermemektedir 
(Bakınız bölüm 5.3) 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır. 
 
Gebelik dönemi 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik/ve-veya/ embriyonal/fetal geli şim/ve-veya 
do ğum/ve-veya/ do ğum sonrası geli şim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. kısım 5.3.). 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
 
MAKS İPOR, insanlar üzerinde yapılmı ş yeterli çalı şma olmadı ğından gerekli olmadıkça gebelik 
döneminde kullanılmamalıdır. 
 
Laktasyon dönemi: 
Sefaleksin anne sütüne geçer. Bu nedenle emzirmenin  durdurulup durdırulmayaca ğına ya da MAKS İPOR 
tedavisinin durdurulup durdurulmayaca ğına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayaca ğına karar verilmelidir. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
Sefaleksinin araç ve makine kullanımı gibi dikkat g erektiren eylemlere bilinen bir etkisi yoktur. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Advers reaksiyonların sıklı ğı a şağıdaki gibi sıralanmı ştır: 
Çok yaygın (> 1/10), yaygın (> 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (> 1/ 1,000 ila <1/100); seyrek 
(>1/10,000, <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000) (izole raporlar dahil), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor) 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: Eozinofili, nötropeni, protrombin uzama sı. 
 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: Anafilaksi  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: Ba ş dönmesi, yorgunluk hissi, ba ş a ğrısı, ajitasyon, konfüzyon, halüsinasyonlar,  
 
Gastrointestinal hastalıkları 
Yaygın: Diyare 
Seyrek: Bulantı ve kusma 
Bilinmiyor: Tedavi sırasında ya da sonrasında psödo membranöz kolit semptomları, dispepsi, gastrit ve  
karın a ğrısı.  
 
Hepato-bilier hastalıkları 
Seyrek: Bazı penisilinler ve sefalosporinlerle oldu ğu gibi nadiren geçici hepatit ve kolestatik sarılık , SGOT, 
SGPT de ğerlerinde hafif artı şlar bildirilmi ştir. 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Bilinmiyor: Döküntü, ürtiker, anjiyoödem ve nadiren  eritema multiforme, Stevens-Johnson sendromu ya 
da toksik epidermal nekroliz şeklinde alerjik reaksiyonlar gözlenmi ştir. Bu reaksiyonlar genellikle ilacın 
bırakılması ile düzelmi şlerdir.   6/8 
Kas-iskelet bozuklukları, ba ğ doku ve kemik hastalıkları 
Bilinmiyor: Artralji ve artrit bulunmaktadır. 
 
Böbrek ve idrar hastalıkları 
Seyrek: Reverzibl interstisyel nefrit nadiren bildi rilmi ştir.  
 
Di ğer 
Bilinmiyor: Bildirilen di ğer reaksiyonlar arasında, genital ve anal pruritus,  genital moniliyazis, vajinit ve 
vajinal akıntı.  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
 
Doz a şımı semptomları arasında; bulantı, kusma, epigastri k a ğrı, diyare ve hematüri sayılabilir. E ğer ba şka 
semptomlar varsa; bunlar altta yatan bir hastalı ğa, bir alerjik reaksiyona veya ba şka bir ilacın 
kullanılmasına sekonder geli şmi ş olabilir. Normal sefaleksin dozunun 5-10 katı ilaç  yutulmadıkça, 
gastrointestinal dekontaminasyon gerekli de ğildir. 
 
Tedavide solunum yolu açık tutulmalı, ventilasyon v e perfüzyon desteklenmelidir. Hasta titizlikle 
monitörize edilmeli, vital bulguları, kan gazları, serum elektrolitleri vb. kabul edilebilir sınırlar içinde 
tutulmaya çalı şılmalıdır. Birçok vakada emezis ya da lavajdan daha  etkili olan aktif kömür uygulaması ile 
ilaçların gastrointestinal sistemden emilimi azaltı labilir. Midenin bo şaltılması yerine ya da midenin 
bo şaltılması ile birlikte aktif kömür uygulanması öner ilmektedir. Aktif kömürün belirli bir süre içerisin de 
defalarca uygulanması, emilmi ş bazı ilaçların atılımını geciktirebilir. Mide bo şaltılırken ya da aktif kömür 
uygulanırken, hastanın havayolunun açık olması sa ğlanmalıdır. Sefaleksinin sıçanlar için LD50'si 5000  
mg/kg'dır. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: Birinci jenerasyon sefalospo rin 
ATC kodu: J01DA01 
 
Sefaleksin, oral yoldan uygulanan semi sentetik bir  sefalosporindir.  
Etki mekanizması: Sefaleksin bakteri hücre duvarı s entezini inhibe ederek bakterisidal etki 
gösterir. Bir veya daha fazla penisilin ba ğlayan proteinlere (PBP) ba ğlanarak, bakteri hücre duvarı 
sentezinin son a şaması olan peptidoglikan sentezinin son transpeptid asyon basama ğını inhibe eder 
ve hücre duvarı biyosentezi bozulur. Böylelikle bak teri süregiden hücre duvarı otolitik enzim 
aktivitesine ba ğlı olarak parçalanır.  
 
Mikrobiyolojisi: Sefaleksinin a şağıdaki mikroorganizmaların birçok su şuna kar şı etkili oldu ğu in 
vitro ve in vivo  olarak gösterilmi ştir: 
 
Gram-pozitif aeroblar:  Staphylococcus aureus (penisilinaz üreten su şlar da dahil), Staphylococcus 
epidermidis (penisiline duyarlı su şlar), Streptococcus pneumoniae ve Streptococcus pyogenes.  
 
Gram-negatif aeroblar:  Escherichia coli, Haemophilus influenzae, Klebsiell a pneumoniae, Moraxella 
(Branhamella) catarrhalis ve Proteus mirabilis.  
 
Metisiline dirençli stafilokoklar ile birçok entero kok su şu sefaleksin de dahil olmak üzere 
sefalosporinlere dirençlidir. Sefaleksin Enterobacter türleri, Morganella morganii ve  Proteus  7/8vulgaris su şlarının birço ğuna kar şı etkili de ğildir. Pseudomonas türleri ve Acinetobacter 
calcoaceticus sefaleksine dirençlidir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler 
 
Emilim:  Sefaleksin, mide asidine dayanıklı olup yiyecekler le birlikte uygulanabilir. Oral yoldan 
uygulanmasını takiben hızla absorbe olur. 250 mg, 5 00 mg ve 1 g sefaleksinin oral yoldan 
uygulanmasını takiben 1 saat sonra elde edilen zirv e plazma konsantrasyonları sırasıyla yakla şık 9, 
18 ve 32 mcg/mL’dir. Gıdalarla birlikte alındı ğında doruk antibiyotik serum konsantrasyonu azalır 
ve bu konsantrasyona eri şme süresi uzar, fakat emilen toplam ilaç miktarı et kilenmez. Gıdalarla 
birlikte alındı ğında Sefaleksin serum düzeyleri azalabilir. 
 
Dağılım:  Uygulanmasından 6 saat sonra plazmada ölçülebilen düzeylerde bulunmaktadır. Safra 
kesesi, karaci ğer, böbrekler, kemik, balgam, safra, plevral ve sin oviyal sıvılara hızla ve yaygın 
da ğılır. Beyin omurilik sıvısına geçi şi zayıftır. Plasenta ve anne sütüne geçer. Proteinl ere %6-15 
oranında ba ğlanır. 
 
Biyotransformasyon : Minimal 
 
Eliminasyon:   Sefaleksin, glomerüler filtrasyon ve tübüler sekr esyon yolu ile idrar içinde atılır. 
Sefaleksinin, oral yoldan uygulanmasını takiben ilk  8 saat içinde verilen dozunun % 90’ından 
fazlası de ğişmeden idrar yoluyla atılır. 250 mg, 500 mg ve 1 g s efaleksin ile elde edilen zirve idrar 
konsantrasyonları sırasıyla 1000, 2200 ve 5000 mcg/ mLdir. 
 
Do ğrusallık/do ğrusal olmayan durum: Sefaleksin linear farmakokineti ğe sahiptir. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Pediyatrik hastalar:  Küçük çocuklarda sefaleksinin absorpsiyonu gecikir ve yeni do ğanlarda % 50'ye 
kadar dü şebilir. Maksimum serum konsantrasyonlarına 6 aydan küçük bebeklerde 3 saat içerisinde, 9-
12 aylık bebeklerde 2 saat içerisinde ve daha büyük  çocuklarda 1 saat içerisinde ula şıldı ğı saptanmı ştır 
Sefaleksinin serum yarı ömrü yeni do ğanlarda 5 saat, 3-12 ay arasındaki çocuklarda 2.5 s aattir. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Sefaleksinin sıçanlara gebelik öncesinde ve gebelik  boyunca oral yoldan günde 250 ya da 500 mg/kg 
dozda uygulanması ya da farelere ve sıçanlara sadec e organogenez döneminde verilmesi; fertilite, 
fetusun ya şama yetene ği, fetusun a ğırlı ğı ya da yavru büyüklü ğü üzerinde olumsuz bir etkiye yol 
açmamı ştır. Ancak sefaleksinin gebelikteki güvenilirli ği henüz ortaya konulmamı ştır. 
 
Sefaleksin, yeni do ğmu ş ve sütten yeni kesilmi ş sıçan yavrularında eri şkin sıçanlardakinden daha fazla 
bir toksisiteye yol açmamı ştır. Bununla birlikte, insan çalı şmalarında herhangi bir zararın olasılı ğı 
belirlenemedi ğinden, sefaleksin gebelikte ancak açıkça gerekli is e kullanılmalıdır. 
 
İnsanlarda önerilen mg/m 2 ba şına dozun 1,5 katı oral dozlarda erkek ve di şi farelerde fertilite 
üzerinde olumsuz etkisi gösterilmemi ştir. Karsinojenez ve mutajenez çalı şmaları yapılmamı ştır. 
 
 
 
 
  8/86.  FARMASÖT İK B İLG İLER 
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Çekirdek Tablet  
Avicel PH 101  
Magnezyum stearat  
Laktoz 
Mısır ni şastası  
Film Kaplama  
Ön Kaplama  
Hidroksipropilmetilsellüloz  
Dietilfitalat  
Etil alkol **  
Kloroform * 
Boya Çözeltisi  
Hidrokspropillmetilselüloz  
Titanyum dioksit boyası 
Talk  
Dietilfitalat  
F.D.C. Sarı No. 6 Alu lake (E110) 
Etil alkol * 
Kloroform * 
* : Bitmi ş üründe bulunmaz. 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Herhangi bir geçimsizli ği yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü 
36 ay  
 
6.4.Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında  ve kuru bir yerde saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Karton kutuda, her bir tablette 500 mg sefaleksin’e  e şde ğer miktarda sefaleksin monohidrat içeren 
16 film tabletlik blister ambalajlardadır.  
  
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da materyaller “Tıbbi Atıkların Ko ntrolü Yönetmeli ği” ve “Ambalaj 
Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği” ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Actavis İlaçları A. Ş. 
Polat İş  Merkezi 34394 Levent/ Şişli - İstanbul                                                       
Tel: (0212) 316 67 00  
Faks: (0212) 264 42 68 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
116/64 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 06.09.1973 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ  9/8 