1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI     
CANDİSEPT  200 mg/100 mL İ.V. İnfüzyon İçin Çözelti İçeren Flakon  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:   
Her 100 ml’lik flakon  
Flukonazol…………………..200 mg  
 
Yardımcı madde(ler):  
Sodyum klorür… …………..900 mg  
Sodyum hidroksit………….y.m.  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.   
    
3. FARMASÖTİK FORM  
İnfüzyon için çözelti içeren flakon  
Berrak, renksiz çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Kültür ve diğer laboratu var çalışmalarının  sonuçları bilinme den önce tedavi başlatılabilir. 
Fakat bu sonuçlar  mevcut olduğunda  tedavi gerektiği şekilde düzenlenmelidir.  
 
CANDİSEPT , aşağıdaki durumların tedavisinde endikedir;  
1. Kriptokoksik menenjit ve diğer organların (akciğer ve cilt gibi) enfeksi yonları dahil olmak  
üzere kriptokokkoz . AİDS’li hastalar, organ nakli yapılmış veya immünosupresyonun 
diğer sebepleri ol an veya normal bulunan hastalar tedavi edilebilir. Flukonazol,  AİDS’li 
hastalarda kriptokoksik hastalığın nüksünü önlemek için idame ted avisi nde kullanılabilir .  
 
2. Kandidemi, di ssemine kandidiyaz ve yayılıcı (invaziv) kandida enfeksiyonlarının diğer 
formları dahil olmak üzere sistemik kandidiyaz. Bunlar periton, endokard, göz, akciğer ve  
idrar yolları enfeksiyonlarını kapsar. Habis hastalığ ı olan, yoğun bakım ünitelerinde yatan,  2 sitotoksik v eya immünosupresif tedavi gören  veya kandida enfeksiyonlarına predispoze  
edici diğer faktörlerin bulunduğu hastalar  tedavi  edilebilirler .  
 
3. Mukozal kandidi yaz. Bunların arasında orofar enjeal, öz ofajeal, y ayılıcı olmayan (non - 
invaziv) bronkopulmoner enfeksiyonlar, kandidüri a ve mukokütan  kandidiyaz  (proteze 
bağlı ağız yarası)  vardır.  Normal veya bağışıklık fonksiyonları  bozulmuş hastalar tedavi  
edilebilir.  AİDS’li hastalarda ki orofarenjeal kandidiyazın  yinelenmesinin önlenmesinde  
kullanılabilir . 
 
4. Habis hastalık sebebiyle sitotoksik kemoterapi veya radyoterapi uygulaması sonucu fungal  
enfeksiyonlara predispoze olmuş hastalarda fungal enfeksiyonların önlenmesinde.  
 
5. İmmün sistemi yeterli hastalarda, koksidioid omikoz , parakoksidioidomikoz , sporotrikoz 
ve histoplazmoz  dahil derin endemik mikozlarda.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:   
Flukonazol ün günlük dozu fungal enfeksiyonun cinsi ve ciddiyetine bağlı olmalıdır. 
Tekrarlayan dozlarla tedavi gerektiren enfeksiyon tiplerinde , tedavi klinik parametreler veya 
laboratu var testleri aktif fungal enfeksiyonun geçtiğini gösterene  kadar devam etmelidir. 
Yetersiz bir tedavi süresi aktif enfeksiyonun nüksetmesine neden olur. Nüksü önlemek  için; 
AİDS ’li ve kriptokoksik menenjit veya nükseden orofarenjeal kandidi yazlı hastalarda sıklıkla 
idame tedavi gerekir.  
 
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği tak dirde aşağıdaki dozlar uygulanabilir:  
 
Yetişkinler  
1. Kriptokoksik menenjit veya diğer bölgelerdeki kriptokoksik enfeksiyonlar da mutat  doz, 
ilk gün 400  mg, müteakiben günde bir defa 200 -400 mg’dır. Kriptokok enfeksiyonlarında 
tedavi süresi, klinik ve mikolojik cevaba bağlı olmakla beraber, kriptokoksik menenjit için 
genellikle en az 6 -8 haftadır.  
AİDS ’li hastalarda, kriptokoksik menenjit in nüksünü önlemek için,  hasta tam bir primer 
tedavi kürünü tamam ladıktan sonra flukonazol günde 200 mg olmak üzere süre siz olarak 
uygulanabilir.  3 2. Kandidemi, dissemine kandidiyaz ve diğer yayılıcı (invaz iv) kandidal enfeksiyonlarda  
muta t ilk gün dozu 400 mg bunu takiben günde 200 mg’dır. Klinik cevaba göre bu doz, 
günde 400 mg’a kadar yükseltilebilir. Tedavinin süresi klinik cevaba bağlıdır.  
 
3. Orofarenjeal kandidiyaz  için mutat  doz 7 -14 gün süreyle günde bir defa 50 -100 mg’dır. 
Bağışıklık fonksiyonu ciddi olarak bozulmuş hastalarda gerekirse tedavi daha uzun süre 
devam ettirilir. Protez kullanımına bağlı atrofik oral kandidiyaz  için muta t flukonazol 
dozu, proteze uygulanan lokal antiseptik önlemlerle birli kte 14 gün süreyle günde bir defa 
50 mg’dır.  
 
Mukozanın diğer kandidal enfeksiyonlarında (vajinal kandidiyaz  hariç, aşağıya bakınız) 
mesela özofajit , yayılıcı olmayan (non -invaziv)  bronkopulmoner enfeksiyonlar, 
kandidüria, mukokütan kandidiyaz  vs. muta t etkili doz  14-30 gün süreyle verilen günde 
50-100 mg’dır.  
 
AİDS ’li hastalarda orofarenjeal kandidiyazın  yinelenmesini önlemek için, hastaya primer 
tedaviyi uyguladıktan sonra, flukonazol haftada tek doz 150  mg olarak verilebilir.  
 
4. Kandidiyazın  önlenmesinde ö nerilen flukonazol dozu, hastada fungal enfeksiyon 
gelişmesi riskine bağlı olarak günde bir kez 50 -400 mg’dır. Sistemik enfeksiyon riski 
yüksek olan; örneğin derin veya uzun süreli nötropenisi olan hastalarda önerilen doz 
günde 1 kez 400 mg’dır. Flukonazol  uygulaması, önceden tahmin edilen nötropeni 
başlangıcından birkaç gün önce başlamalı ve nötrofil sayısı 1000/mm3’ün üzerine çıktıktan 
sonra 7 gün daha devam etmelidir.  
 
5. Derin endemik mikozlarda günde 200 -400 mg’lık dozlar, 2 yıla kadar gerekebilir. Tedav i 
süresi; koksidioidomikoz da 11 -24 ay,  parakoksidio idomikozda  2-17 ay, sporotrikozda 1 -
16 ay ve histoplazmoz da 3-17 ay arasında olmakla birlikte, her hasta için uygun süre 
seçilmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
CANDİSEPT  infüzyon solüsyonu damar içine uygulanır.   
 4 Flukonazol hem oral hem de, dakikada 10 ml aşmayacak hızda, intravenöz infüzyon şeklinde 
verilir. Verilme yolu hastanın klinik durumuna bağlıdır. İntravenöz yoldan oral yola geçerken 
veya bunun aksini yaparken günlük dozu değiştirmeye gerek yoktur.  CAND İSEPT  enjektabl 
formu %  0,9 sodyum klorür solüsyonu içinde formüle edilmiştir ve her 200 mg ’ı (100 ml şişe) 
15 mmol Na+ ve aynı miktar Cl- ihtiva eder. CANDİSEPT  dilüe bir tuz solüsyonu 
içerdiğinden, sodyum veya su kısıtlaması gereken hastalarda, mayi uygu lama hızına dikkat 
gösterilmelidir. CANDİSEPT  intravenöz infüzyonu , aşağıdaki uygulama sıvıları ile 
uyumludur.  
a) % 20 Dekstroz  
b) Ringer solüsyonu  
c) Hartmann solüsyonu  
d) Dekstrozda potasyum klorür  
e) % 4 ,2 Sodyum bikarbonat  
f)  Fizyolojik tuzlu su  
 
CAND İSEPT  mevcut bir IV setinden yukarıdaki  mayilerden birisi içinde infüzyon halinde  
verilebilir. Her ne kadar spesifik bir geçimsizlik gözlenmemişse de, infüzyondan önce  her 
hangi diğer bir ilaç ile karıştırılması tavsiye edilmez.  
 
Özel popülasyonlara ilişki n ek bilgiler:  
Böbrek  yetmezliği:  
Flukonazol, çok büyük oranda idrarla değişmemiş ilaç şeklinde ıtrah edilir. Tek bir doz 
gerektiren tedavide doz ayarlaması gerekmemektedir. Çoklu  flukonazol dozları alacak olan , 
çocuklar da dahil olmak üzere renal fonksiyo nu bozulmuş hastalarda 50 mg ila 400 mg’lık bir 
başlangıç yükleme dozu verilmelidir. Yükleme dozundan sonra , günlük doz (endikasyona 
uygun  olarak) aşağıdaki tabloya göre düzenlenmelidir:  
Kreatinin kle rensi (ml/dak.)  Önerilen doz yüzdesi  
> 50 % 100 
≤ 50 (d iyalize tabi değil)  % 50 
Muntazam diyalize tabi hastalar  Her diyaliz seansından sonra % 100  
 
 
 
 5 Pediyatrik popülasyon:  
Erişkinlerdeki benzer enfeksiyonlarda olduğu gibi tedavi süresi klinik ve mikolojik cevaba 
bağlıdır. Çocuklarda günlük maksimum erişkin d ozu aşılmamalıdır. Flukonazol günde tek doz 
olarak verilir.  
 
Dört haftalıktan daha büyük çocuklarda kullanım:  
Mukozal kandidiyaz da önerilen flukonazol dozu 3  mg/kg/gün’dür. Kararlı hal düzeylerine 
(steady state) daha çabuk ulaşmak için ilk gün 6  mg/kg’lık yükleme dozu kullanılabilir.  
Sistemik kandidiyaz  ve kriptokoksik enfeksiyonların tedavisi için önerilen doz hastalı ğın 
ciddiyetine bağlı olarak 6 -12 mg/kg/gün’dür.  
 
AİDS ’li çocuk hastalarda, kriptokoksik menenjitin nüksünü önlemek için, tavsiye edilen 
flukonazol dozu günde 6 mg/kg’dır.  
 
Sitokoksik kemoterapi ve radyoterapiyi takiben oluşan nötropeni nedeniyle riskli kabul edilen 
immun sistem yetmezliği olan hastalarda fungal enfeksiyonların önlenmesinde doz, 
nötropeninin süresine ve derecesine göre 3 -12 mg /kg/gün olmalıdır (yetişkin dozuna bakınız) . 
(Renal fonksiyonları bozuk çocuklarda kullanım için, bkz. Böbrek yetmezliği).  
 
Çocuklar için maksimum günlük doz 400 mg’ı aşmamalıdır.  
 
Dört haftalık ve daha küçük çocuklarda kullanım:  
Yeni doğanlarda flukonazol ün ıtrahı yavaştır. Yaşamın ilk iki haftasında, büyük çocuklardaki 
maksimum 12  mg/kg dozu uygundur ancak 72 saatte bir verilmelidir. 3 ve 4 haftalık 
çocuklarda ise aynı doz 48 saatte bir verilmelidir.  
 
İki haftalık çocuklarda 72 saatte bir maksimum 12 mg/k g dozu aşılma malıdır. 3 ila 4 haftalık 
çocuklarda, 48 saatte bir 12 mg/kg dozu aşılma malıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Böbrek yetmezliği  belirtilerinin olmadığı hallerde, normal doz tavsiyesi benimsenmelidir. 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin kl erensi < 50 ml/dak)  dozaj  böbrek yetmezliği 
bölümünde tarif edil diği gibi ayarlanmalıdır.  
 6 4.3. Kontrendikasyonlar  
CANDİSEPT , bu ilaca, ilacın inert bileşenlerinden herhangi birine veya buna benzer azol 
bileşiklerine hassas olduğu bilinen hastalarda kullanı lmamalıdır.  Çoklu  doz etkileşim 
çalışmaları sonuçlarına göre günde 400 mg veya daha yüksek miktarlarda çoklu  doz 
flukonazol alan hastalarda flukonazol ile beraber kullanılan terfenadin kontrendikedir. QT 
aralığını uzattığı bilinen ve sitokrom P450(CYP) 3A4  enzimi aracılığıyla metabolize edilen 
sisaprid, astemizol, pimozid ve kinidin gibi diğer ilaçların birlikte uygulanması, flukonazol  
alan hastalarda kontrendikedir  (Bkz. Bölüm 4.4 . Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ve 4.5 . 
Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve diğer etkileşim şekilleri ). 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Flukonazol, karaciğer disfonksiyonu olan hastalara dikkatli biçimde uygulanmalıdır.  
 
Özellikle AİDS ve kanser gibi ciddi altta yatan hastalıkları olan bazı hastalarda, flukona zol ile 
tedavi sırasında hematolojik, hepatik, renal ve diğer biyokimyasal fonksiyon testi 
sonuçlarında anormallikler gözlenmiştir; fakat klinik anlamlılık ve tedaviyle ilişki belirsizdir.  
 
Çok nadiren, altta yatan ciddi hastalık nedeniyle ölen ve flukonaz olün çoklu dozlarını alan 
hastalarda hepatik nekroz dahil ölüm sonrası bulgular bulunmuştur. Bu hastalar, bazılarının 
potansiyel olarak hepatotoksik olduğu bilinen birden fazla eşzamanlı ilaç almış ve/veya 
hepatik nekroza yol açabilecek altta yatan hastalı kları olmuştur. Flukonazol alan özellikle ağır 
tıbbi sorunları olan hastalarda nadir olarak, ölüm dahil, ciddi hepatik toksisite durumları 
gözlenmiştir. Flukonazole bağlı  hepatoto ksisite durumlarında; hastanın ya şı ya da cinsiyetiyle, 
tedavinin süresiyle v e toplam günlük dozla açık bir ili şki gözlenmemiştir. Flukonazol 
hepatotoksisitesi, genellikle tedavinin kesilmesiyle geri dönüşlü olmuştur. Flukonazol tedavisi 
boyunca anormal karaciğer fonksiyon testleri saptanan hastalar, daha ciddi hepatik hasar 
gelişm e riskine kar şın takip edilmelidir.  Flukonazole bağlı olabilecek karaciğer hastalığı ile 
uyumlu klinik bulgu ya da semptomlar gelişirse flukonazol kesilmelidir.  
Flukonazol ile tedavi sırasında hastalarda nadiren toksik epidermal nekroliz ve Stevens -
Johnson  sendromu gibi döküntülü deri reaksiyonları gelişmiştir . AİDS’li hastalarda pek çok 
ilaca karşı  şiddetli deri reaksiyonları gösterme eğilimi daha yüksektir. Yüzeysel fungal 
enfeksiyon için tedavi edilen bir hastada flukonazole bağlı olabileceği düşünülen b ir deri 
döküntüsü görülürse, bu ajanla tedavi kesilmelidir. İnvaziv/sistemik fungal enfeksiyonu olan 7 hastalarda deri döküntüsü oluşursa, bunlar yakından takip edilmeli ve büllöz lezyonlar veya 
eritema multiforme gelişecek olursa flukonazol kesilmelidir.  
 
Günde 400 mg’dan az flukonazol dozları ile beraber terfenadin kullanılan hastalar dikkatlice 
izlenmelidir ( Bkz. Bölüm 4.3 . Kontrendikasyonlar ve 4.5 . Diğer  tıbbi ürünler ile etkileşimler 
ve diğer etkileşim şekilleri ).  
 
Ender vakalarda, diğer azollerde gör üldüğü gibi anaflaksi bildirilmiştir.  
Flukonazol dahil bazı azoller, elektrokardiyografide QT aralığının uzaması ile 
ilişkilendirilmiştir. Pazarlama sonrası gözlem sırasında, flukonazol alan hastalarda çok nadir 
olarak QT aralığının uzaması ve T orsade s de pointes vakaları görülmüştür. Bunlar yapısal 
kalp hastalığı, elektrolit bozuklukları ve birlikte ilaç kullanımı gibi duruma katkısı olabilecek 
risk faktörleri taşıyan  ciddi hastalıkları olan vakalardı.  
 
Flukonazol ve QT uzaması arasındaki ilişki tam olar ak belirlenmediği halde, flukonazol, 
aşağıdaki gibi potansiyel olarak proaritmik durumları olan hastalarda dikkatli biçimde  
kullanılmalıdır:  
• Konjenital veya belgelenmiş, edinilen QT uzaması  
• Kardiyomiyopati - özellikle kalp yetmezliği var olduğunda  
• Sinüs br adikardi  
• Mevcut semptomatik aritmiler  
• CYP3A4 tarafından metabolize edilmeyen, fakat QT aralığını uzattığı bilinen eşzamanlı 
ilaç kullanım ında.  
• Hipokalemi, hipomagnezemi gibi elektrolit bozukluklar  
Flukonazol, renal disfonksiyonu olan hastalara dikkatli biç imde uygulanmalıdır (ayrıca  bkz. 
Bölüm 4.2 . Pozoloji ve uygulama şekli).  
 
Flukonazol, potent CYP2C9 inhibitörü ve orta CYP3A4 inhibitörüdür. Flukonazolle ve  
CYP2C9 ve CYP3A4 aracılığıyla  metabolize edilen dar terapötik penceresi olan ilaçlarla  
eşzamanlı  olarak tedavi edilen hastalar  izlenmelidir ( Bkz. Bölüm 4. 5. Diğer  tıbbi ürünler  ile 
etkileşimler  ve diğer  etkileşim  şekilleri ). 
 
Bu tıbbi ürün her flakonda 15 mmol (350 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünd e bulundurulmalıdır.  8 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Aşağıdaki diğer tıbbi ürünler ile kullanımı kontrendikedir:  
 
Sisaprid:  
Flukonazol ile beraber sisaprid uygulanan hastalarda Torsade s de pointes de dahil olmak  
üzere  bazı kardiyak olaylar bildirilmiştir . Kontrollü bir çalışmada , günde bir kez 200 mg  
flukonazol ve günde dört kez 20 mg sisapridin birlikte uygulanmasının,  sisaprid plazma  
düzeylerinde artışa  ve QT aralığının  uzamasına neden olduğu  gösterilmiştir. Bu vakal arın 
çoğunda , hastaların aritmilere yatkın olduğu  veya altta yatan ciddi rahatsızlıkları  bulunduğu  
görülmektedir; ayrıca, rapor edilen olaylar ile olası bir flukonazol -sisaprid ilaç  etkileşimi  
arasındaki ilişki  belirsizdir. Bu tip etkileşimlerin  potansiyel  ciddiyetinden  dolayı flukonazol 
alan hastalarda sisaprid ile birlikte tedavi edilmesi kontrendikedir ( Bkz. Bölüm  4.3. 
Kontrendikasyonlar).  
 
Terfenadin:  
Terfenadin ile birlikte azol grubu antifungal ilaçları alan hastalarda QTc aralığının uzamasına 
sekonde r olarak ciddi kardiyak disritmilerin ortaya çıkması nedeniyle etkileşme çalışmaları 
yapılmıştır. QTc aralığının uzadığını göstermek için günlük 200 mg’lık flukonazol dozuyla 
yapılan bir çalışma başarılı olmamıştır. Günde 400 mg ve 800 mg flukonazol ile ya pılan bir 
başka çalışmada, günlük 400 mg veya daha fazla dozlarda flukonazol alımı beraber uygulanan 
terfenadinin plazma seviyelerini önemli ölçüde yükseltmiştir. Terfenadin ile beraber 400 mg 
veya daha fazla dozlarda flukonazol kullanımı kontrendikedir  (bkz. bölüm 4.3. 
Kontrendikasyonlar) . Günde 400 mg’dan az flukonazol dozları ile beraber terfenadin 
kullanılan hastalar ise dikkatlice izlenmelidir. Eşzamanlı olarak flukonazol ve terfenadin alan 
hastalarda, spontan olarak rapor edilmiş palpitasyonlar, taşik ardi, baş dönmesi ve göğüs ağrısı 
vakaları mevcuttur; bu vakalarda rapor edilen advers olaylar ile ilaç tedavisi veya altta yatan 
tıbbi rahatsızlıklar arasındaki ilişki belirsizdir. Bu tür bir etkileşimin potansiyel ciddiyeti 
nedeniyle, terfenadinin flukon azol ile kombinasyon ha linde alınmaması önerilmektedir  (Bkz. 
Bölüm 4.3 . Kontrendikasyonlar).  
 
Astemizol:  
Flukonazolün astemizolle eşzamanlı uygulaması, astemizol klerensini azaltabilir. Astemizolün 
plazma konsantrasyonlarında ki bu  artış, QT uzamasına ve na diren yaşamı tehdit eden 9 “Torsade s de pointes  (TdP)” tip ventriküler aritmilerin oluşumuna neden olabilir. Flukonazol 
ve astemizolün birlikte uygulanması kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3 . Kontrendikasyonlar).  
 
Pimozid:  
İn vitro veya in vivo olarak incelenmed iği halde, flukonazolün pimozid ile birlikte 
uygulanması, pimozid metabolizmasında inhibisyona yol açabilir. Pimozidin plazma  
konsantrasyonlarındaki artış, QT uzamasına ve nadiren TdP oluşumuna neden olabilir. 
Flukonazolün pimozidle birl ikte uygulanması ko ntrendikedir ( Bkz. Bölüm  4.3. 
Kontrendikasyonlar).  
 
Aşağıdaki diğer tıbbi ürünler ile kullanımı tavsiye edilmez:  
Eritromisin:  
Flukonazol ile eritromisinin eşzamanlı kullanımı, kardiyotoksisite (uzamış QT aralığı, TdP) 
ve sonuç olarak ani kalp ölümü riskini  artırma potansiyeline sahiptir. Bu kombinasyondan 
kaçınılmalıdır.  
 
Aşağıdaki diğer tıbbi ürünler ile birlikte kullanımı önlem ve doz ayarlaması gerektirir:  
 
Diğer tıbbi ürünlerin flukonazol üzerine etkisi  
Hidroklorotiazid:  
Kinetik bir etkileşim çalışmasın da, flukonazol alan sağlıklı gönüllülerde birlikte çoklu 
dozlarda hidroklorotiazid verilmesi, flukonazol plazma seviyelerini %  40 artırmıştır. Bu 
sınırlardaki bir etki, birlikte diüretik kullanan hastalarda flukonazol doz rejiminde bir 
değişiklik gerektirm ez ise de uygulay an hekim tarafından akılda bulundurulmalıdır.  
 
Rifampisin:  
Flukonazol ile birlikte uygulanan rifampisin, fluko nazolü n eğri altı alanında (EAA) %  25 ve 
yarı-ömründe %  20 azalmaya yol açmıştır. Birlikte rifampisin verilen hastalarda flukonaz ol 
dozunun artırılması düşünülmelidir.  
 
Diğer tıbbi ürünler üzerine flukonazolün etkisi  
Flukonazol, CYP2C9 izoenziminin potent inhibitörü ve orta CYP3A4 inhibitörüdür. Aşağıda 
açıklanan gözlenmiş/belgelenmiş etkileşimlere ek olarak, flukonazolle birlikte u ygulanan ve 
CYP2C9 ve CYP3A4 tarafından metabolize edilen diğer bileşiklerin plazma 10 konsantrasyonunda artış riski mevcuttur. Bu nedenle, bu kombinasyonları kullanırken dikkatli 
olunmalı ve hastalar dikkatlice izlenmelidir.  Flukonazolün enzimi inhibe etme e tkisi, 
flukonazolün uzun yarı ömrü nedeniyle  flukonazol tedavisinin kesilmesinden sonra 4 -5 gün 
devam eder ( Bkz. Bölüm 4.3 . Kontrendikasyonlar).  
 
Alfentanil : 
Bir çalışmada, flukonazolle eşzamanlı  tedavi sonrasında alfentanilde t½ uzamasının yanı  sıra 
klere ns ve dağılım  hacminde düşüş  gözlenmiştir. Olası etki mekanizması,  flukonazolün 
CYP3A4’ü inhibe etmesidir. Alfentanilin dozunun ayarlanması gerekebilir.  
 
Amitriptilin, nortriptilin:  
Flukonazol, amitriptilin ve nortriptilinin etkisini artırır. 5 -nortriptili n ve/veya S -amitriptilin,  
kombinasyon tedavisinin başlangıcında  ve bir hafta sonra ölçülebilir.  Amitriptilin/nortriptilin 
dozu gerekirse ayarlanmalıdır.  
 
Amfoterisin B:  
Normal ve bağışıklık sistemi baskılanmış enfekte farelerde, flukonazol ve amfoterisin B ’nin 
eş zamanlı uygulaması şu sonuçları göstermiştir: C. albicans ’a bağlı sistemik enfeksiyonda 
küçük bir ek antifungal etkinin olması, Cryptococcus neoformans ’a bağlı intrakraniyal 
enfeksiyonda etkileşimin olmaması ve A. fumigatus ’a bağlı sistemik enfeksi yonda ise iki tıbbi 
ürünün antagonizm i. Bu antagonizmin klinik etkisi bilinmemektedir. Ayrıca bu çalışmalardan 
elde edilen sonuçların klinik anlamlılığı bilinmemektedir.  
 
Antikoagulanlar:  
Etkileşim  çalışmasında  sağlıklı  erkeklerin varfarin kullanımından so nra flukonazol ,  
protrombin zamanını (% 12) artırmıştır .  Pazarlama sonrası deneyimde, diğer  azol 
antifungallerinde olduğu  gibi, flukonazol ile varfarinin birlikte kullanımda, protrombin 
zamanının uzamasıyla ilişkili  olarak kanama olayları (çürükler, epist aksis, gastrointestinal 
kanama, hematüri ve melena) bildirilmiştir . Kumarin tipi antikoagu lan alan hastalarda 
protrombin zamanı dikkatlice takip edilmelidir. Varfarin dozunun ayarlanması gerekli olabilir.  
 
Azitromisin:  
18 sağlıklı  bireyde gerçekleştirilen  açık, randomize, üç yönlü çapraz bir çalışmada , 1200 mg 
oral tek doz azitromisin ve 800 mg oral tek doz flukonazol kullanılarak, ilaçların birbirlerinin 11 farmakokinetiği  üzerine olan etkileri değerlendirilmiştir . Flukonazol ve azitromisin arasında 
anlamlı b ir farmakokinetik etkileşime  rastlanmamıştır .  
 
Benzodiazepinler ( kısa etkili):  
Midazolamın oral uygulamasını takiben, flukonazol, midazolamın konsantrasyonunda ve 
psikomotor etkilerinde belirgin bir artışa  yol açmıştır . Midazolam üzerine olan bu etki, 
flukonazolü n oral uygulanmasını takiben, intravenöz uygulanan flukonazole kıyasla daha 
belirgin olarak görünmektedir. Flukonazol ile tedavi edilen hastalarda, beraberinde 
benzodiazepin tedavisi gerekliyse, benzodiazepin dozunun azaltılması düşünülmeli  ve hast alar 
uygun şekilde  izlenmelidir.  
Flukonazol, triazolam (tek doz) EAA  düzeyini yaklaşık  % 50, Cmaks düzeyini %  20-32, t½ 
düzeyini ise triazolam metabolizmasının inhibisyonu nedeniyle %  25-50 oranında artırır. 
Triazolam in dozaj ayarlaması gerekebilir.  
 
Karba mazepin:  
Flukonazol, karbamazepinin metabolizmasını inhibe eder; serum karbamazepininde %  30’luk 
bir artış gözlenmiştir . Karbamazepin toksisitesi oluşma  riski vardır. Konsantrasyon 
ölçümleri/etkisine bağlı  olarak karbamazepinin dozaj ayarlaması gerekebilir . 
 
Kalsiyum kanal blokerleri:  
Belirli dihidropiridin kalsiyum kanal antagonistleri (nifepidin, isradipin, amlodipin ve 
felodipin) CYP3A4 tarafından metabolize edilir. Flukonazol, kalsiyum kanal antagonistlerinin 
sistemik maruziyetini artırma potansiyeline sahiptir. Advers olaylar için sık izleme 
önerilmektedir.  
 
Selekoksib:  
Flukonazol (günde 200 mg) ve selekoksibin (200 mg) eşzamanlı  tedavisi sırasında, 
selekoksibin Cmaks ve EAA düzeyleri sırasıyla %  68 ve %  134 oranında artmıştır . 
Flukonazol ile birleştiri ldiğinde , selekoksib dozunun yarısı gerekebilir.  
 
Siklosporin:  
Böbrek nakli geçirmiş  hastalar ile yapılan kinetik çalışmada , 200 mg/gün flukonazol ün 
siklosporin seviyelerini yavaşça  artırdığı  tespit edilmiştir . Bununla beraber, bir diğer 
tekrarlayan doz çalışmasında  kemik iliği nakledilmiş  hastalarda 100 mg/gün flukonazol  12 siklosporin seviyelerini etkilememiştir . Flukonazol kullanan hastalarda, siklosporin  plazma 
seviyelerinin izlenmesi tavsiye edilmektedir. Flukonazol, siklosporinin  konsantrasyonunu ve 
EAA düzeyini anlamlı ölçüde artırır. Bu kombinasyon, siklosporin  konsantrasyonuna bağlı  
olarak, siklosporin dozajı azaltılarak kullanılabilir.  
 
Siklofosfamid:  
Siklofosfamid ve flukonazolün kombinasyon tedavisi, serum bilirubin ve serum  kreatininde 
artışa  neden  olur. Kombinasyon, serum bilirubin ve serum kreatinindeki artış riskine daha 
fazla dikkat ederek kullanılabilir.  
 
Fentanil:  
Olası fentanil flukonazol etkileşimiyle  ilgili bir ölümcül vaka rapor edilmiştir . Araştırmacı , 
hastanın fentanil intoksikasyonundan  öldüğüne  karar vermiştir . Buna ek  olarak, on iki sağlıklı  
gönüllüden oluşan  randomize, çapraz bir çalışmada , flukonazolün,  fentanil eliminasyonunu 
anlamlı düzeyde geciktirdiği  ortaya konmuştur . Fentanil  konsantrasyonundaki artış, solunum 
depresyonuna nede n olabilir.  
 
Halofantrin:  
Flukonazol, CYP3A4 üzerinde inhibisyon etkisi nedeniyle halofantrin plazma  
konsantrasyonunu artırabilir.   
 
HMG -CoA redüktaz inhibitörleri:  
Flukonazol, atorvastatin ve simvastatin gibi CYP3A4 ile veya fluvastatin gibi CYP2C9  ile 
metabolize edilen HMG -Co A redüktaz inhibitörleriyle birlikte uygulandığında miyopati ve 
rabdomiyoliz riski artar. Eşzamanlı  tedavi gerekmesi durumunda, hasta,  miyopati ve 
rabdomiyoliz semptomları açısından gözlenmeli ve kreatinin kinaz  izlenmelidir. Kreatin in 
kinazda belirgin bir artış gözlenmesi veya miyopati/rabdomiyoliz tanısı konması ya da  
bunlardan şüphelenilmesi  durumunda, HMG -Co A redüktaz inhibitörleri kesilmelidir.  
 
Losartan:  
Flukonazol, losartan ile tedavi sırasında oluşan  anjiyotensin II -reseptör antagonizminin  
çoğundan  sorumlu olan aktif metaboliti (E -31 74) losartan metabolizmasını inhibe  eder. 
Hastalar, kan basınçlarını sürekli olarak izletmelidir.  
 13 Metadon:  
Flukonazol, metadonun serum konsantrasyonunu artırabilir. Metadonun dozaj ayarlaması  
gerekebilir.  
 
Non-steroidal anti -enflamatuvar ilaçlar:  
Flurbiprofenin Cmaks ve EAA düzeyi, tek ba şına flurbiprofen uygulamasına kıyasla,  
flukonazol ile birlikte uygulandığında  sırasıyla %  23 ve %  81 oranında artmıştır . Benzer  
şekilde , tek başına  rasemik ibupr ofen uygulamasına kıyasla, flukonazol, rasemik  ibuprofen 
(400 mg) ile birlikte uygulandığında , farmakolojik olarak aktif izomerin [S -(+)-ibuprofen] 
Cma ks ve EAA düzeyi sırasıyla %  15 ve %  82 oranında artmıştır . 
 
Özel olarak araştırılmadığı  halde, flukonazo l, CYP2C9 ile metabolize edilen diğer  
NSA İD’lerin (örn. naproksen, lornoksikam, meloksikam, diklofenak) sistemik maruziyet ini 
artırma potansiyeline sahiptir. NSA İD’ler in advers olaylar ve toksisite  açısından sık izlenmesi 
önerilmektedir. NSA İD’ler in dozaj ayarlaması gerekebilir.  
 
Oral kontraseptifler:  
Kombine oral kontraseptiflerle birlikte, çoklu dozlarda flukonazol kullanılarak, iki kinetik  
çalışma  gerçekleştirilmiştir . Günde 200 mg flukonazol ile etinil östradiol ve  levonorgestrel 
EAA  sırasıyla % 40 ve %  24 artarken, 50 mg flukonazol  çalışmasında  her iki hormon 
seviyesinde belirgin değişme  olmamıştır . Haftada bir, 300  mg flukonazol uygulanan bir 
çalışmada , etinil östradiol ve noretindron EAA  sırasıyla % 24 ve % 13 oranlarında artmıştır . 
Bu nedenle, bu doz larda, çoklu doz  flukonazol kullanımının, kombine oral kontraseptiflerin 
etkinliği  üzerine bir etkisi olması  beklenmemektedir.  
 
Endojen steroid:  
Günde 50 mg flukonazol, kadınlarda endojen steroid düzeylerini etkilemez: Sağlıklı  erkek  
gönüllülerde, günde 20 0-400 mg dozunun, endojen steroid düzeyleri veya ACTH  tarafından 
stimüle edilmiş  cevap üzerinde klinik açıdan anlamlı bir etkisi yoktur.  
 
Fenitoin:  
Flukonazol fenitoinin hepatik metabolizmasını inhibe eder. Flukonazol ve fenitoinin  birlikte 
kullanılması fe nitoin düzeylerini klinik olarak anlamlı derecede yükseltir. Eğer  bu iki ilacın 14 birlikte kullanımı gerekiyorsa, fenitoin toksisitesini önlemek için serum fenitoin  düzeyleri 
takip edilmeli ve terapötik düzeyleri devam ettirecek şekilde  fenitoin dozu  ayarlan malıdır.  
 
Prednizon:  
Prednizon ile tedavi edilen karaciğer  nakli yapılmış  bir hastanın, flukonazol ile üç aylık  tedavi 
kesildiğinde  akut adrenal korteks yetmezliği  geliştirdiğine  dair bir vaka raporu  mevcuttur. 
Flukonazolün kesilmesi, muhtemelen CYP3A4 akt ivitesinde artışa  neden  olmuş  ve bu da 
prednizon metabolizmasında artışa  yol açmıştır . Flukonazol ve prednizon ile  uzun süreli 
tedavi alan hastalar, flukonazol kesildiğinde  adrenal korteks yetmezliği  açısından dikkatlice 
izlenmelidir.  
 
Rifabutin:  
Flukonazo l, rifabutin ile beraber uygulanıldığında , rifabutinin serum  konsantrasyonlarında 
%80’e kadar artışa  sebep olan bir etkileşim  oluştuğu  bildirilmiştir . Flukonazol ve rifabutinin 
beraber uygulandığı  hastalarda uveit rapor edilmiştir . Flukonazol ve rifabutini  beraber 
kullanan has talar dikkatlice izlenmelidir.  
 
Sakinavir:  
Flukonazol, sakinavirin EAA düzeyini yaklaşık  % 50, Cmaks düzeyini ise yaklaşık  % 55 
artırır ve sakinavirin hepatik metabolizmasının CYP3A4 tarafından inhibe edilmesi ve P -
glikoprotein  inhibi syonu nedeniyle, sakinavir klerensini yaklaşık  % 50 azaltır. Sakinavir  
dozunun ayarlanması gerekebilir.  
 
Sirolimus:  
Flukonazol, muhtemelen sirolimus metabolizmasını CYP3A4 ve P -glikoprotein  aracılığıyla  
inhibe ederek sirolimusun plazma konsantrasyonlarını artırır. Bu  kombinasyon, 
etki/konsantrasyon ölçümlerine bağlı  olarak, sirolimusun dozunun  ayarlanmasıyla 
kullanılabilir.  
 
Sülfonilüreler:   
Flukonazolün sağlıklı  gönüllülerde, sülfonilüreler (klorpropamid, glibenklamid, glipizid,  
tolbutamid) ile birlikte kullanıldığında  serum yarı ömürlerini uzattığı  gösterilmiştir . 
Flukonazol diyabetik hastalarda oral sülfonilüreler ile birlikte kullanılabilir, fakat bir  15 hipoglisemik epizod ihtimali daima akılda tutulmalıdır. Birlikte kullanım esnasında kan  
glukoz seviyeler inde sık sık izleme ve s ülfonilüre dozajında uygun azaltma önerilir.  
 
Takrolimus:  
Flukonazol, takrolimus metabolizmasının bağırsaklarda  CYP3A4 aracılığıyla  inhibe  edilmesi 
nedeniyle, oral olarak uygulanan takrolimusun serum konsantrasyonlarını 5 katına  kadar 
artırabilir. Takrolimus intravenöz olarak verildiğinde , anlamlı hiçbir farmakokinetik  
değişiklik  gözlenmemiştir . Takrolimus düzeylerindeki artış, nefrotoksisite ile  
ilişkilendirilmiştir . Oral olarak uygulanan takrolimus dozajı, takrolimus konsantrasyonu na 
bağlı  olarak azaltılmalıdır. Flukonazol ve takrolimus beraber uygulanıldığında , takrolimusun 
serum düzeylerinde artışa  sebep olan bir etkileşim  oluştuğu  bildirilmiştir . Flukonazol ve 
takrolimusun beraber uygulandığı  hastalarda nefrotoksisite bildirilmiş tir. Flukonazol ve 
takrolimusu beraber kullanan hastalar dikkatlice izlenmelidir.  
 
Teofilin:  
Plasebo kontrollü etkileşim  çalışmasında , 14 gün 200 mg flukonazol kullanımı teofilinin  
ortalama plazma klerensi hızında, %  18 azalma meydana getirmiştir . Yüksek d oz teofilin  
kullanan veya artmış  teofilin toksisite riskinde olan hastalarda flukonazol kullanımı  sırasında, 
teofilin toksisitesi belirtileri izlenmelidir ve toksisite belirtileri gelişirse  tedavi  gerektiği  gibi 
değiştirilmelidir . 
 
Vinka alkaloidleri:  
Araş tırılmadığı  halde, flukonazol, vinka alkaloidlerinin (örn. vinkristin ve vinblastin)  plazma 
düzeylerini artırabilir ve muhtemelen CYP3A4 üzerindeki inhibe edici etki nedeniyle  
nörotoksisiteye yol açabilir.  
 
A Vitamini:  
All-trans -retinoid asit (A vitaminini n asit formu) ve flukonazol ile kombinasyon tedavisi  alan 
bir hastayla ilgili vaka raporuna göre, Merkezi Sinir Sistemi (MSS) ile ilgili  istenmeyen 
etkiler, psödotümör serebri biçiminde gelişmiştir ; bu etkiler, flukonazol  tedavisi kesildikten 
sonra kaybolm uştur . Bu kombinasyon kullanılabilir, ancak MSS ile  ilgili istenmeyen etkilerin 
insidansı dikkate alınmalıdır.  
 
 16 Zidovudin:  
Yapılan iki kinetik çalışma , büyük ihtimalle zidovudinin major metabolitlerine  dönüşümünün  
azalmasından dolayı artmış  zidovudin sevi yesi ile sonuçlanmıştır . Bir çalışmayla ; AİDS’li ya 
da ARC’li (A İDS öncesi dönemdeki) hastalarda, 15 gün boyunca  günde 200 mg flukonazol 
alınmasından önceki ve sonraki zidovudin seviyeleri  saptanmıştır . Zidovudin EAA 
değerlerinde  % 20’lik anlamlı bir artış olmuştur . Randomize, 2 dönemli, 2 tedavili, çapraz 
ikinci çalışmada  HIV ile enfekte  olmuş  hastalardaki zidovudin seviyesine bakılmıştır . İki 
durumda 21 gün ara ile hastalar  7 gün boyunca ya günde 400 mg flukonazol ile birlikte ya da 
flukonazol almaksızın her 8  saatte bir 200 mg zidovudin almışlardır . Flukonazol ile birlikte 
kullanımda zidovudinin  Cmaks  ve EAA değerlerini  sırasıyla % 84 ve %  74 artmıştır . Oral  
zidovudin klerensindeki yaklaşık  % 45’lik azalma nedeniyle, benzer şekilde  zidovudinin  yarı 
ömrü, flukonazol ile kombinasyon tedavisinin ardından yaklaşık  % 128 oranında  uzamıştır . 
Bu kombinasyonu alan hastalar zidovudine bağlı  advers reaksiyonların oluşma  riskine karşı  
takip edilmelidir. Zidovudin dozunun azaltılması düşünülebilir .  
 
Etkileşim  çalışma ları, flukonazol ile birlikte alınan gıdaların simetidinin, antiasitlerin  veya 
kemik iliği naklini takiben yapılan tüm vücut ı şınlamasının, flukonazol ün emiliminde klinik 
olarak anlamlı bir azalmaya neden olmadığını  göstermiştir . 
 
Diğer  ilaçlarla ilaç - ilaç etkileşim  çalışmalarının  yapılmadığından , hekimler olası  etkileşimler  
konusunda dikkatli olmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon:  
Mevcut değil.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D 
 
Çocuk doğu rma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Etkin doğum kontrol yöntemleri uygulanmadığı takdirde çocuk doğurma potansiyeli bulunan 
kadınlarda CANDİSEPT  kullanılmamalıdır.  
 17 Gebelik dönemi   
İlk üç ayda tek veya tekrarlı dozaj halinde uy gulanmış flukonazolün <  200 mg/gün dozlarıyla 
tedavi edilen yüzlerce gebe kadından elde edilen veriler, fetüste istenmeyen hiçbir etki 
göstermemiştir . Flukonazolün, ilk trimesterda 400 -800 mg/gün dozda uzun süreli kullanımı 
konjenital anomali riskini arttı rabilir. Tek doz, düşük doz vajinal kandidiyazis enfeksiyonu 
tedavisi ile bu risk gösterilmemiştir.  
 
Hamilelerde yapılmış  yeterli miktarda kontrollü çalışma  mevcut değildir . Koksidioidomikoz 
tedavisi sebebiyle 3 ay süresince veya daha uzun süre yüksek dozd a (400-800 mg/gün) 
flukonazol kullanan annelerin çocuklarında çoklu konjenital anomaliler rapor edilmiştir . Bu 
etkiler ile flukonazol arasındaki ilişki  belirsizdir. Advers fetal etkiler, hayvanlarda yalnızca 
maternal toksisite ile ilişki li yüksek doz düzey lerinde görülmüştür . 5 veya 10 mg/kg’de hiçbir 
fetal etki görülmemiştir ; fetal anatomik varyantlarda (normalden fazla sayıda kaburga, renal 
pelviste dilasyon) artışlar  ve kemikleşmede  gecikmeler, 25, 50 mg/kg ve üzeri dozlarda 
gözlenmiştir . Sıçanlarda embr iyoletalite 80 mg/kg (önerilen insan dozunun yaklaşık  20-60 
katı) ila 320 mg/kg arasında değişen  dozlarda artmıştır ; fetal anormallikler arasında dalgalı 
kaburgalar, yarık damak ve anormal kranyofasiyal kemikleşme  yer almıştır . Bu etkiler, 
sıçanlarda östro jen sentezinin inhibisyonuyla tutarlıdır ve gebelik, organogenez ve doğum  
sırasında östrojen azalmasının bilinen etkilerinin sonucu olabilir. Şiddetli  veya potansiyel 
olarak hayatı tehdit edici ve beklenen faydanın fetüse muhtemel riskten daha ağır bastığı  
fungal enfeksiyonlar dışında  hamilelikte kullanımdan kaçınmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi   
Flukanozol anne sütünde plazmaya benzer konsantrasyonlarda bulunur. Dolayısıyla emziren 
annelerde kullanımı tavsiye edilmemektedir.  
 
Üreme yeteneği /Fertilite   
Üreme to ksisitesi  
5 veya 10 mg/kg dozlarda fatal etkiler görülmemiştir; 25 -50 mg/kg ve daha yüksek dozlarda, 
fatal anatomik değişkenlerde artış (kaburga kemiklerinin fazla sayıda olması, renal pelvis 
dilatasyonu) ve kemikleşmede gecikme meydana gelmiştir. 80 -320 m g/kg (önerilen insan 
dozunun yaklaşık 20 -60 katı) doz aralığında, sıçanlarda embriyoletalite artmış ve girintili 
çıkıntılı kaburga kemikleri, yarık damak ve anormal kranio -fasial kemikleşmeler gibi fötal 
anomalilerde artış gözlenmiştir. Bu etkiler, sıçanla rda östrojen sentezinin inhibisyonu ile 18 ilişkilidir. Ayrıca azalmış östrojen düzeylerinin, gebelik, organogenez ve do ğum üzerine 
bilinen etkilerinin sonucu olabilir.  
 
Fertilitede bozukluk  
20 mg/kg oral yoldan flukonazol uygulanması sonucu doğum olayı kısa bir süre gecikmişse 
de, oral 5,  10 veya 20 mg/kg/gün dozlar veya parenteral 5,  25 veya 75 mg/kg/gün dozlar 
uygulanan dişi ve erkek sıçanların fertilitesi etkilenmemiştir. Sıçanlarda 5, 20 ve 40 mg/kg 
dozlarda yapılan intravenöz perinatal bir çalışmada 20 m g/kg (önerilen insan dozunun 
yaklaşık 5 -15 misli) ve 40 mg/kg dozlarda birkaç vakada disto si (doğum zorluğu)  ve doğum 
süresinde uzama görülmüştür. Bu etkiler 5 mg/kg dozda görülmemiştir. Doğumdaki 
bozukluklar bu doz seviyelerinde ölü doğmuş yavruların sayı sındaki artış ile ve doğum 
sonrası sağ kalımdaki  azalma ile kendini göstermiştir. Doğumdaki bu etkiler yüksek dozdaki 
flukonazol ile oluşturulan östrojen düşürücü özelliğe spesifik türler ile uyumludur. Buna 
benzer bir hormon değişikliği flukonazol uygulan an kadınlarda gözlenmemiştir (bkz. bölüm 
5.1. Farmakodinamik özellikler).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç veya makine kullanırken, ara sıra baş  dönmesi veya nöbetlerin ortaya çıkabileceği 
dikkate alınmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler   
Flukonazol, genellikle iyi tolere edilir.  
 
Bazı hastalarda, özellikle AİDS ve kanser gibi ciddi primer hastalığı olanlarda, gerek 
flukonazol gerekse mukayese ilaçları ile tedavi sırasında renal ve hematolojik fonksiyon 
testlerinde değişmeler ve hepatik a normallikler ( Bkz. Bölüm 4.4 . Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri) gözlenmiştir, fakat bunların klinik anlamı ve tedavi ile olan ilişkisi açık değildir.  
 
İstenmeyen etkiler aşağıdaki kategorilere göre listelenmiştir:  
Çok yaygın ( ≥ 1/10), yaygın ( ≥ 1/100  ila < 1/10), yaygın olmayan ( ≥ 1/1.000  ila < 1/100), 
seyrek  (≥ 1/10.000  ila < 1/1.000), çok seyrek (< 1/10.000), bilinm eyen  (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor ) şeklindedir.  
 
 19 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek: Agranulositoz, lökopeni, nötr openi trombositopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Anaflaksi (anjioödem, yüzde ödem, prurit, ürtiker dahil olmak üzere)  
 
Metabolizma  ve beslenme hastalıkları   
Seyrek: Hiperkolesterolemi, hipertrigliseridemi, hipokalemi  
 
Psikiyatrik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Uykusuzluk, uykululuk hali  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı  
Yaygın olmayan: Nöbetler, sersemlik, parestezi, tat bozukluğu  
Seyrek: Titreme  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Vertigo  
 
Kardiyak hastalıkları  
Seyrek: Q T uzaması, T orsade s de pointes  
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Yaygın:  Karın ağrısı, diyare, bulantı  ve kusma  
Yaygın olmayan: Dispepsi, gaz ve ağız kuruluğu  
 
Hepato -bilier hastalıklar ı 
Yaygın: Yüksek alkalen fosfataz düzeyleri, aspartat aminotransferazda a rtış, kan alkalin 
fosfatazda artış  
Yaygın olmayan: Kolestaz, sarılık, bilirubinde artış  
Seyrek: Nadiren ölümle de sonuçlanan hepatik toksisite, hepatik yetmezlik, hepatit, 
hepatosellüler nekroz, hepatosellüler hasar, sarılık  
 20 Deri ve deri  altı doku hastalı kları   
Yaygın: Döküntü  
Yaygın olmayan: Prurit, ürtiker, terlemede artış, ilaç erüpsiyonu  
Seyrek: Toksik epidermal nekroliz, Stevens -Johnson sendromu, akut yaygın ekzantematöz 
püstüloz eksfoliyatif deri hastalıkları, yüzde ödem, saç dökülmesi  
 
Kas-iskelet,  bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Miyalji  
 
Genel ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Yaygın olmayan: Yorgunluk, keyifsizlik, asteni, ateş  
 
Pediyatrik hastalar  
Pediyatrik klinik araştırmalar sırasında kaydedilen adve rs reaksiyonlar ın ve laboratu var 
anormalliklerinin tipi  ve insidansı yetişkinlerde görülenlerle karşı laştırılabilir niteliktedir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Rapo rlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Flukonazol ile ilgili doz aşımı vakaları bildirilmiştir ve bir vakada 42 yaşında HI V ile enfekte 
bir hastanın 8200 mg flukonazol aldığı söylendikten sonra, kişide halüsinasyonlar gelişmiş ve 
paranoid davranış göstermiştir. Hasta hastaneye kaldırılmış ve durumu 48 saat içinde eski 
haline dönmüştür.  
Aşırı doz durumlarında semptomatik teda vi (destekleyici önlemler ve gerektiğinde mide lavajı 
ile birlikte) yeterli olabilir.  
Flukonazol, büyük oranda idrarla atılır; zorlu volüm diürezi, muhtemelen eliminasyon hızını 
artıracaktır. Üç saatlik bir hemodiyaliz seansı plazma düzeyini yaklaşık  % 50 azaltır.  
 21 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Triazol türevleri  
ATC kodu: J02AC 01 
 
Flukonazol, triazol sınıfı antifungal ajanların bir üyesi olup, fungal sterol sentezinin güçlü ve 
spesifik bir inhibitörüdür.  
 
Flukonazol, çok çeşitli hayvan çalışmalarında çok az farmakolojik aktivite göstermektedir. 
Farelerde, pentobarbital uyku süresinde bir miktar uzama (p.o.) ve anestezi uygulanmış (IV) 
kedilerde ise ortalama arteriyel ve sol ventriküler kan basıncında ve kal p atışında artış 
meydana gelmiştir. Sıçanın yumurtalık aromatazında yüksek konsantrasyonlarda inhibisyon 
gözlenmiştir.  
 
Hem oral hem de intravenöz olarak uygulanan flukonazol, çeşitli hayvan mantar enfeksiyonu 
modellerinde aktif olmuştur.  İmmün yetmezliği  olan hayvanlarda, sistemik kandidiyazı 
içeren Candida türlerine bağlı enfeksiyonlar, intrakraniyal  enfeksiyonları içeren Cryptococcus 
neoformans’ a bağlı enfeksiyonlar,  Microsporum ve Trichophyton türlerine bağlı 
enfeksiyonlar gibi fırsatçı mikozlara karş ı flukonazol’ün aktivitesi ispatlanmıştır. 
Flukonazol’ün ayrıca, Blastomyces dermatitides ’a bağlı enfeksiyonları , intrakraniyal 
enfeksiyonları içeren Coccidoides immitis ’e bağlı enfeksiyonları , normal ve immün sistemi 
baskılanmış hayvanlarda da  Histoplasma  capsulatum ’a bağlı enfeksiyonları  içeren endemik 
mikozların hayvan modellerinde de aktif olduğu gösterilmiştir .  
 
Candida albicans ’dan başka, genelde kalıtsal olarak flukonazole duyarlı olmayan diğer 
Candida türleri (örneğin Candida krusei ) ile meydana ge len süperenfeksiyon vakaları 
bildirilmiştir. Bu vakalar alternatif antifungal tedavi gerektirebilir.  
 
Flukonazol, fungal CYP 'ye bağımlı  enzimler için çok spesifiktir. Günde 50 mg olarak 28 güne 
kadar kullanılan flukonazol ün erkeklerde plazma testosteron ko nsantrasyonlarını veya çocuk 
doğurma yaşındaki kadınlarda steroid konsantrasyonlarını etkilemediği gösterilmiştir. Günde 
200-400 mg flukonazol ün, sağlıklı erkek gönüllülerde endojen steroid seviyelerinde veya 
ACTH ile uyarılmış cevapta, klinik anlamlı etki si yoktur. Antipirin ile etkileşim çalışmaları 22 flukonazol ün 50 mg’lık tek veya tekrarlayan dozlarının bu maddenin metabolizmasını 
etkilemediğini göstermiştir.  
 
Baş tineasında flukonazol etkililiği, griseofulvin ile flukonazolün karşı laştırıldığı, toplam 87 8 
hastadan oluşan randomize kontrollü 2 araştırmada incelenmiştir. 6 hafta boyunca 6 
mg/kg/gün dozunda flukonazol, 6 hafta boyunca 11 mg/kg/gün dozunda uygulanan 
griseofulvine üstün değildir. Tüm tedavi gruplarında, 6. haftada genel başarı  oranı düşüktür ( 6 
haftada flukonazol: %  18,3; 3 haftada flukonazol: %  14,7; griseofulvin: %  17,7). Bu bulgular, 
tedavi olmadan baş tineasının doğal hikayesiyle tutarlı değildir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Flukonazolün oral veya intravenöz uyg ulamalarının farmakokinetik özellikleri birbirine  
benzemektedir. Flukonazol, oral uygulamayı takiben iyi absorbe olur ve plazma düzeyleri (ve 
sistemik biyoyararlılık) intravenöz uygulamayı takiben erişilen düzeylerin %  90'ından 
yüksektir. Oral absorbsiyon beraberce gıda alınması ile etkilenmez. Açlık halinde doruk 
plazma düzeyleri, dozu müteakip 0 ,5-1,5 saat sonra oluşur ve plazma eliminasyon yarı ömrü 
yaklaşık 30 saattir. Plazma konsantrasyonları doza orantılıdır. Günde bir defalık dozların 
tekrarlanan uyg ulamasıyla % 90 istikrarlı durum (steady state) seviyelerine 4 -5. günlerde 
erişilir. İlk gün, muta t günlük dozun iki misli olarak verilen yükleme dozu, ikinci günde 
plazma düzeylerinin yaklaşık %  90 istikrarlı durum seviyelerine erişmesini sağlar.  
 
Dağılım : 
Görünür dağılım hacmi, yaklaşık olarak toplam vücut sıvısına eşittir. Plazma  proteinine 
bağlanma düşüktür ( % 11 - 12). 
Flukonazol, incelenen bütün vücut sıvılarına iyi bir penetrasyon gösterir. Tükürük ve 
balgamdaki flukonazol seviyeleri, plazma düzeyle ri ile benzerlik gösterir. Fungal menenjitli 
hastalarda BOS (beyin omurilik sıvısı)'daki flukonazol seviyeleri, buna tekabül eden plazma 
düzeylerinin takriben %  80'idir.  
Flukona zol, stratum corneum, epidermis -dermis ve ter bezlerinde, serum konsantrasyonl arının 
üzerinde, yüksek deri konsantrasyonlarına ulaşır . Flukonazol, stratum corneum’da birikir. 
Günde bir kez 50 mg’ lık dozla,  12 gün sonra flukonazol konsantrasyonu 73 mikrogram/g, 
olmuştur  ve tedavinin kesilmesinden 7 gün sonra konsantrasyon hala 5 ,8 mikrogram/g’dır. 23 Haftada bir ke z 150 mg’ lık dozla, flukonazolü n stratum corneum’daki konsantrasyonu 7. 
günde 23 ,4 mikrogram/g olmuştur  ve 2. dozdan 7 gün sonra hala 7 ,1 mikrogram/g’dır.  
Haftada bir kez, 150 mg dozundan 4 ay sonra, sağlıklı  ve hasta tırnakl arda ölçülen flukonazol 
konsantrasyonu sırasıyla 4 ,05 mikrogram/g ve 1 ,8 mikrogram/g olmuştur  ve tedaviden 6 ay 
sonra tırnak örneklerinde flukonazol hala ölçülebilir değerlerdeydi .  
 
Biyotransformasyon:  
Sirküle eden metabolitlere ait bir kanıt saptanmamışt ır. 
 
Eliminasyon:  
Başlıca atılım yolu böbrek olup, uygulanan dozun yaklaşık  % 80'i idrarda değişmemiş  ilaç 
halinde bulunur. Flukonazol klerensi, kreatinin klerensi ile orantılıdır.   
Uzun plazma eliminasyon yarı ömrü, tek bir dozla vajinal kandidiyaz tedav isinin ve endike 
olduğu diğer bütün fungal enfeksiyonların günde tek doz ve haftada tek dozlarla tedavilerinin 
esasını teşkil eder.  
Bir çalışmada 100 mg tek doz uygulanan bir kapsülün ve 2 dakika boyunca ağızda tutularak 
ve çalkalanarak uygulanan oral süs pansiyonun, tükürük ve plazma konsantrasyonları 
karşılaştırılmıştır. Dozun yutulmasından 5 dakika sonra süspansiyon için flukonazolün 
maksimum tükürük konsantrasyonu, kapsülün yutulmasından 4 saat sonra görülen maksimum 
tükürük konsantrasyonun 182 katı ola rak bulunmuştur. 4 saat kadar sonra ölçülen tükürük 
konsantrasyonları benzerdir. Tükürükteki ortalama EAA (0 -96) süspansiyon için, kapsüle 
kıyasla, anlamlı şekilde  daha büyüktü. İki formülasyonun tükürükten eliminasyonu veya 
plazma farmakokinetik parametre leri arasında anlamlı bir fark yoktu.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Mevcut değil.   
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Çocuklarda farmakokinetik:  
Çocuklarda aşağıdaki farmakokinetik veri ler bildirilmiştir;   
Çalışılan Yaş Grubu  Doz (mg/kg)  Yarı ömür  
(saat)  EAA  
(mcg. saat/ml) 
11 gün - 11 ay  Tek doz – IV, 3 mg/kg  23 110,1 24 9 ay - 13 yaş  Tek doz – Oral,  2 mg/kg  25 94,7 
9 ay - 13 yaş  Tek doz – Oral, 8  mg/kg  19,5 362,5 
5 yaş - 15 yaş  Çok doz – IV, 2  mg/kg  17,4* 67,4* 
5 yaş - 15 yaş  Çok doz – IV, 4  mg/kg  15,2* 139,1* 
5 yaş  - 15 yaş  Çok doz – IV, 8  mg/kg  17,6* 196,7* 
Ortalama 7 yaş Çok doz – Oral,  3 mg/kg  15,5 41,6 
* Son güne ait değerleri göstermektedir.  
 
Prematüre  yeni doğanlarda (gestasyon yaşı yaklaşık 28 hafta) intravenöz flukonazol, 6 mg/kg 
dozda, premature  yeni doğanlar  yoğun bakım ünitesindeyken, her üç günde bir, maksimum 
beş gün süreyle verilmiştir. Ortalama yarı ömür 1.  gün 74 saat (44 -185 aralığında), zamanla 
azala rak 7. gün ortalama 53 saate ( 30-131 ara lığında) ve 13. günde 47 saate ( 27-68 aralığında) 
düşmüştür.  
 
Eğri altındaki al an 1.  gün 271 mcg.saat/ml ( 173-385 aralığında ), 7. gün artarak  ortalama 490 
mcg.saat/ml (292-734 aralığında ) olmuştur ve 13. gün azalarak ortalama  360 mcg.saat/ml   
(167 – 566 aralığında ) olmuştur . 
 
Dağılım  hacmi 1.  gün 1183 ml/kg ( 1070 – 1470 aralığında ), zamanla artarak 7.  gün ortalama 
1184 ml/kg (510 – 2130 aralığında ) ve 13. gün de 1328 ml/kg  (1040 -1680  aralığında ) 
olmuştur . 
 
Yaşlılarda farmakokinetik:  
22 denekle yürütülen farmakokinetik bir çalışmada , 65 ya ş ve üzerindeki hastalarda 50  mg tek 
bir oral doz flukonazol uygulanmıştır . Bu hastalardan 10’u aynı zamanda diüretik  de 
kullanmaktaydı. Cmaks  değeri  1,54 mikrogram/ml olup, Cmaks ’a uygulamadan 1 ,3 saat  sonra 
erişilmiştir . Ortalama EAA 76 ,4 ± 20 ,3 mcg.saat/ ml, ortalama terminal yarı  ömrü 46 ,2 saattir. 
Bu farmakokinetik parametre değerleri , sağlıklı  genç erkek  gönüllülerde bildirilen 
karşı laştırılabilir  değerlerden  daha yüksektir. Diüretiklerin birlikte  uygulanması EAA ve 
Cmaks  değerlerini  anlamlı ölçüde değiştirmemiştir . Ayrıca,  yaşlılardaki kreatinin klerensi (74 
ml/dak), idrarda bulunan değişmemiş  ilaç yüzdesi (0 -24 saat, %  22) ve tahmin edilen 
flukonazol renal klerensi değerleri  (0,124 ml/dak/kg) genel  olarak genç gönüllülere oranla 25 daha düşük  bulunmuştur . Bu nedenle ya şlılardaki  flukonazol atılımındaki değişiklik , bu 
gruptaki düşük  renal fonksiyon özellikleri ile  ilişkilidir . Her denekteki terminal eliminasyon 
yarı ömrüne kar şı, kreatinin klerensini  gösteren bir grafikle, sağlıklı  denekler ve değişik  
seviy elerde böbrek yetmezliği  olan hastalardan elde edilen tahmini yarı ömür -kreatinin 
klerensi eğrisi  karşı laştırıldığında , 22 denekten 21’ inin tahmini yarı ömür -kreatinin klerensi 
eğrisi  % 95 güven sınırı içinde  bulunmuştur . Bu sonuçlar, ya şlılarda görülen f armakokinetik 
parametre değerlerinin sağlıklı  genç erkek gönüllülere göre yüksek olmasının, ya şlılarda 
beklenen, böbrek  fonksiyonlarındaki azalmaya bağlı  olduğunu  belirten hipotezle uyumludur.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Karsinojenez  
Flukonazol  24 ay boyunca 2 ,5, 5 veya 10 mg/kg/gün (önerilen insan dozunun yaklaşık 2 -7 
katı) dozlarda fare ve sıçanlarda karsinojenik potansiyele ait hiçbir kanıt göstermemiştir. 5 ve 
10 mg/kg/gün flukonazol uygulanan erkek sıçanlarda hepatoselüler adenom insidansı 
artmıştır.  
 
Mutajenez  
Flukonazol, metabolik olarak aktif olsun veya olmasın, S.typhimurium’a  ait 4 suşta ve fare 
lenfoma L5178Y sisteminde yapılan mutajenite testlerinde negatif sonuç vermiştir. İn vivo  
(flukonazolün oral uygulanmasını takiben sıçangilleri n kemik iliği hücreleri) ve in vitro  (1000 
mikrogram/ml flukonazole maruz kalan insan lenfositleri) sitojenetik çalışmalar, kromozomal 
mutasyona ait hiçbir kanıt göstermemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Sodyum klorür  
Sodyum hidroksit  
Hidroklorik asit  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler   
Bilinen spesifik bir geçimsizliği yoktur.  
CANDİSEPT  intravenöz infüzyonu, aşağıdaki uygulama sıvıları ile uyumludur.  
a) % 20 Dekstroz  26 b) Ringer solüsyonu  
c) Hartmann solüsyonu  
d) Dekst rozda potasyum klorür  
e) % 4 ,2 Sodyum bikarbonat  
f) Fizyolojik tuzlu su  
 
CANDİSEPT  mevcut bir IV setinden yukarıdaki mayilerden birisi içinde infüzyon halinde 
verilebilir. Her ne kadar spesifik bir geçimsizlik gözlenmemişse de, infüzyondan önce her 
hangi d iğer bir ilaç ile karıştırılması tavsiye edilmez.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25˚C altındaki oda sıcaklığında, orijinal ambalajında  sakla nmalıdır . 
Açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
CANDİSEPT , 100 ml kapasiteli, Tip I  renksiz cam flakonlar da kullanıma sunulm aktadır. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Söğütözü Mahallesi 2177. Cadde  
No:10B/49 Çankaya/ANKARA     
 
8. RUHSAT NUMARASI  
243/33  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİL EME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  28.06.2012   27 Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  