1/8 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
EYECROL % 4 göz d amlası  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
1 ml göz damlası içeriği : 
 
Etkin madde:  
Sodyum k romoglikat     40.00 mg/ml  
 
Yardımcı maddeler:  
Benzalkonyum klorür     0.10 mg/ml  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Göz damlası  
Berrak ya da hafif opalesan, renksiz ya da kahverengimsi sarı çözelti, pratik olarak 
partikülsüz.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Akut ve kronik alerjik konjunktiva i ltihabı (konjunktivit  - örn. saman nezlesi sebebiyle 
konjunktivit) ve vernal keratokonjiktivitte endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi  
Yetişkin ve çocuklarda:  %4’lük çözeltiden her iki göze eşit zaman aralıklarında günde 4 -6 
defa 1 -2 damla damlatılır (klinik etki meydana gelirse, dozaj aralıkları yavaşça arttırılır.).  
  2/8 
 Uygun tedavi etkisi sağlamak  için hastanın EYECROL ’u en uygun biçimde  kullanmaya 
alıştırılması  gerekmektedir. EYECROL sadece koruma veya sürekli tedavi  amacıyla 
kullanılır. Bu sebeple şikayetler sona ermesinden sonra dahi tedaviye alerjenlere (ev  tozu, 
mantar küfleri, polen vs.) maruz kalındığı  sürece devam edilmelidir. Tedavi edici et ki düzenli 
olarak kontrol edilmelidir. Klinik semptomların sabitlenmesi sonrası doz  düşürülebilir.  
 
Uygulama şekli 
Gözde kullanılır.  
Göz damlaları genel olarak damlalık ucunun göz veya ciltle temas etmeyeceği  biçimde  
kullanılmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Karaci ğer/Böbrek Yetmezli ği:  
Veri yoktur.  
 
Pediatrik Popülasyon:  
Veri yoktur.  
 
Geriatrik Popülasyon:  
Veri yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Aktif madde ya da diğ er bileş enlere karsı  aşırı duyarlılık halinde kullanılmamalıdır.  
EYECROL ’a karşı alerjik reaksiyon şüphesinde  tekrar kullanımdan  kaçınılmalıdır . 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Prensip olarak, alerjik konjiktivit  durumunda lens kullanımından kaçınılmalıdır. Hekimin 
istisnai durumlarda lens takılmasına müsaade ettiği hallerde, lensler damla damlatılmadan 
önce çıkarılmalı ve damlatıldıktan sonra en az 15 dakika beklenmelidir.  
 
Benzalkonyum klorür gözlerde tahriş  meydana getirebilir. Yumuşak  lenslerle temastan  
kaçınınız. Benzalkonyum klorür yumuşak  lenslerde renk değişimi  meydana getirebilir. 
Lensler  uygulama öncesi çıkartılmalı ve uygulama sonrası en az 15 dakika takılmamalıdır.  
 3/8 
 4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
İlaç etkileşmeleriyle ilgi çalışma yapılmamıştır. Sodyum kromoglikat ile klinik acıdan 
etkileşme şimdiye kadar bilinmemektedir.  
Uyarı: Eşzamanlı olarak göze başka topikal ilaç uygulaması yapılacağında ilaçların 
uygulamala rı 15 dakika arayla gerçekleşmelidir. (Bkz. K ısım 6.2 Gecimsizlikler)  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Veri yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Veri yoktur.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi B’dir.  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
EYECROL için gebelikte maruz kalmaya ilişkin  klinik veriler mevcut değildir . İnsanlarda 
uzun dönem kullanımlarında teratojen etki gözlenmemiştir.  
 
Gebelik dönemi  
İlk trimestrde EYECRO ile tedavi sadece zorun lu şartlarda gerçekleştirilmelidir. Aynı durum 
hamileliğ in devam eden dö nemi için de geçerlidir.  
 
Laktasyon dönemi  
EYECROL ’un etkin maddesi olan s odyum kromoglikat sadece düşük  oranlarda  anne sütüne 
geçmektedir. Bu sebeple emzirme  döneminde bebek için muhtemel bir  tehlike söz  konusu 
değildir . 
Üreme yeteneği /Fertilite  
Veri yoktur.  
  4/8 
  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Uygulamadan  sonra birkaç dakika için görme yeteneğini  olumsuz yönde  etkilemektedir. Hasta 
bu nedenle trafiğe  çıkmadan veya güvenliği  sağlanmamış  ortamlarda  çalışmadan  veya makine 
kullanmadan önce kısa süre beklemelidir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkilerin sıklık gruplandırması şu şekildedir . 
Çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥ 1/100 - < 1/10); yaygın olmayan ( ≥ 1/1000 - <1/100); seyrek  
(≥ 1/10.000 - < 1/1.000); seyrek ( ≥ 1/10.000 - < 1/1.000); Çok seyrek (<1/10.000);  
Bilinmiyor. (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.)  
 
Göz hastalıkları  
Seyrek: kemozis ve hiperemi  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Seyrek: gözde yanma, yabancı madde hissi  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması , ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov .tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Yüksek dozda yan etki bildirilmemiştir.  Spesifik tedavi  bilinmemektedir.  
  5/8 
  
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapöt ik grup: Oftalmik ilaçlar  
ATC -kodu: S01GX01  
 
In-vitro -araştırmaları  ve hayvan deneyleri, sodyum kromoglikatın (Ph.Eur.) antijene maruz  
kalma sonrası  duyarlaş tırılan mastositlerin degranü lasyonunu dolayısıyla da iltihabi  
mediyatö rlerin salınımını engelleme kapasitesinde olduğ unu göstermiş tir. Bu mediyatö rler 
hücrelerde prekürsö r halinde mevcut biyolojik efektö r molekü llerdir.(ö rn. Histamin, Kinin,  
eosinofil kemotaktik Faktö r [ECF], neutrofil kemotaktik Faktö r [NCF]) veya etki sonrası  
hücrelerin Arakidonik asit iç erikli membran yap ılarından sentezlenen maddeler dir (ö rn. 
Prostaglandinler, Lö kotrienler).  
 
Bu mast hü crelerinin membranını stabilize edic i etki insanlarda antijenin oluş turduğu, IgE’nin  
tetiklediğ i bronş ospazm ve alerjik rinitte de görülmüştür . Özellikle  histamin  erken alerjik  
reaksiyondan sorumludur. Prostaglandinler ve lokotrienler geciktirilmiş  tepkimeye  
katılmaktadı rlar. Kemotaktik mediatör ler olan ECF, NCF ve LTB4 daha geç inflamatuvar  
reaksiyona neden olurlar.  
 
Ancak sodyum  kromoglikat primer olmayan immü noloj ik iletimli mekanizmalarda da, ö rn. 
yorgunluk astımı ve SO2 -endikeli Asthma bronchialede de etki etmektedir.   
Sodyum kromoglikatın (Ph.Eur.) diğer postule edilen etki mekanizmalarının yanı sıra  
kalsiyum antagonisti etkileri de bulunmaktadır. Sodyum kr omoglikat (Ph.Eur.), IgE -
Reseptörü ile bağlantılı Kalsiyum kanalını bloke etmekte ve bu sayede bu resept ör üzerinden 
iletilen kalsiyumun mastosite girişini ve degranü lasyonunu engellemektedir.  
 
Sodyum kromoglikat (Ph.Eur.) bu bağl amda spesifik olarak IgE r eseptörü  tarafından kontrol  
edilen kalsiyum kanalının parcası olan bir sodyum kromoglikatın (Ph.Eur.) bağlama  
proteinine bağlanmaktadır. Bu etki mekanizması bütün  mukozalar için aynı biçimde geçerlidir 
(bronşlar , burun, göz, barsak).  
  6/8 
  
5.2. Farmakokinetik  özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:   
Sodyum kromoglikatın (Ph.Eur.) intranazal uygulanması sonrası etkin maddenin  yaklasık % 
7'si solunum yollarına ulaşmakta  ve burada tam olarak absorbe edilmektedir.  
Dağılım:   
Azami plazma seviyesi 15 -20 dakikadır. Pulmo nal alım sonrası gecikmiş  plazma  seviyeleri 
meydana gelmektedir.  
Sodyum kromoglikatın (Ph.Eur.) düşük  miktarlarda lipit çözünürlüğü  söz konusudur ve bu  
sebeple birçok biyolojik zardan (ö rn. kan -beyin engelinden) geçememektedir . 
Kanda belli bir sürekli  Sodyum kromoglikat (Ph.Eur.) etkin madde seviyesi uygun tedavi  
şartlarının  meydana getirilmesi için zorunlu değildir. Sodyum kromoglikatı n terapö tik etkisi  
için önemli  olan sadece lokal aplikasyon sonrası ilgili organlarda ( bronşlar , burun, göz, 
midebarsa k-sistemi) meydana gelen konsantrasyondur.  
 
Biyotransformasyon:   
Sodyum kromoglikatın (Ph.Eur.) metabolizması kanıtlanamamıştır .  
 
Eliminasyon:   
Eliminasyon yaklaşık  eşdeğer  oranda karaciğer ve böbreklerde gerceklesir. Eliminasyon 
süresi yaklaşık  olarak 80 dakikadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Akut toksisite  
Değişik  hayvan türlerinde gerçekleştirilen  akut toksisiteye ilişkin  araştırmalar  Sodyum  
kromoglikata kar şı özel hassasiyet meydana getirmemiştir . (Bkz. 4.9 D oz aşımı) 
 
Kronik toksisite / Subkronik toksisite  
Kronik toksisiteye ilişkin  araştırmalar  sıçanlar üzerinde subkutan uygulamalarla yapılmıştır . 
Çok yüksek dozlarda Henle kulpu proksimal  kısmında tübüler dejenerasyon ş eklinde ağır 
böbrek  hasarları meydana gelmiştir . 
 7/8 
 Değişik  hayvan türleri (sıçan, kobay, maymun ve köpek) üzerinde 6 aya kadar gerçekleştirilen 
inhalasyon uygulaması ş eklindeki araştırmalar  sodyum kromoglikat ile hasar ortaya  
koymamıştır . 
 
Mutasyon ve tümör meydana getirme potansiyeli  
Sodyum kromoglikat mutajen e tki bakımından yeterli biçimde incelenmemiştir. Değişik  
hayvan türleri üzerindeki uzun vadeli araştırmalar  tümör meydana getirici potansiyel  yönünde 
belirtiler ortaya koymamıştır . 
 
Reprodüksiyon toksisitesi  
Tavşan, sıçan ve fareler üzerinde gerçekleştirilen  reprodüksiyon toksisitesi araştırmaları 
Sodyum kromoglikatın teratojenik veya diğer  embrotoksik etki ortaya koymamıştır . Erkek ve  
dişi sıçanların fertiliteleri, hamilelik süreleri ve fetüslerin prenatal ve postnatal gelişimleri 
etkilenmemi ştir. 
 
10 yılda 296 hamile kadın üzerinde gerçekleştirilen araştırmada hamilelik boyunca sodyum 
kromoglikat tedavisi verilmiştir. Günlük tavsiye edilen doz 20 mg etken maddenin 2 -3 
inhalasyonu seklinde gerçekleştirilmiştir. Yenidoğanlardan 4 tanesinde malf ormasyon 
gözlenmiştir. Bu oran prenatal isleme tabi tutulmus yeni doğanların %1.35’ine denktir ve halk 
ortalamasında beklenen malformasyon oranının altındadır. Ancak riskin insanlarda nihai 
olarak değerlendirilmesi için vaka sayısı yeterli değildir.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Disodyum fosfat dodekahidrat  
Sodyum dihidrojen fosfat monohidrat  
Polysorbate 80  
Sorbitol likit  
Disodyum edetat  
Benzalkonyum klorür  
Enjeksiyo nluk su  
6.2. Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir . 8/8 
 6.3. Raf ömrü  
Raf ömrü 24 aydır . 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 C’nin altındaki oda sıcaklığında  saklanmalıdır.  
EYECROL açıldıktan sonra 4 hafta kullanılabilir.  
EYECROL son kullanım tarihinden sonra (karton kutu üzerinde basılı olan)  
kullanılmamalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Göz damlası çözeltisi, 10 ml nominal kapasitesi olan beyaz opak LDPE şişelerde, beyaz 
LDPE damlalık ile ambalajlanır ve emniyet halkalı, beyaz HDPE vidalı kapak ile kapatılır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Özel bir gereklilik yoktur.  
Tüm kullanılmayan ürün ve atık maddeler “Tıbbi Ürünlerin Kontrolü Yönetmeliği ” ve  
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri” ne uygun olarak imha edilmektedir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2017/861  
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk Ruhsat Tarihi: 14.11.2017  
Ruhsat Yenileme Tarihi:  
 
10. KÜB ‘ün YEN İLEME TAR İHİ 