 
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri 
beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
NTCAIN® 50 mg/5 ml IM Ampul  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  
Her bir ampul 50 mg (%1) Prokain hidroklorür içerir.  
     
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM   
Enjeksiyonluk çözelti. 
Tip IB, cam, amber renkli ampul  içinde soluk sarımsı -renksiz şeffaf çözelti.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonları  
Lokal infiltrasyon anestezisinde (yara, minör cerrahi, yanık, abrazyon vb.) endikedir.  
 4.2  Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Lokal infiltrasyon anestezisi: Genel olarak doz, gerekli anestezik etkiye ve anestezi uygulanacak 
bölgenin genişliğine  bağlıdır. 
Yetişkinlerde infiltrasyon anestezisi için maksimum doz 24 saatte 1000 mg’dır (20 ampul).  
İnfiltrasyon anestezisi ve diş tedavisi ile ilgili uygulamalarda doz, genellikle 1 veya 2 ml NTCAIN
®’dir. 
Yanlışlıkla intravenöz uygulama riskini azaltmak  için NTCAIN® yavaşça enjekte edilmeli, her 
enjeksiyon öncesinde ve sırasında aspirasyon yapılmalıdır. 
 
Uygulama şekli:  
İntramüsküler yolla uygulanır. 
             
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliğind e, yetmezlik derecesine göre doz ayarlanmalıdır.  
 
Böbrek yetmezliğinde, asidoz ve plazma proteinlerinin azaltılmış konsantrasyonu sistemik toksisite riskini arttırabilir.  
         
 1 / 8  
  
Pediyatrik popülasyon:  
Yaş ile NTCAIN® etkisi arasındaki ilişki hakkında yeterli bilgi bulunmadığından ve daha fazla 
sistemik toksisite görülebileceğinden çocuklarda kullanılması önerilmez.  
Gerekli ise düşük dozlar kullanılmalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Güçten düşmüş, kalp veya karaciğer hastalığı bulunan ya da akut hastalığı olan yaşlı hastalarda 
düşük doz kullanılmalıdır. Ayrıca tekrarlanan enjeksiyonlar gerektiğinde ve vasküler açıdan yoğun 
bölgelerin sinir bloğunda, yüksek plazma konsantrasyonlarını  önlemek için daha düşük dozlar 
uygulanmalıdır.  
 4.3  Kontrendikasyonlar  
Çapraz alerji riski dolayısıyla prokain, PABA, parabenler (sülfonamidler, hidroksibenzoat tipi koruyucular) ya da ester tipi lokal anesteziklere (tetrakain gibi) hassasiyeti olan hastalarda 
kullanılmamalıdır.  
 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Kullanım sırasında anafilaksiye müdahale şartlarının sağlanması gerekmektedir.  
 Karaciğer yetmezliğinde, yetmezlik derecesine göre doz ayarlanmalıdır.  
 Böbrek yetmezliğinde, asidoz ve plazma proteinlerinin azaltılmış konsantrasyonu sistemik 
toksisite riskini arttırabilir.  
 Epilepsili hastalarda tremor ve/veya konvülsiyonlara neden olabilir.  Kalp yetmezliğinde, yoğun miyokardiyal depresyon ve uzamış aritmilere neden olabilir.  
 Malign hi pertermili hastalarda, hastalığın ilerlemesine katkıda bulunabilir. Bu durumda ilave genel 
anestezi gerekli olabilir.  
 Diğer lokal anesteziklerde olduğu gibi epidural anestezi sırasında ciddi hipovolemi/hipotansiyon riski bulunmaktadır.  Spinal ve epidural  anestezi amaçlı kullanımı uygun değildir.   
 Uygulama bölgesi ya da yüksek dozların kullanımına bağlı olarak yüksek plazma konsantrasyonlarının ciddi şok, bradikardi ya da kalp bloğuna neden olabileceği düşünülmektedir.  
 İnflamasyon ya da enfeksiyon olan bölgelerde uygulama yapılması önerilmemektedir, çünkü bu 
bölgelerde pH değişebilir ve pH değişimine bağlı olarak anestezik etkide de değişiklik görülebilir.  Eğer sistemik reaksiyon görülürse, dolaşım ve solunumu sürdürmek, konvülsiyonları kontrol etmek iç in önlemler alınmalıdır.  
 Sistemik toksisite olasılığı çocuklarda daha yüksektir. Yaş ve NTCAIN
®’in etkisi arasındaki ilişki 
üzerinde yeterli bilgi bulunmadığından çocuklarda kullanımı önerilmez. 
 2 / 8  
  
 
Sistemik toksisite olasılığı yaşlılarda daha yüksektir. Ayr ıca tekrarlanan dozlar ilacın ya da 
metabolitlerinin birikimine neden olabilir ya da metabolizmayı yavaşlatabilir. Düşük doz miktarı hastanın fiziksel durumuna göre ayarlanmalıdır.  Böbrek yetmezliği olan hastalara NTCAIN
® uygulanması, idrarda metabolitler in eliminasyonunu 
azaltabilir.  
 NTCAIN
® içeriği nedeniyle doping kontrolünde pozitif sonuca neden olabilir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Prokainin absorbsiyonundan sonra, plazma kolinesteraz ile hızla p- aminobenzoik asit ve 
dietilaminoetanole hidrolize olur.  
P-aminobenzoik asit oluşumuna bağlı olarak sülfonamidlerle geçimsizdir. 
Antikolinesterazların ve özellikle oftalmolojide ekotiyofat kullanımı, düşük kapasitede prokain 
hidrolizine neden olmaktadır ve bu nedenle birlikte kullanılmamalıdır.  
 Lokal anestezikler genel olarak, kas gevşeticilerin plazma proteinleri ile birleşme yerlerindeki görevini alarak ve bazı durumlarda da metabolik rekabet ile kas gevşeticilerin etkisini artırır.   Ca
2+ konsantrasyonundaki artış lokal anestezik etkiyi azaltmaktadır.  
Asetazolamid (diüretik) ile eş zamanlı NTCAIN® uygulanması, prokainin plazma yarılanma 
ömrünü arttırır.  
Vazokonstrüktör ile birlikte enjeksiyonu lokal anestezik etki süresini artırmaktadır.  
Yiyecek ve içeceklerle bir ilişkisi bulunmamaktadır.  
 Prokainin lokal anestezik etkisi yavaş başlar ve kısa sürer (30 ile 60 dakika arası).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon:  
Özel bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar ve doğum kontrol yöntemleri ile ilgili özel bir bilgi bulunmamaktadır. 
 
Gebelik dönemi  
Lokal anestezikler hızla plasentaya geçer. Doğum sırasında kullanımı hariç hamilelerde 
kullanımının güvenliliği ortaya konmamıştır. Hamileliğin başlangıcında, acil cerrahi vakalarda 
lokal anesteziklerle geçmişe dönük çalışmalarda teratojenik etkiler kayded ilmemiştir. Bununla 
beraber diğer fetal yan etkilerin olasılığı göz ardı edilemez. Epidural, servikal, paraservikal ya da 
pudendal uygulama; santral sinir sistemi, periferal vasküler tonus ve kalp fonksiyonu 
hastalıklarının dahil olduğu maternal, fetal ve neonatal toksisitenin değişik derecelerini meydana 
 3 / 8  
  
getirebilir. Toksisitenin sıklığı ve derecesi, uygulamada kullanılan ilacın tipi, miktarı ve uygulama 
tekniğine bağlıdır.  
 Epidural, subaraknoid, paraservikal ya da pudendal uygulama uterin kasılmaları ve/ veya ıkınma 
gücünü değiştirebilir. Paraservikal blokaj doğumun ilk aşamasını kısaltabilir ve servikal dilatasyona imkan verebilir. Bununla beraber epidural ya da subaraknoid blokaj doğumun ikinci aşamasını uzatabilir, motor fonksiyonu engelleyebilir ya da ıkınma refleksini ortadan kaldırabilir. 
Doğumda bu ilacın kullanımı forseps ihtiyacını artırabilir.   Eş zamanlı beta -adrenerjik vazokonstrüktör kullanımı uterin kasılmaların yoğunluğunu azaltabilir 
ve doğumu uzatabilir.  
 Bölgesel anestezi  sırasında, vazodilatasyona neden olan sempatik sinir sistemi blokajıyla maternal 
hipotansiyon ortaya çıkabilir.  Paraservikal uygulamadan sonra, hamileliğin ilk aylarında (istemli abortus) annede nöbetler ve kardiyovasküler kollaps tanımlanmıştır (hızlı s istemik absorbsiyon); dozaj ve uygulama tekniğine 
özel olarak dikkat edilmesi önerilir.  
 Diğer ilişkili ilaçlar uterin arterlerini daraltarak (alfa -adrenerjik blokörler ile geri döndürülemez 
şekilde) fetal hipoksiye neden olabilir. Eş zamanlı kullanılan va zokonstrüktörler de uterin 
damarların daralmasına ve plasental dolaşımın azalmasına neden olabilir.  
 Paraservikal yolla lokal anestezik amitlerin uygulanmasıyla fetal asidoz ile ilişkilendirilebilecek fetal bradikardi oluşum oranı %20- 30 olarak belirtilmiştir. Bu risk; prematüritede, hipermatüritede, 
gravidik toksemide, önceden varolan fetal distreste veya uterin- plasental yetersizlikte artışa neden 
olabilir. Bu durumlarda, risk- yarar oranı değerlendirilmelidir. Paraservikal anestezi süresince fetal 
kalp atış hızının izlenmesi önerilmektedir.  
 
Doğum sonrası  
1. ve 2. gün arasında postpartum neonatal nörolojik rahatsızlıklar (kas gücü ve tonusunda azalma) görülebilir. Paraservikal blokajdan sonra, bebeklerde belirgin bir santral sinir sistemi depre syonu 
tanımlanmıştır. Fetüse yanlışlıkla intrakraniyal enjeksiyon, yeni doğanda depresyon ve nöbetlere neden olabilir.  
 
Laktasyon dönemi  
Prokain hidroklorürün anne sütüyle atılıp atılmadığı ve bunun çocuğu etkileyip etkilemediği 
bilinmemektedir. Ancak, ins anlarda bununla ilgili bir problem bildirilmemiştir. Dikkatli kullanınız.  
NTCAIN
®’in süt ile atılımı hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır. Emzirmenin durdurulup 
durdurulmayacağına ya da NTCAIN® tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına / tedavinin 
uygulanıp uygulanmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve NTCAIN
® tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır. Bu etkiler konusunda 
hastaların bilgilendirilmesi tavsiye edilmektedir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Özel bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
 4 / 8  
  
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
NTCAIN® uygulanan alana göre motor fonksiyon ve koordinasyonu geçici olarak  değiştirebilir.  
Bu etkiler hakkında hastaların bilgilendirilmesi tavsiye edilir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Genellikle, prokainin istenmeyen etkileri çok yaygın  olmamakla birlikte orta derecede önemlidir. 
Çoğu vakada istenmeyen etkiler doz ile ilişkilidir ve yüksek doz ile hızlı bir absorbsiyon ya da 
intravenöz enjeksiyondan kaynaklanan yüksek plazma seviyeleri yüzünden ortaya çıkabilir ya da hipersensivite, idiyosenkrazi ya da hasta toleransından kaynaklanabilir. Advers reaksiyonların sıklığı aşağıdaki gibi sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın ( ≥1/10), yaygın ( ≥1/100- <1/10), yaygın olmayan ( ≥1/1000- <1/100) seyrek ( ≥1/10.000-
<1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerle tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın değil: Methemoglobinemi  
 Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın:  Eksitasyon, ajitasyon, baş dönmesi, kulaklarda çınlama, bul anık görme, tremor ve nöbet, 
dilde ve perioral bölgede uyuşma, uyuşukluk ile depresyon ve koma  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın: Miyokardiyal depresyon, hipotansiyon, bradikardi, aritmi ve kardiyak arrest  
 Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Solunum depresyonu  
  
Gastrointestinal hastalıkları  
Yaygın: Bulantı ve kusma  
 
Deri ve deri altı hastalıkları  
Yaygın: Alerjik reaksiyona bağlı ürtiker  
 
Yaralanma ve zehirlenme  
Yaygın: Anafilaktoid reaksiyon  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr
; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99). 
 
4.9       Doz aşımı ve tedavisi  
Normal dozlarda, prokain hidroklorüre bağlı zehirlenmeler çok nadir görülür. Dilde ve perioral 
bölgede uyuşma, sistemik toksisitenin ilk semptomu olabilir. Diğer görülebilecek belirti ve 
semptomlar; heyecan, ajitasyon, baş dönmesi, kulaklarda çınlama, bulanık görme, tremor ve 
 5 / 8  
  
nöbetlerdir. Daha yüksek dozlarda uyarma süresi; uyuşukluk ile depresyon, solunum depresyonu 
ve koma, miyokardi, hipotansiyon, bradikardi, aritmi ve kardiyak arrestin meydana gelmesini geciktirebilir . 
Yanlışlıkla lokal doz aşımı durumunda, turnike yardımıyla anesteziğin absorbsiyonu azaltılabilir. Solunum problemleri ventilasyon desteği gerektirebilir. Nöbetler sodyum Tiopenton gibi kısa etkili barbitüratlar ile kontrol edilebilir. Kan basıncında azal ma noradrenalin ile tedavi edilebilir. 
Beklenmedik alerjik hassasiyet ihtimali düşüktür, eğer oluşursa diğer beklenmedik alerjiler gibi adrenalin ve antihistaminik ile tedavi edilmelidir.   
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ  
5.1 Farmakodinamik özellikleri 
Farmako terapötik grup: Ester yapılı lokal anestezikler  
ATC Kodu: N01BA02  
 
Etki mekanizması: prokain nöronal membrana sodyum iyonlarının permeabilitesini geri 
dönüşümlü azaltarak sinir impulslarının başlangıcını ve iletilmesini bloke eder. Nöronal membranın depol arizasyon fazını inhibe eden bu etki, aksiyon potansiyelinin yetersiz derecede 
yayılmasını ve sonra gelen iletim bloğunu doğurur. 
 
Prokain hidroklorür, ester yapılı lokal anesteziktir. Mukoz membran ile temasında zayıf penetrasyonuna (güçlükle yayılır) bağ lı olarak haricen uygulanabilir değildir. 
Bu nedenle uygulama intramüsküler yolla yapılır. Etkisi hızlı ve kısa sürelidir. Bu etkinin terapötik olarak önemi, diğer lokal anesteziklerle karşılaştırıldığında daha düşük toksisiteye sahip olması sayesindedir.  
 
Eş zamanlı olarak vazokonstrüktör madde uygulanması prokain hidroklorürün anestezik etki süresini arttırır. Vazokonstrüktör çift etki sağlar: absorbsiyon hızını azaltarak hem anestezik maddenin istenen bölgede lokalize olmasını sağlar, hem de vücutta yıkı ma uğrama hızının, 
dolaşıma katılma hızı ile uyumlu olmasına olanak sağlar. Bu durum hem sistemik toksisiteyi azaltır hem de ilacın anestezik etki süresini arttırır.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Uygulama yolu: İntramüsküler yolla uygulanır.  
 Sistemik olarak tamamen absorbe edilir . 
 Etkilerin ortaya çıkma zamanı ve süresi doza, uygulama yoluna, vazokonstrüktörler ile birlikte ya da ayrı kullanımına, ilacın intrinsik özelliklerine (güç, pKa ve lipi d çözünürlüğü) bağlıdır.  
 
Emilim:  
Prokain, düşük etkili bir anesteziktir, etkinin başlangıç zamanı 10 dakikadır ve süresi 42 – 60 
dakika arasındadır.  
 
Dağılım: 
Prokainin yaklaşık %6’sı plazma proteinlerine bağlanır.  
 6 / 8  
  
Biyotransformasyon:  
Prokain absorbsiyonundan sonra plazma kolinesteraz ile hızla p- aminobenzoik asit ve 
dietilaminometanole hidrolize olur.  
Eliminasyon: 
Eliminasyon yarılanma ömrü 6 dakikadır. P -aminobenzoik asidin %80’i serbest ya da konjuge 
şekilde idrar ile atılır. Bunun yanında, dietilaminometanolün %30’u idrarla atılırken kalan kısmı 
karaciğer ile metabolize edilir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Farelerde akut toksisite çalışmalarında letal doz 50, subkutan olarak 300 mg/kg, intravenöz olarak 
45 mg/kg’dır. Sıçanlarda letal doz 50, subkutan olarak 600 mg/kg’dır. Hızlı intravenöz uygulama ya da doz aşımı konvülsiyonlara, hipotansiyona, solunum depresyonuna ve ölüme yol açabilir. Hipersensivite reaksiyonları  olasılığı vardır. Parenteral uygulamanın absorpsiyonundan sonra 
prokain, santral sinir sistemini uyararak, klonik konvülsiyonlar sebebiyle ajitasyon ve tremora 
neden olabilir. Stimülasyon fazını solunum durmasıyla ölüme neden olabilen santral sinir sistemi depresyonu fazı takip edebilir. Prokainin düşük dozları nadir durumlarda kardiyovasküler 
yetmezliğe neden olmuştur. 
 
İn-vitro çalışmalarda prokainin genotoksik ya da mutajenik olmadığı gösterilmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Hidroklorik asit (pH ayarlayıcı)  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2   Geçimsizlikler  
Kimyasal olarak prokain hidroklorür, alkali hidroksitler ve bunların karbonatlarıyla geçimsizdir. Çözünmeyen tuz formasyonu nedeniyle ayrıca Penisilin G ile geçimsizdir. Prokain hidroklorür gibi lokal anestezikler Amfoterisin B ile çökelti oluşturur.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında, serin ve kuru yerde muhafaza ediniz.
 
 Bitmiş ürün otoklav ile sterilize edilmiştir. Herhangi bir koruyucu ya da bakterisidal içermez, bu nedenle am puller açılır açılmaz kullanılmalı ya da atılmalıdır.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
5 ml x 10 ampul, 5 ml x 50 ampul, 5 ml x 100 ampul içeren kutularda kullanma talimatı ile birlikte kullanıma sunulmaktadır. 
 
6.6  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
“Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 7 / 8  
  
7. RUHSAT SAHİBİ  
ASSOS İlaç, Kimya, Gıda Ürünleri Üretim ve Tic. A.Ş. 
34773, Ümr aniye, İSTANBUL   
Tel: 216 612 9191 Faks: 216 612 9192  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2017/220  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi: 07.04.2017 
 Ruhsat yenileme tarihi: -  
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
- 
 8 / 8  
 