 
   
KISA ÜRÜN BİLGİSİ   
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
Humulin
 R 100 IU/ ml solüsyon i çeren kartuş , 3 ml 
  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  
Her 1 ml 100 ünite insan insülini (rekombinant DNA teknolojisi ile E.coli’de üretilmiş) içerir.  
1 kartuş  300 I U çözünebilir  insülin e eşdeğer mik tarda  3 ml çözelti  içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Her ml’de 2.5 mg metakrezol bulunur. Yardımcı maddeler için  6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Enjeksiyonluk çözelti   
 
HUMULIN R beyaz, steril bir süspansiyondur.  
 HUMULIN R , insan insülini nin steril, berrak, renksiz sulu çözeltisidir.  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1 Terapötik endikasyonlar  
Normal glukoz seviyesinin korunması için insüline gereksinim duyan diabetes mellituslu hastaların tedavisinde endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygu lama ş ekli 
Pozoloji  
Doz, hastanın gereksinimine göre doktor tarafından belirlenmelidir. 
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
HUMULIN R yemeklerden 20 -30 dakika önce uygulanabilir. 
  Uygulama şekli:  
HUMULIN  R subkütan  enjeksiyon şeklinde uygulanmalıdır, fakat öner ilmemesine rağmen, 
intramusküler enjeksiyon şeklinde de uygulanabilir. Bu formülasyon intravenöz olarak da 
uygulan abilir . 
 Subkütan enjeksiyon kolun üst kısmı, uyluk, kalça ya da karına  yapılmalıdır . Enjeksiyon yapılan 
bölgeler değiştirilerek  aynı bölgenin ayda bir seferden  fazla kullanılmama sı sağlanmalıdır . 
 
HML R Kartuş_KUB_pro_trt.v.6.2- clear   1/9  
   HUMULIN R enjeksiyonları sırasında bir kan damarına girilmediğinden emin olunmalıdır. 
Uygulamadan sonra enjeksiyon yerine masaj yapılmamalıdır. Hastalar uygun enjeksiyon tekniğinin 
kullanılması konusunda  eğitilmelidir.  
 
Kullanım ile ilgili talimatlar  
Olası hastalık bulaşmasını önlemek için iğne ucu değişmiş olsa bile her kartuş tek bir hasta tarafından kullanılmalıdır.  
 CE işaretli insülin uygulama  kalemi ile kullanılmak üzere 3 ml  kartuşta enjeksiyonl uk solüsyon.  
Uygulama kalemini  kullanmadan önce kalem kullanım kılavuzundaki talimatları uygulayınız . 
 a) Dozun hazırlanması  
HUMULIN R içeren kartuşlar ın kullanmadan önce karıştırılması gerekmez ve sadece berrak, 
renksiz , içind e katı parçacıklar içermiyorsa ve su görünümündeyse kullanılmalıdır.  
 
İnsülinlerin karıştırılması: 
Kartuşlar, diğer bir insülin ürününün kartuşa karıştırılmasını engelleyecek 
şekilde tasarlanmıştır. Kartuşlar tekrar doldurulamaz. 
 Kartuşun hazırlanması, iğnenin takılması ve insülin enje ksiyonunun yapılması üreticinin CE işaretli 
uygulama kalemi yle birlikte verdiği Kalem  Kullanım Kılavuzu’na göre uygulanmalıdır. 
 b) Dozun enjekte edilmesi  
Doktorunuzun veya diyabet hemşirenizin tarif ettiği şekilde insülin dozunu enjekte edin iz. 
Enjeksiyon yapılan bölgeler değiştirilerek  aynı bölgenin ayda bir kezden fazla kullanılmaması 
sağlanmalıdır . 
 
Her ambalaj , insülinin nasıl enjekte edileceğine dair kullanma talimatı içermektedir.  
 
Özel popülasyonlara i lişkin ek bilgiler:  
Karaciğer / Böbrek yetmezliği:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği durumunda, adrenal, hipofiz veya tiroid bezi hastalıklarında insülin 
gereksinimi belirgin oranda değişir.  
 Karaciğer yetmezliği durumunda glukoneojenez kapasitesinin ve insülin yıkımının azalmasına bağlı  
olarak insülin gereksinimi azalabilir. Bununla beraber, kronik karaciğer yetmezliği olan hastalarda, insülin rezistansındaki artış, insülin gereksiniminin artmasına neden olabilir.   Böbrek ve karaciğer işlev bozukluğu olan hastalarda glukoz düzeylerinin izlenmesi ve insülin dozunda ayarlama gerekebilir . 
 Geriyatrik popülasyon:  
HUMULIN R yaşlılarda kullanım için uygundur.  
 
Pediatrik popülasyon:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
HML R Kartuş_KUB_pro_trt.v.6.2- clear   2/9  
   
4.3. Kontrendi kasyonlar  
- Hipoglisemi durumunda , 
- HUMULIN R ’e ya da içindeki maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan 
hastalarda kontrendikedir.  
 
HUMULIN R dışındaki HUMULIN formülasyonları kesinlikle intravenöz olarak 
uygulanmamalıdır.  
 4.4 Özel k ullanım uyarılar ı ve ö nlemleri  
Hastada bir başka tip ya da marka insüline geçiş tıbbi gözetim altında y apılmalıdır. Doz, marka 
(üretici), tip (regüler, izofan, karışım), tü r (hayvan, insan, insan insülin  analogu) ve/veya üretim 
yöntemindeki (rekombinant DNA ile üretilen insüline karşı hayvan insülini ) farklılıklar doz 
değişikliği gerektirebilir.  
 İnsan insülini alan hastalar, diğer hayvan insülinler inden farklı bir doza gereksinim duyabilirler. Doz 
ayarlaması gerekiyorsa bu ihtiyaç ilk dozda veya ilk birkaç hafta ya da ay içerisinde kendini gösterir.  
 Hayvan insülinin den insan insüli nine geçen birkaç hastada uyarıcı nitelikteki erken hipoglisemi 
semptomlarının derecesinin azaldığı ya da değişikliğe uğradığı bildirilmiştir. Kan glukoz düzeylerinde önemli ölçüde iyileşme sağlanan hastalarda, örneğin yoğun insülin tedavisi almış 
olanlarda uyarıcı hipoglisemi semptomlarının bir kısmı ya da tamamı ortadan kalkabileceği için gerekli uyarılar yapılmalıdır. Hipogliseminin erken uyarı semptomlarının farklı ya da daha az hissedilmesine sebep diğer durumlar uzun süreli diyabet, diyabetik sinir hastalığı ya da beta 
blokör ler gibi ilaçlardır. Düzeltilmemiş hipoglisemik ve hiperglisemik reaksiyonlar bilinç kaybı, 
koma ya da ölüme sebep olabilir.  Yetersiz dozların kullanılması ya da tedavinin kesilmesi, özellikle insüline bağımlı diyabetlilerde ölümcül potansiyeli bulunan hi perglisemiye ve diyabetik ketoasidoza yol açabilir.  
 İnsan insüliniyle tedavi antikor oluşumuna yol açabilir. Fakat bu durum saf hayvan insülini antikorlarına göre düşük titrededir.  
 Böbrek ve karaciğer yetmezliği durumunda, adrenal, hipofiz veya tiroid be zi hastalıklarında insülin 
gereksinimi belirgin oranda değişir.  
 Hastalık ya da duygusal bozukluklarda insülin gereksiniminde artış olabilir.  Fiziksel aktivitesinde artış olan ya da alıştıkları beslenme tarzını değiştiren hastalarda da doz ayarlaması gerekebilir.  
 
Pioglitazon ile insan insülininin kombinasyonu:  
Özellikle kardiyak kalp yetmezliği gelişme risk faktörü bulanan hastalarda, pioglitazon insülin ile kombinasyon halinde kullanıldığında kardiyak yetmezlik vakaları bildirilmiştir. Eğer pioglitazon ve insan insülini kombinasyonu ile tedavi düşünülüyorsa bu durum göz önünde bulundurulmalıdır. 
HML R Kartuş_KUB_pro_trt.v.6.2- clear   3/9  
   Eğer kombinasyon kullanılırsa, hastalar kalp yetmezliği, kilo alımı ve ödem belirtileri için gözlenmelidir. Kardiyak semptomlarda bozulma olduğu takdirde pioglita zon kesilmelidir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler i le etkileş imler ve d iğer etkileşim şekilleri  
Bazı tıbbi ürünlerin glukoz metabolizmasıyla etkileştikleri bilinmektedir. Bundan dolayı, insan 
insülini ile diğer ilaçlar kullanıldığında doktora danışılmalıdır. Dokt orlar olası etkileşimleri dikkate 
almalı ve her zaman hastalarına insan insülinleri ile birlikte kullandıkları diğer ilaçları sormalıdırlar.  
 
Kortikosteroidler , izoniazid, niasin ve lipid düşürücü ilaçlar, östrojen, oral kontraseptifler, 
fenotiyazinler vey a tiroid replasman tedavisinde kullanılan bileşikler , büyüme hormonu, danazol, 
beta
2- stimülanları (ritodrin, salbutamol, terbutalin ) ve tiazidler gibi hiperglisemik aktivite gösteren 
ürünler  insülin gereksiniminde artışa yol açabilir. 
 
Oral hipoglisemik a janlar (OHA) , salisilatlar (örn . asetilsalisilik asit), sülfa grubu antibiyotikler, bazı 
antidepresanlar (monoamin oksidaz inhibitörleri), bazı anjiyotensin dönüştürücü enzim (ACE) 
inhibitörleri (kaptopril, enalapril),  anjiyotensin II reseptör blokörleri (ARB),  seçici olmayan beta -
blokörler ya da alkol gibi hipoglisemik aktivite gösteren bileşikler kullanıldığında insülin dozunun 
azaltılması gerekebilir.  
 
Somatostatin analogları (oktreotid, lanreotid) insülin doz gereksinimini hem azaltabilmekte hem de 
artırabilmektedir.  
 Beta-blokörler hipoglisemi semptomlarını maskeleyebilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6 Gebelik ve Lakta syon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Gebelikte maruz kalma olgularına ilişkin çok sayıda veriler, insülinin gebelik üzerinde ya da 
fetusun/yeni doğan çocuğun sağlığı üzerinde a dvers etkiler i olduğunu göstermemektedir. Bugüne 
kadar herhangi önemli bir epidemiyolojik veri elde edilmemiştir.  
 Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Gebelik boyunca, insülin tedavisi gören hastada (insüline bağımlı diyabet y a da gestasyonel diyabet) 
diyabet kontrolü büyük önem taşır. Genellikle, insülin gereksiniminde ilk trimesterde azalma, ikinci 
ve üçüncü trimesterlerde artış gözlenir. Diyabetli hastalara, gebe kaldıklarında ya da kalmayı düşündüklerinde durumu doktorlarına  bildirmeleri önerilmelidir.  
HML R Kartuş_KUB_pro_trt.v.6.2- clear   4/9  
    Diyabetli gebe hastaların glukoz düzeylerinin ve genel sağlık durumlarının dikkatle izlenmesi büyük önem taşır.  
Laktasyon dönemi  
İnsülinin insan ya da hayvan sütü ile atılmasına ilişkin yetersiz/sınırlı bilgi mevcuttur. Anne sütü 
alan çocuk açısından bir risk olduğu göz ardı edilemez. Emzirmenin durdurulup 
durdurulmayacağına ya da HUMULIN R tedavisinin durdurulup/durdurulmayacağına/tedaviden 
kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verirken, emzirmenin çocuk açısından faydası  ve 
HUMULIN R tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır. 
  
Emziren diyabetli annelerin HUMULIN R  dozunda , beslenme tarzında ya da he r ikisinde  değişiklik 
yapılması gerekebilir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Üreme yeteneği üzerin de bir et kisi bulunmamaktadır. 
 4.7 Araç ve m akine k ullan ımı üzerindeki e tkiler  
Hastanın konsantre olabilme ve reaksiyon gösterme yetileri,  hipoglisemi nedeniyle azalabilir. Bu 
durum, söz konusu yetilerin  özellikle önemli olduğu durumla rda (örn. araç sürme ya da makine  
kullanma gibi) risk yaratabilir.  
 
Hastalar araç kullanımı sırasında hipoglisemiyi engelleyecek önlemler almaları konusunda uyarılmalıdır. Bu özellikle uyarıcı hipoglisemi belirtileri azalmış ya da bunların farkına varmayan ya 
da sık sık hipoglisemi atağı geçiren hastalarda önemlidir. Bu gibi durumlarda hasta araç kullanımı 
konusunda uyarılmalıdır.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
İnsülin tedavisi gören bir diyabet hastasında en yaygın görülen yan etki  hipoglisemidir . Ciddi 
hipoglisemi, bilinç kaybına ve ileri vaka larda  ölüme neden olabilir. Hipoglisemi hem insülin 
dozunun hem de hastanın diyeti ve egzersiz i gibi diğer faktörlerin bir sonucu olduğundan, 
hipoglisemi için spesifik bir sıklık belirlenmemiştir . 
 
Sıklıklar aşağıdaki şekilde tanımlanır: 
Çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥  1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan ( ≥  1/1,000 ila < 1/100); seyrek 
(≥  1/10,000 ila < 1/1,000); çok seyrek ( < 1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın  (≥  1/100 ila < 1/10) : 
Lokal alerji.  İnsülin enjeksiyon bölgesinde kızarıklık, şişme ve kaşıntı görülebilir . Bu durum 
genellikle birkaç gün ile birkaç hafta arasında ortadan kaybolur. Bazen alerji, insülinden çok deriyi 
temizleme k için kullanılan  tahriş edici maddeler e ya da u ygun olmayan enjeksiyon tekniği ne bağlı 
olabilir.  
 
 
HML R Kartuş_KUB_pro_trt.v.6.2- clear   5/9  
   
Çok s eyrek  (< 1/10,000) : 
Sistemik alerji (insüline karşı genel bir alerji durumudur). Sistemik alerji tüm vücutta döküntülere, 
solunum güçlüğüne , hırıltılı solunuma, kan basıncında azalmaya, kalp ritminde  artışa  ya da 
terlemeye yol açabilir. Ciddi sistemik alerji vakalar ı hayat ı tehdit edici özellikte olabilir . Humulin’e 
seyrek görülen  şiddetli alerji durumunda hemen insülin değişikliği ya da desansitizasyon tedavisi 
gerekli olabilir.  
 
Deri ve deri altı d oku hastalıkları  
Yaygın olmayan ( ≥  1/1,000 ila < 1/100) : 
Enjeksiyon bölgesinde lipodistrofi  
 İnsülin tedavisine bağlı olarak, özellikle daha yetersiz olan metabolik kontrolün yoğun insulin tedavisi ile düzeltildiği durumlarda ödem vakaları bildirilmiştir . 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mens uplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr, e -posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Serum glukoz kons antrasyonları ; insülin düzey leri, kullanılabilir glukoz miktarı ve diğer metabolik 
süreçler arasındaki karmaşık etkileşim lerin bir sonucu olduğundan, insülinlerin spesifik bir doz 
aşım ı tanımlama sı yoktur. İnsülinin alınan besinlere ve/veya harcanan enerji ye göreceli olarak fazla 
gelmesinin sonucunda hipoglisemi  ortaya çıkabilir . 
 Hipoglisemi ile birlikte dikkatsizlik , konfüzyon, çarpıntı, baş ağrısı, terleme ve kusma olabilir . 
 Hafif hipoglisemi atakları, glukoz , şeker ya da şekerli ürünlerin oral yoldan a lınmasına yanıt 
verebilir.  Bu durumda, ilaç dozunda, öğünlerde veya egzersizde düzenleme gerekebilir.  
 Orta düzeyde ciddi hipoglisemi intramusküler ya da subkütan glukagon uygulanması  ve hasta 
yeterince iyileştikten so nra oral karbonhidrat verilmesiyle düz eltilebilir. Glukagona yanıt vermeyen 
hastalara, intravenöz  glukoz çözeltisi uygulanmalıdır.  
 Hasta komada ise, intramusküler ya da subkütan glukagon uygulanmalıdır. Ancak, glukagon mevcut 
olmadığında ya da  hasta glukagona yanıt vermediğinde  intravenöz glu koz çözeltisi uygulanmalıdır . 
Bilinç kaybı düzeltildikten hemen sonra hastaya yemek yedirilmelidir.  
 Belirgin klinik iyileşme olduktan sonra da hipoglisemi tekrarlayabileceğinden , sürekli  karbonhidrat lı 
gıda alımı sağlanmalı ve hasta gözlem altında bulundurulmalıdır . 
    
HML R Kartuş_KUB_pro_trt.v.6.2- clear   6/9  
   
5. FARMAKOLOJİK ÖZEL LİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Hızlı etkili insülinler ve analogları, enjektabl  
ATC kodu: A10A B 01 
 Etki mekanizması:  
İnsülinin asıl etkisi, glukoz metabolizmasının regülasyonudur.  
 Buna ilaveten insülin çeşitli dokularda bir takım anabolik ve anti -katabolik etkilere sahiptir. Bu 
etkiler , kas dokusunda glikojen, yağ asitleri, gliser ol ve protein sentezi ile amino asit alımının artışı, 
glikojenoliz, glukoneojenez, ketojenez, lipoliz, protein katabolizması ve amino asit açığa çıkışının 
azalması biçiminde gerçekleşir.  
 Subkütan enjeksiyonu takiben tipik aktivite profili (glukoz tüketim eğrisi) aşağıdaki grafik üzerinde 
kalın bir eğri ile gösterilmiştir. Hastaların insülin aktivitesinin zamanı ve /veya şiddetiyle ilgili olarak 
karşılaşabilecekleri değişkenlikler  gölgeli alanla tanımlanmıştır. Bireysel farklılıklar, doz miktarı, 
enjeksiyon yeri nin sıcaklığı  ve hastanın fiziksel aktivitesi gibi faktörlere bağlıdır.  
  Humulin R  
   
 
 
5.2 Farmakokine tik özellikler  
İnsülinin farmakokinetik özellikleri, bu hormonun metabolik aktivitesini göstermez. Bu nedenle, insülin aktivitesi değerlendirilirken glukoz tüketim eğris inin (yukarıda belirtilen şekilde) 
incelenmesi daha uygundur.   
5.3 Klinik öncesi güven lilik verileri  
HUMULIN R , rekombinant teknoloji ile üretilmiş insan insülinidir. Subkronik toksikoloji 
çalışmalarında herhangi  bir ciddi etki bildirilmemiştir. In vitro  ve in vivo  genetik toksisite miktar 
tayinlerinde insan insülini mutajenik etki gösterme miştir.  
 
    
İnsülin aktivitesi  
Zaman (saat)  
 
 
HML R Kartuş_KUB_pro_trt.v.6.2- clear   7/9  
   
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin l istesi 
Metakrezol  Gliserol Enjeksiyonluk su  
Hidroklorik asit ve/veya sodyum hidroksit (pH ayarlaması için)  
 
6.2 Geçimsizlikler  
HUMULIN R  preparatları  diğer üreticiler in ürettiği insülinlerle veya hayvan kökenli insülin 
preparatlarıyla karıştırılmamalıdır.  
 6.3 Raf ömrü  
24 ay. 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel  uyarılar  
Kullanımdan önce:  
Buzdolabında 2-8ºC arasında saklayınız. Dondurmayınız. Donmuş ürünleri çözüp kullanmayınız. 
Aşırı sıcak ve direkt g üneş ışığı altında bırakmayınız.  Orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Kullanıma başladıktan sonra:  
Kartuşlar enjeksiyon kalemine yerleştirildikten sonra 30
oC’nin altında saklanarak 28 gün 
içerisinde kullanılmalıdır. Buzdolabında saklamayınız. Ka rtuş y erleşti rilmiş olan ka lemleri iğne 
takılı olarak saklamayınız.  
 
6.5 Ambalajın n iteliği ve i çeriği  
Altta piston başlığı (kauçuk) ve üstte kauçuk tıpa ile kapatılmış Tip I cam kartuşta  3 ml solüsyon.  
 
5 X 3 ml HUMULIN R 100 IU/ml solüsyon içeren kartuş  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta k alan m addelerin i mhası ve d iğer özel ö nlemler  
İğneler  tekrar  kullanılmamalıdır. Kullanılan iğneler  emniyetli bir şekilde atılmalıdır. İğneler ve 
kalemler  kimse ile paylaş ılmamalıdır. Kartuşlar  boşalıncaya kadar kullanılabilir, sonra emni yetli bir 
şekilde atılmalıdır.  Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi atıkların kontrol 
yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri’ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
          
HML R Kartuş_KUB_pro_trt.v.6.2- clear   8/9  
   
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Lilly İlaç Ticaret Ltd Şti  
Acıbadem Mah. Çeçen Sokak Akasya Acıbadem Kent Etabı  
A Blok Kat: 3  
34660 Üsküdar / İstanbul  
 Tel : 0 216 554 00 00 
Faks  : 0 216 474 71 99 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
107/20  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 28 Aralık 1999 Ruhsat yenileme tarihi: 18 Kasım 2005 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  
HML R Kartuş_KUB_pro_trt.v.6.2- clear   9/9 