1 / 15  
 KISA ÜRÜN BİLGİLERİ  
 
UYARI: TENDİNİT VE TENDON YIRTILMASI, PERİFER İK NÖROPATİ, 
SANTRAL SİNİR SİSTEMİ ETKİLERİ VE MYASTENİA GRAVİS’İN 
ŞİDDETLENMESİNİ DE İÇEREN CİDDİ ADVERS REAKSİYONLAR 
 
• FACTİVE de dâhil  olmak üzere florokinolonlar aşağıdaki gibi sakatlığa yol açan ve geri 
dönüşümsüz advers reaksiyonlara neden olabilir:  
o Tendinit ve tendon yırtılması  
o Perifer ik nöropati  
o Santral sinir sistemi etkileri 
Bu reaksiyonlardan herhangi birinin gözlendiği hastalarda  FACTİVE kullanımı derhal 
bırakılmalı ve florokinolon kullanı mından kaçınılmalıdır.  
 
• FACTİVE de dâhil olmak üzere florokinolonlar, myastenia gravisli hastalarda kas 
güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen myastenia gravis öyküsü olanlarda FACTİVE 
kullanım ından kaçınılmalıdır.  
 
• FACTİVE’in de dahil olduğu florokinolon grubu ilaçların ciddi advers reaksiyonlarda 
ilişkili olduğu bilindiğinden aşağıdaki endikasyonlarda başka alternatif yoksa kullanılabilir.  
o Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
FACTİVE 320 mg film tablet  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde : Her bir film tablet 320 mg gemifloks asin serbest bazına eşdeğer 426.39 mg 
gemifloksasin mesilat seskihidrat içerir.  
 
Yardımcı madde:  
Yardımcı  maddeler için 6.1’e bakınız. 
 3. FARMASÖTİK FORM   
 
Film tablet Beyaz  veya beyaza yakın renkte, iki yüzü çentikli oblong  film tablet.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesinde alternatif tedavi seçeneklerinin 
varlığında ciddi yan etki riski nedeniyle kullanılmamalıdır.  
 
 2 / 15  
 - Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi ( Streptococcus pneumoniae, Haemophilus 
influenzae, Haemophilus parainfluenzae  veya Moraxella catarrhalis  etkenlerinden birinin 
neden olduğunun bilinmesi veya şüphelenilmesi halinde ), 
 
- Hafif ve orta şiddetteki toplumda kazanılmış pnömoni   (Streptococcus pneumoniae  (çoklu ilaç 
direnci mevcut suşlar  dahil), Haemophilus influenzae, Moraxella catarrhalis, Mycoplasma 
pneumoniae, Chlam ydia pneumoniae  veya Klebsiella pneumoniae  etkenlerinden birinin neden 
olduğunun bilinmesi veya şüphelenilmesi halinde ) hastalıklarında endikedir. 
 FACTİ VE, ilaca dirençli bakteriler in çoğalmasını azaltmak ve FACTİ VE’in  ve diğer 
antibakteriyel ilaçların et kinliğinin korunması için yalnızca duyarlı bakterilerin neden olduğu 
kanıtlanan veya bundan kuvvetle kuşku duyulan enfeksiyonların tedavisinde kullanılmalıdır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji/uygulama sıklığı  ve süresi :  
Önerilen FACTİ VE dozu aşağıdaki tabloya göre günde bir kez bir tablettir (320 mg).  
 
ENDİKASYON  DOZ  SÜRE  
Kronik bronşitin akut bakteriyel  
alevlenmesi  Günde bir tablet (320 mg)  5 gün  
Hafif -orta düzeyde toplumda 
kazanılmış pnömoni ( Etken olarak 
Streptococcus pneumoniae, Haemophilus influenzae, Mycoplasma pneumoniae  veya Chlamydia 
pneumoniae etkenlerinden birinin neden olduğunun bilinmesi veya 
şüphelenilmesi halinde)  Günde bir tablet (320 mg)  5 gün  
Hafif -orta düzeyde toplumda 
kazanılmış pnömoni ( Çoklu ilaca 
dirençli Streptococcus pneumoniae, 
Klebsiella pneumoniae  veya  Moraxella 
catarrhalis  etkenlerinden birinin neden 
olduğunun bilinmesi veya 
şüphelenilmesi halinde ) Günde bir tablet (320 mg)  7 gün  
 FACTİ VE için önerilen doz ve tedavi süresi aşılmamalıdır.  
 Uygulama şekli : 
FACTİ VE yemekle birlikte ya da yemek dışında alınabilir ve ağızdan yeterli miktarda sıvı ile 
çiğnenmeden yutulmalıdır.  
 
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek  yetmezliği : 
Kreatinin klerensi >40 ml/dak olan hastalarda doz ayarlamas ına gerek bulunmamaktadır. 
Kreatinin klerensi ≤ 40 ml/dak olan hastalarda dozaj değişikliği önerilir. Aşağıdaki tabloda, 
böbrek bozukluğu olan hastalarda kullanılmak üzere dozaj önerileri yer almaktadır:   
Böbrek Bozukluğu Olan Hastalarda Önerilen Dozlar : 3 / 15  
 Kreatinin Klerensi  
(ml/dak)  Doz 
> 40 Olağan Doz  
≤ 40 24 saatte bir 160 mg  
 
Rutin hemodiyaliz ya da sürekli ambulatuvar peritoneal diyaliz (CAPD) gerektiren hastalara 24 saatte bir 160 mg verilmelidir.  
 
Karaciğer yetmezliği : 
Hafif (Child -Pugh Class A), orta (Child -Pugh Class B) veya ciddi (Child- Pugh Class C) 
düzeyde karaciğer bozukluğu olan hastalarda dozaj ayarlaması önerilmez.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda ve 18 yaşın altındaki gençlerde güvenlilik  ve etkililik  belirlenmediğinden 
kullanılmamalıdır.  
 Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik hastalarda gemifloksasin gibi bir florokinolon ile tedavi edildiklerinde tendon 
rüptürü dahil ciddi tendon rahatsızlığı riski artar. Bu risk eş zamanlı kortikosteroid tedavisi ile daha da artar. Özellikle kortikosteroid kullanan yaşlılara gemifloksasin verirken dikkatli olunmalıdır. Hastalar bu potansiyel yan etki hakkında bilgilendirilmelidir ve tendon rüptürü veya tendinit semptomlarından birisi ortaya çıkarsa gemifloksasini kesme leri ve doktorlarına 
başvurmaları konusunda tavsiyede bulunulmalıdır.  Doz ayarlaması gerekmemektedir . 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Gemifloksasin, fluorokinolon sınıfı antibiyotikler ya da ürünün bileşenlerinden herhangi birine 
karşı aşırı duyar lık öyküsü ola n hastalarda FACTİ VE kullanımı kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Tendinit ve tendon rüptürü, periferik  nöropati ve merkezi sinir sistemi etkileri dahil 
sakatlığa sebep olan ve potansiyel geri dönüşümsüz ciddi advers reaksiyonlar  
 
FACTİVE dahil florokinolonlar, sakatlığa sebep olabilen ve potansiyel geri dönüşümsüz ciddi 
advers reaksiyonlarla ilişkilendirilmiştir. Yaygın olarak görü len advers reaksiyonlar kas -iskelet 
ve periferik  sinir sistemi (tendinit, tendon rüptürü, tendonlarda  şişme veya enflamasyon, 
karıncalanma veya uyuşma, kol ve bacaklarda uyuşukluk, kas ağrısı, kas güçsüzlüğü, eklem  
ağrısı, eklemlerde şişme gibi) a rtralji, miyalji, periferik  nöropati ve merkezi sinir sistemi 
etkileridir (halüsinasyon, anksiyete, depresyon, intihar eğilimi, insomnia, şiddetli baş ağrısı ve 
konfüzyon) (bkz bölüm 4.8).  Bu reaksiyonlar, FACTİVE başladıktan sonra saatler ya da ha ftalar içinde görülebilir. Her yaş 
grubundan veya mevcut önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalar, bu advers reaksiyonları yaşamıştır.  
 Herhangi bir ciddi advers reaksiyonun ilk bulgularının veya semptomlarının ortaya çıkması durumunda FACTİVE derhal kesilmelidir. Ayrıca, florokinolonlarla bağlantılı olarak bu ciddi 4 / 15  
 advers reaksiyonlardan herhangi birini yaşayan h astalarda FACTİVE dahil florokinolonların 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Çocuklarda, adölesanlarda (18 yaş altı), gebe kadınlarda ve emzirme dönemindeki kadınlarda 
güvenilirliği ve etkinliği kanıtlanmamıştır. Bu nedenle bu hastalarda kullanımı önerilmemektedir.  
 
Epidemiyolojik çalışmalar, florokinolon kullanımından sonra özellikle yaşlı popülasyonda aort  
anevrizması ve diseksiyonu riskinde artış olduğunu bildirmektedir. 
 Bu nedenle florokinolonlar , aile öyküsünde anevrizma hastalığı pozitif olan hastalarda, önceden 
aort anevrizması ve/veya aort diseksiyonu teşhisi konulan hastalarda, aort anevrizması ve 
diseksiyonu için diğer risk faktörlerini ya da predispozan durumları içeren hastalarda (örn. 
Marfan sendromu, vasküler Ehlers -Danlos sendromu, Takayasu arteriti, dev hücreli arterit, 
Behçet hastalığı, hipertansiyon, bilinen ateroskleroz) sadece dikkatli bir yarar/risk değerlendirmesi yapıldıktan sonra ve diğer terapötik seçenekler göz önüne alındıkta n sonra 
kullanılmalıdır.  
 Ani karın, göğüs veya sırt ağrısı durumunda, hastalara acil servise derhal başvurmaları tavsiye edilmelidir.  
 QT etkileri:  
Florokinolonlar bazı hastalar da  QT aralığını uzatabilir.  QTc aralığı uzaması hikayesi olan 
hastalar  düzel tilmemiş elektrolit bozukluğu (hipokalemi veya hipomagnezemi) olan hastalar, 
ve Sınıf IA (örn. kinidin, prokainamid) ya da Sınıf III (örn. amiodaron, sotalol) antiaritmik ajan 
alan hastalar gemifloksasin kullanmaktan kaçınmalıdır. 
 Gemifloksasin ile eritromisin, antipsikotikler ve trisiklik antidepresanlar gibi QTc aralığını 
uzatan ilaçlar arasında farmakokinetik çalışmalar yapılmamıştır. Gemifloksasin söz konusu ilaçlarla birlikte verileceği zaman ve ayrıca klinik açıdan anlamlı bradikardi ya da akut  
miyokard iskemisi gibi aritmi oluşturma potansiyeli olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
Hipokalemisi olan 7 hasta ve QTc aralığını uzattığı bilinen ilaçları eşzamanlı olarak kullanan 707 hasta dahil gemifloksasin kullanan 8119 hastada QTc uzamasına atfedilen herhangi bir 
kardiyovasküler morbidite veya mortalite görülmemiştir.  
 
İlaç dozunun artırılmasıyla birlikte, QTc uzaması olasılığı da artabilir. Dolayısıyla, özellikle 
böbrek ya da karaciğer yetmezliği olan ve Cmax ve EAA değerlerinin biraz yüksel miş olduğu 
hastalarda önerilen dozun üzerine çıkılmamalıdır. QTc uzaması Torsades de Pointes  dahil 
ventriküler aritmi riskinin artmasına yol açabilir. QTc aralığında maksimum değişiklik 
gemifloksasinin oral uygulamasından yaklaşık 5- 10 saat sonra meydana gelir.  
 
Aşırı Duyarlılık Reaksiyonları:  
Gemifloksasin dahil f luorokinolon tedavisi gören hastalarda ciddi aşırı duyarlık ve/veya 
anafilaktik reaksiyonlar meydana geldiği bildirilmiştir. Florokinolon tedavisi alan hastalarda 
bildirilmiş olan aşırı duyarlılık reaksiyonları ara sıra ölümcül olabilir. Bu reaksiyonlar ilk dozu 
takiben meydana gelebilir. Bazı reaksiyonlara kardiyovasküler kollaps, hipotansiyon/şok, 
nöbet, bilinç kaybı, uyuşma,  anjiyoödem (dilde, larenkste, boğazda veya yüzde ödem/şişlik 
dahil), hava yollarının tıkanması (bronkospazm, nefes darlığı ve akut respiratuvar distres dahil), 
dispne, ürtiker, kaşıntı ve diğer ciddi deri reaksiyonları eşlik edebilir.  
 5 / 15  
 Ani tip I aşırı duyarlık deri  döküntüsü veya aşırı duyarlılık reaksiyonlarına özgü baş ka belirtiler 
ortaya çıktığında Gemifloksasin hemen kesilmeli, fluorokinolon tedavisine devam etme gereği 
olup olmadığı değerlendirilmelidir. Diğer ilaçlarda olduğu gibi, ciddi akut aşırı duyarlılık 
reaksiyonları epinefrin tedavisi ve oksijen, intravenöz s ıvı, antihistaminikler, kortikosteroidler, 
presör aminlerin uygulanması ve hava yollarının açık tutulmasını içeren diğer resüsitasyon uygulamalarının yapılmasını gerektirebilir.  
 
Gemifloksasin dahil florokinolon alan hastalarda bazılarının aşırı duyarlılığ a ve bazılarının 
bilinmeyen bir etiyolojiye bağlı olduğu diğer ciddi ve bazen ölümcül olaylar bildirilmiştir. Bu 
olaylar ciddi olabilir ve genellikle birden fazla doz alındığında ortaya çıkabilir. Klinik görünümü aşağıdakilerden biri ve daha fazlası şeklinde olabilir :  
• Ateş, döküntü veya ciddi dermatolojik reaksiyonlar (örn. Toksik epidermal nekroz, 
Stevens -Johnson Sendromu);  
• Vaskülit; artralji; miyalji; serum hastalığı;  
• Alerjik pnömonit  
• İnterstisiyel nefrit; akut renal yetersizlik veya bozukluk;  
• Hepatit; s arılık; akut hepatik nekroz veya yetmezlik;  
• Hemolitik ve aplastik dahil anemi;  
• Trombotik trombositopenik purpura dahil trombositopeni; lökopeni; agranülositoz; 
pansitopeni; ve/veya diğer hematolojik bozukluklar  
 
Deri döküntüsü, sarılık veya diğer aşırı duyarlılık belirtilerinin ilk ortaya çıkışıyla birlikte ilaç kesilmelidir ve destekleyici önlemler alınmalıdır.  
 Tendinopati ve Tendon Rüptürü:  
Factive dahil florokinolonlar her yaşta tendinit ve tendon rüptürü ris k artışı ile 
ilişkilendirilmiştir. Bu advers reaksiyon çoğunlukla aşil tendonunda olur ve aşil tendonunun rüptürü cerrahi onarım gerektirebilir. Rotator manşet (omuz), el, biseps, başparmak ve diğer tendon bölgelerinde tendinit ve tendon rüptürü ayrıca rapor edilmiştir. Florokinolon ile ilişkili tendinit ve tendon rüptürü olma riski, genellikle 60 yaşın üzerinde olan yaşlı hastalarda, 
kortikosteroid ilaç kullananlarda ve böbrek, kalp veya akciğer transplant hastalarında daha da 
artmıştır. Yaş ve kortikoster oid kullanımına ilave, bağımsız olarak tendon rüptürü riskini  
artıran faktörler yorucu fiziksel aktivite, renal yetersizlik ve romatoid artrit gibi tendon bozuklukları hikayesidir. Tendinit ve tendon rüptürü yukarıda sayılan risk faktörleri bulunmayan florokinolon alan hastalarda da görülmüştür. Tendon rüptürü tedavi sırasında veya tedavi kesildikten sonra ortaya çıkabilir; tedavi kesilmesinden aylar sonra görülen vakalar 
bildirilmiştir. Eğer hasta ağrı, şişlik, enflamasyon veya tendon rüptürü yaşars a gemi floksasin 
kesilmelidir. Tendinit veya tendon rüptürünün ilk belirtisiyle birlikte hastanın dinlenmesi ve 
kinolon olmayan bir antimikrobiyal ilaca gecilmesi için doktoruna başvurması  tavsiye 
edilmelidir.   
    
Santral Sinir Sistemi Üzerindeki Etkileri: 
Gemifloksasisin ile yapılan klinik çalışmalarda seyrek olarak merkezi sinir sistemi etkileri 
bildirilmiştir. Diğer fluorokinolonlarda olduğu gibi, Gemifloksasin epilepsi gibi SSS 
rahatsızlıkları olan hastalarda ya da konvülsiyon gelişebilecek olan hastalar da dikkatle 
kullanılmalıdır. Gemifloksasin ile yapılan klinik çalışmalarda görülmemiş olmakla birlikte, başka fluorokinolon alan hastalarda konvülsiyonlar, intrakraniyal basınç artışı  (psödotümor 
serebri dahil)  ve toksik psikoz bildirilmiştir. Diğer fluoro kinolonlar tremor, huzursuzluk, 
anksiyete, baş dönmesi, konfüzyon, halüsinasyonlar, paranoya, insomnia ,  depresyon ve 
nadiren intihar düşüncesi ve teşebbüsüne  neden olabil en merkezi sinir sistemi stimulasyonuna 6 / 15  
 yol açabilirler . Gemifloksasin alan hastalard a bu reaksiyonlar meydana geldiği takdirde, ilaç 
kesilmeli ve uygun önlemler alınmalıdır.  
 Periferik nöropati:  
Gemifloksasin de dahil olmak üzere, kinolon grubu antibiyotikleri kullanan hastalarda parestezi, hipoestezi, disestezi veya güçsüzlüğe neden ola bilen , küçük ve/veya büyük aksonları 
tutan  duyusal veya duyusal -motor aksonal polinöropati vakaları bildirilmiştir. Semptomlar 
gemifloksasin kullanmaya başlandıktan hemen sonra başlayabilir ve geri dönüş ümsüz olabilir. 
Eğer hasta  ağrı, yanma ,  batma hissi,  uyuşukluk ve/veya güçsüzlük gibi  periferik  nöropati 
semptomları veya hafif dokunma, ağrı, ateş, pozisyon hissi ve titreşim hissi dahil diğer 
değişiklikler hissederse gemifloksasin kullanımına acilen son verilmelidir.  
 
Clostridium difficile  İlişkili Kolit:  
Gemifloksasin dahil hemen hemen tüm antibakteriyel ajanlarla  clostridium difficile ilişkili 
diyare bildirilmiş olup, bu tablo hafif düzeyden yaşamı tehdit eden boyutlara kadar 
varabilmektedir. Antibakteriyel ajanlarla tedavi kalın barsağın normal florasını değiştirebilir ve 
C. difficile ’nin aşırı çoğalmasına neden olabilir.  
 
Clostridium difficile  tarafından üretilen A ve B toksinler i C. difficile  ilişkili kolit gelişmesine 
katkıda bulunur . Hipertoksin üreten C. difficile  şuşları  gelişen enfeksiyonlar antibiyotiklere 
dirençli olabildiği ve kolektomi gerektirebildiği için morbidite ve mortalite artışına neden olur. C. difficile  ilişkili diyare  antibiyotik kullanımını takiben diyare gelişen bütün hastalarda 
düşünülmeldir. Antibiyotik kullanımını takip eden iki ay içinde gelişen C. difficile  ilişkili diyare 
bildirildiği için dikkatli bir hikaye alınmalıdır.    
C. difficile  ilişkili diyare saptanır veya şüphe edilirse, devam eden antibiyotik kullanımı C. 
difficile’ye direkt etkili değilse sonlandırılmalıdır.Uygun sıvı ve elektrolit uygulaması, protein 
takviyesi ve Clostridium difficile  nedenli kolite karşı etkili bir antibakteriyel ajan ile tedavi ve 
klinik olarak endike ise cerrahi değerlendirme  yapılmalıdır.  
 Döküntü:  
Döküntü genç yaş ta (özellikle  40 yaş altı),  kadınlarda ve hormon replasman tedavisi görenlerde 
ve uzun süreli tedavide  daha yaygın olarak görülmüştür.  Döküntü olarak sınıflandırılamayan 
ürtiker reaksiyonları gemifloksasin kulllanan hastalarda karşılaştırma hastalarından daha 
fazladır. Gemifloksasin tedavisi sırasında döküntü veya ürtiker gelişen hastalarda tedaviye son verilmelidir.  
 Gemifloksasin ile ilişkili döküntünün ek sık şekli makülopapülerdir ve şiddet olarak hafif ile orta arasındadır. Döküntülerin % 80’ni 14 gün içersinde iyileşmiştir. Döküntülerin % 10’u (tüm 
hastaların % 0.5’i) şiddetlidir ve bu döküntülerin yaklaşık olarak % 10’u sistemik steroid ile tedavi edilmiştir. Klinik çalışmalarda belirgin morbidite ve mortalite ile ilişkili daha başka ciddi cilt reaks iyonları saptanmamıştır.  
 Güneş veya UV ışına maruziyet sonrası ortaya çıkabilen orta ile şiddetli arasında fotosensitivite/fototoksisite reaksiyo nları; ki fototoksisite ışığa maruz kalan alanları içeren 
(tipik olarak yüz, boyunda V kısmı, kolların extansör yüzleri, el sırtları) artmış güneş yanığı reaksiyonları (örn. Yanma, eritem, eksuda, vezikül, su toplama, ödem) şeklinde ortaya çıkabilir; kinolon kullanımıyla ilişkilendirilmiştir. Bu nedenle, bu ışık kaynaklarına maruziyetten kaçınılmalıdır. Fototoksis ite oluşursa ilaç kesilmelidir.  
 Karaciğer Üzerindeki Etkileri:  7 / 15  
 Karşılaştırılan antimikrobiyal ajanlara (siprofloksasin, levofloksasin, klaritromisin/sefuroksim 
aksetil, amoksisilin/klavulanat potasyum, ve ofloksasin) göre günde 320 mg Gemifloksasin 
alan hastalarda karaciğer enzimlerinin benzer oranlarda yükseldiği (ALT ve/veya AST artışı) görülmüştür. Günde 480 mg veya daha yüksek dozda Gemifloksasin verilen hastalarda karaciğer enzimlerinin yükselme insidansı artmıştır.  
 
Karaciğer enzimlerinin yükselmesi ile ilişkili herhangi bir klinik semptom meydana 
gelmemiştir. Tedavinin kesilmesinden sonra karaciğer enzim artışları ge rilemiştir. Önerilen 
günlük Gemifloksasin dozu olan 320 mg aşılmamalı ve tedavi önerilen süreden fazla 
uzatılmamalıdır.  
 
Böbrek Üzerindeki Etkileri:  
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda (Kreatinin klerensi ≤ 40 ml/dak) dozajın 
değiştirilmesi gerekir. İdrar konsantrasyonunun çok yükselmemesi için Gemifloksasin verilen 
hastalarda yeterli hidrasyon sağlanmalıdır.  
Myasthenia Gravis’in şiddetlenmesi:  
Gemifloksasin dahil f lorokinolonlar nöromüsküler blokaj aktivit esine sahiptirler ve myasthenia 
gravisli hastalarda kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebilirler. Florokinolon kullanılan myasthenia 
gravisli hastalarda, ventilatör destek ihtiyacı ve ölümü kapsayan post -marketing ciddi advers 
olaylar florokinolon ile ilişkilend irilmiştir. Öyküsünde myasthenia gravis bulunan hastalar 
florokinolon kullanmaktan kaçınmalıdır.    
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Tekrarlanan FACTİ VE dozlarının uygulanması sağlıklı gönüllülerde teofilin, digoksin ya da 
etinilestradiol/levonorgestrel içeren kontraseptiflerin tekrarlanan doz farmakokinetiğini 
etkilememiştir.  
 FACTİ VE ile kalsiyum karbonat, simetidin, omeprazol veya estrojen/progesteron içeren 
kontraseptiflerin birlikte alınması Gemifloksasinin farma kokinetiği üzerinde klinik açıdan 
önemli görülmeyen minör değişikliklere neden olmuştur   FACTİ VE’in probenesid ile birlikte uygulanması, Gemifloksasinin sistemik etkisini %45 
oranında artırmıştır.  
 FACTİ VE’in stabil varfarin tedavisi gören sağlıklı deneklerde varfarinin antikoagülan etkisi 
üzerinde önemli bir etkisi olmamıştır. Ancak, pazarlama sonrası raporlarda, gemifloksasin dahil 
kinolon kullanımıyla birlikte varfarinin veya türevlerinin kullanımı sırasında INR veya 
protrombin zamanında artış, ve/veya  kanama klinik epizodları bildirilmiştir.  Buna ilave olarak, 
enfeksiyon hastalığı ve bunun eşlik eden enflamatuvar süreci, yaş ve hastanın  genel durumu antikoagülan aktivite artışı için risk faktörleridir. Bu nedenle, eğer gemifloksasin dahil bir kinolon antibiyotiği varfarin veya türevleri ile eş zamanlı uygulanırsa  INR protrombin zamanı  
ve diğer uygun koagülasyon testleri yakın takip edilmelidir.   
 Kinolonlar alkali toprak ve geçiş metalleri ile şelat oluştururlar. Oral Gemifloksasinin absorpsiyonu aynı zamanda alüminyum ve magnezyum içeren antasidin alınmas ıyla önemli 
ölçüde azalır. FACTİ VE tablet almadan önceki 3 saat ve aldıktan sonraki 2 saat içinde 
magnezyum ve/veya alüminyum içeren antasidler, demir sülfat içeren ürünler, çinko veya başka metal ka tyonları içeren mültivitamin preparatları, didanozin çiğneme/tamponlu tableti ya da 8 / 15  
 oral çözelti için ped iyatrik toz alınmamalıdır. FACTİ VE sükralfattan en az 2 saat önce 
alınmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon: Çocuklarda ve 18 yaşın altındaki gençlerde g üvenlilik  ve etki lilik 
belirlenmediğinden kullanılmamalıdır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 
Gebelik dönemi  
Gemifloksasinin gebe kadınlardaki güvenilirliği belirlenmemiştir. Anneye sağlayacağı yarar 
fetusa verebileceği zarar riskinden daha fazla olmadı ğı sürece FACTİ VE gebe kadınlarda 
kullanılmamalıdır.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan araş tırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu g östermiş tir (bkz. 
kısım 5.3). İnsanlara y önelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 FACTİVE’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir (Bkz 5.3 Klinik Öncesi Güvenlilik Verileri).  
 
Laktasyon dönemi  
Gemifloksasinin sıçanlarda anne sütüne geçtiği belirlenmiştir. Ancak gemifloksasinin anne 
sütünde itrahına ilişkin herhangi bir bilgi bulunmamaktadır. Dolayısıyl a, anneye sağlayacağı 
yarar, verebileceği zarar riskinden daha fazla olmadığı sürece FACTİ VE emziren annelerde 
kullanılmamalıdır.  
 Üreme yeteneği /Fertilite 
Gemifloksasin, dişi veya erkek sıçanlarda üreme yeteneği üzerinde etkisi bulunmamaktadır.  
İnsanlardaki etkisi bilinmemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
FACTİ VE baş dönmesine neden olabilir, bu durumda araç ve makine kullanılmamalı ya da 
zihinsel uyanıklık veya koordinasyon gerektiren işler yapılmamalıdır. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 Klinik çalışmalarda hastaların yaşadığı advers reaksiyonların çoğu hafif ve orta şiddetli olmuştur.    İstenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecesine göre belirtilmiştir:  
 Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1000 ila < 1/100); seyrek 
(≥1/10000 ila < 1/1000); çok seyrek (<1/10000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  9 / 15  
 Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın olmayan: Mantar enfeksiyonu, genital moniliyazis, vajinit  
Seyrek : M oniliyazis , farenjit  
 
Kan ve lenf sistemi  hastalıkları  
Yaygın olmayan: Lökopeni, trombositemi  
Seyrek : Anemi, eozinofili, granülositopeni, trombositopeni  
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: İştahsızlık, hiperglisemi  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Baş ağrısı, baş dönmesi. 
Yaygın olmayan: U ykusuzluk, sersemlik hali  
Seyrek : Sinirlilik, tremor  
 
Göz hastalıkları  
Seyrek : Anormal görüş  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Seyrek: Vertigo  
 Solunum, göğüs bozukluk ları ve mediastinal hastalıklar  
Seyrek: Dispne, pnömoni  
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Yaygın: Diyare, bulantı, karın ağrısı, kusma.  
Yaygın olmayan: Kabızlık, ağız kuruluğu, dispepsi, şişkinlik, gastrit  
Seyrek : Tat kaybı, g astroenterit, tanımlanmamış gastrointestinal rahatsızlık  
 Deri ve deri al tı doku hastalıkları  
Yaygın:  Döküntü  
Yaygın olmayan: Dermatit, kaşıntı , ekzema, kızarma , ürtiker  
Seyrek: Fotosensitivite/fototoksisite reaksiyonları  
 
Kas- iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Seyrek: Artralji, bacak krampları, miyalji  
Çok seyrek: Myasthenia Gravis’in şiddetlenmesi  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Seyrek : Anormal idrar,  
 Üreme sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: genital kaşıntı Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
 
Yaygın olmayan: Yorgunluk 
Seyrek:  Asteni , sırt ağrısı, yüz ödemi, sıcak basması, ağrı  
 
Araştırmalar :  10 / 15  
 Mültipl doz alan ve laboratuar bulgularında anormallik görülen hastaların yüzdeleri aşağıda 
belirtilmiştir. Bu anormalliklerin Gemifloksasin ya da altta yatan bir başka nedenle ilgili olu p olmadığı 
bilinmemektedir.  
 Klinik Kimya : AL T artışı (%1. 7), AST artışı (%1. 3), kreatin fosfokinaz artışı (%0.7), potasyum artışı 
(%0.3), sodyum düzeyinde azalma (% 0.2), laktat dehidrogenaz  artışı ( < %0.1), alkali fosfataz artışı 
(%0. 4), total bilirubin artışı (%0.4), kan üre azotu artışı (%0.3 ), kalsiyum düzeyinde azalma (% 0.1), 
albumin düzeyinde azalma (%0.3), serum kreatinin artışı (% 0.2), toplam proteinde  azalma (%0.1 ) , 
potasyumda azalma (% 0.1), sodyum artışı (% 0.1)  ve kalsiyum artışı (< % 0.1). CPK  düzeyi artışına 
seyrek olarak rastlanmıştır  (% 0.7).  
 
Hematoloji: tr ombosit artışı (%  1.0), nötrofil düzeyinde aza lma (%0.5), nötrofil artışı (% 0.5), 
hematokrit düzeyinde azalma (% 0.3), hemoglobin düzeyinde azalma (% 0.2), trombosit düzeyinde 
azalma (% 0.2), alyuvar düzeyinde azal ma (%0.1), hematokrit artışı (% 0.1) , hemoglobin artışı (%0.1) 
ve alyuvar artışı (% 0.1). 
 Pazarlama sonrası görülen advers reaksiyonlar:  
Pazarlama sonrası raporlanan advers olayların çoğu cilt ile ilgiliydi ve bunların çoğu ise 
döküntüydü. Cilt reaksiyonlarının bazıları ciddi olarak değerlendirildi. Döküntülerin çoğu kadınlarda ve 40 yaşın altındaki hastalarda görüldü. Aşağıdaki advers reaksiyonlar gemifloksasin pazara verildikten sonra rapor edilenlerdir :  
• Geri dönmesi mümkün olmaya bilen periferik nöropati  
• Anafilaktoid reaksiyon; eritema multiforme, cilt exfoliasyonu, yüz şişmesi  
• Myasthenia Gravis’in şiddetlenmesi  
• Hemoraji, INR artışı, retinal hemoraji  
• Periferik ödem  
• Renal yetersizlik  
• QT uzaması, supraventriküler taşikardi, senkop, geçici iskemik atak  
• Fotosensitivite/fototoksisite reaksiyonu  
• Antibiyotik ilişkili kolit  
• Tendon rüptürü  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yap ılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr
;                 
e-posta:tufam@titck.gov.tr ; tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Doz aşımı belirtileri semptomatik olarak tedavi edilmelidir. Bunun için spesifik bir antidot 
bilinmemektedir. Akut oral doz aşımı durumunda kusturma veya gastrik lavaj yoluyla mide boşaltılmalıdır; hasta dikkatle müşahede altında tutulmalı uygun seviyede hidrasyon sağlamaya dikkat ederek semptomatik tedavi uygulanma lıdır. Hemodiyaliz uygulaması, oral 
Gemifloksasin dozunun yaklaşık %20 ila 30’unu plazmadan uzaklaştırmaktadır.   
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  11 / 15  
 Farmakoterapötik Grup:  Fluorokinolonlar  
ATC Kodu:  JO1MA15  
 
Etken madde olarak Gemi floksasin mesilat içeren FACTIVE; oral yoldan kullanılan, geniş 
spektrumlu bir sentetik antibakteriyel ajandır. Fluorokinolon sınıfından bir antibiyotik olan Gemifloksasin, gram -negatif ve gram -pozitif mikroorganizmaların çoğu üzerinde in vitro 
aktivite gö sterir. Gemifloksasin, genelde minimum inhibitör konsantrasyonların (MİK) tek 
seyreltimi içerisinde minimum bakterisid konsantrasyonları (MBK) olan bakterisid etkili bir antibiyotiktir. Gemifloksasin, bakterilerin çoğalması için gerekli olan DNA giraz ve topoizomeraz IV enzimlerini inhibe ederek DNA sentezini engellemek suretiyle etki 
etmektedir. Gerek DNA giraz, gerekse topoizomeraz IV’te mutasyon gösteren Streptococcus 
pneumoniae , fluorokinolonların çoğuna karşı direnç gösterir. Gemifloksasin, S. pneumoni ae’de 
her iki enzim sistemini terapötik açıdan ilgili ilaç seviyelerinde inhibe etme yeteneğine ve bu çift mutantların bazıları için hala duyarlı aralıkta olan MİK değerlerine sahiptir.   Gemifloksasin dahil kinolonların etki mekanizması makrolidlerin, beta -laktamların, 
aminoglikozidlerin veya tetrasiklinlerin etki mekanizmasından farklıdır; dolayısıyla, bu sınıfa 
ait ilaçlara dirençli mikroorganizmalar Gemifloksasine ve diğer kinolonlara karşı duyarlı 
olabilir. Gemifloksasin ve yukarıda belirtilen antimikr obiyal madde sınıfları arasında bilinen 
bir çapraz direnç bulunmamaktadır.  
 Fluorokinolon direncinin başlıca mekanizması, DNA giraz ve/veya topoizomeraz IV mutasyonlarından kaynaklanmaktadır. Gemifloksasine karşı direnç, çok kademeli mutasyonlar kanalıyla yavaşça gelişir ve, diğer fluorokinolonlara benzer şekilde ortaya çıkar. Spontan 
mutasyon sıklığı düşüktür (10
-7 ila <10-10). Gemifloksasin ile diğer fluorokinolonlar arasında 
çapraz direnç görülmüşse de, diğer fluorokinolonlara karşı dirençli olan bazı mikroorganizmalar Gemifloksasine karşı duyarlı olabilirler.  
 Gemifloksasinin, gerek in vitro olarak gerekse de çeşitli klinik enfeksiyonlarda aşağıda belirtilen mikroorganizmaların birçok suşuna karşı aktif olduğu gösterilmiştir.  
 
Aerob gram -pozitif mikroorganizmalar:  
Streptococcus pneumoniae  (çoklu dirençli streptokok suşları dahil)*.  
 *Çoklu dirençli Streptococcus pneumoniae ; daha önce PRSP (penisiline dirençli Streptococcus 
pneumoniae ), adıyla bilinen izolatları kapsar ve aşağıdaki antibiyotiklerden ikisine veya daha 
fazlasına dirençli suşlardır: penisilin  (MİK ≥ 2 mc g/mL) , 2. jenerasyon sefalosporinler (örn., 
sefuroksim ), makrolidler, tetrasiklinler ve trimetoprim/sülfametoksazol.  
 
Aerob gram -negatif mikroorganizmalar:  
Haemophilus influenzae  
Haem ophilus parainfluenzae  
Klebsiella pneumoniae  (birçok suş yalnızca orta derecede duyarlıdır)  
Moraxella catarrhalis  
 Diğer mikroorganizmalar:  
Chlamydia pneumoniae  
Mycoplasma pneumoniae  
 12 / 15  
 Gemifloksasinin aşağıda belirtilen mikroorganizmaların birçok suşuna (≥  %90) karşı 
sergilediği in vitro minimal inhibitör konsantrasyon (MİK) ≤ 0.25 mc g/ml’dir; ancak, 
Gemifloksasinin bu mikroorganizmalara bağlı klinik enfeksiyonların tedavisindeki güvenliliği 
ve etkili liği uygun ve iyi kontrollü klinik çalışmalarda belirlenmemiştir:  
 Aerob  gram -pozitif mikroorganizmalar : 
Staphylococcus aureus  (yalnızca metisiline duyarlı suşlar)  
Streptococcus pyogenes  
 Aerob  gram -negatif mikroorganizmalar : 
Acinetobacter lwoffii Klebsiella oxytoca  
Legionella pneumophila Proteus vulgaris  
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler    
Emilim:  Oral yoldan tablet olarak uygulanan Gemifloksasin, gastrointestinal kanaldan hızla 
absorbe edilir. Oral tablet uygulamasından 0.5 ve 2 saat sonra Gemifloksasin’in doruk plazma 
konsantrasyonlarına ulaşılmış ve 320 mg’lık tabletin mutlak biyoyararlanımı ortalama %71 düzeyinde olmuştur. Sağlıklı gönüllülere tekrarlanan 320 mg oral doz uygulaması sonrasında ortalama (± standart sapma) maksimum Gemifloksasin plazma konsantrasyonları ve eğri altındaki alan sırasıyla 1.61 ± 0.51 mc g/ml (0.70 – 2.62 mcg/ml) ve 9.93 ± 3.07  mc g·saat/ml 
(4.71 – 20.1 mc g·saat/ml)  olmuştur.  Solunum ve üriner sistem enfeksiyonu olan hastalarda 
(n=1423) bir toplum farmakokinetik analizi kullanılarak benzer sistemik ilaç maruziyeti tahminleri elde edilmiştir (geometrik ortalama EAA (0 -24), 8.36 mcg- h/mL; aralık 3.2- 47.7 
mcg-h/mL).   
 320 mg doz yüksek düzeyde yağ içeren bir öğünle birlikte uygulandığında, Gemifloksasin’in farmakokinetiğinde önemli bir değişiklik olmamıştır. Dolayısıyla, FACTIVE tabletler yemeğin türüne bakılmaksızın bir likte alınabilir.  
 
Dağılım:  Gemifloksasin sağlıklı gönüllülerde in vitro olarak plazma proteinlerine %60 -70 
oranında bağlanır ve bu bağlanma konsantrasyona bağlıdır. Tekrarlanan dozlardan sonra, sağlıklı yaşlı ve genç deneklerde plazma proteinlerine in vi vo bağlanma oranı %55 ile %73 
arasında meydana gelmiş ve yaştan etkilenmemiştir. Renal yetersizlik gemifloksasinin protein 
bağlanmasını anlamlı olarak etkilemez. Gemifloksasinin kan -plazma konstantrasyon oranı 
1.2:1’di. Vdss/F için geometrik ortalama 4.18 L/kg’dır (aralık 1.66- 12.12 L/kg).  
Gemifloksasin oral uygulama sonrasında vücutta geniş çapta dağılır. Gemifloksasinin bronkoalveolar lavaj sıvısı içindeki konsantrasyonları plazmadaki konsantrasyonlarından fazladır. Gemifloksasin akciğer dokusuna ve sıvıl arına iyi nüfuz eder.   
 
Biyotransformasyon : Gemifloksasin karaciğer tarafından sınırlı ölçüde metabolize edilir. 
Değişmeyen bileşik, doz uygulamasından sonraki 4 saate kadar plazmada (yaklaşık %65) saptanan ilaçla ilgili predominant bileşendir. Meydana ge len tüm metabolitler küçük 
miktarlardadır (uygulanan oral dozun %10’undan az); başlıca metabolitler N -asetil 
Gemifloksasin, Gemifloksasinin E -izomeri ve Gemifloksasinin karbamil glukuronididir. 
Sitokrom P450 enzimleri Gemifloksasin metabolizmasında önemli bir rol oynamazlar ve bu 
enzimlerin metabolizma aktivitesi Gemifloksasin tarafından önemli ölçüde inhibe edilmez.  13 / 15  
  
Eliminasyon : Gemifloksasin ve metabolitleri iki yolla itrah edilirler. Gemifloksasin’in sağlıklı 
deneklere uygulanmasından sonra dozun ortal ama (±  standart sapma) %61 ± %9.5’i feçeste ve 
%36  ± % 9.3’ü idrarda değişikliğe uğramamış ilaç ve metabolitleri olarak itrah edilir. 320 mg 
tekrarlayan dozlardan sonra ortalama (± standart sapma) böbrek klerensi yaklaşık 11.6 ± 3.9 
L/saat (aralık 4.6 -17.6 L/saat) olmuştur. Bu da, Gemifloksasin’in böbrekle itrahında aktif 
sekresyonun söz konusu olduğunu göstermektedir.Ortalama (± standart sapma) plazma eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 7 ± 2 saat (4- 12 saat) olmuştur.  
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 Karsinojenite:  
Gemifloksasinin karsinojenik potansiyelini belirlemek için hayvanlarda uzun süreli çalışmalar yapılmamıştır.  
Fotokarsinojenite:  
Gemifloksasin, tüysüz albino farelerde (Skh- 1) UVR ile indüklenen cilt tümörlerinin gelişim 
zamanını kısaltmamıştır, bu sebeple bu modelde fotokarsinojenik olmamıştır. Bu fareler, oral 
gemifloksasin ve aynı zamanda 40 hafta boyunca haftada 5 gün güneş ışığ ıyla indüklenen 
irradyasyon almışlardır, bunu 12 haftalık tedavisiz gözlem dönemi takip etmiştir. Bu çalışmada kullanılan günlük UV radyasyon dozu, beyaz ırkta eritem indükleyebilecek minimal UV radyasyon dozunun 1/3’üydü. Tüysüz farelerde cilt tümörleri g elişimi için medyan süre, taşıyıcı 
kontrol grubunda (36 hafta) ve 100 mg/kg’a kadar gemifloksasin verilenlerde (39 hafta) benzer olmuştur. Günlük 100 mg/kg tekrar eden gemifloksasin dozlarını takiben, fare cildinde 
gemifloksasin konsantrasyonları yaklaşık 7.4 mc g/mL olmuştur. Bu dozu takiben plazma 
seviyeleri irradyasyon süresinde yaklaşık 1.4 mc g/mL olmuştur. Gemifloksasinin insanlardaki 
cilt seviyeleri hakkında bir veri yoktur, ancak farelerdeki gemifloksasinin plazma seviyeleri birden fazla oral 320 mg dozları takiben oluşan insan plazma Cmax seviy elerinin (0.7- 2.6 
mcg/mL, genel ortalama yaklaşık 1.6 mc g/mL) beklenen aralığındadır.   
 Mutajenite: Gemifloksasin, evirtim denemesinde  kullanılan 4 bakteriyel suşta (TA 98, TA 100, TA 1535, 
TA 1537) mutajenik olmamıştır. 40 mg/kg’a kadar periton içine uygulanan dozları takiben farelerin kemik iliğinde mikronükleusu indüklememiştir ve 1600 mg/kg’a kadar oral dozları 
alan sıçanların hepatositlerinde programlanmamış DNA sentezini indüklememiştir. Gemifloksasin, in vitro olarak fare lenfoma ve insan lenfosit kromozom saptırma 
denemelerinde klastojenik olmuştur. İn vivo olarak sıçanlardaki mikronükleus denemelerinde kemik iliği toksisitesi oluşturan oral ve intravenöz dozlarda (sırasıyla ≥ 800 mg/kg ve ≥ 40 mg/kg) kla stojenik olmuştur. Florokinolonların klastojenitesi eşik değer üzerinden 
memelilerdeki topoizomeraz aktivite inhibisyonuna bağlı olduğu aşikardır.  
 Doğurganlık : 
Gemifloksasin, oral uygulamayı takiben (216 ve 600 mg/kg/gün) klinik olarak önerilen dozdaki EAA seviyelerinin yaklaşık 3- 4 katı üzerindeki EAA seviyelerinde erkek ve dişi sıçanlarda 
doğurganlığı etkilememiştir.  
 Teratojenite:  
Organ gelişimi sırasında ver ilen g emifloksasin  tedavisi , kadınlara verilen 320 mg’lık oral 
dozların 2, 4 ve 3 kat  üzerindeki EAA seviyelerinde farelerde ((40 mg/kg/gün IV doz), 
sıçanlarda (600 mg/kg/gün oral doz) ve tavşanlarda (40 mg/kg/gün IV doz) fetal büyüme geriliğine neden olmu ştur.  Sıçanlarda  büyüme geriliğinin pre - ve post -natal gelişim 14 / 15  
 çalışmalarda geriye döndüğü gözükmüştür (fare ve sıçanlarda bu geriye dönme çalışması 
yapılmamıştır). Hamile sıçanların 8 kat klinik maruziyet ile tedavisinde (EAA karşılaştırmalarına dayanar ak) anne toksisitesinin varlığında fetal beyin ve göz 
malfo rmasyonları oluşmuştur. Genel olarak hamile hayvanlarda etki görülmeme maruziyet 
seviyesi yaklaşık olarak klinik maruziyetin 0.8 ila 3 katı olmuştur.  
Hayvan farmakolojisi : 
- Kinolonların olgunlaşmamış hayvanlarda artropatiye neden olduğu gösterilmiştir. 28 gün 
çalışma süresinde en az 192 mg/kg/gün gemifloksasin (klinik dozdaki sistemik maruziyetin 
yaklaşık 6 katına çıkılan)  verilen adölesan köpeklerde eklem kıkırdaklarında dejenerasyon olmuştur, ancak olgun köpeklerde olmamıştır. 800 mg/kg/gün dozuna kadar tekrarlanan 
dozlarda olgunlaşmamış sıçanlarda eklemlerin kıkırdak yüzlerinde herhangi bir hasar 
oluşmamıştır.  
- Bazı kinolonların, steroid olmayan anti -enflamatuvar (NSAİİ’lar) ilaçlarla eş zamanlı 
uygulanmasıyla etkili hale gelen nöbet oluşturabilme gücü olduğu bildirilmiştir. 
Gemifloksasin tek başına, en az 160 mg/kg dozlarında tipik olarak davranış testlerine etki 
etmiş veya merkezi sinir sistemiyle etkileşime girmiştir. 80 mg/kg gemiflo ksasini takiben 
NSAİİ’ın aktif metaboliti olan fenbufen verilen şıcanlarda nöbet oluşmamıştır. 
- 28 gün boyunca 192 mg/kg/gün (klinik dozdaki sistemik maruziyetin yaklaşık 6 katına 
çıkılan) veya 13 hafta boyunca 24 mg/kg/gün (yaklaşık olarak klinik dozdaki s istemik 
maruziyete eşdeğer) verilen köpeklerde, geriye dönebilen ALT aktivitesinde plazmada artış olmuş ve gemifloksasin içeren kristaller ile küçük safra kanallarının tıkanması sonucu lokal periportal karaciğer değişimleri olmuştur.  
- Kinolonlar, köpeklerde  EKG QT aralığında uzama ile ilişkilendirilmiştir. Gemifloksasin, 
Cmax’taki insan terapötik plazma konsantrasyonlarının yaklaşık 4 katını oluşturan oral 
dozlarda köpeklerde QT aralığında bir etki oluşturmamıştır ve 4 katından fazla intravenöz 
uygulamasında  ise geçici bir uzamaya yol açmıştır.  
- Gemifloksasin, diğer birçok kinolonda olduğu gibi, kemirgen idrarının alkali pH’ında kristalize olmaya meyillidir, bu sıçanlarda ilaç geri çekilmesiyle geriye dönebilen nefropati ile sonuçlanmıştır (oral olarak etki oluşturmayan doz 24 mg/kg/gün’dür).  
- Gemifloksasin, tek bir oral doz 200 mg/kg verilen ve UVA radyasyona maruz bırakılan tüysüz sıçanlara zayıf olarak fototoksik olmuştur. Ancak, simule edilmiş güneş ışığı kullanarak 13 hafta boyunca oral 100 mg/kg/gün dozla rında standart tüysüz fare modelinde 
fototoksisite kanıtı gözlenmemiştir.           
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
 Mikrokristalin selüloz  (PH 101)  
Povidon (K -30) 
Krospovidon (Kollidon Cl)  
Magnezyum stearat  
Opadry OY -S-28924*  
* Opadry OY -S-28924 Bileşimi: Titanyum dioksit, polietilen glikol 4000 (makragol), polietilen 
glikol 6000 (makragol), hidroksipropilmetil selüloz 2910 E5, hidroksipropilmetil selüloz 2910 
E15 
 6.2. Geçimsizlikler  
 15 / 15  
 Bildirilmemiştir.  
 
6.3. Raf ömrü  
 24 ay.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25˚C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
5 ve 7 tablet içeren Al / PVC -PVDC blister ambalaj.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
LG Chem,  Ltd. / Kore lisansıyla  
Abdi İbrahim İlaç San. ve T ic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No: 4 34467  Maslak / Sarıyer / İstanbul  
0212 366 84 00 0212 276 20 20  
8. RUHSAT NUMARASI  
 
210/86  
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi : 03.05.2007 
Ruhsat yenileme tarihi :  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
  