KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
CLINOLEIC %20 IV infüzyonluk lipid emülsiyon
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her 100 mL emülsiyonda:
Rafine zeytinyağı ve rafine soya fasulyesi yağı*: 20 g
Karşılık gelen esansiyel yağ asidi miktarı: 4 g
*Rafine zeytinyağı (yaklaşık %80) ve rafine soya fasulyesi yağı (yaklaşık %20) karışımı.
Enerji içeriği: 2000 kcal/L (8,36 MJ/L)
Lipid içeriği (zeytinyağı ve soya yağı): 200 g/l
Ozmolarite: 270 mOsm/L
pH: 6-8
Dansite: 0,986
Bileşimindeki fosfolipidler 100 ml’de 47 miligram veya 1,5 mmol fosfor sağlar.
Yardımcı maddeler:
Sodyum oleat: 300 mg/L
Sodyum hidroksit: ≤ 36 mg/L
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
İnfüzyon için lipid emülsiyonu.
Süt görünümünde homojen sıvı
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
CLINOLEIC, oral veya enteral beslenmenin mümkün olmadığı, yetersiz veya kontrendike
olduğu durumlarda parenteral beslenme ihtiyacı olan hastalar için lipid kaynağı olarak
kullanılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
CLINOLEIC, 200 g/l lipid içerir ve bu 200 mg/ml’ye denk gelir.
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:
Dozaj, hastanın enerji gereksinimi, klinik durumu, vücut ağırlığı ve CLINOLEIC’i metabolize
edebilme yeteneğinin yanı sıra, oral/enteral yoldan sağlanan enerji miktarına göre belirlenir.
Bu nedenle dozaj bireysel olarak belirlenerek, buna uygun hacimde torba seçilmelidir.
1CLINOLEIC’in maksimum günlük dozu bireysel total besinsel gereksinim ve hastanın
toleransı esas alınarak belirlenir.
Erişkin hastalar:
Hastanın enerji ihtiyacının %60’ına kadarı CLINOLEIC’den karşılanabilir.
İnfüzyon ilk 15-30 dakikasında dakikada 0,5 mL hızında başlatılabilir. Sonrasında hız ilk
günde 500 mL CLINOLEIC uygulaması sağlayacak şekilde artırılabilir. İlerleyen günlerde
doz maksimum 0,25 g lipid/kg/saat infüzyon hızı ile maksimum 2,5 g lipid/kg vücut ağırlığı
olacak şekilde yükseltilebilir.
Pediyatrik hastalar:
Hastanın enerji ihtiyacının %60’ına kadarı CLINOLEIC’den karşılanabilir.
İnfüzyon ilk 10-30 dakikasında dakikada 0,05 mL hızında başlatılabilir. İnfüzyon hızı hiçbir
zaman 0,25 g lipid/kg/saati aşmamalıdır. Günlük doz 4 g lipid/kg vücut ağırlığını
aşmamalıdır.
Yağı metabolize etme kapasitesi yetersiz olan gebelik yaşına göre küçük olanlar veya
prematüre yenidoğanlar için, başlangıç dozu 0,5 g lipid/kg/gün olmalıdır. Bu dozaj günlük
0,25 g lipid/kg/gün artışlarla maksimum 3 g lipid/kg/gün dozuna kadar artırılabilir.
İntravenöz yağ klerensi her gün yakından takip edilmelidir. Serum trigliseridlerinin takip
edilmediği durumda, dozaj 24 saat içinde 2 g lipid/kg vücut ağırlığını aşmamalıdır.
Uygulama şekli:
İntravenöz yoldan uygulanır.
• CLINOLEIC parenteral nutrisyon karışımının bir bileşeni olarak uygulandığında (glukoz
veya amino asitlerle birlikte) karışımın ozmolaritesine göre santral veya periferik venöz yol
seçilmelidir.
• Yenidoğanlarda ve 2 yaşından küçük çocuklarda kullanıldığında çözelti (torbalarda ve
uygulama setlerinde) uygulama tamamlanana kadar ışığa maruz kalmaktan korunmalıdır
(Bkz. Bölüm 4.4, 6.3 ve 6.6).
• Nadiren oral ya da enteral beslenmeye destek olarak tek başına kullanıldığında
CLINOLEIC santral veya periferik venlerden uygulanabilir.
Torba açıldıktan sonra ürünün hemen kullanılması ve daha sonraki infüzyonlar için
saklanmaması önerilir.
Hastanın klinik durumuna bağlı olarak, bir parenteral nutrisyon torbasının 12-24 saat arasında
infüzyonu önerilmektedir.
Uygulama hızı verilen doz, günlük sıvı alımı ve infüzyon süresi göz önüne alınarak
ayarlanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.9).
Parenteral nutrisyon tedavisine hastanın klinik durumu gerektirdiği sürece devam edilebilir.
Besleyici karışımlarda kullanılması (glukoz ve amino asitlerle birlikte):
2Hastaya uygulamadan önce, bileşenlerin uyumluluğu ve karışımın stabilitesi kontrol
edilmelidir. Karışım sıkı aseptik koşullar altında hazırlanırken nazikçe çalkalanmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Bu popülasyona özel gerçekleştirilen bir çalışma bulunmadığından, bu hasta grubu için özel
bir dozaj önerisi bulunmamaktadır.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).
Pediyatrik popülasyon:
Çocuklar, prematüre yenidoğanlar ve düşük doğum ağırlıklı çocuklar için önerilen dozlar
yukarıda “Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi” alt başlığı altında sunulmuş olup, bu
popülasyona yönelik ek bir bilgi bulunmamaktadır.
Geriyatrik popülasyon:
65 yaş üstü hastalarda kullanıma ilişkin klinik veri bulunmamaktadır.
4.3. Kontrendikasyonlar
CLINOLEIC’in kullanımı aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:
• Yumurta proteini, soya proteini, yer fıstığı proteini, veya yardımcı maddeler dahil ürünün
bileşimindeki herhangi bir etkin madde ya da yardımcı maddelerden herhangi birine karşı
bilinen aşırı duyarlılık (Bkz. Bölüm 6.1).
• Şiddetli hiperlipidemi ve şiddetli hipertrigliseridemi ile karakterize lipid metabolizması
bozuklukları.
• Hiperlipidemiye eşlik eden akut pankreatit ve lipoid nefrozis.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Uyarılar
Herhangi bir alerjik reaksiyon belirtisi ya da semptomu (terleme, ateş, titreme, baş ağrısı, deri
döküntüsü ya da dispne vb) görüldüğünde infüzyona derhal son verilmelidir. Bu ilaç soya
fasulyesi yağı ve yumurta fosfolipidleri içerir. Soya fasulyesi ve yumurta proteinleri aşırı
duyarlılık reaksiyonlarına neden olabilir. Soya fasulyesi ve yer fıstığı proteinleri arasında
çapraz-alerjik reaksiyonlar gözlenmiştir. Uygulama sırasında plazma trigliserid düzeyleri ile
klerensi günlük olarak izlenmelidir. İnfüzyon uygulanmaktayken serum trigliserid düzeyleri 3
mmol/L'yi geçmemelidir. İnfüzyona ancak serum trigliserid düzeyleri başlangıç değerlerine
döndüğünde başlanmalıdır.
Enfeksiyon ve sepsis komplikasyonları
Damar yolu enfeksiyonu ve sepsis, parenteral nutrisyon uygulanan hastalarda özellikle
intravenöz kateterlerin bakımının iyi yapılmaması durumunda ortaya çıkabilecek
komplikasyonlardır; solüsyonların kontamine olması, immünosüpresan kullanımı ve
hiperglisemi, yetersiz beslenme ve/veya altta yatan hastalığın durumu hastaları enfeksiyöz
komplikasyonlara yatkın hale getirebilir.
Belirti ve semptomların, ateş/titreme, lökositoz için laboratuvar test sonuçlarının,
3hipergliseminin ve kateterle ilişkili komplikasyonların dikkatle takip edilmesi enfeksiyonların
erken tanınmasına yardımcı olabilir.
Parenteral nutrisyona gereksinimi olan hastalar, malnutrisyon ve/veya altta yatan hastalıkları
nedeniyle sıklıkla enfeksiyonlara yatkındır.
Kateter yerleştirme ve bakımında aseptik tekniklere verilen önemin artırılmasının yanı sıra
beslenme karışımlarının hazırlanması sırasında da aseptik tekniklerin uygulanması ile septik
komplikasyonların sıklığı azaltılabilir.
Karaciğer Yetmezliği
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Uygulama sırasında düzenli
olarak kan glukoz, elektrolit ve trigliserid düzeylerinin (infüzyon sırasında 3 mmol/L'yi
geçmeyecek şekilde) ölçümleri yapılarak laboratuvar testleriyle ve klinik izlem yapılmalıdır.
Hematolojik ve tromboflebit
Koagülasyon bozukluğu ve anemisi olanlarda dikkatli kullanılmalıdır. Hastaların kan
sayımları ve koagülasyon parametreleri yakından izlenmelidir.
Uygulama için özellikle periferik venlerin kullanıldığı durumlarda trombofilebit görülebilir.
Kateterin uygulandığı bölge trombofilebitin lokal belirtileri açısından günlük olarak
izlenmelidir.
CLINOLEIC önerilenden yüksek infüzyon hızında verildiğinde veya aşırı dozda
uygulandığında “aşırı yağ yüklemesi sendromu” gelişebilir. Bu sendromun belirti ve
semptomları, CLINOLEIC’in içeriğindeki lipidleri metabolize etme yeteneği azalmış
hastalarda, ürün talimatlara uygun şekilde uygulandığında bile oluşabilir. Bu sendromda
hastanın klinik durumu aniden kötüleşir. Ateş, anemi, lökopeni, trombositopeni, koagülasyon
bozuklukları, hiperlipidemi, karaciğere yağ infiltrasyonu (hepatomegali), karaciğer
fonksiyonlarının bozulması ve santral sinir sistemi belirtileri (örn. koma) gibi belirtilerle bu
sendrom karakterize edilir. Sendromun belirtileri lipid infüzyonuna son verilmesiyle
genellikle geri döner.
CLINOLEIC parenteral nutrisyonun bir bileşeni olarak uygulanır. Ciddi beslenme bozukluğu
olan hastalarda nutrisyon tedavisi “yeniden besleme” sendromuna neden olabilir. Bu
sendrom, hastalarda anabolizma arttıkça potasyum, fosfor ve magnezyumun hücre içine
geçişinin artışıyla karakterizedir. Tiamin eksikliği ve sıvı retansiyonu da görülebilmektedir.
Dikkatli bir izlem ve aşırı beslemeden kaçınılarak besleyici maddelerin miktarının yavaş
yavaş artırılmasıyla bu komplikasyonlardan kaçınmak mümkündür.
Anoreksia nervosa, kronik beslenme bozukluğu (yaşa ve karsinomaya bağlı), kronik alkolizmi
olan hastalarda, uzun süren açlık durumunda veya postoperatif hastalarda yeniden besleme
sendromu riski bulunmaktadır.
CLINOLEIC emülsiyon kabına doğrudan eklemeler için herhangi bir geçimlilik çalışması
yürütülmemiştir. Lipid emülsiyonunun destabilizasyonu bu şekilde eklemeler sonucu olabilir.
CLINOLEIC emülsiyonun içine ekleme yapılması gerekli ise eklemelerin emülsiyon ile
geçimliliğini garantiye alınız. Torbaya herhangi bir ekleme sıkı aseptik koşullar altında
gerçekleştirilmelidir.
CLINOLEIC glukoz ve/veya amino asit çözeltileriyle karıştırıldığında uygulamadan önce
herhangi bir geçimsizlik olup olmadığı kontrol edilmelidir (Bkz. Bölüm 6.2 ve 6.6).
4Karışımda çökelti oluşması mikrovasküler pulmoner emboli ile sonuçlanabilir.
Önlemler
Tüm parenteral infüzyonlarda olduğu gibi, özellikle akut oligüri veya anürisi olan hastalarda
ve pulmoner ödemli veya kalp yetmezlikli hastalarda sıvı dengesinin bozulmamasına özellikle
dikkat edilmelidir.
İnfüzyona başlamadan önce, ağır sıvı ve elektrolit dengesi bozuklukları, ağır sıvı yüklenmesi
durumları ve ağır metabolik bozukluklar düzeltilmelidir.
Metabolik asidozdan kaçınmak için, lipid emülsiyonları karbonhidrat ve amino asitlerle eş
zamanlı uygulanmalıdır.
Tedavi boyunca düzenli aralıklarla kan şekeri, serum trigliseridleri, asit-baz dengesi,
elektrolitler, serum ozmolaritesi, böbrek fonksiyonları, koagülasyon parametreleri ve kan
sayımı kontrolleri yapılmalıdır.
Parenteral beslenme tedavisi, karaciğer hastalığı veya yetmezliği olduğu bilinen hastalarda
dikkatle uygulanmalıdır. Bu hastalarda karaciğer fonksiyon parametreleri yakın takip
edilmelidir (sonraki bölümlere bakınız).
Parenteral beslenme tedavisi almakta olan bazı hastalarda karaciğer yetmezliğine neden
olabilecek kolestaz, karaciğer steatozu, fibrozu ve siroz ve bunun yanında kolesistit ve
kolelitiyazis gelişebileceği bilinmektedir. Bu bozuklukların etiyolojisinin çok faktöre bağlı
olabileceği ve hastadan hastaya farklılık gösterebileceği düşünülmektedir. Anormal
laboratuvar bulguları veya hepatobiliyer bozuklukların diğer belirtileri ortaya çıkan hastalar,
duruma sebep olan ve katkı sağlayan faktörlerle birlikte önleyici ve tedavi edici yaklaşımları
belirlemek amacıyla, karaciğer hastalıkları konusunda bilgili bir klinisyen tarafından erken
dönemde değerlendirilmelidir.
Özellikle eser elementler ve/veya vitaminler ile karıştırıldıktan sonra intravenöz parenteral
beslenme çözeltilerinin ışığa maruz bırakılması, peroksitlerin ve diğer bozunma ürünlerinin
oluşumundan dolayı yenidoğanlardaki klinik sonuçlar üzerinde olumsuz etkilere sahip
olabilir. Yenidoğanlarda ve 2 yaşından küçük çocuklarda kullanıldığında, CLINOLEIC
uygulama tamamlanana kadar ışıktan korunmalıdır (bkz. bölüm 4.2, 6.3 ve 6.6).
Bu tıbbi ürün her 100 mL’lik kısmı içerisinde 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva
eder; yani esasında “sodyum içermez.”
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Geçimsizlikler konusundaki yeterli veri mevcut değildir.
CLINOLEIC ile yapılan herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır. İlaç uygulaması
gerekiyorsa, uyumluluğunun doğrulanması ve hastaya uygulamadan önce iyice karıştırılması
gerekmektedir.
Zeytin ve soya fasulyesi yağları doğal K vitamini içerir, bu, varfarin dahil kumarin
1
türevlerinin antikoagülan aktivitesini değiştirebilir.
Kan örneği lipidlerin serumdan elimine edilme süresinden önce alınmışsa, emülsiyonun
içeriğindeki lipid, bazı laboratuvar testlerinin sonuçlarını etkileyebilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
5Hiçbir etkileşim çalışması bulunmamaktadır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
CLINOLEIC’in çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda üreme kapasitesini etkileyip
etkilemediği bilinmemektedir. Hasta gebe kaldığında veya gebelik kararı aldığında doktorunu
bilgilendirmesi gerektiği hususunda uyarılmalıdır.
Gebelik dönemi
CLINOLEIC’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar
üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. CLINOLEIC gerekli olmadıkça
gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
CLINOLEIC’in laktasyon döneminde kullanımına dair yeterli veri yoktur. Her hasta için risk
ve yarar değerlendirilerek karar verilmelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Üreme yeteneği/fertilite üzerinde bilinen herhangi bir etkisi yoktur.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
İlişkili değildir.
4.8. İstenmeyen etkiler
CLINOLEIC uygulanmasından sonra ortaya çıkan advers etkiler, göreli sıklıklarına göre
belirtilmiştir; bunlar klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası deneyimde bildirilen advers
reaksiyonlardır.
Klinik çalışmalarda CLINOLEIC, 274 erişkin hastaya uygulanmıştır. Klinik çalışmalarda
CLINOLEIC kullanımıyla ilişkili olarak en sık bildirilen istenmeyen etki, hastaların
%2'sinden fazlasında görülen bulantı/kusma olmuştur.
Görülen advers ilaç reaksiyonlarının sıklık sınıflandırması şu şekildedir: Çok yaygın (1/10);
yaygın (1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (1/1.000 ila <1/100); seyrek (1/10.000 ila
<1/1.000), çok seyrek, izole raporlar dahil (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Lökopeni
Bilinmiyor: Trombositopeni
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Aşırı duyarlılık
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın: Hiperglisemi, hipoproteinemi, hiperlipidemi†
6Vasküler hastalıklar
Yaygın: Ortalama arteriyel basınçta azalma
Yaygın olmayan: Dolaşım kollapsı, hipotansiyon, sıcak basması
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın olmayan: Dispne
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Bulantı/kusma, abdominal distansiyon
Yaygın olmayan: Abdominal ağrı, epigastrik rahatsızlık hissi
Hepato-bilier hastalıklar
Yaygın: Kolestaz
Yaygın olmayan: Sitolitik hepatit
Bilinmiyor: Kolesistit, kolelitiyazis
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Bilinmiyor: Kaşıntı
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın: Kas spazmları
Yaygın olmayan: Sırt ağrısı
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın olmayan: Titreme
Araştırmalar
Yaygın: Kan bilirubin düzeylerinde yükselme**, karaciğer fonksiyonu testlerinde
anormallik‡, kan trigliserid düzeylerinde yükselme
Yaygın olmayan: Pankreatik enzim düzeylerinde yükselme
† Hipertrigliseridemi raporlarını içerir.
‡ Hepatik fonksiyonlarda anormallik, hepatik enzimlerde yükselme, kan alkalin fosfataz
düzeylerinde yükselme, gama glutamil transferaz düzeylerinde yükselme, kan alkalin fosfataz
düzeylerinde anormallik, gama glutamil transferaz düzeylerinde anormallik raporlarını içerir.
**Konjuge bilirubin düzeylerinde yükselmeyi içerir.
Aşırı yağ yüklenmesi sendromu (çok seyrek): (Bkz. Bölüm 4.4.)
Uzun süreli parenteral beslenme sırasında aşağıdaki advers reaksiyonlar gözlenmiştir:
- Alkalin fosfataz, transaminazlar ve bilirubin artışı,
- Seyrek olarak: hepatomegali ve sarılık,
- Orta derecede trombositopeni.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
74.9. Doz aşımı ve tedavisi
Tedavi esnasında aşırı yağ yüklenmesi (şiddetli hiperlipidemi, karaciğer fonksiyon
bozuklukları, trombositopeni ve solunum yetmezliği ile birlikte hepatosplenomegali)
durumunda, CLINOLEIC infüzyonu kesilmelidir veya gerekliyse plazma trigliserid
konsantrasyonu bazal düzeye inene kadar azaltılmış dozda devam ettirilmelidir (ayrıca bkz.
Bölüm 4.8).
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: İntravenöz çözeltiler / Parenteral beslenme çözeltileri
ATC kodu: B05BA02
Zeytinyağı ve soya fasulyesi yağı karışımı yaklaşık olarak aşağıdaki oranlarda yağ asidi içerir:
- Doymuş (Satüre) yağ asitleri: %15 (DYA)
- Tekli doymamış (Monoansatüre) yağ asitleri: % 65 (TDYA)
- Esansiyel çoklu doymamış (Poliansatüre) yağ asitleri: %20 (EÇDYA)
Esansiyel yağ asitlerinin (EYA) orta derecede bulunması bu yağ asitlerinin kullanımını
kolaylaştırmakta, esansiyel yağ asitlerinin ileri türevlerinin doğru durumda bulunmasını
sağlamakta ve esansiyel yağ asidi eksikliğini gidermektedir. Bu özellikler günlük 1-3 g/kg'lık
dozlarla sağlanmıştır.
Emülsiyonunun yüksek enerji içeriği, küçük bir hacimde fazla miktarda kalori verilebilmesini
sağlar.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
İntravenöz yoldan uygulanan ilaçların içindeki etkin maddeler uygulamadan hemen sonra
maksimum plazma konsantrasyonlarına ulaşır.
Dağılım:
Lipidler dolaşım sisteminde şilomikronlar adı verilen (apolipoprotein ile kaplı lipid
tanecikleri) küçük tanecikler şeklinde taşınmaktadır. Lipid emülsiyonun intravenöz
uygulamasını takiben lipidler, apolipoproteinler ile kompleks oluşturur, HDL, VLDL ve
şilomikronlar dahil olmak üzere lipoproteinler olarak birleştirilir ve/veya metabolize edilmek
üzere karaciğere taşınırlar.
Biyotransformasyon:
İntravasküler olarak uygulanan lipidler, lipoliz süreciyle metabolize olurlar. Orta zincir
uzunluğundaki trigliseridler, uzun zincirli trigliseridlerden daha hızlı hidrolize edilirler.
Ayrıca hidroliz, emülsiyondaki fosfolipid içeriğine de bağlıdır. Fosfolipid içeriği arttıkça
hidrolizin etkinliği azalmaktadır, çünkü fosfolipidden zengin tanecikler fazla
bulunduklarında, hidrolizi inhibe edebilirler.
Eliminasyon:
Lipid emülsiyonlarının klerensi partikül büyüklüğüne bağlıdır. Lipolizi lipoprotein lipaz
aracılığıyla artırdığı halde, lipid damlacıklarının boyutunun küçük olması, klerenste gecikme
8oluşturmaya eğilimlidir.
Fizyolojik dozlarda, CLINOLEIC’in serum trigliseridlerinin eliminasyon kinetiği doğal
şilomikronlarla benzerdir. Trigliserid hidrolizinden meydana gelen yağ asitleri enerji kaynağı
olarak kullanılabilir, bireysel ihtiyaca göre adipoz dokuda depolanır veya farklı tip hücre
zarlarına katılırlar.
Lipid emülsiyonlarının klerens hızı partikül boyutlarına bağlıdır:
Lipid partiküllerinin boyutlarının küçük olması klerensi geciktirme eğiliminde iken,
lipoprotein lipaz aracılığıyla lipolizi artırır.
CLINOLEIC’de bulunan lipid partikülleri büyüklük olarak şilomikronlara benzerler ve
şilomikronlarla benzer eliminasyon hızına sahiptirler.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
CLINOLEIC toksikolojik değerlendirmesi iyi tolerans ve önemli bir güvenlilik marjini
göstermektedir. İstenmeyen yan etkiler (hiperkolesterolemi, geçici trombopeni,
tromboemboliler ve karaciğerdeki yağ ve pigment katmanları) yüksek dozlarda gözlenmiştir.
Bu değişikliklerin soya yağı emülsiyonları ile benzer sıklıkta oluştuğu literatürde
gösterilmiştir. CLINOLEIC’in bileşimi, soya fasulyesi yağı emülsiyonu tedavisi ile
karşılaştırıldığında preklinik çalışmalarda indirgenmiş lipid peroksidasyonuna, iyileştirilmiş
vitamin E durumuna ve daha iyi litojenik indekse katkısı olmuştur.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Enjeksiyonluk yumurta fosfolipidleri (tavuk yumurta sarısı tozundan elde edilmiştir.)
Gliserol
Sodyum oleat
Sodyum hidroksit
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
Geçimsizlikler konusundaki veriler tam değildir.
Lipid emülsiyonuna hiçbir zaman doğrudan ilaç veya elektrolit eklemeyin. Eğer katkı eklemek
gerekirse, hastaya uygulamadan önce geçimli olduğunu doğrulayın ve iyice karıştırın.
6.3. Raf ömrü
18 ay.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
Koruyucu dış ambalajında saklanmalıdır.
Yenidoğanlarda ve 2 yaşından küçük çocuklarda kullanıldığında çözelti (torbalarda ve
uygulama setlerinde) uygulama tamamlanana kadar ışığa maruz kalmaktan korunmalıdır (Bkz.
Bölüm 4.2, 4.4 ve 6.6).
9Dondurulmamalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
CLINOLEIC, 100, 250, 500 ve 1000 mL'lik plastik torbalarda sunulmuştur. Torba çok katlı
plastikten (EP-SEBS/EVA/EVA2/PCCE) üretilmiştir. Dışında oksijen bariyerli bir dış ambalaj
bulunmaktadır. Koruyucu dış ambalaj içinde oksijen absorbanı / indikatörü bir saşe
bulunmaktadır; dış ambalaj açıldıktan sonra bu saşeyi atınız.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Torba açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır. Kısmen kullanılmış torbaları atınız.
Tek kullanımlıktır.
Torbayı kullanıma hazırlama ve kullanma talimatı:
Dış torbayı açmadan önce oksijen indikatörünün rengini kontrol ediniz. Bu rengi indikatör
etiketinin yazılı bölümünde bulunan “OK” sembolünün yanında gösterilen renkle karşılaştırınız.
Oksijen indikatörünün rengi, OK” sembolünün yanında gösterilen referans renkle uyuşmuyorsa
ürünü kullanmayınız.
a. Açmak için:
• Koruyucu dış ambalaj yırtılarak çıkarılır.
• Oksijen absorbanı / indikatörü atılır.
• Torbanın sağlamlığı kontrol edilir.
• Yalnızca torba zarar görmediyse ve emülsiyon süt görünümünde homojen bir sıvıysa
kullanılmalıdır.
b. Torbanın yerleştirilmesi:
• Torbayı yüksek bir askıya takınız.
• Uygulama ucundaki plastik koruyucuyu çıkartınız.
• Uygulama setinin sivri ucunu uygulama ucuna sıkıca yerleştiriniz.
c. Eklemeler:
Herhangi bir ekleme doğrudan torbaya yapılmamalıdır.
Lipidler parenteral beslenmenin yalnızca bir bileşenidir. Bütünsel bir parenteral beslenme
için amino asitler, karbonhidratlar, elektrolitler, vitaminler ve eser elementlerin de birlikte
uygulanması gerekir. Hastaya uygulamadan önce karışımdaki maddelerin birbirleriyle
geçimliliği ve karışım sonrası stabilite gözden geçirilmelidir. Karışım aseptik şartlarda
yapılmalı ve nazik bir şekilde çalkalanmalıdır.
d. Uygulama:
Torba açıldıktan sonra içeriği hemen kullanılmalıdır. Açılan torba daha sonraki uygulamalar
için kullanılmamalıdır.
Mümkün olduğunda, tüm parenteral beslenme çözeltilerinin uygulaması sırasında son bir
filtre kullanımı önerilir.
Kısmen kullanılmış torbaları infüzyon için yeniden kullanmayınız.
Primer torbanın içinde bulunan gaz nedeniyle oluşabilecek hava embolisinden sakınmak
amacıyla, seri bağlantıyla kullanılmamalıdır.
Eğer esnek torba akış hızını artırmak için basınçlı hale getirilirse ve eğer kalan gaz uygulama
öncesi tamamıyla uzaklaştırılmazsa hava embolisi ile sonuçlanabilir. Ventli intravenöz
uygulama setinin vent açık pozisyonda kullanımı hava embolisi ile sonuçlanabilir.
Çözeltide partiküller veya kümelenmeler gözlerseniz ürünü kullanmayınız.
10Bir litrelik torbalar eczane kullanımı için yapılmış büyük torbalardır ve doğrudan intravenöz
infüzyon için kullanılmamalıdır.
Ürünün kullanılmayan kısmı ya da atık materyaller ve kullanılan tüm tek kullanımlık
malzemeler atılmalıdır.
Yenidoğanlarda ve 2 yaşın altındaki çocuklarda kullanıldığında, uygulama tamamlanana
kadar ışığa maruziyetten koruyuz. CLINOLEIC’in ortam ışığına maruz kalması, özellikle
katkı maddeleri eser elementler ve vitaminler içeriyorsa, peroksitler ve ışığa maruziyetine
karşı koruma ile azaltılabilen diğer bozunma ürünleri üretir (Bkz. Bölüm 4.2, 4.4 ve 6.3).
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”
ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Baxter Turkey Renal Hizmetler A.Ş.
Sarıyer / İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
2021/121
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
20.04.2021
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
11