KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
ZET ENEMA 161 mg/ml + 59 mg/ml rektal çözelti
Kullanılan doz;
67,5 ml için 59 ml,
135 ml için 118 ml,
210 ml için 177 ml’dir
2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin maddeler:
(Her 59 ml hazır dozda)
Monobazik sodyum fosfat 9,5 g.
Dibazik sodyum fosfat 3,5 g.
(Her 118 ml hazır dozda)
Monobazik sodyum fosfat 19,0 g.
Dibazik sodyum fosfat 7,0 g.
(Her 177 ml hazır dozda)
Monobazik sodyum fosfat 28,5 g.
Dibazik sodyum fosfat 10,5 g.
Yardımcı maddeler:
Gliserin 5,9 g
Sodyum benzoat 0,019 g
Yardımcı maddeler için 6.1’ e bakınız.
3.FARMASÖTİK FORM
Rektal çözelti (Enema)
Renksiz, berrak çözelti.
4.KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1.Terapötik endikasyonlar
Geçici kabızlık tedavisinde ve rektuma yakın kalın bağırsak ameliyatlarından önce ve sonra,
doğum öncesi ve sonrası, proktoskopi, sigmoidoskopi ya da kolonoskopi öncesi ve radyoloji
tetkikleri öncesi bağırsak temizliği için kullanılır.
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Yetişkinler ve 12 yaş üzeri çocuklar: Doktor tarafından başka bir şekilde önerilmediği taktirde,
günde bir kereden fazla olmamak koşuluyla 135 ml. (1 şişe)
3-12 yaş arası çocuklar: Doktor tarafından başka bir şekilde önerilmediği taktirde, günde bir
kereden fazla olmamak koşuluyla 67,5 m (1 şişe)
1 / 8Uygulama şekli:
Yalnızca rektal kullanım içindir.
Sol yana doğru yatılır. Dizler bükülür ve kollar serbest bırakılır.
Koruyucu kapak çıkarılır.
Enema kanülü sabit bir basınçla nazik bir şekilde anüse yerleştirilir. Neredeyse bütün sıvı
boşalıncaya kadar şişe sıkılır.
Eğer dirençle karşılaşılırsa kullanım durdurulur. Zorlanarak yapılan lavman zedelenmelere
neden olabilir.
İmhası için şişe karton kutuya konulur.
Genel olarak, istenen etkiyi elde etmek için 2 ila 5 dakika yeterlidir. Etkinin geciktiği
durumlarda ürün daha fazla kullanılmaz ve bir doktora başvurulur.
Ara sıra yaşanan kabızlık vakaları için rektal lavmanlar sadece kısa süreli rahatlama sağlamak
amacıyla kullanılır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Renal fonksiyonu klinik olarak önemli derecede bozuk hastalarda kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm
4.3).
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda ZET ENEMA, beklenen klinik yararın
hiperfosfatemi riskine ağır basması durumunda dikkatle kullanılmalıdır.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.
Pediyatrik popülasyon:
3 yaş altı çocuklarda kullanımı kontrendikedir. 3 yaştan 12 yaşa kadar çocuklarda doktor
tarafından tavsiye edildiği şekilde kullanılmalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
Dozu ve uygulama şekli yetişkinlerde olduğu gibidir.
4.3.Kontrendikasyonlar
ZET ENEMA aşağıdaki durumlarda kontrendikedir.
 Etkin madde veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan
hastalarda (bkz. Bölüm 6.1),
 Bağırsak tıkanıklığı ya da azalmış bağırsak hareketliliğinin olması gibi artmış
absorpsiyon kapasitesi ya da azalmış eliminasyon kapasitesine neden olan durumlarda,
örneğin;
o Şüpheli bağırsak tıkanıklığı
2 / 8o Paralitik ileus
o Anorektal stenoz
o İmperfore anüs
o Konjenital veya sonradan edinilen megakolon
o Hirschsprung hastalığı
 Tanı konulmamış gastrointestinal patolojide, örneğin;
o Apandisit, intestinal perforasyon veya aktif inflamatuvar bağırsak hastalığını
düşündüren semptomlar
o Tanı konulmamış rektal kanama
 Konjestif kalp yetmezliğinde
 Dehidratasyon
 3 yaşın altındaki çocuklarda
 Renal fonksiyonun klinik olarak anlamlı derecede bozulduğu durumlarda
Eş zamanlı olarak sodyum fosfat oral çözelti veya tablet de dahil hiçbir sodyum fosfat preparatı
kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.5).
4.4.Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
ZET ENEMA, mide bulantısı, karın ağrısı veya kusma olduğunda doktor tarafından önerilmedikçe
kullanılmamalıdır.
Hastalar sulu dışkı çıkaracakları konusunda uyarılmalıdır. Özellikle diüretikler, anjiotensin
dönüştürücü enzim inhibitörleri (ADEİ, örn; enalapril, ramipril, lisinopril), anjiotensin reseptör
blokerleri (ARB’ler, örn; losartan, kandesartan, eprosartan, irbesartan, olmesartan, telmisartan,
valsartan) ya da non-steroidal antienflamatuar ilaçlar gibi glomerüler filtrasyon oranını azaltan
ilaçları alan ya da dehidratasyona yatkınlığı olan hastalar dehidratasyonun önlenmesine yardımcı
olmak için bol sıvı almaya teşvik edilmelidir.
ZET ENEMA, sodyum fosfat içerdiğinden, sodyum ve fosfat seviyelerinin yükselmesi ve
kalsiyum ve potasyum seviyelerinin düşmesi riski bulunmaktadır. Dolayısıyla hipernatremi,
hiperfosfatemi, hipokalsemi ve hipokalemi bulguları, tetani ve böbrek yetmezliği gibi klinik
belirtilerle ortaya çıkabilir. Elektrolit değişikliği, megakolonu olan veya lavman çözeltisinin
tutulduğu koşullara sahip çocukları ve eş zamanlı hastalığı olan hastaları yakından
ilgilendirmektedir. Bu nedenle, ZET ENEMA yaşlı ve zayıflamış hastalarda; kontrol edilemeyen
arteriyel hipertansiyonu, karında sıvı toplanması, kalp hastalığı, rektal mukoza değişikliği
(ülserler, fisürler) olan hastalarda; diüretik ya da elektrolit seviyelerini etkileyen diğer ilaçları ve
QT aralığını uzattığı bilinen ilaçları (amiodaron, arsenik trioksit, astemizol, azitromisin,
eritromisin, klaritromisin, klorpromazin, sisaprid, sitalopram, domperidon, terfenadin,
prokainamid gibi) kullanan kolostomi hastalarında ya da hipokalsemi, hipokalemi, hiperfosfatemi,
hipernatremi gibi önceden var olan elektrolit dengesizliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Aynı zamanda renal perfüzyonu ya da fonksiyonu veya hidrasyon durumunu etkilediği bilinen
ilaçları kullanan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Elektrolit bozukluğundan şüphelenildiğinde
ve hiperfosfatemisi olan hastalarda, ZET ENEMA uygulamasından önce ve sonra elektrolit
seviyeleri izlenmelidir.
3 / 8Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda ZET ENEMA, beklenen klinik yararın
hiperfosfatemi riskine ağır basması durumunda dikkatle kullanılmalıdır.
ZET ENEMA’nın tekrarlayan ve uzayan kullanımları alışkanlık yapabileceği için tavsiye edilmez.
24 saat içinde birden fazla lavman uygulaması zararlı olabilir. Doktor tarafından tavsiye
edilmedikçe bir haftadan fazla kullanılmamalıdır.
ZET ENEMA, kullanma talimatına göre kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2). Hastalar, zorla lavman
uygulamasının yaralanmalara neden olabileceğinden eğer bir dirençle karşılaşılırsa uygulamanın
durdurulması hususunda uyarılmalıdır. ZET ENEMA uygulamasından sonra rektal kanama, ciddi
bir durumun göstergesi olabilir. Eğer bu meydana gelirse, uygulama derhal kesilmeli ve hastanın
durumu bir hekim tarafından değerlendirilmelidir.
Genel olarak bağırsak boşalması ZET ENEMA uygulamasından sonra yaklaşık 5 dakikada
meydana gelir. Bu nedenle 5 dakikadan fazla tutulma süresi önerilmemektedir. ZET ENEMA
uygulamasından sonra bağırsak boşalması gerçekleşmezse ya da tutulum süresi 10 dakikadan fazla
sürerse, ciddi yan etkiler meydana gelebilir. Daha fazla uygulama yapılmamalı ve hastanın
durumu, olası elektrolit anormalliklerini tespit etmek ve ciddi hiperfosfatemi riskini en aza
indirmek için tamamlanması gereken laboratuvar testlerine karar verecek bir hekim tarafından
değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.8 ve 4.9).
Bu tıbbi ürün sodyum metil paraben ihtiva etmektedir. Alerjik reaksiyonlara (muhtemelen
gecikmiş) sebebiyet verebilir.
Bu tıbbi ürün gliserin içermektedir. Uygulama yolu ve dozu nedeniyle hafif derecede laksatif etkisi
olabilir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Kalsiyum kanal blokörleri, diüretikler, lityum tedavisi veya hiperfosfatemi, hipokalsemi,
hipokalemi, hipernatremik dehidratasyon gibi elektrolit düzeyi değişikliklerine neden olan başka
ilaçları alan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Dehidratasyon, asidozis meydana gelebilir (bkz.
Bölüm 4.4).
Eş zamanlı olarak sodyum fosfat oral çözelti veya tablet de dahil hiçbir sodyum fosfat oral
preparatı kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3).
Hipernatremi düşük lityum seviyeleri ile ilişkili olduğundan, ZET ENEMA’nın lityum tedavisi ile
eşzamanlı olarak kullanılması sonucunda serum lityum seviyelerinde ve tedavinin etkinliğinde
düşüşler meydana gelebilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4 / 84.6.Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye:
ZET ENEMA’nın gebelik kategorisi C'dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar tedavi süresi boyunca etkin bir doğum kontrol
yöntemi kullanmalıdır.
Gebelik dönemi:
ZET ENEMA’nın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya/embriyonal/fetal gelişim /ve-
veya/doğum /ve-veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz.
Kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
ZET ENEMA gerekli olmadıkça (bunun koşulları belirtilmelidir) gebelik döneminde
kullanılmamalıdır.
Gebelik süresince uygulandığında ceninle ilgili malformasyon ya da diğer fetotoksik etkilerini
ölçmek için eldeki veriler yeterli değildir. ZET ENEMA doğum ve doğum sonrası dönemde
yalnızca doktor tavsiyesi ile kullanılmalıdır.
Laktasyon dönemi:
Sodyum fosfat insan sütüne geçebileceğinden, ZET ENEMA kullanıldıktan sonraki 24 saat
boyunca sütün sağılarak atılması tavsiye olunur.
Üreme yeteneği/Fertilite:
ZET ENEMA’nın insanlarda üreme yeteneği üzerine olan etkisi değerlendirilmemiştir.
4.7.Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
ZET ENEMA’nın araç ve makine kullanımı üzerinde doğrudan bir etkisi olmasa da bu ilacı
kullandıktan sonra tuvalete yakın kalmanız gerekmektedir.
4.8.İstenmeyen Etkiler
ZET ENEMA, belirtildiği şekilde kullanıldığında iyi tolere edilmektedir. Bununla birlikte, seyrek
olarak ZET ENEMA kullanımı ile ilişkili yan etkiler bildirilmiştir. Bazı durumlarda, özellikle
suiistimal edildiğinde advers etkiler meydana gelebilir.
Görülen yan etkiler aşağıdaki sıklıklara göre sınıflandırılmıştır:
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
5 / 8Bağışıklık sistemi hastalıkları:
Çok seyrek: Aşırı duyarlılık reaksiyonları (ürtiker vs.)
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:
Çok seyrek: Dehidratasyon, hiperfosfatemi, hipokalsemi, hipokalemi, hiponatremi, metabolik
asidoz.
Gastrointestinal hastalıklar:
Çok seyrek: Bulantı, kusma, karın ağrısı, abdominal distensiyon, ishal, gastrointestinal ağrı,
anal rahatsızlık ve proktalji.
Deri ve deri altı doku hastalıkları:
Çok seyrek: Vezikül, kaşıntı, batma
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:
Çok seyrek: Rektal irritasyon, ağrı, batma, titreme
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 0008; faks: 0 312 218 3599).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
ZET ENEMA’nın çocuklarda veya sindirim kanalında tıkanıklığı olan hastalarda aşırı dozda
kullanıldığında veya tutulduğunda ölümler görülmüştür.
Aşırı doz veya tutulum hiperfosfatemi, hipokalsemi, hipernatremi, hipernatremik dehidratasyon,
hipokalemi, hipovolemi, asidoz ve tetani meydana getirebilir.
Toksik etkilerin iyileşmesi, genelde rehidratasyon ile sağlanabilir. Elektrolit dengesizliğinin
tedavisi, uygun elektrolit ve sıvı replasman tedavisi ile acil tıbbi müdahale gerektirebilir.
5.FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Genel özellikler
Farmakoterapötik grubu: Konstipasyon için ilaçlar, Sodyum fosfat lavman
ATC kodu: A06AG01
ZET ENEMA rektal yolla uygulandığında tuzlu bir laksatif gibi davranacaktır. Alt bağırsakta
sıvı birikimi distansiyon oluşturur ve sadece rektum, sigmoid ve inen kolunun bir kısmı veya
tamamını boşaltarak peristaltizm ve bağırsak hareketlerini destekler.
6 / 85.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Rektal çözeltiler için veriler sponsor bir firma tarafından yapılan hem 250 ml (yüksek hacimli)
hem de 133 ml sodyum fosfat lavmanlarının kullanıldığı küçük, açık etiketli, sağlıklı gönüllüler
ile yapılan bir çalışmadan elde edilmiştir. Bu çalışma, gönüllülerin %30’unda normal değerlerin
üst sınırını aşarak geçici serum fosfat artışını doğrulamıştır, 10-dakika örneklemeden sonra ise
ortalama fosfor seviyeleri düşmüştür. Normal şartlar altında en çok fosfor absorpsiyonu, rektal
uygulamayla ulaşılamayan ince bağırsakta meydana gelmektedir.
Emilim:
Kolonik absorbsiyon muhtemelen minimaldir, ancak ORAL sodyum fosfat içeren kolonik
preparatların uygulanmasından sonra normal renal fonksiyonlu bireylerin yaklaşık %25’inde
normal fosfor düzeylerinin 2-3 kat üzerinde asemptomatik hiperfosfatemi meydana geldiği
bildirilmiştir.
Dağılım:
Bilinmiyor.
Bivotransformasvon:
Bilinmiyor.
Eliminasvon:
Bilinmiyor.
5.3.Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klinik öncesi güvenlik çalışmaları yapılmamıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum Benzoat (E211)
Gliserin
Saf su
6.2. Geçimsizlikler
Rapor edilmemiştir.
6.3. Raf Ömrü
24 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25℃’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
Dondurmayınız.
7 / 86.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
ZET ENEMA 67,5 ml, 135 ml ve 210 ml olacak şekillerde üç ayrı dozda LDPE sıkma plastik
şişede piyasaya sunulmaktadır. Yumuşak, konforlu ve önceden yağlanmış uç başlık ve kılıfı
PE’den yapılmıştır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.
7.RUHSAT SAHİBİ
MCG Pharma İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti
Macun Mah. Batı Bulv. ATB İş Mer. No: 1/129
Yenimahalle/ANKARA
Tel : 0 312 397 27 27
e-mail: info@pharmamcg.com
8.RUHSAT NUMARASI:
2023/481
9.İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 07.12.2023
Ruhsat yenileme tarihi:
10.KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ:
-
8 / 8