KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
TRANEXEL 250 mg/2.5 mL IV Enjeksiyonluk Çözelti
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Traneksamik asit 250 mg/2.5 ml
Yardımcı madde:
“Yardımcı maddeler için 6.1’ e bakınız”.
3. FARMASÖTİK FORM
Enjeksiyonluk çözelti içeren ampul. Renksiz, kokusuz, temiz, berrak sıvı.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Traneksamik asit, özellikle plazminojen aktivatörlerinden zengin veya endokrin etkiler
altındaki dokularda oluşan kanamalarda ya da travmaları takiben ortaya çıkan lokal veya
jeneralize primer hiperfibrinolize bağlı hemorajiler ile sekonder hemoraji riski olan
durumlarda endikedir.
Jinekoloji alanında kullanım:
Primer menoraji, rahim-içi araç (RİA) uygulaması veya gebelikte görülen kanamalar ile
servikal konizasyon da dahil olmak üzere uterus veya vajina ameliyatlarından sonraki
kanamalar.
Kulak-Burun-Boğaz alanında kullanım:
Epistakis ve diğer lokal kanamalar, ameliyat sonrası (örn. tonsilektomi) kanamalar.
Üroloji alanında kullanım:
Prostatektomi ve diğer ürogenital ameliyatlar sırasında veya sonrasındaki kanamalar, prostat
hipertrofisine bağlı hematüri, prostat kanseri ve hemorajik sistit (radyoterapiye sekonder).
Cerrahi alanında kullanım:
Göğüs-kalp-damar cerrahisi, ortopedik cerrahi ve mide ameliyatlarındaki hiperfibrinolitik
kanamalar.
1İç Hastalıkları alanında kullanım: Mide ve duodenumdaki erozif kanamalarda tedaviye ek
olarak, karaciğer siroz ve kanserlerindeki kanamalar, destrüktif akciğer hastalıklarındaki
hemoptizi, herediter anjiyonörotik ödemi olan hastalarda uzun dönemli profilaksi, hemofili
hastalarında ve trombolitik tedavide görülen kanama komplikasyonları.
Göz Hastalıkları alanında kullanım : Travmatik hifema.
Diş Hekimliği alanında kullanım:
Diş çekimleri (özellikle hemofilili hastalarda).
Diğer:
Traneksamik asit, ayrıca; streptokinaz, ürokinaz veya doku plazminojen aktivatörü (tPA)
tedavisi sonucu ortaya çıkabilen tüm aşırı fibrinoliz durumlarında antidot olarak kullanılabilir.
Fibrinolitik sistem aktivitesinin hakim olduğu dissemine intravasküler koagülasyon
durumlarında (bakınız bölüm 4.4) kullanılabilir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Erişkinler: Klinik duruma göre genellikle günde 3-4 kez yavaş intravenöz enjeksiyonla 5-10
ml (500-1000 mg) uygulanması önerilir.
İntravenöz infüzyon yolu ile verildiğinde uygun bir sulandırıcı ile sulandırıldıktan sonra
(bakınız bölüm 4.5) 25-50 mg/kg/gün dozunda uygulanabilir.
Tedavi süresi genelde 3-5 gündür. Yalnızca herediter anjiyonörotik ödemde uzun süreli tedavi
gerekmektedir. Tedavi süresinin 3 günü aştığı durumlarda oral uygulamaya geçilmesi önerilir.
Hiperfibrinolize bağlı epistaksis: Traneksamik asit ampul içeriği emdirilmiş burun tamponu
ile lokal tedavi uygulanır. Durdurulamayan veya rezidüel kanamalarda günde 3 kez 500-1000
mg kullanılır.
Gastrointestinal kanamalar: Bir hafta süreyle oral veya parenteral yoldan günde 3 kez 1000
mg uygulanır.
Hipermenore ve RİA’ya bağlı kanamalar: Kanama başlar başlamaz; ilk gün 4 kez 500-1000
mg, ikinci gün 3 kez 500-1000 mg, üçüncü gün 2 kez 500-1000 mg ve dördüncü gün 500-
1000 mg uygulanır. Bazı durumlarda kanama durana veya azalana kadar günde 2-3 kez 500-
1000 mg uygulanabilir.
Servikal konizasyon ameliyatı: Operasyon sonrasındaki ilk 1-2 hafta süresince günde 3 kez
500-1000 mg önerilir.
Prostatektomi: Üç gün süreyle günde 2-3 kez 1-2 ampul intravenöz yoldan uygulanır (ilk doz
operasyon sırasında olmak üzere). Daha sonra oral uygulamaya geçilir ve makroskopik
hematüri düzelinceye kadar günde 2-3 kez 500-1000 mg uygulanır.
Tonsilektomi: Üç gün süreyle günde 2-3 kez 1-2 ampul intravenöz yoldan uygulanır (ilk doz
operasyon sırasında olmak üzere). Daha sonra oral uygulamaya geçilir ve kanama duruncaya
kadar günde 2-3 kez 500-1000 mg uygulanır.
Travmatik hifema: Günde 3 kez 1000-1500 mg önerilir.
2Herediter anjiyonörotik ödem: Aralıklı olarak atak belirtileri ilk ortaya çıktığında veya tedavi
amacıyla sürekli olarak günde 3 kez 1000 mg dozda uygulanır.
Fibrinolitik sistem hakimiyeti olan dissemine intravasküler koagülasyonda tek doz 10 ml (1
gram) uygulanması kanamayı kontrol altına alır.
Trombolitik tedavinin nötralizasyonu amacı ile 10 mg/kg yavaş intravenöz enjeksiyon ile
uygulanır.
Uygulama şekli:
TRANEXEL, yavaş i.v. enjeksiyon veya sürekli infüzyon yoluyla uygulanabilir.
Traneksamik asidin oral uygulanan formları da vardır. Traneksamik asit, yiyeceklerden
bağımsız olarak alınabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/karaciğer yetmezliği:
Böbrek fonksiyon bozukluğu: Böbrek fonksiyon bozukluğunda, intravenöz uygulama yapılacak
ise, plazma kreatinin değerleri veya kreatinin klerensine göre doz aşağıdaki gibi
değiştirilebilir. Oral uygulamalar için de benzer düzenlemeler geçerlidir.
Serum kreatinin Kreatinin klerensi Traneksamik asit dozu(İ.V.)
120-250 mcmol/L 75-30 ml/dak 12 saat arayla 10 mg/kg
(1.36-2.83 mg/dL)
250-500 mcmol/L) 30-15 ml/dak 24 saat arayla 10 mg/kg
(2.83-5.66 mg/dl)
>500 mcmol/L <15 ml/dak 48 saat arayla 10 mg/kg veya
(>5.66 mg/dL) 24 saat arayla 5 mg/kg
Karaciğer fonksiyon bozukluğu: Karaciğer yetmezliğinde doz ayarlanmasına gerek yoktur.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik hastalarda sınırlı sayıda da olsa traneksamik asit kullanımıyla ilgili çalışmalar
mevcuttur. Çocuklarda genellikle önerilen doz günde 3-4 kez 10-20 mg/kg’ dır.
Geriyatrik popülasyon:
Böbrek yetmezliği bulguları olmadıktan sonra özel doz ayarlaması gerekmez.
4.3.Kontrendikasyonlar
TRANEXEL;
• içeriğindeki etkin maddeye (traneksamik asit) veya diğer bileşenlerinden herhangi bir
3maddeye karşı aşırı duyarlılık durumlarında,
• edinilmiş renk görme bozukluğu olan hastalarda, subaraknoid hemorajide ve koagülasyon
sistemi aktif intravasküler pıhtılaşması olan hastalarda ve tromboembolik hastalık geçirenlerde,
(bakınız bölüm 4.4),
• konvülsiyon geçmişi olan hastalarda,
• intratekal ve intraventiküler enjeksiyon, intraserebral uygulamada (serebral ödem ve
konvülsiyon riski),
• birikme riski nedeniyle şiddetli böbrek yetmezliğinde kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
İntravenöz enjeksiyon çok yavaş uygulanmalıdır. Traneksamik asit intramuskular yolla
uygulanmamalıdır.
Subaraknoid kanama: Serebral ödem ve serebral enfeksiyon gelişme riski olduğundan,
subaraknoid kanaması olan hastalarda TRANEXEL kullanılmaz (bakınız bölüm 4.3).
Serebral ödem ve konvülsiyon gelişme riskinden dolayı, intratekal ya da intraventiküler
enjeksiyon ve intraserebral uygulama kontrendikedir. Konvülsiyon geçmişi olan hastalarda,
traneksamik asit uygulanmamalıdır.
Traneksamik asit, pıhtılaşma zamanı ölçümleri ile kesin tanı konulmuş dissemine
intravasküler koagülasyon (DİK) olgularında gerekli laboratuar ölçümleri yapılarak ve
gözetim altında uygulanmalıdır. Traneksamik asitin etkisiyle fibrinolizin baskılanmasına bağlı
olarak, manifest hiperkoagülabilitede önceden trombüsler istenmeyen bir şekilde stabilize
olabilir. Bu nedenle TRANEXEL uygulanmadan önce heparin ile intravazal pıhtılaşma
durdurulmalı ve aşırı tüketim sonucu eksilen fibrinojen yerine konularak DİK önlenmelidir.
DİK tedavisinde, akut şiddetli kanamaya eşlik eden fibrinolitik sistem aktivasyonunun hakim
olduğu olgular ile sınırlandırılmalıdır. DİK tedavisinde TRANEXEL kullanımı, sadece
uygun hematolojik laboratuar olanaklarının bulunduğu yerlerde ve uzmanların denetiminde
yapılmalıdır. Koagülasyon sistemi aktivasyonunun hakim olduğu DİK durumlarında
uygulanmamalıdır.
Karakteristik hematolojik profil yaklaşık aşağıdaki gibidir: Azalmış öglobülin pıhtı erime
zamanı, uzamış protrombin zamanı, azalmış fibrinojen, faktör V ve VII, plazminojen ve alfa-2
makroglobülin düzeyleri, normal P ve P kompleks düzeyleri (yani Faktör II, VIII ve X),
artmış fibrinojen indirgenme ürünleri, normal trombosit sayısı. Bu tür akut olgularda tek doz
traneksamik asit, genellikle kanamayı kontrol altına alır. Böbrek fonksiyonlarının normal
olması durumunda fibrinolitik aktivite yaklaşık 4 saat süre ile azaltılır. Daha fazla fibrin
birikiminin engellenmesi için heparin başlanmalıdır. DİK tedavisinde TRANEXEL kullanımı,
sadece uygun hematolojik laboratuar olanaklarının bulunduğu yerlerde ve uzmanların
denetiminde yapılmalıdır. Koagülasyon sistemi aktivasyonunun hakim olduğu DİK
durumlarında uygulanmamalıdır.
4Traneksamik asit ile tedavi edilen masif üst üriner sistem kanaması olan hastalarda (özellikle
hemofilide) üreteral obstrüksiyon bildirilmiştir.
Renal kaynaklı bir hemaüri olması durumunda üreteral tıkaç oluşumuna bağlı mekanik anüri
riski vardır.
Tromboemboli hikayesi olan hastalarda venöz veya arteriyel tromboz riskinin artabileceği göz
önünde bulundurulmalıdır.
Traneksamik asit ile uzun süreli tedavilerde görme ve renk ayrımı kontrolleri, fundus ve
görme alanı muayeneleri yapılmalıdır. Tedavi sırasında görme bozukluğu oluşursa ilaç
kesilmelidir.
Böbrek yetmezliği: Ağır böbrek yetmezliği durumunda, kreatinin klirensi veya serum kreatinin
değerlerine göre doz azatılmalıdır (bakınız bölüm 4.2).
Düzensiz adet kanamasına sahip hastalarda, düzensiz kanamanın nedeni anlaşılana dek
traneksamik asit kullanılmamalıdır.
Tromboz artış riski nedeniyle oral kontraseptif kullanan hastalarda traneksamik asit dikkatle
uygulanmalıdır.
15 yaş altındaki menorajik çocuklar ile ilgili klinik deneyim yoktur.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Traneksamik asidin fibrinolitik ilaçlarla kombinasyonu sonucunda farmakolojik etkileşimler
olabilir. Heparin, kumarin türevleri, salisilatlar veya antiagreganlarla eş zamanlı uygulandığında,
diğer antifibrinolitikler gibi traneksamik asidin de etkisi azalabilir.
Laboratuvar Testi Etkileşimleri: Traneksamik asit kullanan kişilerde protrombin testinde (Quick
testi) önemli bir değişiklik ortaya çıkmaz.
TRANEXEL, izotonik sodyum klorür, izotonik glukoz, %20 fruktoz, dekstran 40, dekstran 70,
ringer ve solüsyonu ile karıştırılabilir.
Açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır. Sulandırıldıktan sonra 2‐8 °C’de 24 saat stabildir.
Sigara içen, obez, 35 yaş üstü oral kontraseptif kullanan hastalarda tromboz riski artışı nedeni ile
traneksamik asit dikkatle uygulanmalıdır.
İlaç geçimsizlikleri için bakınız bölüm 6.2.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
5Pediyatrik popülasyon:
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi B’ dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınlar için bir uyarı bulunmamaktadır, bu popülasyona
verilirken dikkatli olunmalıdır.
Hormonal doğum kontrolü kullanan kadınlarda traneksamik asit kullanımı tromboemboli riskini
artırdığından kombine kullanım kontrendikedir.
Gebelik dönemi:
Hamile kadınlarla yapılmış yeterli ve iyi kontrollü çalışmalar olmadığı için özellikle gebeliğin
ilk dönemlerinde traneksamik asit ancak açıkça gerekli ise kullanılmalıdır.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fatal gelişim/doğum ya da doğum
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermektedir.
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
Laktasyon dönemi:
Traneksamik asit anne sütüne geçtiğinden, kullanılması tavsiye edilmez.
Üreme yeteneği/Fertilite
Bu konu ile ilgili bilgi yoktur.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Traneksamik asidin araç ve makine kullanımı üzerindeki etkisi yoktur veya etkisi ihmal
edilebilir.
4.8.İstenmeyen Etkiler
Traneksamik asit, genellikle iyi tolere edilir.
Traneksamik asit ile ilgili istenmeyen reaksiyonlar aşağıda vücut sistemlerine ve sıklık
derecesine göre listelenmiştir.
Çok yaygın (≥1/10); yaygın ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Kardiyak hastalıklar
Seyrek: Tromboembolik olaylar (derin ven trombozu, pulmoner emboli, serebral tromboz, akut
renal kortikal nekroz, santral retinal arter ve ven trombozu gibi)
Bilinmiyor: Hızlı i.v. uygulama yapılan hastalarda nadiren hipotansiyon ve baş dönmesi
6görülebilir. İntravenöz uygulama 1 ml/dak.’dan daha kısa sürede yapılmamalıdır. Oral
uygulama ile hipotansiyon bildirilmemiştir.
Gastrointestinal hastalıklar
Seyrek: Bulantı, kusma, diyare gibi gastrointestinal yan etkiler görülebilir ve bunlar dozun
azaltılması ile ortadan kalkabilir.
Göz hastalıkları
Seyrek: Renk görme bozuklukları
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Seyrek: Alerjik deri reaksiyonları
Sinir sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Anaflaktik reaksiyon, anaflaktik şok, immün hipersensitivite reaksiyonları
Bağışıklık (immün sistem hastalıkları)
Bilinmiyor: Anaflaktik reaksiyon, anaflaktik şok, immün hipersensivite reaksiyonları
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 0008; faks: 0 312 218 3599).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Traneksamik asit ile bugüne kadar doz aşımı bildirilmemiştir.
Başağrısı, baş dönmesi, bulantı, kusma, diyare veya hipotansiyon görülebilir. Bu şikayetler
dozun azaltılması veya enjeksiyon hızının azaltılması ile kaybolmazsa semptomatik tedavi
(antiemetik, antidiyaretik ve antihipotansif ajanlarla) uygulanmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Genel özellikler
Farmakoterapötik grup: Antifibrinolitik ilaçlar
ATC kodu: B02AA02
Traneksamik asit esas olarak aşırı fibrinoliz ile ilişkili kanamaların tedavi ve profilaksisinde
kullanılan bir antifibronilitik bir ilaçtır.
Etki mekanizması: Traneksamik asit hemostatik etkisini, plazminojen aktivasyonunu inhibe
ederek ve fibrinolizin patolojik olarak arttığı durumlarda fibrin koruyucu etkinlik sağlayarak
7gösterir.
Traneksamik asit; plazminojen aktivasyonunun kompetitif, yüksek dozlarda da plazminin
nonkompetitif inhibitörüdür. Etkisi aminokaproik aside benzer olmakla birlikte, ondan 10 kez
daha aktiftir. Sağlıklı kişilerden alınan sitratlı ve tam kan örneklerinde 10 mg/ml
konsantrasyonlara kadar, trombosit fonksiyonları, pıhtılaşma zamanı ve diğer pıhtılaşma
faktörleri üzerinde herhangi bir etkisi saptanmamış, bununla birlikte 1-10 mg/ml’ lik
dozlarda trombin zamanını uzattığı gösterilmiştir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Emilim:
TRANEXEL enjeksiyonluk çözelti damar içine verildiğinden emilimi tamdır. Oral uygulanan
traneksamik asidin ise yaklaşık %30-50’ si emilir.
Dağılım:
Traneksamik asit vücutta yaygın olarak interstisyel ve intravasküler kompartmanlara dağılır.
Dağılımı hemen tümüyle ekstraselülerdir. Başlangıçtaki dağılım hacmi yaklaşık olarak 9L’dir.
Plazma proteinlerine yaklaşık %3 oranında bağlanır ve bu durum traneksamik asidin
plazminojene bağlanması ile ilgili görünmektedir. Traneksamik asit kan-beyin bariyerini aşar,
sinoviyal sıvıya, sinoviyal zara, aköz hümöre ve semene geçer. Plasentayı aşar ve anne sütüne
geçer. Çeşitli dokularda 17 saat, serumda ise 7-8 saat süreyle antifibronilitik
konsantrasyonlarda bulunur.
Biyotransformasyon:
İlacı %5’ inden daha azı metabolize olur.
Eliminasyon:
Traneksamik asit esas olarak idrar yoluyla ve aktif halde değişmeden glomerüler filtrasyonla
elimine edilir. Böylelikle idrar yollarında ürokinaz veya doku plazminojen aktivatörleri tarafından
indüklenen bir hiperfibrinoliz durumu söz konusu olduğunda hemostatik etkisini gösterebilir.
Plazma yarı ömrü 2 saat kadardır. Renal klerensi plazma klerensine (110-116 ml/dak.) eşittir ve
uygulanan dozun %95’ i değişmemiş ilaç olarak idrarla atılır.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum: Doğrusal farmakokinetiği sahiptir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Yaşlı hastalarda farmakokinetiği:
Yaşlı hastalarda (≥65 yaş), gençlere göre farmakokinetik açıdan bir farklılık gözlenmemiştir.
Ancak yaşlanma ile birlikte böbrek fonksiyonlarında azalma olabileceği göz önünde
bulundurulmalıdır.
Karaciğer fonksiyon bozukluğunda farmakokinetiği:
8Karaciğerde çok düşük miktarlarda metabolize olduğundan, karaciğer yetmezliğinde doz
ayarlamasına gerek yoktur.
Böbrek fonksiyon bozukluğunda farmakokinetiği:
Traneksamik asit esas olarak böbrekler yoluyla elimine edildiğinden, böbrek fonksiyon
bozukluğunda vücutta birikebilir. Bu nedenle böbrek yetersizliği olan hastalarda doz
ayarlaması gerekir.(Bakınız bölüm 4.2.)
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Traneksamik asidin kedi, köpek ve sıçanlara 6 gün-1 yıl süre ile 250-1600 mg/kg/gün dozlarda
(önerilen insan dozunun 6-40 katı) oral veya i.v. yoldan uygulanması ile retinada fokal
dejenerasyonlar gözlenmiştir. Bu lezyonların hayvanlarda görülme sıklığı %25-100 olup, dozla
ilişkilidir. Düşük dozlarda gözlenen lezyonların bir bölümü reversibl özelliktedir. Kedi ve
tavşanlara birkaç gün- 2 hafta süre ile 126 mg/kg/gün (önerilen insan dozunun sadece 3 katı)
gibi düşük dozlarda uygulanması ile bazı hayvanların retinasında değişiklik oluştuğunu
gösteren kısıtlı veriler mevcuttur.
Klinik çalışmalarda haftalarca/aylarca traneksamik asit ile tedavi edilen hastalarda retina
değişiklikleri gözlenmemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Enjeksiyonluk su
6.2.Geçimsizlikler
Preparatın yapılan preformülasyon, formülasyon ve stabilite incelemelerinde aktif madde-
yardımcı maddeler-iç ambalaj materyalleri üçgeninde herhangi bir ters etkileşim
gözlenmemiştir.
Traneksamik asit, penisilin içeren solüsyonlar ve kan ile birlikte uygulanmaz.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25 ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
Ambalajın niteliği ve içeriği
Tip I cam 2.5 ml’lik ampullerde, 10 ampul içeren karton kutuda.
6.5. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Haver Farma İlaç A.Ş.
9Acarlar Mah. 74. Sok. Acarkent Sitesi B742 No: 17/1
Beykoz / İSTANBUL
Tel: 0(216) 324 38 38
Fax: 0(216) 317 04 98
8. RUHSAT NUMARASI(LARI):
2017/964
9.İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 29.12.2017
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ:
10