1 / 6 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
            CONTRACTUBEX®  Jel 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
 
            Etkin madde:  
100 gramda jelde;  
10 g Extractum  Cepae  
40 mg (5000 IU) Heparin Sodyum  
1 g Allantoin bulunur.  
 
           Yardımcı maddeler:   
Sorbik asit …………………………… …100 mg  
p-metil hidroksibenzoat... ……... …… ….150 mg  
 
Diğer yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM   
 Jel. 
Alüminyum tüpte, topikal uygulama için şeffaf jel.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik  endikasyonları  
Ciltte çeşitli nedenlerle oluşmuş skar dokularının tedavisinde kullanılır:  
 Hipertrofik ve keloidalskarlar,  
 Operasyon,  
 Amputasyon,  
 Yanık ve kaza sonrası hareket kısıtlayıcı ve görüntü olarak rahatsızlık verici skarlar,  
 Dupuytren  kontraktürü , 
 Travmatik  tendon  kontraktürü,  
 Skatrisyel  (atrofik) skarlar  
 
CONTRACTUBEX®, yaranın kapanmasından sonra, oluşabilen  bu tür skarların tedavi 
edilmesinde kullanılır.  
 
4.2 Pozoloji  ve uygulama şekli 
Pozoloji /Uygulama sıklığı ve süresi:  
 CONTRACTUBEX®  topikal olarak uygulanır.  
 Hekim tarafından başka şekilde önerilmedi ise CONTRACTUBEX®  günde birkaç kez 
skar dokusu üzerine uygulanır.  Mevcut skar ve kontraktürün boyutlarına göre tedavi 
haftalarca sürülebilir. Taze skarların tedavisinde aşırı soğuk, UV  ışını ve ya çok güçlü 
masaj gibi fiziksel irritasyonlardan kaçınılmalıdır.  
En iyi sonuç için tedaviye epitelizasyonu takiben hemen başlanmalıdır. Bu durumda, 
keloid gelişimine predispozan hastalarda dahi keloid gelişimi önlenebilir.  
 
 
 2 / 6 
 Uygulama şekli:  
CONTRACTUBEX®  topikal olarak skar dokusu üzerine jelin tam penetrasyonu 
sağlanana kadar masaj ile sürülür. Sert, eski skarlar için CONTRACTUBEX®   gece 
boyunca oklüzyon ile uygulanabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmez liği: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliğine ilişkin bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Yürütülen çalışmalara göre, 1 yaşından büyük çocuklarda skar dokusuna bir ya da iki 
kez uygulanabilir.  
 
Geriyatrik  popülasyon:  
Geriyatrik  popülasyon kullanımına ilişkin bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 İçeriklerden herhangi birine ve alkil-4-hidroksi benzoat lara (paraben ler) karşı bilinen 
hipersensitivitesi olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları v e önlemleri  
Mevcut skar ve kontraktürün boyutlarına göre tedavi haftalarca sürebilir. Taze 
skarların tedavisinde aşırı soğuk, UV ışını ve çok güçlü masaj gibi fiziksel 
irritasyonlardan kaçınılmalıdır.  
 
CONTRACTUBEX®  alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) sebebiyet 
verebilen p-metil hidroksibenzoat ve lokal deri reaksiyonlarına (k ontak dermatit gibi) 
sebebiyet verebilen sorbik asit içermektedir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
 Bilinen bir etkileşimi mevcut değildir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: B 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan  kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
CONTRACTUBEX®  topikal olarak uygulanan ve anlamlı bir sistemik emilimi 
bulunmayan bir preparattır . Uygulama sırasında çocuk doğurma potansiyeli bulunan 
kadınların etkin bir doğum kontrol yöntemi kullanması nı gerektiren herhangi bir 
içeriği bulunmamaktadır.  
 
CONTRACTUBEX®’in doğum kontrol yönte mleri üzerine bilinen herhangi bir etkisi 
bulunmamaktadır.  
 
Gebelik  dönemi  
CONTRACTUBEX®  için, gebeliklerde maruz kalmaya iliş kin klinik veri mevcut 
değildir.  Ancak bu zamana kadar bilinen bir risk bulunmamaktadır.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar,  gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya  
da doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler 
olduğunu göstermemektedir (bkz. kısım 5.3).  3 / 6 
 Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Laktasyon  dönemi 
Extractum  Cepae , Heparin Sodyum ve Allantoin ’in insan sütüyle atılıp atılmadığı 
bilinmemektedir. Extractum  Cepae, Heparin Sodyum ve Allantoin ’in sü t ile atılımı 
hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya 
da CONTRACTUBEX® tedavisinin  durdurulup durdurulmayacağına ilişkin karar 
verilirken, emzirmenin çocuk a çısından faydası ve CONTRACTUBEX® tedavisinin 
emziren anne a çısından faydası dikkate alınmalıdır  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Extractum  Cepae, Heparin Sodyum ve Allantoin ’in üreme yete neği üzerine etkisi ile 
ilgili kontrollü çalışmalar bulunmamaktadır.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı  üzerindeki etkiler  
Bilinen bir etkisi yoktur.  
 
4.8  İstenmeyen etkiler  
Tüm ilaçlar gibi, CONTRACTUBEX®’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir. Ancak C ONTRACTUBEX®  uzun dönemli kullanımları 
da dahil, genellikle iyi tolere edilir. En yaygın rastlanan advers reaksiyonlar uygulama 
yerinde görülen lokal etkilerdir.  
 
Advers reaksiyonların sıklığı aşağıdaki gibi sıralanmıştır:  
[Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila  
<1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki  
verilerle tahmin edilemiyor)]  
 
 Enfeksiyon ve enfestasyonlar:  
Bilinmiyor: Püstüler kızarıklık  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor: Hipersensitivite (Alerjik reaksiyonlar)  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor: Parestezi (Uyuşma)  
 
Deri  ve deri altı doku hastalıkları : 
Yaygın: Kaşıntı, eritem, telenjiektazi , skar  atrofisi  
Yaygın olmayan: Ciltte hiperpigmentasyon, cilt atrofisi  
Bilinmiyor: Ürtiker, kızarıklık, cilt irritasyonu, papül, cilt enflam asyonu, ciltte yanma 
hissi, uygulama bölgesinde soyulma, ciltte gerginlik hissi , kontakt dermatit.  
 
Gene l bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar : 
Bilinmiyor: Şişme, uygulama yerinde ağrı  
 
Genel olarak, CONTRACTUBEX®, uzun dönemli kullanımı da dahil olmak üzere 
oldukça iyi tolere edilir. Yaygın olarak görülen kaşıntı, sikatrisiyel değişiklikler 
nedeniyledir ve genellikle tedavinin kesilmesini gerektirmez.  
 
Bunlar CONTRACTUBEX® 'in hafif yan etkileridir.  
 4 / 6 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımakta dır. Raporlama yapılması, ilacın  yarar/risk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 
35 99) . 
 
4.9       Doz aşımı  ve tedavisi  
CONTRACTUBEX® 'e ait bir doz aşımı bilgisi yoktur.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ  
5.1 Farmakodinamik özellikleri  
Farmakoterapötik gru p: Derideki yara ve ülserlerin tedavisinde kullanılan ilaçlar  
ATC kodu: D03AX  
 
Etki mekanizması : 
CONTRACTUBEX®, skar dokusu üzerinde anti  proliferatif etkili, anti flojistik, 
gevşetici ve düzeltici etkilere sahiptir.  
Extractum  Cepae, inflamasyon  medi yatörlerinin salınımını inhibe ederek ant iflojistik 
etki yapar ve antial erjik etkiye sahiptir. Extractum  Cepae değişik orijinli fibroblastların 
özellikle keloidal  fibroblastların bü yümesini inhibe eder. Mitojenik  inhibe edici etkiye 
ilaveten bu ilacın fibroblastlard an salınan ekstrasellüler  matriks  yapılarının 
(proteoglikanlar) formasyonunu azalttığı gösterilmiştir.  
 
İlave olarak Extractum  Cepae  bakterisid etkiye sahiptir. Bu özelli kler primer yara 
iyileşmesini stimule ederken, fizyolojik olmayan skar  formasyonunu önler.  
 
Extractum  Cepae, Allium  Cepae'dan elde edilir. Dermatolojik etkileri olan bu 
maddede bulunan sülfür içeren peptidler  ki bunlar glutatyon içeriğine karşılıktır, hücr e 
metabolizmasında özel rol alır.  Karbohidratlarla (gl ukoz, fruktoz) beraber bu peptit ler 
hücresel rejenerasyonu da sağlarlar. İçerdikleri değişik yapılarla (örneğin flavinoid'ler) 
anti enflamatuvar ve anti -proliferatif özellikler gösterirler. Bu ekstrakt,  aynı zamanda 
vitamin A, Vitamin B, B2, C, pantotenik asi t ve mineraller (örneğin kobalt ve demir) 
ile iz elementleri de içerir. Vitamin A'nın epitelyum koruyucu etkileri bilinmektedir.  
 
Heparinantiflojistik, antiallerjik, antiproliferatif, doku hidrasyonu nu artırıcı, kollajen 
yapıyı gevşetici etkileri olan bi r maddedir. Molekül ağırlığı 20.000 -60.000 arasında 
değişir. Standardizasyon koagülasyon aktivitesine göre yapılır.  
 
Lokal olarak uygulandığında Heparin, fibroblast  proliferasyonunda inhibitör etki 
yapar. Heparin, doku hidrasyonunu artırırken doku endurasyonunu, enflamasyonun 
neden olduğu irritasyonu azaltır.  
 
Skarların tedavisinde, heparin in anti -enflamatuvar etkisi ve konnektif doku 
matriksindeki yapılar üzerine olan etkisi antitrombotik etkisinden da ha önemlidir.  
 
Allantoin, hayvan ve bitki dokularında pürin metabolizmasının son ürünüdür.  Hücresel  
proliferasyonu uyarırken, sağlıklı hücrelerin gelişimini destekler . Epitelizasyonu 
uyarıcı, elastik yüzeyin oluşumunu sağlayıcı ve fizyolojik skar oluşumu na destek 
özellikleri Allantoin i skarların tedavisinde uygun bir madde yapar.  Allantoin, yara 5 / 6 
 iyileşmesini hızlandırır, epitelize edici ve dokunun su bağlama kapasitesini artırıcı 
özellikleri vardır. İlave olarak keratolitik ve penetrasyonu kolaylaştırıcı et kisi 
CONTRACTUBEX® içindeki diğer etkin maddelerin etkisini göstere bilmesi için de 
gereklidir. Alla ntoin, genellikle skarlara eşlik eden kaşıntıyı da giderici etkiye sahiptir.  
 
Bu etkin maddelerin sinerjistik  kombinasyonu, fibroblast  proliferasyonun ve özellikle 
patolojik olarak artmış kollajen sentezinin inhibisyonunda  supra-aditif etki yapar.  
 
5.2 Farmakokineti k özellikleri  
 Genel özellikler  
CONTRACTUBEX®, topikal olarak uygulanan  bir preparattır.  
 
Emilim:  
CONTRACTUBEX®’in etkin maddelerinden heparinin insan cildini penetre etme 
özelliği tartışmalıdır. Ancak,  uygun taşıyıcılar içinde (yağ/su emülsiyonu veya jel) ve 
penetrasyonu kolaylaştırıcı maddelerle birlikte (allantoin gibi) uygulandığında, heparin 
cildin üst tabakalarında v e kapiller  mikro  sirkülasyonda saptanabilmektedir.  
CONTRACTUBEX®’in diğer etk in maddeleri olan extractum  cepae ve allantoin ise 
topikal uygulama sonrası sistemik dolaşıma karışmamaktadır.  
 
Dağılım:  
Klinik ve deneysel çalışmalar, penetrasyonu kolaylaştırıc ı allantoin gibi maddelerin 
birlikte uygulanmasıyla bile heparinin dokuda saptanabilen en yüksek 
konsantrasyonunun 0.1 IU/ml olduğunu göstermektedir. 150 IU/g dozunda heparin 
içeren bir preparatın lokal olarak uygulanması ile genel dolaşımda erişilebilen 
maksimum heparin konsantrasyonu 3 IU/ml’dir. Bu ise heparinin en düşük 
antikoagülan etki göstermesi için gereken dozdan daha küçük bir kan düzeyidir.  
İlave olarak  CONTRACTUBEX® içinde heparin miktarı 50 IU/g olduğu için 
erişilebilecek maksimum kan düzeyi, yukarıda belirtilen en düşük düzeyin bile çok 
altında kalmaktadır.  
 
Bu nedenle, allantoin in de yardımıyla, cildin özellikle boynuzsu tabakasına penetre 
olabilen heparinin pratik olarak sistemik dolaşıma karışmadığı ve klinik olarak anlamlı 
herhangi bir sis temik etkiye neden olmadığı kabul edilir.  
 
Biyotransformasyon:  
Herhangi bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
Eliminasyon:  
Herhangi bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
Hasta lardaki karakteristik özellikle r 
İnsanlarda, yukarıda bahsi geçen sebeplerden dolayı, CONTRACTUBEX® ile 
farmakokinetik çalışmalar yapılmamıştır.  
 
5.3 Klinik öncesi güven lilik verileri  
Mevcut bilgilere göre mutajenik, teratojenik ve karsinojenik etkileri de içeren 
toksikolojik bir risk söz konusu değildir.  
 
 
 
 6 / 6 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
6.1 Yardımcı m addelerin listesi  
Sorbik asit  
p-metil hidroksibenzoat  
Ksantan sakızı (Keltrol F)  
Polietilen glikol 200  
Parfüm (Drom 2700 ) 
Saf su  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bilinen bir geçimsizliği yoktur.  
 
6.3 Raf ömrü  
Raf ömrü  36 aydır. 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25oC'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği  ve içeriği  
100, 120  ve 150  gramlık alüminyum tüplerde , karton kutu  içinde Kullanma Talimatı 
ile beraber kullanıma sunulmaktadır.  
 
6.6  Beşeri tıbbi  üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 “Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü  
 Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
ASSOS İlaç, Kimya, Gıda Ürünleri Üretim ve Tic. A.Ş. 
ÜMRANİYE 34773, İSTANBUL   
Tel: 216 612 9191  
Fax: 216 612 9192  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
12.05.2003, 113/99  
  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 12.05.2003  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  
 - 