KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
METOPRAX 10 mg/2 mL IM/IV enjeksiyonluk çözelti içeren ampul
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir ampul (2 mL); 10 mg Metoklopramid Hidroklorür içerir.
Yardımcı maddeler:
Sodyum metabisülfit (E223) 3,0 mg
Sodyum klorür 14,0 mg
Sodyum hidroksit (%10’luk) k.m.
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Enjeksiyonluk çözelti
Şeffaf cam ampul içerisinde steril, apirojen, berrak ve renksiz çözelti
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
METOPRAX,
Yetişkin popülasyonda:
METOPRAX yetişkinlerde aşağıdaki durumlarda endikedir:
• Cerrahi sonrası bulantı ve kusmanın önlenmesinde,
• Bulantı ve kusmanın (akut migrenin indüklediği bulantı ve kusma dahil) semptomatik
tedavisinde,
• Radyoterapinin indüklediği bulantı ve kusmanın önlenmesinde.
Pediyatrik popülasyonda:
METOPRAX, çocuklarda (1-18 yaş) aşağıdaki durumlarda endikedir:
• Kemoterapinin indüklediği bulantı ve kusmanın önlenmesinde, ikincil seçenek olarak,
• Cerrahi sonrası bulantı ve kusmanın tedavisinde, ikincil seçenek olarak
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
İntravenöz veya intramüsküler uygulanabilir.
İntravenöz doz yavaş bolus infüzyon şeklinde uygulanmalıdır (en az 3 dakika boyunca).Yetişkin hastalar
Cerrahi sonrası bulantı ve kusmanın önlenmesinde tek doz 10 mg önerilmektedir.
Akut migrenin indüklediği bulantı ve kusmanın ve radyoterapinin indüklediği bulantı ve kusmanın
önlenmesi dahil olmak üzere bulantı ve kusmanın semptomatik tedavisi için önerilen tek doz 10
mg'dır, günde en fazla 3 kere tekrarlanabilir.
Maksimum önerilen günlük doz 30 mg veya 0,5 mg/kg vücut ağırlığıdır.
Enjektabl tedavi süresi mümkün olduğunca kısa olmalı ve mümkün olan en kısa sürede oral
tedaviye geçiş yapılmalıdır.
Pediyatrik hastalar (1-18 yaş) Tüm endikasyonlarda
Önerilen doz 0,1 ila 0,15 mg/kg vücut ağırlığı arasındadır. Bu doz i.v olarak günde 3 defaya kadar
tekrarlanabilir.
18 yaş altında yarar/risk dengesi dikkatlice değerlendirildikten sonra kullanılmalıdır.
24 saat içinde uygulanabilir maksimum günlük doz 0,5 mg/kg vücut ağırlığını geçmemelidir.
Doz tablosu:
Yaş Vücut ağırlığı Doz Sıklık
1-3 yaş 10-14 kg 1 mg Günde 3 defaya kadar
3-5 yaş 15-19kg 2mg Günde 3 defaya kadar
5-9 yaş 20-29 kg 2,5 mg Günde 3 defaya kadar
9-18 yaş 30-60 kg 5mg Günde 3 defaya kadar
15-18 yaş 60 kg üstü 10mg Günde 3 defaya kadar
Kemoterapinin indüklediği bulantı ve kusmanın önlenmesinde ikincil seçenek olarak, maksimum
uygulama süresi 5 gündür.
Cerrahi sonrası oluşan bulantı ve kusmanın tedavisinde ikincil seçenek olarak, maksimum
uygulama süresi 48 saattir.
Uygulama şekli:
METOPRAX ampul intravenöz ya da intramüsküler olarak uygulanabilir.
Intravenöz dozlar yavaş infüzyon enjeksiyon şekilde uygulanmalıdır (en az 3 dakika süreyle).
İki uygulama dozu arasında, kusma ve kullanılan ilacın çıkarılması sonucu dozun tamalınamadığı
durumlar da dahil olmak üzere, en az 6 saat ara verilmelidir.
Özel popülasyonlara yönelik ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Son dönem böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi :≤l5 mL/dak) günlük doz %75
2oranında azaltılmalıdır.
Orta ve şiddetli böbrek yetmezliği olanlarda (kreatinin klerensi 15-60 mL/dk) günlük doz %50
oranında azaltılmalıdır.
Hafif böbrek yetmezliğinde doz ayarlaması gerekmez (bkz. Bölüm 5.2).
Karaciğer yetmezliği:
Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda, doz %50 oranında azaltılmalıdır (bkz. Bölüm 5.2).
Pediyatrik popülasyon:
Metoklopramid 1 yaşın altındaki çocuklarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlılarda karaciğer ve böbrek işlevleri ile hastanın genel durumu değerlendirilerek, doz
azaltılması göz önünde bulundurulmalıdır.
4.3 Kontrendikasyonlar
• Bölüm 6.1'de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine ya da etkin maddeye karşı
hipersensitivite,
• Gastrointestinal kanamalar, mekanik tıkanma veya gastrointestinal perforasyon gibi,
gastrointestinal motilitenin stimule olmasının riskli olduğu hallerde,
• Şiddetli hipertansiyon epizot riskine sebep olabileceğinden dolayı onaylanmış veya şüpheli
feokromositoması olan hastalarda,
• Nöroleptik veya metoklopramid ile indüklenmiş tardif diskinezi öyküsü olanlarda,
• Epilepsi (sıklığın ve şiddetin arttığı krizler) varlığında,
• Parkinson hastalığı olanlarda,
• Levodopa veya dopaminerjik agonistlerle kombinasyon (bkz. Bölüm 4.5)
• Metoklopramid ya da NADH sitokrom-b5 yetmezliği ile görülen bilinen methemoglobinemi
öyküsü olanlarda,
• Ekstrapramidal bozukluk riskindeki artışa sebep olabileceğinden 1 yaşından küçük çocuklarda
(bkz. Bölüm 4.4).
• Gastro-intestinal sistem cerrahisinden sonraki 4 gün içinde kullanılmamalıdır.
• Metoklopramid emzirme döneminde kullanılmamalıdır (bkz. bölüm 4.6).
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Atopi (astım dahil) veya porfiri öyküsü olan hastalarda Metoklopramid kullanılırken dikkatli
olunmalıdır.
3Nörolojik Bozukluklar
Özellikle çocuklarda ve genç yetişkinlerde kullanımı ile ekstrapiramidal bozukluklar meydana
gelebilir. Bu reaksiyonlar genellikle tek bir dozdan sonra ve tedavinin başında oluşabilir.
Ekstrapiramidal semptomların olması durumunda metoklopramid derhal kesilmelidir. Bu etkiler
genellikle ilaç tedavisinin kesilmesinden sonra tamamen geri dönüşümlüdür fakat semptomatik bir
tedaviye ihtiyaç duyulabilir (çocuklarda benzodiazepin ve/veya yetişkinlerde antikolinerjik
antiparkinson ürünler).
Doz aşımından kaçınmak için, kusma ve dozun reddi olsa bile her bir metoklopramid uygulaması
arasında Bölüm 4.2'de belirtilen en az 6 saatlik zaman aralığına riayet edilmelidir.
Metoklopramid ile uzatılmış tedavi, özellikle de yaşlılarda, potansiyel olarak geri dönüşümsüz
tardif diskineziye neden olabilir. Tardif diskinezi riski nedeniyle tedavi üç ayı geçmemelidir
(bkz. Bölüm 4.8). Tardif diskineziye ait klinik belirtiler görülürse tedavi kesilmelidir.
Metoklopramidin monoterapisinin yanı sıra nöroleptikler ile kombinasyonlarında nöroleptik
malign sendromu bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Nöroleptik malign sendrom semptomları
görüldüğünde acilen metoklopramid kesilmeli ve uygun tedaviye başlanmalıdır.
Altta yatan nörolojik durumları olan hastalara ve diğer merkezi etkili ilaçlarla tedavi edilen
hastalara özel dikkat gösterilmelidir (bkz. Bölüm 4.3).
Parkinson hastalığının belirtileri metoklopramid ile şiddetlenebilir.
Metoklopramidin hipertansiyon hastalarında dolaşımdaki katekolamin miktarını arttırabileceği ile
ilgili sınırlı veri bulunduğundan, hipertansiyonu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Metoklopramid gastro-intestinal motiliteyi arttırabileceğinden, gastro-intestinal anastomoz
veya gastro-intestinal kapatılmanın ardından ameliyat bölgelerinde dikiş çizgisinde teorik
olarak basınç artışına sebep olabilir.
Methemoglobinemi
NADH sitokrom b5 redüktaz eksikliğine bağlı olabilen methemoglobinemi bildirilmiştir. Bu
durumda, metoklopramid hemen ve sürekli kesilmeli ve uygun önlemler (ör. metilen mavisi
ile tedavi gibi) başlatılmalıdır.
Kalp hastalıkları:
Özellikle IV. yolla metoklopramid enjeksiyon uygulamasından sonra dolaşım bozukluğu,
ciddi bradikardi, kardiyak arrest ve QT uzaması gibi ciddi kardiyovasküler istenmeyen etkiler
raporlanmıştır. (bkz. Bölüm 4.8)
4Yaşlı hasta popülasyonuna, kardiyak iletim bozuklukları olan hastalara (QT uzaması dahil),
düzeltilmemiş elektrolit dengesizliği olan hastalara, bradikardisi olan ve QT aralığını uzattığı
bilinen diğer ilaçları kullanan hastalara özellikle intravenöz yoldan metoklopramid
uygulaması sırasında çok dikkat edilmelidir.
Advers etki (ör. hipotansiyon, akatizi) riskini azaltmak için intravenöz dozlar, yavaşça bolus
şeklinde (en az 3 dakika boyunca) uygulanmalıdır.
Böbrek/Karaciğer Yetmezliği:
Böbrek yetmezliği veya şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda, dozun azaltılması
önerilir (bkz. Bölüm 4.2).
İçeriğinde bulunan yardımcı maddeler hakkında ek bilgiler
METOPRAX ampul her dozunda 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; yani
esasında "sodyum içermediği kabul edilebilir".
Bu ürün sodyum metabilsülfit içermektedir. Nadir olarak şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonlarına
ve bronkospazma neden olabilir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Kontrendike kombinasyon:
Levodopa veya dopaminerjik agonistler ile metoklopramid, antagonistik etkileşme göstermektedir
(bkz. Bölüm 4.3).
Kaçınılması gereken kombinasyon:
Alkol, metoklopramidin sedatif etkisini güçlendirir.
Dikkate alınacak kombinasyon:
Metoklopramid prokinetik etkisi nedeniyle, bazı ilaçların emilimi değişebilir.
Antikolinerjikler ve morfin türevleri:
Antikolinerjikler ve morfin türevlerinin metoklopramid ile sindirim sistemi motilitesi üzerinde
karşılıklı antagonizması olabilir.
Merkezi sinir sistemi depresanları (morfin türevleri, anksiyolitikler, sedative H1 antihistaminikler,
sedatif antidepresanlar, barbitüratlar, klonidin ve ilgili ilaçlar)
Merkezi sinir sistemi depresanlar ve metoklopramid sedatif etkiyi artırılabilir.
5Nöroleptikler
Metoklopramid diğer nöroleptikler ile birlikte ekstrapiramidal bozuklukların oluşma riskini
arttırabilir.
Serotonerjik ilaçlar:
SSRI'lar gibi serotonerjik ilaçlarla birlikte metoklopramid kullanılması serotonin sendromu riskini
artırabilir.
Digoksin:
Metoklopramid digoksinin biyoyararlanımını azaltabilir. Digoksin plazma konsantrasyonların
dikkatle izlenmesi gereklidir.
.
Siklosporin:
Metoklopramid, siklosporinin biyoyararlanımını (Cmaks'ı %46'ya kadar ve maruz kalmayı %22'ye
kadar) artırır. Siklosporinin plazma konsantrasyonunun dikkatle izlenmesi gereklidir. Bu durumun
klinik sonuçları belirsizdir.
Mivakuryum ve suksametonyum:
Metoklopramid enjeksiyonu (plazma kolinesteraz inhibisyonu yoluyla) nöromüsküler bloğunun
süresini uzatabilir.
Güçlü CYP2D6 inhibitörleri:
Fluoksetin ve paroksetin gibi kuvvetli CYP2D6 inhibitörleri ile birlikte uygulandığı zaman
metoklopramid maruziyet seviyeleri artmıştır. Klinik önemi belli olmamakla birlikte, hastalar
advers reaksiyonlar için izlenmelidir.
Aspirin. parasetamol:
Metoklopramidin gastrik motilite üzerine etkisi eş zamanlı kullanılan diğer oral uygulanan
ilaçların emilimini, gastrointestinal kanaldan emilimde azalma veya ince bağırsaktan emilimde
artış şeklinde değiştirebilir (örn. Parasetamol ve aspirin etkilerinde artış meydana gelir.)
Atovakuon:
Metoklopramid, atovakuonun plazma konsantrasyonunu azaltabilir.
Bromokriptin, kabergolin:
Metoklopramid, serum prolaktin konsantrasyonlarını arttırabilir ve bromokriptin, kabergolin gibi
ilaçların etkileri ile etkileşime girebilir, bu da bromokriptin ve kabergoliniçin dozaj ayarlaması
gerektirmektedir.
64.6 Gebelik ve laktasyon Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) Çocuk
doğurma potansiyeli bulunan ve kontraseptif kullanan kadınlarda metoklopramid
kullanımıyla ilgili herhangi bir veri yoktur.
Gebelik dönemi
Çok sayıda (ilaca maruz kalan 1000’den fazla hasta) gebelikte maruz kalma olgularınailişkin
veriler, metoklopramid’in gebelik üzerinde ya da fetusun/yeni doğan çocuğunsağlığı üzerinde
advers etkileri olduğunu göstermemektedir. Bugüne kadar herhangi önemli bir epidemiyolojik veri
elde edilmemiştir Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır. Metoklopramid gebelikte ancak
klinik olarak gerekli ise kullanılabilir. Farmakolojik özellikleri nedeniyle (diğer nöroleptik ilaçlar
gibi), gebeliğin son safhasındakullanıldığında yenidoğanda ekstrapiramidal sendrom göz ardı
edilemez. Metoklopramid, gebeliğin son döneminde kullanılmamalıdır. Kullanımı durumunda
yenidoğan dikkatle izlenmelidir.
Laktasyon dönemi
Metoklopramid anne sütünde düşük miktarda atılmaktadır. Anne sütüyle beslenen bebeklerde
advers reaksiyonlar göz ardı edilemez. Bu nedenle metoklopramid emzirme döneminde
kullanılmamalıdır. Emziren kadınlarda metoklopramidin kesilmesi göz önünde bulundurulmalıdır.
Üreme yeteneği/ Fertilite:
Üreme yeteneği üzerine etkisi bildirilmemiştir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Metoklopramid, sersemlik, baş dönmesi, diskinezi ve distonilere neden olabilir. Bu durum görme
yeteneğini ve ayrıca araç ve makine kullanım yeteneğini etkileyebilir.
4.8 İstenmeyen etkiler
Advers reaksiyonlar, aşağıdaki tabloda sistem organ sınıfına ve belirtilen sınıflandırma
kullanılarak sıklığa göre sunulmaktadır:
Çok yaygın ( 1/10), yaygın( 1/100, < 1/10), yaygın olmayan( 1/1.000, < 1/100), seyrek (
1/10.000, < 1/1.000), çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor)
7Sistem Organ Sınıfı Sıklık Advers reaksiyon
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Bilinmiyor Methemoglobinemi (özellikle yenidoğanlarda
NADH sitokrom b5 redüktaz eksikliği ile ilişkili
olabilir (bkz. Bölüm 4.4) Sülfhemoglobinemi
(özellikle sülfür salınımı yapan ilaçların yüksek
dozlarıyla eş zamanlı kullanımda)
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın Hipersensitivite
olmayan
Bilinmiyor Anafilaktik reaksiyon (anafilaktik şok da dahil;
özellikle LV. formülasyonlarla)
Endokrin hastalıkları*
Yaygın Amenore, Hiperprolaktinemi
olmayan
Seyrek Galaktore
Bilinmiyor Jinekomasti
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın Depresyon
Yaygın Halüsinasyon
olmayan
Seyrek Konfüzyon
Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın Somnolans
Yaygın Ekstrapiramidal bozukluklar (özellikle çocuklarda
ve genç erişkinler ve/veya önerilen doz
aşıldığında; hatta ilacın tek doz uygulanmasını
takiben bkz. Bölüm 4.4)
Parkinsonizm, akatizi
Yaygın Distoni, diskinezi, bilinç bozukluğu
olmayan
Seyrek Konvülsiyon (özellikle epileptik hastalarda)
8Bilinmiyor Tardif diskinezi (özellikle yaşlı hastalarda uzun
süreli tedavi sırasında ve sonrasında kalıcı olabilir,
bkz. Bölüm 4.4)
Nöroleptik malign sendrom (bkz. Bölüm 4.4)
Kardiyak hastalıklar
Yaygın Bradikardi (özellikle I.V. formülasyonlarla)
olmayan
Bilinmiyor Kardiyak arrest (enjektabl uygulamadan hemen
sonra meydana gelir ve bu durumu bradikardi
takip edebilir bkz. Bölüm 4.4)
Atriyoventriküler blok, sinüs arrest (özellikle
I.V. formülasyonlarda)
Elektrokardiyogram QT uzaması, Torsade de
Pointes
Hipertansiyon (feokromositoması olan/olmayan
hastalarda)
Vasküler hastalıkları
Yaygın Hipotansiyon (özellikle I.V. formülasyonlar ile)
Bilinmiyor Şok, senkop (enjektabl uygulamadan sonra) Akut
hipertansiyon (feokromasitoma
hastalarında, bkz. Bölüm 4.3)
Kan basıncında geçici yükselme,
Gastrointestinal hastalıkları
Yaygın Diyare
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Bilinmiyor Döküntü, kaşıntı, anjiyoödem ve ürtiker gibi deri
reaksiyonları
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın Asteni
Bilinmiyor Enjeksiyon bölgesi iltihabı ve lokal flebit
*Uzun süreli tedavi sırasında hiperprolaktinemi ile ilişkili endokrin hastalıklar (amenore,
galaktore, jinekomasti)
Aşağıdaki reaksiyonlar bazen yüksek dozlar uygulandığı zaman daha sık meydana gelmektedir:
- Ekstrapiramidal semptomlar: özellikle çocuklarda ve genç erişkinlerde, tek doz uygulandığı
zaman da dahil, akut distoni ve diskinezi, Parkinson sendromu, akatazi (bkz. Bölüm 4.4).
- Sersemlik, bilinç düzeyinde azalma, konfüzyon, halüsinasyon
9Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e­ posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Semptomlar
Ekstrapiramidal semptomlar, sersemlik, bilinç düzeyinde azalma, konfüzyon, halüsinasyon ve
kardiyo-respiratuar arrest oluşabilir.
Tedavi
Yüksek dozda kullanım ile ilgili/ilgisiz ekstrapiramidal semptom meydana geldiğinde tedavi
sadece semptomatiktir (çocuklarda benzodiazepinler ve/veya yetişkinlerdeantikolinerjik anti-
parkinson ilaçlar).
Semptomatik tedavi uygulanmalı ve hastanın klinik durumuna göre kardiyovasküler ve solunum
fonksiyonları düzenli olarak izlenmelidir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Fonksiyonel gastrointestinal hastalıklarda kullanılan ilaçlar,
propülsifler
ATC kodu: A03FA01
Metoklopramidin etkisi normal peristaltik hareketi destekleği yer olan üst gastrointestinal sistemin
parasempatik sinir kontrolü ile yakından ilişkilidir. Bozulmuş gastrointestinal motilitenin genel
altta yatan sebep oluşturduğu durumların kontrolünde önemli bir yaklaşım sağlamaktadır.
Metoklopramid, üst gastrointestinal kanal aktivitesini uyarır, kanalın normal koordinasyon ve
tonusunu geri kazandırır. Gastrik boşalma hızlanır ve gastroözofageal sfinkterin dinlenme tonusu
artar. Metoklopramid, medullar kemoreseptör triger zon (CTZ) üzerinde doğrudan anti-emetik
etkiye sahip bir dopamin reseptör antagonistidir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler:
Emilim:
Farmakolojik etki başlangıcı LV. uygulamadan 1-3 dakika, I.M. uygulamadan 10-15 dakika sonra
görülmeye başlar ve bu etkiler 1-2 saat sürer.
Dağılım:
Metoklopramid vücutta geniş dağılım gösterir. Metoklopramid dağılım hacmi Vd: 3,5 1/kg'dır.
10Metoklopramid plasentaya geçer ve anne sütü içerisinde atılır.
Biyotransformasyon:
Karaciğerde metabolize edilir.
Eliminasyon:
Eliminasyonu bifaziktir. Terminal eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 4 - 6 saat olmakla birlikte
böbrek yetmezliği durumunda plazma konsantrasyonlarındaki artış sonucunda bu süre
uzamaktadır. İdrar ile atılım gerçekleşir. Dozun yaklaşık %85'i 72 saat içinde atılır.
Metoklopramidin %20 ila %30'u değişmeden, geri kalanı ise sülfat ya da glukronid konjugatları ya
da metabolitler şeklinde vücuttan uzaklaştırılır. Dozun yaklaşık %5'i feçesle atılır.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Veri bulunmamaktadır.
Hastalardaki karakteristik özellikler Böbrek yetmezliği
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda metoklopramid klerensi %70'e kadar azalmakta,
plazma eliminasyon yarı ömrü ise artış göstermektedir (kreatinin klirensinin 10-50 mL /dakika
olduğu durumlarda ortalama 10 saat; <10 mL /dakika olduğu durumlarda ortalama 15 saat).
Karaciğer yetmezliği
Karaciğer sirozu olan hastalarda plazma klerensinin %50 azalması ile ilişkili metoklopramid
birikimi gözlenmiştir.
5.2. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Geçerli değildir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum metabisülfıt (E223)
Sodyum klorür
% 10'luk sodyum hidroksit ya da hidroklorik asit çözeltisi (pH ayarlayıcısı olarak)
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
Herhangi bir şekilde dilüe edilmesi durumunda bu dilüsyon infüzyon süresince ışıktan
korunmalıdır. Rengin sarıya dönüşmesi bozunmaya işaret eder. Bu durumda çözelti
kullanılmamalıdır.
6.3. Raf ömrü
36 ay
116.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında, ışıktan koruyarak saklayınız.
Bu ürün ve/veya ambalajı herhangi bir bozukluk içeriyorsa kullanılmamalıdır.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Renksiz Tip I cam ampullere doldurulmuş ürün, 2 mL'lik 5 ve 50 adet ampul içeren plastik blister
ile birlikte karton kutu içinde ambalajlıdır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve
" Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Ay Pharmacy İlaç Ticaret A.Ş.
Adres: Kordonboyu Mah. Ankara Cad. No:147 Blok: D Kat:22 Daire: 167 İST Marina Plaza
Kartal/İSTANBUL
Tel : 0216 629 34 74
Faks : 0216 629 34 75
e-posta: info@aypharmacy.com
8. RUHSAT NUMARASI
2024/152
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 28.05.2024
Ruhsat yenileme:
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ
12