 1 / 13 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 Bu tıbbi ürün ek izlemeye tabidir. Bu üçgen , yeni bir güvenlilik bilgisinin hızlı olarak 
belirlenmesini sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları 
TÜFAM’a bildirmeleri beklenmektedir. Advers reaksiyonların nasıl raporlanacağı konusunda 
bölüm 4.8’e bakınız  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
 INFLUVAC
® TETRA 0.5 m L IM/S C enjeksiyonluk s üspansiyon i çeren kullanıma hazır enjektör  
Kuadrivalan g rip aşısı (yüzey antijeni, inaktif ) 
Steril 
   2. KALİTATİF VE K ANTİTATİF  BİLEŞİM   
 Etkin maddeler:  
Aşağıdaki suşların influenza virüsü yüzey antijenleri (inaktif) (hemaglutinin ve nöraminidaz)*:   
- A/Victoria/4897/2022 (H1N1)pdm09 -benzeri suş  
(A/Vict oria/4897/2022, IVR -238) 15 mikrogram HA**  
- A/Thailand/8/2022 (H3N2) -benzeri suş  
(A/California/122/2022, SAN -022) 15 mikrogram HA**  
- B/Austria/1359417/2021 -benzeri suş  
(B/Austria/1359417/2021, BVR -26) 15 mi krogram  HA**  
- B/Phuket/3073/2013 -benzeri suş   
(B/Phuke t/3073/2013, yabanıl tip)  15 mikrogram HA**  
 0,5 ml doz başına 
*  sağlıklı ta vuk sürülerinden elde edilen döllenmiş tavuk yumurtalarında üretilmektedir   
**  hemaglutinin 
Bu aşı, 2024/2025  sezonu içi n Dünya  Sağlık Örgütü'nün (WHO) kuzey yarımküreye il işkin 
tavsiyesine ve Avrupa Birliği  tavsiyesine uygundur.   
 
Yardımcı maddeler:  
Potasyum klorür  0,1 mg  
Potasyum dihidrojen fosfat  0,1 mg  
Disodyum fosfat dihidrat  0,67 mg  
Sody um klorür  4 mg  
   Yardımcı  maddel erin tam listesi için  bölüm 6.1’e bakınız .   
 INFLUVAC
® TETRA , üretim prosesinde kullanılan yumurta (ör n. ovalbumin, tavuk pr oteinleri), 
formalde hit, setiltrimetilamonyum bromür, polisorbat 80 veya gentamisin maddelerinden eser 
miktarda içerebilir (bkz. B ölüm 4.3). 
  2 / 13 3. FARMASÖTİK FORM    
 
Kullanıma ha zır enjektör içinde enjeksiyon için süspansiyon.  
Tek dozl uk kullanıma hazır enj ektör içinde renksiz, berrak sıvı.  
   
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1  Terapötik endikasyonlar   
Özel likle gribe bağlı komplika syon ri skinin yüksek olduğu kişilerde gribe karşı kor uma.   
INFLUVAC
® TETRA , erişkinlerde ve 6 ay ve  üzeri çocuklarda endikedir.  
INFL UVAC® TETRA , resmi tavsiyelere göre kullanılmalıdır.   
   4.2  Pozoloji ve uygulama şekli   
 Pozo loji/uygulama sıklığı ve süres i: 
Erişkinler: 0.5 ml’lik bir doz.   
 Uygulama şe kli: 
Aşı, intramüsküler veya derin subkutan enjeks iyon yol uyla uygulanmalıdır.   
İntramüsküler enjeksiyon için tercih edilen bölgeler, 6 aydan 35 aya kadar olan çocuklarda 
uyluğun (veya kas kütlesi yeterliyse deltoid kas ) anterolateral yönü veya 36  ay ve üstü  çocuklarda 
ve yetişkinlerde deltoid kastır. 
 Tıbbi ür ünü kullanmadan veya uy gulamadan önce alınmas ı gereken önlemler:  
Uygulamadan önce tıbbi ürünün hazırlanmasına ilişkin ta limatlar için Bölüm 6.6'ya bakınız.   
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  : 
 
Böbrek/ Karaciğer y etmezliği:  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliğ i olan hastalar için herhangi bir uygulama far klılığı bulunmamaktadır.  
 Pediyatrik popülasyon:  
- 6 ay ila 17 yaş ar ası çocukl arda: 0 ,5 ml’lik bir doz. 
- Daha önce mevsimsel grip aşısı ile aşıla nmamış 9  yaşında n küçük çocuklarda : en az 4 haftalık 
bir aradan sonra  0,5 ml'lik ikinci bir doz uygulanma lıdır.  
- 6 aydan küçük  bebeklerde: INFLUVAC
® TETRA 'nın güvenliliği ve e tkililiği 
kanıtlanmamıştır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik popülasyon için he rhangi bir uygulama far klılığ ı bulu nmamaktadır.  
 
4.3  Kontrendikas yonlar   
Etkin maddele re, Bölüm 6.1'de liste lenen yardımcı maddelerden herhangi birine veya eser 
miktarda  mevcut olabi lecek  yumurta  (ovalbümin, tavuk proteinleri), formaldehit, 
setiltrimetilamonyum bromür, polisorbat  80 veya gentamisin gibi herha ngi bir ma ddeye karşı aşırı 
duya rlılık.     3 / 13 Ateşli has talık veya  akut enfeksiyonu olan hastalarda aşı uygulaması ertel enmelidir.   
 
4.4  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri    
Tüm enjektabl aşılarda olduğu gibi, aşının uygulanması ndan sonra herhangi bir ana filaktik o layın 
meydana gel mesi durumunda uygun tıbbi tedaviye ve gözetime her zaman hazır  olunmalıdır.     
INFLUVAC® TETRA  kesinlikle in travasküler yoldan uygulanmamalıdır.   
Trombositopeni veya herhangi bir  koagülasyon bozukluğu olan bireylerde intramusküler 
uygulama dan sonra kanama meydana gelebileceği  için, intramüsküler yoldan uygulanan diğer 
aşılarda olduğu gibi INFLUVAC® TETRA da söz konusu bireylerde dikkatle uygulanmalıdır. 
 
İğne kullanılan enjeksiyonlara psiko jenik bir  yanıt  olarak herhangi bir aşı uygula masını takiben, 
hatta uy gulamadan önce dahi vazovagal reaksiyonlar (senkop), hiperventilasyon veya strese ba ğlı 
reaksiyonlar dah il anksiyete ile ilişkili reaksiyonlar meydana gelebilir. Bu durum ile birlikte, 
iyileşme sır asında geçici görme bozukluğu, pare stezi ve tonik- klonik eks tremite hareketl eri gibi 
çeşitli nörolojik belirtiler de görülebilir. Bayılma neden iyle oluşabi lecek  yaralanmaları önlemek 
için gerekli prosedürler uygulanmalıdır.  INFLUVAC
® TETRA , olası tüm infl uenza virü s suşlarına karşı  etkili olmay ıp, sadece aşının 
hazırlandığı virü s suşlarına ve bunlarla yakından ilgili suşlara karşı koruma sağlam ayı 
amaçlamaktadır.  
 Herhangi bir aşıda olduğu gibi, aşılanan tüm bireylerde koruyucu  bir bağışıklık yanıtı 
sağlanamayabilir.  
 Endojen veya i atrojen ik immünsupresyonu olan ha stalarda antiko r yanıtı yetersiz olabilir.   
 
Takip edilebilirlik : 
Biyolojik tıbbi  ürünlerin ta kip edilebilirliğinin  sağlanması için  uygulanan ürünün ticari ismi 
ve seri numar ası mutlak a hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
 
Serolojik  testlerle etkileşim: bak ınız Bölüm 4.5.  
 
Bu tıbbi ürün doz başına 1 mmol’den (23 mg) daha az sodyum içerir;  yani aslında  sodyum 
içermez.  
Bu tıbbi ürün doz başına 1 mmol’den (39 mg) daha az potasyum içerir; yani aslında  potas yum 
içermez.  
   
4.5  Diğer tıbb i ürünler ile  etkileşim ler ve diğer etkileşim ş ekilleri   
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır. INFLUVAC® TETR A’nın diğer aşılarla aynı 
zamanda  uygulanması  halinde, enjeksiyonlar farklı ekstremitelere yapılmalıdı r. Advers  
reaksiyonların şiddetle nebilec eği unutulmamalıdır .   
   İmmünsupresif tedavi gören hastalarda immünolojik yanıt azalabilir.    4 / 13 Grip aşısının uygulanmasını takiben, HIV1, Hepatit C ve özellikle HTLV1’e karşı gelişen 
antikorları  tespit etmek üzer e ELISA yöntemi kullanılarak yapılan  serolo ji testlerinde yanlı ş 
pozitif son uçlar gözlenmiştir. Western Blot tekniği yanlış pozitif ELISA test sonuçlarının hatalı 
olduğunu kanıtlamaktadır. Geçici yanlış p ozitif reaksiyonlar, aşı nedeniyle  oluşan IgM yanı tından  
kaynaklanabilir.   
 
Özel popü lasyonlar a ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon: 
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon   
 Genel tavsiye  
Gebelik kategor isi: B  
 Çocuk doğurma potansiyeli bu lunan ka dınlar/Doğum kon trolü (Kontrasepsiyon) 
Herhangi bir çalışma yapılmamıştır.
 
 
Gebel ik dönemi  
İnaktif grip aşıları gebeliğin tüm  evrelerinde kullanılabilir. Birinci trimestere gö re ikinci ve 
üçüncü trimester için daha geniş kaps amlı güvenlilik veriler i bulunmaktadır; bununla birlikte,  grip 
aşılarının dünya genelinde kullanımı ile elde ed ilen veril er, aşıya bağlı ol abilecek herhangi bir 
advers fetal ve maternal sonuç göstermemektedir.  
 Çok sayı da gebelikte maruz kalma olguları na ilişkin veriler, grip aş ısının gebelik üzerinde ya da 
fetusun/yeni d oğan çocuğun sağlığı  üzerinde advers  etkiler i olduğunu göstermemektedir.  Bugüne 
kadar herhangi önemli bir  epidemiyolojik veri elde edilmemiş tir. 
 Gebe kad ınlara verilirken tedbirli olunmalıdı r. 
 Laktasyon  dönemi  
INFLUVAC
® TETRA laktasyon döneminde k ullanılab ilir.   
 Üreme yeteneği /Ferti lite 
Fertilite ye ilişkin herhangi bir veri bulunmamaktadır. 
   4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etki ler 
INFLUVAC
® TETRA 'nın araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde herhangi  bir etk isi yoktur 
veya etk isi ihmal  edilebilir düzeydedir.   
   4.8. İstenmeyen etkiler   
 
Güvenlilik profilinin özeti  
INFLUVAC® TETRA 'nın güvenliliği , üç klinik çalışmada değerlendi rilmiştir .  5 / 13 İki klinik çalışmada , 18 yaş ve üstü sağlıklı erişkinlere  ve 3 ila 17 yaş arası  sağlıklı çocukla ra 
INFLUVAC® TETRA  veya Influvac trivalan grip aşısı  uygulanmıştır .  
Üçüncü bir çalışmada,  INFLUVAC® TETRA 'nın güvenli liği, I NFLUVAC® TETRA  veya 
influenza dışı aşı kontrolü uygulanan 6 ila  35 aylık sağlıklı çocuklarda  değe rlendiril miştir.  
Her iki çocuk çal ışmas ında da , 6 ay ila 8 yaş arası çocuklara,  grip aşı sı uygulanma öykülerine 
bağlı olarak bir veya iki doz  INFLUVAC® TETRA  uygulanmıştır. 
 
Çoğu reaksiyon, genellikle aşı uygulamasından sonraki ilk 3 gün içinde m eydana gel miştir v e 
ortaya çıkmasından sonraki 1 ila 3 gün içinde spontan olarak düzelmiştir. Bu reaksiyonlar ın 
şiddeti  genellikle hafif olarak kaydedilmiştir. 
 
Tüm yaş gruplarında, INFLUVAC® TETRA için yapılan klinik çalışmalarda aşı uygulamasından 
sonra  en sık bildirilen  lokal advers reaksiyon enjeksiyon bölgesinde ağrıdır . 
 
INFLUV AC® TETRA için y apılan klinik çalışmalarda aşı uygulamasından sonra en sık bildiri len 
genel advers reaksiyonlar erişkinlerde ve 6- 17 yaş arası çocuk larda bitkinlik ve baş ağrı sı, 3 ila 5 
yaş aras ı çocuklarda ise uykulu ol ma hali, irritabilite ve iştah kaybıd ır. 
INFLUVAC® TETRA için 6 aydan 35 aya kadar olan çocuklarda  yapılan  klinik çalışmalarda  
aşılamadan sonra  en sık bildirilen genel advers reaksiyonlar, irritabilite /huysuzluktur. 
 Geri bildirimlerden elde edilen  advers  reaksiyonlar ,
 INFLUVAC® TETRA  ve Influvac trivalan grip 
aşısı uygulanan kişilerde  benzer oranlarda  gözlemlenmiştir.    
 Geri bildirimlerden elde edile n sistemik  advers reaksiyonların oranları , INFLUVAC
® TETRA  ve 
grip aşısı dışında  aşı uygulanan kişil erle benzer  bulunmuştur , INFLUVAC® TETRA  uygulanan 
kişilerde  lokal advers reaksiyon oranları  ise daha düşük bulunmuştur. 
 
Advers reaksiyonların özeti  
Aşağıdaki istenmeyen etk iler, INFLUVAC® TETRA  ile en azından muhtemel ilişkili olarak kabu l 
edilme kte olup, INFLUVAC® TETRA  ile yapılan klinik çalış malar sırasında g özlemlenmiş veya  
INFLUVAC® TETRA  ve/veya  Influvac trivalan grip aş ısı ile paz arlama sonr ası dönem de 
bildirilmiştir . 
 İstenme yen etkiler , aşağıdaki sıklık kategorilerine göre sını flandırılmıştır:    
çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100) ; seyrek  
(≥1/10000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10000),  bilinmiyo r (pa zarlama sonrası deneyimde 
bildirilen adve rs reaksiyonlar; e ldeki verilerden hareketl e tahmin edilemiyor ) 
  
        6 / 13 Erişkinler ve yaşlılar  
 
INFLUVA C® TETRA  ile Bildir ilen Advers Reaksiyo nlar 
MedDRA Sistem 
Organ Sınıfı  Çok yaygın  
≥ 1/10 Yaygın  
≥ 1/100 ila  
< 1/10 Yayg ın 
olmayan  
≥ 1/1000 ila  
< 1/100 Bilinmiyora 
(eldeki verilerden 
hareketle tahm in 
edilemiyor ) 
Kan ve lenf 
sistem i 
hastalıkları       Geçici trombositopeni,  
geçici lenfadenopat i   
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları       Alerjik reaksiy onlar, seyrek 
vakalarda ş ok, anjiyoödem  
Sinir sistem i 
hastalıkları  Baş ağrısıb    Nevral ji, pare stezi, febril 
konvülz iyonlar , nörolojik 
bozukluklar 
(ensefalo miyelit, nevrit ve 
Guillain Barré sendr omu 
gibi)  
Vasküler 
hastalıklar      Çok seyrek vakalarda  geçici 
renal tutulum ile  
ilişkilendirilen vaskülit   
Deri ve deri altı 
doku hastalıkları     Terleme    Prurit, ürtike r veya spesifik 
olmayan döküntü dahil 
jeneralize cilt reaks iyonları  
Kas-iskele t 
bozuklukları, bağ 
doku ve kemik 
hastalıkları    Miyalji , artral ji     
Genel 
bozukluklar ve 
uygula ma 
bölgesin e ilişkin 
hastalıklar  Bitkinlik  
Loka l 
reaksi yon: ağrı Malazi, tit reme   
Lokal 
reaksiyonlar: 
kızarıklık, şişme, ekimoz, 
endüra syon  Ateş   
a Bu r eaksiyonlar, büyüklüğü belirli olmayan bir popülasyondan gönüllü olarak bildirildi ği için, 
bunların sıklığını g üvenilir şe kilde tahmin etmek veya ilaç maruziyet i ile neden sel bir ilişki  kurmak  
mümkün değildir  
b Yaşlı erişkin lerde (≥ 61 yaş) yaygın ol arak bildirilmiştir  
    7 / 13 Pediyatr ik popülasyon  
 
INFLUVAC® TETRA  ile 6 Ay  17 Yaş Arası Çocu klard a Bildirile n Advers Reaksiyonlar  
MedDRA Sistem 
Organ Sınıfı  Çok yaygın  
≥ 1/10 Yaygın  
≥ 1/100 ila 
< 1/10 Yaygın 
olmayan  
≥ 1/1000 ila  
< 1/100 Bilinmiyora 
(eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor ) 
Kan ve  lenf 
sistemi 
hastalıkları       Geçici tro mbosi topeni, geç ici 
lenfadenopati   
Bağı şıklık 
sistemi hastalıkları       Alerjik reaksiyonlar, seyrek 
vakalarda şok, anjiyoödem  
Metaboliz ma ve 
beslenme 
hastal ıkları  İştah kaybıb    
Psikiyatrik 
hastalıklar  İrritabilite/huy
suzlukb     
Sinir sistemi 
hastalıkları  Baş ağ rısı c 
Uykulu olma  
hali b    Nevralji, parestezi, febril  
konvülziyonlar,  
nörolojik bozukluklar 
(ensefalomiyel it, nevrit ve Guillain 
Barré sendromu gibi)   
Vasküler 
hastalıklar      Çok seyrek vakalarda geçici rena l 
tutulum ile ilişkilendirilen vasküli t   
Gastrointes tinal 
hastalık lar Bulantıc, 
abdominal ağrı
c, diyaree, 
kusmae    
Deri ve deri altı 
doku hastalıklar ı   Terlemef    Prurit, ürtiker veya spe sifik olmayan 
döküntü dahil  jeneralize cilt 
reaksiyonları  
Kas-iskelet 
bozu klukları, 
bağ doku v e 
kemik 
hastalıkları  Miya ljic Artra ljic    
Genel 
bozukluklar ve 
uygulama 
bölgesine ilişkin Bitkinlikc, 
ateşf, malazic 
Lokal 
reaksiyonlar:  Titreme  c 
Lokal 
reaksiyon:  
ekimo z    8 / 13 hastalıklar  ağrı, kızarıklık , 
şişme  d, 
endürasyon d 
a Bu re aksiy onlar , büyüklüğü beli rli olmayan bir popülasyondan  gönüllü olarak  bildirildiği içi n, 
bunların sıklığını  güvenilir şekilde tahmin etmek  veya ilaç maruziyeti ile  nedensel  bir ilişki  kurmak  
mümkün değildir  
b 6 ay- 5 yaş arası  çocuklarda  bildir ilmiştir  
c 6-17 yaş arası  çocuklarda bildirilmiştir  
d 6-35 ay  arası  çocuklarda yaygın olarak  bildir ilmiş tir 
e 3-5 yaş arası  çocuklarda yaygın olarak  bildirilmiştir  
f 3-17 yaş arası  çocuklarda yaygın olarak  bildirilmiştir  
 
 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandır ma sonrası şüpheli ilaç advers reak siyonl arının raporlanması büyük önem  
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli  olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mens uplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bi ldirme leri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;  e-posta: 
tufam@titck.gov.tr;  tel: 0 800 314 00 08;  faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9 Doz aşımı  ve tedavisi  
Doz aşımının ist enmeyen bir etkiye yol açması beklenmemektedir.    
 
5. FARM AKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1 Farmakodin amik  özellikler  
 Farmakoterapötik grup:  Influenza ( Grip) aşısı 
ATC Kodu: J07BB02.  
 
Etki mekanizması: 
INFLUV AC® TETRA , dört influenza virüsü suşuna karşı aktif  immünizasyon sağlar: bir 
A/(H1N1) suşu , bir A/(H3 N2) suşu ve B/(Victoria) ve B/(Yamagata) olmak  üzere (he r soydan bir) 
iki B suşu. Influvac trivalan grip aşısı ile ayn ı prosese göre üretilen  INFLUVAC® TETRA , 
hemaglutininlere karşı hümoral antikorların oluşumunu indüklemektedir. Bu antikorlar influenza virüslerini  nötralize eder.  İnaktif influenza virüs ü aşıla rının uygulanmasından sonrak i 
hemaglutinasyon inhibisyonu (HI) antikor titresinin spe sifik seviyele ri, influenza hastalığından 
korunma ile korelasyon  göstermemiş, ancak HI antikor titreleri, aşı aktivitesinin bir ölçüsü olarak 
kullanılmıştır.  
 İmmün  yanıt genellikle 2 ila 3 hafta  içinde elde edilir. Aşı uygulamasından sonra homolog suşlara  
veya aşı suşl arıyla yakından ilişkili suşlara bağışıklık süresi  değişiklik göstermekle birlikte 
genelli kle 6 ila 1 2 aydır.    9 / 13 Farmakodinamik etkiler: 
6 - 35 aylık çocuklar da INFLUVAC® TETRA 'nın etki liliği:  
INFLUVAC® TETRA 'nın etki liliği, 2017- 2019 yılları arasında 3 grip sezonunda Avrupa ve 
Asya'da yürütülen, randomize, gözlemci -kör, influenza  dışı aşı  kontrollü bir ça lışmada 
(INFQ3003) değerlendiril miştir . 6 - 35 aylık sağ lıklı denekler e, yaklaş ık 28 gün arayla iki doz 
INFLUVAC® TETRA  (N=1005) veya influen za dışı kontrol aşısı (N=995) uygulanmıştır. 
INFLUVAC® TETRA 'nın etkililiği,  ters transkripsiyon polimer az zincir r eaksiyonla  (RT-PCR)  
doğrulanmış , herhangi bir influenza suşunun neden olduğu influenza A ve/veya B hastalığını  
önlenmesi açısından değerlendi rilmiştir . Tüm  RT-PCR- pozitif numuneler, hücre kültüründe 
canlılık  ve dolaşımdaki viral suşların  aşıdak ilerle eşleş ip eşleşmediğini belirlemek için  ayrıca test 
edilmiştir.  
 
Tablo: 6 - 35 aylık  çocuk larda etki lilik: 
 
 INFLUVAC® 
TETRA  
N=1005  Influenza  dışı 
kontrol aşısı  
N=995  Aşı etkililiği  
 
(%95 CI) 
Laboratuvar tarafından 
doğrulanmış influenza  
sebepleri : n n  
- Herhan gi bir  influenza  A 
veya  B  suşu  59 117 0,54 (0,37 – 0,66) 
- Kültürle doğrulanm ış aşı 
ile eşleşen suşlar   19 56 0,68 (0,45 – 0,81) 
Aşı etkililiği : aşı ile  önlenen  influenza  vakalarının oranı   
N=aşılanan den ek sayısı  
n= influenza  vaka sayısı  
CI=güven aralığı  
 
INFLUVAC® TETRA 'nın immünojenisi tesi: 
18 yaş ve üzer i erişkinlerde (INFQ3001) ve 3 ila 17 yaş arası çocuklarda (INFQ3002) yapıla n 
klinik çalışmalarda, INFLUVAC® TETRA 'nın güvenliliği ve immünojenisitesi ve aşı sonrası HI  
Geometrik ortalama antikor titr esi (GMT) bakım ından Influvac triva lan grip aşısına göre  
eşdeğerliliği değerlendirilmiş tir. 
 
Her iki çalışmada da, INFLUVAC® TETRA  ile ortak üç suşa karşı elde edilen immün yanıt, 
Influva c trivalan grip aşısı ile elde edile n yanıta eşdeğerdir. INFLUVAC® TETRA , Influvac  
trivalan grip aşısına k ıyasla INFLUVAC® TETRA 'da bulunan ilave B suşuna  karşı üstün bir 
immün yanıt elde edilme sini sağlamıştır . 
 
18 yaş ve üstü erişkinler:  
INFQ3001 klinik çalışmasında, 18 yaş ve üstü 1535 erişkine tek doz INFLUVAC® TETRA  
uygulanırken, 442 deneğe tek doz Influvac trivalan uygulanmıştır:  
   
 
  10 / 1 3 Tablo: Aşı sonr ası GMT  ve Serokonversiyon oranları  
   
18-60 ya ş arası 
erişkinler  INFLU VAC® TETRA  
N=768  Influvac  1 
N = 112  Influvac  2 
N = 110 
  GMT (%95 güven aralığı)  
A/H1N 1 272,2  (248 ; 298,8)  304,4  (235,1 ; 394,1)  316  (245,1 ; 4 07,3)  
A/H3N2  442,4  (407,6 ; 480,2 ) 536,5  (421,7 ; 682,6)  417  (323,7 ; 537, 1) 
B (Yamagat a) 3 162,5  (1 47,8 ; 178,7)  128,7  (100,3 ;  165,2)   81,7 (60,7 ; 109,9)  
B (Victoria) 4 214  (195,5 ; 2 34,3)  85,1  (62,6 ; 11 5,6) 184,7  (139 ; 245,3 ) 
Serokonvers iyon or anları (%95 güven aralığı ) 
A/H1N1 %59,4 (%55,8 ; %62,9) %65,5 (%55,8 ; %74,3) %64,8 (%55 ; %73,8) 
A/H3N2  %51,3 (%47,7 ; %54,9) %61,6 (%51,9; %70,6) %55,5 (%45,7 ; %64,9) 
B (Yamagata)3 %59,2 (%55,7 ; %62,8) %58,7 (%48,9 ; %68,1) %40,9 (%31,6; %50,7) 
B (Victoria)4 %70,2 (%66,8 ; %73,4) %51,4 (% 41,6; %61,1) %66,4 (%56,7 ; %75,1) 
 
61 yaş  ve üstü 
yaşlılar  INFL UVAC® TETRA  
N=765  Influvac  1 
N = 108  Influvac  2 
N = 110 
  GMT (%95 güven aralı ğı) 
A/H1N1 127,2  (114 ,9 ; 140,9)  142,4  (107, 6 ; 188,3) 174,2  (13 5,9 ; 223,3)  
A/H3N2  348,5  (316,8 ; 383,5) 361,5  (278,3 ; 469,6)  353,4  (280,7 ; 44 5) 
B (Yamagat a) 3  63,7   (57,7 ; 70,4)   57,4   (43,6 ; 75,7)   27,3   (20,7 ; 36)  
B (Victoria) 4 109,4   (98,1 ; 122)  48   (34,6 ; 66,6)  106,6   (7 9,7 ; 142,8)  
Serokon versiyon oranları  (%95 güven  aralığı) 
A/H1N1  %50,3 (%46,7 ; %54) %56,6 (%46,6 ; %66,2) %58,2 (%48,4 ; %67,5) 
A/H3N2  %39,3 (%35,8 ; %42,9) %44,4 (%34,9; %54,3) %43,6 (%34,2 ; %53,4) 
B (Yamagata)3 %49,9 (%46,2 ; %53,5) %46,2 (%36,5 ; %56,2) %30 (%21,6; %39,5) 
B (Victoria)4 %53,6 (%50 ; %57,2) %25 (%17,2; %34,3) %55,6 (%45,7 ; %65,1) 
N = immünojenisit e analizine  dahil edilen dene k sayı sı 
1 A/H1N1, A/H3N2 ve B (Yamagata soyu ) içeren  
2 A/H1 N1, A/H3N2 ve B (Victor ia soyu ) içeren  
3  Triva lan aşılar için kuzey  yarımküre 2014- 2015 sezonu içi n WHO tarafından tavsiye edilen B suşu 
4  Kuadrivalan aşılar için ku zey yarımküre 2014- 2015 sezonu için WHO tarafından tavsiye edilen ilave B 
suşu 
 
Pediyatr ik popülasyon  
 
3-17 yaş arası çocuklar:  
INFQ3002 klinik çalışmasında,  3 ila 17 yaş arası 402 çocuğa bir veya iki doz INFLUVAC® 
TETRA  uygulanırken, 798 çocuğa grip aşısı  uygulanma öykülerine göre bir veya iki doz Influvac 
trivalan uygulanmıştır. 
 
 
 
  11 / 1 3 Tablo: S erokonversiyon oranları  
  
3-17 yaş a rası 
çocuk lar INFLUVAC® TETRA  
N=396 Influvac  1 
N = 389  Influvac 2 
N = 399  
  Serokonversiyon oranları  (%95 güven ara lığı) 
A/H1N1  %60,1 (%55,1 ; %65) %61,8 (%56,7 ; %66,6)                   %59,1 (%54,1 ; %64) 
A/H3N2  %80,6 (%76,3 ; %84,3) %82,4 (%78,3 ; %86,1) %80,7 (%76,5 ; %84,5)                        
B (Yam agata)3 %79,3 (%75 ; %83,2)                       %73,1 (%68,4 ; %77,5) %28,1 (%23,7 ; %32,8) 
B (Vi ctoria) 4 %76,5 (%72 ; %80,6)                      %39,5 (%34,6 ; %44,6)                        %72,7 (%68 ; %77)                    
N = immünojenisite  analizine dahil edilen denek sayısı 
1 A/H1N1, A/H3N2 ve B (Ya magata  soyu) i çeren  
2 A/H1N1, A/H3N2 ve B (Victoria  soyu ) içeren  
3  Trival an aşılar için kuzey ya rımkür e 2016- 2017 sezonu için WHO tarafından tavsiye  edilen B suşu  
4  Kuad rivalan aşılar için kuzey yarım küre 2016- 2017 sezonu için WHO tarafından tavsiye edil en ilave B 
suşu 
 
6 - 35 aylık çocuklar:  
INFQ3003 klinik çalışmasında,  INFLUVAC® TETRA 'nın immünojenisit esi, 3 influenza sezonu 
boyunca  serokonversiyon oranları  açısından  değerlendirilmiştir.  
 
Tablo: S erokonversiyon oranlar ı 
 
N= immünojenisite  analizine  dahil edilen dene k sayısı 
1 İlgili sezo nun kuadrivalan aşı sı için WHO tarafından  önerilen suşları  içeren    
     NH: Kuzey Yarım Kü re 
     SH: Güney  Yarım Küre 
 
5.2  Farmakokinetik özellikler   
Geçerli değildir.    
 5.3  Klinik öncesi güve nlilik verileri   
Tekrarlanan doz ve lokal  toksisite, ürem e ve gelişim toksisitesi ve güvenlilik farmakolojisi ile 
ilgili konvansiyonel çalışmal ara dayanan klini k dışı veriler, ins anlar için özel bir tehlike 
göstermemektedir.   
    6 - 35 aylık 
çocuklar  
 Influenza  sezonu  
NH 201 7-20181 
N=348  Influenza  sezonu  
NH 2018 -20191 
N=359  Influenza  sezonu  
SH 20191  
N=225  
 
 Serokonversi yon Oranları  (% 95 güven aralığ ı) 
A/H1N1 %74,4 (%69,5 ; %78,9) %76 (%71,3 ; %80,4) %69,8 (%63,3; %75,7) 
A/H3N2  %92,5 (%89,2 ; %95) %86,6 (%82,7 ;% 90) %86,2 (%81 ; %90,4) 
B (Yamagata)  %35,5 (%30,4 ; %40,8) %56 (%50,7; % 61,2) %16,9 (%12,2 ; %22,4) 
B (Victoria)  %26,5 (% 21,9; %31,5) %65,2 (%60 ; % 70,1) %47,6 (%40,9 ; %54,3) 12  / 13 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1
 Yardımcı mad delerin listesi 
Potasyum klorür  
Potasyum  dihidrojen fosfat  
Disodyum fo sfat dihidrat  
Sodyum klorür  
Kalsiyum klorür dihidrat  
Magnezyum klorür  hekzahidrat  
Enjeksiyonluk su    
6.2 Ge
çimsizlikler 
Geçimlilik çalışmaları yapılmadığı için,  bu tıbbi ürün, başka  tıbbi ürünl erle karıştırılmamalıdır.  
6.3 R
af ömrü   
12 ay.  
6.4 S
aklamaya yönelik öze l tedbirler 
2°C-8°C ara sında buzdolabında saklanmal ıdır. Dondur ulmamalıdır .   
Işıktan korumak için orijina l ambalajında saklanmalıdır . 
6.5
 Ambalajın nitel iği ve içeri ği 
İğneli, tip I ca m, kullanıma h azır enjektör içinde  0,5 ml enjeksiyon için süspansiyon; 1 ve 10 
enjektör.   
Tüm ambalaj  büyüklükleri  pazara sunulma yabilir . 
6.6 B
eşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğe r özel önlemler 
Kullanmadan önce  aşının oda sıcaklığına gelmesi  beklenmelidir .    
Kullanmadan önce çalkalanmalıdı r. Uygulamadan önce görsel olarak incele nmelidir . 
Ku
llanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”  ve 
“Ambalaj ve Ambal aj Atıklarının  Kon trolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmel idir.   
7. RUH
SAT SAHİBİ
A
bbott Laboratuarları İth. İhr. ve Tic. Ltd. Şti. 
Saray Mah. Dr. Adnan Büyükdeniz Cad., No:2,  
Kelif Plaza, 34768 Ümraniye -İstanbul  
8. RU
HSAT NUMARASI
2021/19413  / 13 9. İL K  RUHSA T TARİHİ/RUHS AT YENİLEME TA RİHİ
İlk ruhsat tarihi:  30.06.2021
Ruhsat yenile me tarihi :….  
10.      KÜB’ÜN YENİLENME TA RİHİ 