1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
PROSEK 20 mg enterik kaplı mikropellet içeren kapsül  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  20 mg omeprazol  
Yardımcı madde  (ler):  
 Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Kapsül.  
         Mikropellet içeren, o pak sarı baş ve beyaz gövdeli sert jelatin kapsül.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
PROSEK ;  
 
Yetişkinlerde  
• Duodenum ülseri nin tedavisinde , 
• Tekrarlayan duedonum ülserinin önlenmesinde,  
• Gastrik ülser lerin tedavisinde , 
• Tekrarlayan gastrik ülserlerin önlenmesinde,  
• Uygun antibiyotiklerle kombinasyonu p eptik ülser hastalığında ki Helicobacter pylori  
(H. pylori ) eradikasyonu nda, 
• Nonsteroidal antiinflamatuvar  ilaçların (NSA İİ) kullanımı ile ilişkili gastrik ve 
duodenum ülserlerinin tedavisinde,  
• Risk altındaki hastalarda NSAİİ kullanımı ile ilişkili gastrik ve duodenum ülserlerinin  
 önlenmesinde,  
• Reflü özofajit  tedavisinde , 
• İyileşmiş reflü özofajiti olan hastaların  uzun süreli id ame tedavisinde,  
• Gastro -özofajiyal reflü hastalığı nın (GÖRH) semptomatik tedavisinde , 
• Zollinger -Ellison sendromu nun tedavisinde.  
 
Çocuklarda  
 1 yaşından  büyük ve ≥ l0 kg olan çocuklarda  
• Reflü özofajit tedavisinde,  
• GÖRH'de mide yanması ve asit regürjitasyonunun semptomatik tedavisinde.  
  
 4 yaşından büyük çocuklarda ve adölesanlarda  
• Antibiyotiklerle kombinasyonu H. pylori ile ilişkili duodenum ülserinin tedavisinde 
endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji / Uygulama sıklığı ve süresi : 
         Yetişkinlerde pozoloji  
 2 
 Duodenum ülser lerinin tedavisi  
Aktif duodenum ülseri  olan hastalarda önerilen doz günde bir defa 20 mg ’dır.  Çoğu 
hastada  iyileşme iki hafta  içinde  gerçekleşir. İlk doz rejiminden sonra  tamamen  
iyileşme yen hastalar  için, iyileşme genellikle  bir sonraki iki  haftalık tedavi periyodundan 
sonra meydana gelir . Tedaviye zayıf  yanıt ver en duodenum ülserl i hastalarda  günde bir defa 
40 mg PROSEK önerilmektedir  ve iyileşme genellikle dört hafta içinde olur.  
 
Tekrarl ayan d uodenum ülserl erinin  önlenmesi  
H. pylori  negatif hastalarda nüks eden duodenum ülserinin önlenmesinde veya H. pylori 
eradikasyonunun  mümkün olmadığında önerilen doz, günde bir defa 20 mg'dır.  Bazı 
hastalarda günde bir defa 10 mg yeterli olabilir. Ted avi başarısız olursa,  doz 40 mg’a 
artırılabilir.  
 
Gastrik  ülser lerinin tedavisi  
Önerilen günlük doz günde bir defa 20 mg ’dır.. Çoğu hastada iyileşme  dört  hafta  içinde 
gerçekleşir.  İlk doz rejiminden sonra  tamamen  iyileşme yen hastalar  için, iyileşme 
genellikle  dört haftalık tedavi periyodundan sonra meydana gelir.  Tedaviye zayıf  yanıt 
veren gastrik  ülserl i hastalarda  günde bir defa 40 mg PROSEK önerilmektedir  ve iyileşme 
genellikle sekiz  hafta içinde olur.  
 
Tekrarlayan gastrik ülserlerin  önlenmesi  
Tedaviye zayıf yanıt ver en gastrik  ülserli hastalarda nüks ün önlenmesi için önerilen doz 
günde bir defa 20 mg ’dır. Gerekirse doz günde bir defa 40 mg’a artırılabilir.  
 
Peptik ülser hastalı ğında H. pylori eradikasyonu  
H. pylori ’nin eradikasyonu  için antibiyotik seçiminde hastanın ilaç toleransı göz önünde 
bulundurulmalıdır ve ulusal, bölgesel ve lokal direnç verileri ve tedavi kılavuzları dikkate 
alınmalıdır.  
 
•  20 mg PROSEK + 500 mg klaritromisin + 1 .000 m g amoksisilin, bir hafta boyunca her 
biri günde iki defa veya  
•  20 mg PROSEK + 250 mg klaritromisin ( alternatif  olarak 500 mg) + 400 mg 
metronidazol (veya 500 mg metronidazol veya 500 mg tinidazol), bir hafta boyunca her biri 
günde iki defa veya  
•  Günde bir defa 40 mg PROSEK ile birlikte  bir hafta boyunca her biri günde üç defa 500 
mg amoksisilin ve 400 mg metronidazol (veya 500 mg metronidazol veya 500 mg 
tinidazol).  
Her bir tedavi rejiminde eğer hasta yine H. pylori  pozitif ise, tedavi tekrarlanabilir.  
 
NSAİİ kullanımı ile ilişkili gastrik ve duodenum ülserlerinin tedavisi  
NSAİİ kullanımı ile ilişkili gastrik ve duodenum ülserlerinin tedavisi için önerilen doz 
günde bir defa 20 mg'dır. Çoğu hastada iyileşme dört hafta içinde gerçekleşir. İlk tedaviden 
sonra tamamen iyileşmemiş olan hastalar için, iyileşme genellikle bir sonraki dört haftalık 
tedavi periyodunda olur.  
 
Risk altındaki hastalarda NSAİİ kullanımı ile ilişkili gastrik ve duodenum ülserlerinin 
önlenmesi  
Risk altındaki hastalarda (yaş > 60, gastrik ve duodenum ülser geçirmiş olması, üst GI 
kanama geçmişinin olması) NSAİİ kullanımı ile ilişkili gastrik veya duodenum ülserlerinin 
önlenmesi için, önerilen doz günde bir defa 20 mg'dır.  
 3 
 Reflü özofajit  tedavisi  
Önerilen doz g ünde bir defa 20 mg ’dır. Çoğu  hastada iyileşme dört hafta  içinde gerçekleşir.  
İlk tedaviden sonra tamamen  iyileşme miş olan  hastalar  için, iyileşme genellikle bir sonraki 
dört haftalık tedavi periyodunda olur.  
 
Şiddetli  özofajiti olan hastalarda günde bir defa 40 mg önerilmektedir  ve iyileşme genellikle 
sekiz  hafta  içinde gerçekleşir.   
 
İyileşmiş reflü özofajiti olan hastaların uzun süreli idame tedavisi  
İyileşmiş reflü özofajiti olan hastaların uzun süreli idame tedavisi için önerilen doz günde 
bir defa l0 mg'dır. Gerekirse, doz günde bir defa 20 -40 mg'a artırılabilir.  
 
GÖRH’nin semptomatik tedavisi  
Önerilen doz günlük 20 mg'dır. Hastalar günlük l0 mg do zuna da yeterince yanıt verebilir 
ve bu nedenle bireysel doz ayarlaması değerlendirilmelidir.  
 
Günlük 20 mg PROSEK dozu ile dört haftalık  tedavi sonrasında semptom kontrolü 
yapılamaz ise tekrar bir inceleme önerilmektedir.  
 
Zollinger -Ellison sendromu nun te davisi  
Zollinger -Ellison sendromlu hastalarda doz hastaya göre ayarlanmalıdır ve tedaviye klinik  
olarak endike olduğu sürece devam edilmelidir. Önerilen başlangıç dozu günde 60 mg’dır.  
Şiddetli ve diğer tedavilere yeterli yanıt vermeyen t üm hastalar etkili şekilde kontrol 
edilmiştir ve %  90’dan fazla  hasta  günlük 20 -120 mg ’da tutulmuştur.  Dozlar günlük  80 
mg’ı  aşarsa doz bölünmeli ve günde iki defa olarak verilmelidir.  
 
Uygulama şekli  
PROSEK kapsüllerin sabah ,  tercihen aç  karnına ve bütün olarak y arım bardak su ile  
alınması önerilmektedir. Kapsüller  çiğnenmemeli veya ezilmemelidir.  
 
Yutma güçlüğü olan hastalar  ve yarı katı gıda içebilen veya yutabilen çocuklar için  
Hastalar, kapsülü açıp içeriğini yarım bardak su ile yutabilir veya  içeriği, kısme n asidik bir 
sıvıya (örneğin  meyve suyu, elma suyu veya gazsız su) ya da elma püresi içine karıştırarak 
da alabilir . Hastaların bu dispersiyonu hemen (veya  30 dakika içinde ) içmeleri ve ilacı 
içmeden hemen önce karıştırmaları ve yarım bardak su ile çalkala yarak tekrar içmeleri 
önerilmektedir . 
 
Alternatif olarak hastalar kapsülü emebilir ve yarım bardak su ile pelletleri yutabilir. 
Enterik kaplı pelletler çiğnenmemelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Böbrek yetmezliği :  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez  (bkz. Bölüm 5.2) . 
 
Karaciğer yetmezliği :  
Karaciğer yetmezli ği olan  hastalarda günlük 10 -20 mg doz yeterli olabilir ( bkz. Bölüm 5.2).  
 
Pediyatrik popülasyon : 
 
1 yaşından büyük ve ≥ 10 kg olan çocuklarda  4 
 Reflü özofajit tedavisi  
GÖRH'de mide yanması ve asit regürjitasyonunun semptomatik tedavisi  
 
Önerilen pozoloji aşağıdaki gibidir:  
Yaş  Ağırlık  Pozoloji  
≥ 1 yaş  10-20 kg  Günde bir defa l0 mg. Gerekirse doz günde bir defa 
20 mg'a artırılabilir.  
≥ 2 yaş  > 20 kg  Günde bir defa 20 mg. Gerekirse doz günde bir defa 
40 mg'a artırılabilir.  
 
Reflü özofajit : Tedavi süresi 4 -8 haftadır.  
GÖRH'de mide yanması ve asit regürjitasyonunun semptomatik tedavisi : Tedavi süresi 2 -4 
haftadır. Eğer semptom kontrolü 2 -4 haftalık tedavi sonrasında yap ılamamış ise hasta tekrar  
incelenmelidir . 
 
4 yaş ından büyük  çocuklar  ve adölesanlarda  
H. pylori  ile ilişkili  duodenum ülserinin teda visi  
Uygun kombinasyon tedavisi  seçerken,  bakteriyel direnç, tedavi süresi (en yaygın olarak 7  
gün olup bazen 14 güne kadar sürebilir ) ve antibakteriyel ajanların uygun kullanımı ile ilgili 
ulusal, bölgesel ve lokal  kılavuzlar  dikkate alınmalıdır.   
Tedavi bir uzman  tarafından uygulanmalıdır.   
 
Önerilen pozoloji aşağıdaki gibidir:  
Ağırlık  Pozoloji  
15-30 kg  İki antibiyotik ile kombinasyon:  Bir hafta boyunca günde iki defa beraber 
alınan l0 mg, PROSEK , amoksisilin 25 mg/kg vücut ağırlığı ve klaritromisin 
7,5 mg/kg vücut ağırlığı.  
31-40 kg  İki antibiyotik ile kombinasyon:  Bir hafta boyunca günde iki defa ber aber 
alınan 20 mg PROSEK, 750 mg amoksisilin ve  klaritromisin  7,5 mg/kg 
vücut ağırlığı . 
> 40 kg  İki antibiyotik ile kombinasyon:  Bir hafta boyunca günde iki defa beraber 
alınan 20 mg, PROSEK, 1 g amoksisilin ve 500 mg klaritromisin.  
 
       Geriyatrik popülasyon  (> 65 yaş) : 
       Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekmez  (bkz. Bölüm 5.2).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Omeprazole , benzimidazol türevlerine  veya formüldeki herhangi bir maddeye  aşırı 
duyarlılığı olan larda kontrendikedir . 
 
Diğer proton pompası inhibitörleri (PPİ ’ler) gibi omeprazol de nelfinavir ile birlikte  
kullanılmamalıdır  (bkz. Bölüm 4.5) .  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları  ve önlemleri  
Herhangi bir alarm belirtisinde (örn. önemli derecede istenmeyen kilo kaybı , tekrarlayan 
kusma, disfaji, hematemez veya melena) ve şüphelenilen ya da tanısı konmuş gastrik ülser 5 
 vakalarında kötü huylu olması bertaraf edilmiş olmalıdır  çünkü t edavi, semptomları 
hafifleterek tanıyı geciktirebilir.  
 
Atazanavirin PPİ'ler ile beraber kullanımı önerilmez ( bkz. Bölüm 4.5). Atazanavirin bir PPİ  
ile kombinasyonunun kaçınılmaz olduğuna karar verilirse, atazanavirin 400 mg'a kadar olan  
artan dozu ile 100 mg ritonavir kombinasyonunda yakın klinik izleme (örn. virüs yükü) 
önerilmektedir ve omeprazol 20 mg'ı aşmamalıdır.  
 
Tüm asit bloke  eden ürünlerde olduğu gibi omeprazol, hipo veya aklorhidri nedeniyle B12 
vitamini (siyan okobalamin) emilimini azaltabilir. Bu durum uzun süreli tedavide 
vücutlarındaki  B12 vitamin deposu azalmış veya B 12 vitamini emiliminde azalma riski olan 
hastalarda d ikkate alınmalıdır.  
 
Omeprazol  bir CYP2C19 inhibitörüdür. Omeprazol ile tedavi ye başlarken veya 
sonlandırırken , CYP2C19 yolu ile metabolize olan ilaçlar ile ilgili olası etkileş imler 
değerlendirilmelidir . Klopidogrel ile omeprazol arasında etkileşim gözle nmiştir  (bkz. Bölüm 
4.5). Bu etkileşimin klinik ilişkisi belirsizdir . Bir ö nlem olarak , omeprazol ile klopidogrel in 
eş zamanlı kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Hipomagnezemi : 
PPİ'ler  ile en az 3 ay süreyle tedavi edilen hastalarda ve çoğu olguda da bir yıl tedaviden 
sonra nadiren semptomatik ve asemptomatik hipomagnezemi bildirilmiştir . Ciddi advers 
olaylar tetani, aritmiler ve nöbetleri içermektedir. Çoğu hastada hipomagnezemi tedavisi 
magnezyum replasma nını ve PP İ tedavisinin kesilmesini gerektirmektedir. Uzun süre tedavi 
alması beklenen ya da PPİ'leri digoksin gibi ilaçlar ya da hipomagnezemiye neden olabilecek 
ilaçlarla (örn: diüretikler) birlikte alan hastalar için sağlık mesleği mensupları PPİ tedavisine 
başlama dan önce ve daha sonra periyodik olarak magnezyum düzeylerini takip edebilirler.  
 
       Kemik kırığı:  
Yayınlanmış çeşitli g özlemsel çalışmalar, PPI tedavisinin, kalça, el bileği ya da omurgada 
osteoporoza bağlı kırık riskinde bir artışla ilişkili olabilec eğini düşündürmektedir. Çoklu 
günlük dozlar  ve uzun süreli PPI tedavisi (bir yıl ya da daha fazla) şeklinde tanımlanan 
yüksek doz alan hastalarda kırık riski artmıştır . Hastalar, tedavi edildikleri durum için uygun 
olan en düşük dozda ve en kısa süreli PP I tedavisini almalıdırlar.   
 
Gözlemsel çalışmalar, PPİ’lerin  genel kırık riskini %  10-40 oranında artırabileceğini 
önermektedir. Bu artışın bir kısmı, diğer risk faktörlerinden olabilir. Osteoporoz riski olan 
hastalar , güncel klinik kılavuzlara göre tedavi  edilmeli ve  yeterli düzeyde D vitamini ve  
kalsiyum almal ıdır.   
 
Subakut kütanöz lupus eritematozus  
Proton pompa inhibitörleri çok seyrek olarak subakut kütanöz lupus eritematozus vakaları ile 
ilişkilendirilmiştir. Özellikle derinin güneşe maruz kalan al anlarında olmak üzere lezyonların 
ortaya çıkması ve artraljinin eşlik etmesi durumlarında hasta acilen tıbbi yardım almalı ve 
sağlık mesleği mensubu PROSEK  tedavisinin kesilmesini değerlendirmelidir. Daha önce bir 
proton pompa inhibitörü tedavisi sonrası s ubakut kütanöz lupus eritematozus gelişmiş 
olması, aynı durumun diğer proton pompa inhibitörleri ile de görülme riskini arttırır.  
 
Nöroendokrin tümörler için yapılan incelemelerde etkileşim ler: 
Gastrik asit düzeyindeki ilaç kaynaklı azalmalara sekonder ola rak serum kromogranin A 
(CgA) düzeyleri artmaktadır. Artmış CgA düzeyi nöroendokrin tümörler için yapılan tanı 6 
 incelemelerinde yanlış pozitif sonuçlara yol açabilir. Uygulayıcılar CgA düzeylerini 
değerlendir meden önce geçici PP İ tedavisine ara vermeli ve e ğer başlangıçtaki CgA 
düzeyleri yüksek ise testi tekrar etmelidirler. Eğer seri testler yapılıyorsa (örn. 
monitorizasyon için) testler arasındaki referans aralıkları değişebileceği için testler aynı 
laboratu varda yapılmalıdır. İlk ölçümden sonra CgA ve gas trin düzeyleri referans aralığa 
dönmemiş ise, ölçümler PPİ tedavisine ara verdikten 14 gün sonra tekrarlanmalıdır (bkz. 
Bölüm 5.1).  
 
Kronik hastalığı olan bazı çocukların her ne kadar önerilmese de uzun süreli tedaviye 
ihtiyaçları olabilir.  
PPİ'ler ile ted avi, Salmonella  ve Campylobacter  ve hastanede yatan hastalarda muhtemelen 
Clostridium difficile  gibi gastrointestinal enfeksiyon riskinde az da olsa bir artışa neden 
olabilir ( bkz. Bölüm 5.1).  
 
Özellikle  bir yıldan fazla olanlar olmak üzere tüm uzun süreli tedavilerde oldu ğu gibi 
hastalar d üzenli olarak kontrol alt ında tutulma lıdır. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Omeprazolün diğer ilaçların  farmakokinetiğine etkisi  
pH'ya bağımlı absorpsiyona sahip ilaçlar  
Omeprazol ile tedavi süresince intagastrik asiditedeki azalma pH'ya bağımlı absorpsiyona   
sahip ilaçların emilimini artırabilir veya azaltabilir.  
 
Nelfinavir, atazanavir  
Nelfinavir ve atazanavirin plazma seviyeleri, omeprazol ile eş zamanlı kullanımla azalır.  
Omeprazolün nelfinavir ile eş zamanlı kullanımı kontrendikedir ( bkz. Bölüm 4.3).  
Omeprazolün (günde bir defa 40 mg) eş zamanlı kullanımı ortalama nelfinavir maruziye tini 
yakla şık % 40 ora nında azaltm ış ve farmakolojik o larak aktif metaboliti olan M8'in ortalama  
maruziyeti ise yakla şık % 75 -90 ora nında azalm ıştır. Etkile şim ay rıca CYP2C19  
inhibisyonunu da i çerebilir.  
 
Omeprazol ün atazanavir ile e ş zaman lı kulla nımı ön erilmez ( bkz. Bölüm  4.4). Sa ğlıklı 
kişilerde omeprazol ün (günde  bir defa 40 mg) 300 mg atazana vir/l00 mg ritonavir ile  eş 
zaman lı kulla nımı, atazan avir maru ziyetinin % 75 ora nında  azalmas ına neden olmu ştur. 
Atazanavir dozunu 400 mg'a artt ırmak da omeprazo lün atazanavir maruziyeti üzerindeki  
etkisini ortadan kald ırmamıştır . Sağlıklı kişilerde omeprazol ün (günde bir defa 20 mg) 400  
mg atazanavir/100 mg ritonavir ile e ş zaman lı kulla nımı günde bir kez 300 mg 
ataza navir/100 mg ritonavir ile kar şılaştır ıldığında a tazan avir maruziyetinde yakla şık %  
30'luk bir azalma ile  sonu çlanm ıştır.  
 
Digoksin  
Sağlıklı kişilerde omeprazol (günlük 20 mg) ile digoksinin birlikte kullanılması digoksinin  
biyoyararlanımını %  10 oranında artırmıştır. Digoksin toksisitesi nadiren raporlanmıştır . 
Fakat  yaşlı hastalara yüksek dozda omeprazol verileceği zaman dikkat edilmelidir. 
Digoksinin terapötik ilaç izlemesi bu nedenle desteklenmelidir.  
 
Klopidogrel  
Sağlıklı kişilerde yapılan çalışma sonuçları, klopidogrel (300 mg yükleme dozu/75 mg 
günlük idame dozu ) ile omeprazol (günlük ağızdan alınan 80 mg) arasında bir 
farmakokinetik/farmakodinamik etkileşim göstermiştir ve bu, klopidogrelin aktif 7 
 metabolitine maruziyette ortalama % 46'lık bir azalma ve maksimum trombosit agregasyonu 
inhibisyonunda (ADP ile uya rılan) ortalama % l6'lık bir azalma  ile sonu çlanm ıştır.  
 
Önemli kardiyovask üler olaylar bakımından  omeprazol ün farmakokinetik/farmakodinamik  
etkile şiminin klinik uygulamala rı ile ilgili tutars ız veriler, hem g özlemsel hem de klinik  
araştırmalarda bildirilmi ştir. Bir önlem olarak, omeprazol ün klopidogrel ile e ş zaman lı 
kulla nımından kaçınılmalıdır  (bkz. B ölüm  4.4). 
 
Diğer ila çlar 
Posakonazol, erlotinib, ketokonazol ve itakonazol emilimi önemli ölçüde  azalm ıştır, bu 
nedenle klinik etkililiği  bozulabilir. Posakonazol ve erlotinibin e ş zaman lı kulla nımından 
kaçınılmalıdır.  
 
CYP2CI9 ile metabolize olan ila çlar 
Omeprazol, omeprazol ü metabolize eden ana enzim CYP 2C19 'nin orta dereceli 
inhibit örüdür. Bu nedenle CYP2C19  ile de metabolize olan e ş zamanlı alınan etkin 
maddelerin  metabolizmas ı azalabilir ve bu ila çlara olan sistemik ma ruziyet artar. Bu gibi 
ilaçlara örnek R -varfarin  ve di ğer K vitamini antagonistleri, silostazol, diazepam ve 
fenitoindir.  
 
Silostazol  
Omeprazol ün, 40 mg dozda sağlıklı gönüllülere  verildiği çapraz geçişli bir çalışmada, 
silostazol ün Cmaks ve plaz ma-konsant rasyon z aman e ğrisi altında kalan alan (EAA)  
seviyelerini s ırasıyla % 18 ve % 26 ve aktif metabolitlerinden birinin C maks ve EAA  
seviyelerini s ırasıyla %  29 ve  % 69 artırdığı görülmüştür.  
 
Fenitoin  
Omeprazol tedavisine b aşladıktan sonra ilk iki hafta fenitoin plazma konsantrasyonunun  
izlenmesi önerilmektedir ve e ğer fenitoin doz ayarlamas ı yapılmış ise, omeprazol tedavisi  
izlenme li ve sonunda bir kez da ha doz ayarlamas ı gereklidir.  
 
Bilinmeyen mekanizma  
Sakinavir  
Omeprazol ün sakinavir/ritonavir ile e ş zaman lı kulla nımı, sakinavir plaz ma seviyelerinde  
yaklaşık % 70’lik bir artışa neden olmuş tur. HIV enfekte hastalarda bu durum iyi to lerabilite  
ile ili şkilidir.  
 
Takrolimus  
Omeprazolün eş zamanlı kullanımının takrolimusun serum seviyelerini artırdığı 
bildirilmiştir. Böbrek fonksiyonu (kreatinin kl irensi) ile birlikte takrolimus konsantrasyonları 
da yakından izlenmeli, gerekirse takrolimus dozu ayarlanmalıdır.  
 
Metotreksat  
PPİ'ler ile beraber verildiği zaman metotreksat seviyelerinin bazı hastalarda arttığı 
bildirilmiştir. Yüksek dozda metotreksat uygulamasında geçici olarak omeprazole ara 
verilmesi düşünülmelidir.  
 
Diğer ilaçların omeprazol farmakokinetiği üzerine etkisi  
 
CYP2CI 9 veya CYP3A4 inhibitörleri  8 
 Omeprazol CYP2C19 ve CYP3A4 ile metabolize olduğundan CYP2CI9 veya CYP3A4'ü  
inhib e ettikleri bilinen ilaçlar (klaritromisin ve vorikonazol gibi) omeprazolün metabolizma  
hızını azaltarak omeprazol serum seviyelerinde artışa neden olabilir. Eş zamanlı vorikonazol 
tedavisi, omeprazol etkisini iki kattan fazla arttırmıştır. Omeprazolün yük sek dozları iyi 
tolere edildiğinden genellikle omeprazol dozunun ayarlanması gerekmemektedir. Fakat 
şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda ve uzun süreli tedavi durumunda doz 
ayarlanması değerlendirilmelidir.  
 
CYP2C19 ve/veya CYP3A4 indükleyicileri  
CYP2Cl9 veya CYP3A4 veya her ikisini indüklediği bilinen ilaçlar (rifampisin ve St. John's  
wort gibi), omeprazolün  metaboliz masını artırarak omeprazol ün serum d üzeylerinin 
azalma sına neden olabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon:  
Omeprazolün pediyatrik kullanımını tavsiye etmek için yeterli veri yoktur.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon   
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon ) 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü  uygulayanlarda ilacın 
kullanımı yönünden özel öneri bulunmamaktadır . 
 
Gebelik dönemi  
Üç prospektif e pidemiyolojik çalışma  (1.000’den fazla maruz kalma)  sonuçları omeprazolün 
gebelik ve fetüs /yenidoğan sağlığı üzerinde zararlı  bir etki sinin olmadığını  göstermektedir .  
 
Hayvan lar üzerinde yapılan çalışmalar,  gebelik ve /veya embriyonal/fetal gelişim ve/veya 
doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir ( bkz. Bölüm 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.   
 
PROSEK gebelikte ancak anneye  sağlayacağı faydalar fetüs için potansiyel risklere üstünse 
kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Omeprazol anne sütüne geçer,  ancak terapötik  dozlarda kullanıl dığında çocuk üzerine etkisi 
olması beklenmez.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Rasemik karışımla yapılan hayvan çalışmalarında oral olarak verilen omeprazolün fertilite 
üzerinde bir etkisi olmadığı belirtilmiştir.   
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etki ler 
PROSEK’in a raç ve makine kullanma üzerinde herhangi bir etkisinin olması  
beklenmemektedir. Sersemleme  ve görme bozuklu kları gibi yan etkiler olabilir  (bkz. Bölüm 
4.8). Bu etkilerin görüldüğü hastalar  araç ve  makine  kullanmamalıdır.   
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
En yaygın yan etkiler (hastaların % l -10'unda), baş ağrısı, abdominal ağrı, konstipasyon,  9 
 diyare, şişkinlik ve bulantı/kusmadır.  
 
Omeprazol ile yapılan klinik araştırmalarda ve pazarlama sonrası çalışmalarda aşağıdaki 
advers ilaç reaksiyonlarının  görülebildiği bildirilmiştir  veya bunlardan şüphelenilmi ştir. 
Ancak  hiçbiri doz ile bağlantılı bulunmamıştır. İs tenmeyen etkiler, g örülme s ıklığı ve Sistem 
Organ  Sınıfına göre sınıflandırılmıştır . Sıklıklar şu şekilde tanımlanmaktadır:  
 
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila <  1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1 .000 ila <  1/100); 
seyrek (≥  1/10.000 ila <  1/1.000); çok seyrek (<  1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek:    Lökopeni ve trombositopeni  
Çok seyrek:   Agranülositoz, pansitopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek:    Hipersensitivite reaksiyonları, örn. ateş, anjiyoödem, anafilaktik 
reaksiyon/şok  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Seyrek:    Hiponatremi.  
Bilinmiyor :   Hipomagnezemi , şiddetli hipomagnezemi hipokalsemiye neden 
olabilir.   
Hipomagnezemi ayrıca hipokalemiyle de ilgili olabilir.  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan:   Uykusuzluk  
Seyrek:    Ajitasyon, konfüzyon, depresyon , indipozisyon  
Çok seyrek:   Agresyon, halüsinasyonlar , yorgunluk  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın:    Baş ağrısı  
Yaygın olmayan:  Sersemleme , parestezi, somnolans  
Seyrek:    Tat alma bozukluğu  
Çok seyrek:   Geri dönüşümlü oryantasyon bozukluğu  
 
Göz hastalıkları  
Seyrek:    Bulanık görme  
Çok seyrek:   Geri dönüşümü olmayan görme bozukluğu (intravenöz omeprazol 
enjeksiyonu uygulanan kritik hastaları n izole olgularında görülmüş olup nedensellik ilişkisi 
belirlenmemiştir)  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Vertigo  
 
Kardiyak hastalıklar ı 
Çok seyrek:   Göğüs ağrısı (anjina pektorise benzeyebilir.)  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Seyrek:    Bronkospazm  
 10 
 Gastrointestinal hastalıkları  
Yaygın:    Abdominal ağrı,  konstipasyon, diyare, şişkinlik,  bulantı/kusma , 
fundik bez polipleri (benign)   
Seyrek:    Ağız kuruluğu, stomatit ve gastrointestinal kandidiyazis  
Çok seyrek:   Gastrik mukoz membranın çok kromozomlu hipertrofisi, çoğu 
olguda histolojik olarak, benign ve geri dönüşümlü olan beze benzeri kistler olarak 
adlandırılmıştır.  
Bilinmiyor:   Mikroskopik kolit, omeprazol ile tedavinin ilk iki haftasında serum 
gastrin düzeyleri artmış olup tedavinin sonlandırılmasında n sonra normal değerlere 
dönmüştür.  
 
Hepato -bilier hastalıklar ı 
Yaygın olmayan:  Karaciğer enzimlerinde yükselme  
Seyrek:    Sarılık eşlik eden  veya etmeyen hepatit  
Çok seyrek:   Karaciğer yetmezliği, daha önce karaciğer hastalığı olan hastalarda  
ensefalopati  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Dermatit, kaşıntı, döküntü,  ürtiker  
Seyrek:    Alopesi, fotosensitivite  
Çok seyrek:   Eritema multiforme , Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal 
nekroliz  (TEN)  
Biinmiyor:   Subakut kütanöz lupus eritematozus (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Kas – iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Kalça, b ilek veya omurga kırığı  
Seyrek:    Artralji, miyalji  
Çok seyrek:   Kas zayıflığı , rabdomiyoliz  
 
Böbrek ve idrar  yolu hastalıkları  
Seyrek:    İnterstisyel nefrit  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Çok seyrek:   Jinekomasti  
Bilinmiyor:   Cinsel güçte yaşanan rahatsızlıklar  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar ı 
Yaygın olmayan:  Halsizlik , periferik ödem  
Seyrek:    Aşırı terleme  
 
Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler  
 
Pediyatrik popülasyon  
Omeprazolün güvenliliği, 0 ila 16 yaşların daki asitle ilişkili bir hastalığı olan   toplam 310 
çocukta değerlendirilmiştir. 749 güne kadar c iddi eroziv özofajit üzerine yapılan bir klinik 
araştırmada  omeprazol ün idame tedavisi ni alan 46 çocuktan elde edilen uzun süreli 
güvenlilik verileri kısıtlıdı r. Advers etki profili, hem kısa süreli hem de uzun süreli 
tedavide ki yetişkinlerde olduğu gibidir.  Ergenlik ve gelişme dönemi nde omeprazol 
tedavisinin etkileri hakkında  uzun süreli veriler bulunmamaktadır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  11 
 Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli adv ers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
İnsanlarda omeprazolün doz aşımı etkileri hakkında bilgi kısıtlıdır. Literatürde,  560 mg’a 
kadar olan dozlar tarif edilmiş  ve 2.400 mg omeprazole (önerilen klinik dozun 120 katı) 
varan tek oral dozlarla ilgili nadir bildirimler bulunmaktadır.  Bulantı, ku sma, sersem leme , 
abdominal ağrı , diyare ve baş ağrısı bildirilmiştir. Ayrıca  apati, depresyon ve konfüzyon un 
tek başına tarif edildiği vakalar  da vardır . 
 
Tanımlanan semptomlar geçici dir ve  ciddi bir sonlanım bildirilmemiştir. Eliminasyon hızı 
(birinci de rece kinetiği) doz artışı ile değişme miştir.  Tedavi gerekirse semptomatiktir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Proton pompası inhibitörleri  
ATC Kodu:  A02BC01  
 
Etki mekanizması  
İki enantiyomerin rasemik bir karışımı olan o meprazol, mide asit sekresyonunu yüksek 
oranda hedeflenmiş  bir etki mekanizması  yoluyla  azaltır. Pariyetal hücrelerdeki proton 
pompasının spesifik bir inhibitörüdür , hızlı bir şekilde etki gösterir ve g ünde bir defa alınan 
doz ile , mide asit  sekresyonunu n tersinebilir inhibisyonu üzerinden kontrol sağlar.  
 
Omeprazol zayıf bir baz  olup, pariyetal hücre içerisinde i ntrasel lüler kanaliküllerin yüksek 
oranda asidik olan  ortamında aktif formuna çevrilir ve  H+/K+-ATPaz enzimini ( asit 
pompası) inh ibe eder. Mide asi di oluşum  prosesinin son basamağındaki  bu etki doza 
bağımlıdır  ve uyarı dan bağımsız olarak hem bazal asit sekresyonu hem de uyarılmış asit 
sekresyonunun inhibisyonunu oldukça etkili biçimde sağlamaktadır.   
 
Farmakodinamik etkiler  
Gözlene n tüm farmakodinamik etkiler, omeprazolün asit sekresyonu üzerindeki etkisi ile 
açıklanabilir.  
 
Mide asidi sekresyonuna etkisi  
Günde bir defa oral yoldan alınan omeprazol  ile 4 günlük tedaviyle maksimum etkisine 
ulaşarak gündüz ve gece gerçekleşen mide asidi sekresyonunu n hızlı ve etkin inhibisyonu 
sağlanır. 20 mg omeprazol  ile duodenum ülserli hastalarda 24 saatlik intragastrik  asiditesin de 
en az %  80’lik ortalama azalma korunur ve  pentagastrin stimülasyonundan sonra asit tepe 
değerlerindeki ortalama az alma, uygulanan dozdan 24 saat sonra yaklaşık % 70’dir.  
 
Oral olarak  alınan 20 mg omeprazol, duodenal ülserli hastalarda 24 saatlik sürede ortalama 
17 saat süreyle intragastrik  pH’ı > 3’de tutar.  
 
Omeprazol, azalan asit sekresyonu ve intragastrik asidite nin bir sonucu olarak GÖRH olan  
hastalarda yemek borusunun asit maruziyetini doza bağlı olarak azaltır/normalize eder.  
 12 
 Asit sekresyonunun inhibisyonu, omeprazolün EAA’sı ile ilişkilidir ve belirtilen zamanda 
gerçek plazma konsantrasyonu değildir.   
 
Omep razol tedavisi sırasında taşifilaksi gözlenmemiştir . 
 
H. pylori  üzerindeki etkisi  
H. pylori , duodenum ve mide ülser  hastalığı  dahil peptik ülser hastalı ğı ile  ilişkilidir. H. 
Pylori , gastrit in gelişmesinde  en önemli faktördür. Gastrik asit ile birlikte  H. Pylori , peptik 
ülser hastalığın ın gelişmesindeki en  önemli faktörlerdir . H. Pylori , mide kanserinin 
gelişmesinde artan bir riskle ilişkili olan atrofik gastritin gelişmesinde en önemli faktördür.    
 
Omeprazol ve antimikrobiyaller ile  H. pylori  eradik asyonu , peptik ülserlerinin iyileşmesinde 
yüksek hız ve uzun süreli gerileme ile ilişkilidir.  
 
İkili tedaviler test edilmiş ve üçlü tedavilere göre daha az etkin bulunmuştur. Fakat bilinen 
hipersensitivitenin herhangi bir üçlü kombinasyonun  kullanım ını imkansız kıldığı 
durumlarda ikili tedavilerin kullanımı düşünülebilir.  
 
Asit inhibisyonu ile ilişkili diğer etkiler  
Uzun süreli tedavi ler sırasında  gastrik glandüler kistler in görülme sıklığında  bir miktar artış 
bildirilmiştir. Bu nlar asit sekresyonu nun inhibisyonu sonucu ortaya çıkan selim ve geri 
dönüşlü değişikliklerdir.   
 
PPİ'ler dahil, herhangi bir sebepten dolayı azalan gastrik asidite, gastrointestinal sistemde  
normal olarak var olan bakterilerin sayısında artışa neden olur. PPİ'ler ile tedavi  Salmonella  
ve Campylobacter  ve muhtemelen ayrıca hastanede yatan hastalarda Clostridium difficile  
gibi gastrointestinal  enfeksiyonların riskini az da olsa art ırabilir.  
 
Asit sekresyonunu inhibe eden ila çlarla tedavi s ırasında, asit sekresyonunun azalmas ına bağlı 
olarak serum gastrin d üzeyi yükselir . Aynı zamanda azalan gastrik asiditeden dolay ı CgA  
artar. Artan CgA d üzeyi, n öroendokrin t ümörler için araştırmaları engelleyebilir. Literat ür 
raporla rı, PPİ tedavisinin CgA ölçümlerinden önce  5 gün ila iki hafta arasında durdurulmas ı 
gerektiğini belirtmektedir.  Böylece PPİ tedavisinden son yüzeysel olarak artan CgA 
seviyelerinin referans aralığına geri dönmesine olanak sağlanır.   
Omeprazol ile uzun s üreli tedavide, muhtemelen serum  gastrin  düzeylerindeki art ışa bağlı 
olarak bazı hastalarda (çocuk lar ve yeti şkinler) enterokromafin -benzeri h ücrelerde (ECL) 
artış görülmüştür. Bu bulgula rın klinik önemi olmad ığı düşünülmektedir.  
Pediyatrik kullanım Şiddetli reflü özofajiti olan çocuklarda (1 -16 yaş) yapıl mış kontrol lü 
olmayan bir çalışmada, 0 ,7-1,4 mg/kg arasındaki dozlarda uygulanan omeprazol, olguların % 
90’ında özofajit düzeyini iyileştirmiş ve reflü semptomlarını azaltmıştır. Tek kör bir 
çalışmada, klinik açıdan GÖRH tanılı  0-24 ay  arasındaki  çocuklar 0 ,5 mg/kg, 1 ,0 mg/kg ya 
da 1,5 mg/kg omeprazol ile tedavi edilmiştir. Kusma/regürjitasyon epizotlarının  sıklığı, 8 
haftalık tedaviden sonra dozdan bağımsız olarak %  50 oranında azalmıştır.  
Çocuklarda H . pylori eradikasyonu  
Randomize, çift kör bir klinik çalışma (Héliot çalışması),  iki antibiyotik (amoksisilin ve 
klaritromisin) ile omeprazol kombinasyonunun , gastrit li, 4 yaş ve üzerindeki  çocuklarda H. 
pylori  enfeksiyonunun tedavisinde güvenilir  ve etkin olduğu sonucuna varmıştır:  H. pylori  
eradikasyon oranı , omeprazol + amoksisilin + klaritromisin ile %  74,2 (23/31 hasta) , 13 
 amoksisilin + klaritromisin ile de % 9,4 (3/32 hasta). Fakat  dispeptik semptomlar a göre  
herhangi klinik sel bir yarara dair kanıt bulunmamaktadır.  Bu çalışma 4 yaş ından  küçük  
çocuklar  için herhangi  bir bilgiyi desteklememektedir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
 
Emilim:  
Omeprazol ve omeprazol magnezyum aside dayanıksızdır ve bu nedenle ağız yolundan 
enterik kaplı granüllü kapsüller halinde alınır. Omeprazolün emilimi hızlı olup doz alındıktan 
sonra pik plazma seviyelerine yaklaşık l -2 saat sonra ulaşılır. Omeprazolün e milim i ince 
bağırsak ta olur  ve genellikle 3 -6 saat içinde tamamlanır. Yiyeceklerle birlikte alınmasının 
biyoyararlanımı üzerine etkisi yoktur. Omeprazolün oral olarak tek doz verilmesinden sonra  
sistemik yararlanım  (biyoyararl anım)  yaklaşık % 40’dır . Günde tek doz  olarak düzenli 
kullanıldığında biyoyararlanımı yaklaşık %  60’a yükselir.  
 
Dağılım:  
Sağlıklı gönüllülerdeki görünür dağılım hacmi yaklaşık 0 ,3 L/kg vücut ağırlığı dır. 
Omeprazol, plazma proteinlerine %  97 oranında bağl anır. 
 
Biyotransformasyon:  
Omeprazol, sitokrom P450 (CYP) sistemi ile tamamen metabolize olur. Omeprazol 
metabolizmasının büyük bir bölümü, polimorfik CYP2C19 ’a bağlıdır  ve CYP2C19 hidroksi -
omeprazolün oluşumundan sorumlu olup plazmadaki en önemli metaboli ttir. Omeprazolün 
metabolizmasının geri kalan başka bir spesifik izoform olan CYP3A4 'e bağlıdır ve CYP3A4 
plazmadaki plazmadaki temel metabolit olan omeprazol sülfon oluşumundan sorumludur . 
Omeprazolün CYP2C19’a olan yüksek eğiliminin bir sonucu olarak, C YP2C19 için diğer 
substratlar ile kompetitif bir inhibisyon ve metabolik ilaç -ilaç etkileşim olasılığı vardır. Fakat 
CYP3A4’e olan düşük eğilim nedeniyle , omeprazolün diğer CYP3A4 substratlarının 
metabolizmasını inhibe etme potansiyeli yoktur. Bununla birl ikte omeprazolün ana CYP 
enzimleri üzerinde inhibitör etkisi yoktur.  
 
Beyaz ırk popülasyonunun yaklaşık %  3'ü ve Asyalı popülasyonun ise %  l5-20'sinde 
fonksiyonel CYP2C19 enzimi eksiktir, bunlara yavaş metabolize ediciler denir. Bu tür 
kişilerde omeprazol metabolizması muhtemelen temel olarak CYP3A4 ile katalize olur. 
Günde tek doz tekrarlayan 20 mg omeprazol alımından sonra, ortalama EAA, yavaş 
metabolize edicilerde fonksiyonel CYP2Cl9 enzimine sahip olanlardan (hızlı metabolize  
ediciler) 5 ila 1 0 kat daha yüksektir. Ortalama pik plazma konsantrasyonları  da 3 ila 5 kat 
daha fazladır. Bu bulguların omeprazolün dozajına etkisi yoktur.  
 
Eliminasyon:  
Omeprazolün plazma  eliminasyon  yarı ömrü, hem tek doz hem günde bir defa oral olarak 
alınan tekrarlaya n doz için genellikle bir saatten kısadır . Omeprazol, doz aralıklarında 
tamamen plazmadan uzaklaştırılır  ve günde tek doz uygulamasında birikim eğilimi 
göstermez. Omeprazolün o ral dozun un neredeyse  % 80’i metabolitleri halinde idrarla  atılır 
ve kalan ı esas  olarak safra salgısından dolayı feçesle atılmaktadır.   
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Omeprazolün tekrarlanan kullanımı ile EAA artar. Bu artış doz ile bağlantılıdır ve 
tekrarlanan dozlardan sonra EAA’da daha çok doz orantılı bir artışa neden olmakt adır. 
Zaman ve doz bağımlılığı, omeprazol ve/veya metabolitlerinin (örn. sülfon) CYP2C19 14 
 enzimini inhibe etmesi nedeni ile ilk geçiş metabolizması ve sistemik kl irensteki azalmaya 
bağlı olabilir.  
Omeprazolün metabolitlerinin hiçbirinin mide asidi sekresyo nuna etkisi yoktur.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Karaciğer yetmezliği : 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda omeprazolün metabolizması bozulmuştur ve bunun 
sonucu olarak EAA artmıştır. Günde tek doz kullanım ile omeprazol birikim eğilimi 
gösterm ez.  
 
Böbrek yetmezliği : 
Böbrek fonksiyonu azalmış hastalarda, sistemik biyoyararlanım eliminasyon hızı dahil 
omeprazolün farmakokinetiği değişmemiştir.  
 
Yaşlı hastalar : 
Omeprazolün metabolizma hızı, yaşlı hastalarda (75 -79 yaş) kısmen azalmıştır.  
 
Pediyatrik hastalar : 
1 yaşından  büyük çocukların önerilen dozlar ile tedavisi sırasında yetişkinlerle 
karşılaştırıldığında benzer plazma konsantrasyonları elde edilmiştir. 6 aydan daha küçük 
çocuklarda omeprazol kl irensi omeprazolün metabolize edilmesi için kapasitenin düşük 
olması nede niyle azdır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Omeprazol ile ömür boyu tedavi edilen s ıçanlarda gastrik ECL -hücre  hiperplazi si ve 
karsinoidler gözlenmiştir . Bu değişimlere  asit salgısının uzun süreli baskılanmasına bağlı 
olarak gelişen  hipergast rinemi  neden olur. H 2-reseptör antagonistleri ve PPİ'ler  ile tedavi ve 
kısmi  fundektomiden sonra da benzer bulgulara rastlanmıştır. Bu nedenle bu değişimler 
kullanılan ilaçlardan hiçbirin in tek başına direkt etkisine bağlı değildir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Eritrosin (E127)  
Kinolin sarısı (E104)  
Titanyum dioksit (E171)  
Jelatin  (sığır kaynaklı)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30°C altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda  Alu/Alu  bliste r ambalajda  14 kapsül.  
 15 
 6.6. Tıbbi ürünlerden arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” 
ve “Ambalaj Atıkları nın Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Sanofi İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Şişli-İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
216/81  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  04.09.2008  
Ruhsat yenileme tarihi:   
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 