1 / 40 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporla nır?  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
TROTRAG 75 mg  film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
  
Etkin Madde : 
Her film  kaplı tablet 75 mg eltrombopaga eşdeğer 95,69 mg eltrombopag olamin içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için Bölüm  6.1’e bakınız . 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet.  
Pembe renkli, yuvarlak, bikonveks film kaplı tablet. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
TROTRAG, diğer tedavilere dirençli (örneğin kortikoster oid, immünoglobulinler kronik 
immün trombositopenik purpura  (ITP)  olan yetişkin hastaların tedavisinde endikedir (Bkz. 
Bölüm 4.2 ve 5.1).  
 
TROTRAG, tanıdan itibaren 6 ay veya daha uzun süren ve diğer tedavilere (örn eğin. 
kortikosteroidler, immünoglobulinler) dirençli olan kronik immün trombositopenik purpura 
(ITP) olan 1 yaş ve üstü pedi yatrik hastaların tedavisinde endikedir  (Bkz. B ölüm 4.2 ve 5.1).  
 
TROTRAG, kronik hepatit C virüsü (HCV) enfeksiyonu olan yetişkin hastal arda, 
trombositopeninin tedavisinde endikedir; burada trombositopeninin derecesi, optimal 
interferon bazlı tedavinin başlatılmasını engelleyen veya sürdürme yeteneğini sınırlayan ana 
faktördür (Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1).  
 
 
 
 
 2 / 40 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:  
Eltrombopag tedavisi hematolojik hastalıkların tedavisinde  veya kronik hepatit C ve 
komplikasyonlarının tedavisinde  deneyimli bir hekim gözetiminde başlatılmalı ve bu kişinin 
gözetiminde uygulanmalıdır.  
 
Eltrombopag dozu hastanın trombosit sayımına göre bireysel olarak ayarlanmalıdır. 
Eltrombopag ile tedavide amaç trombosit sayılarının normale çekilmesi değildir. Oral 
süspansiyon için toz, tablet formülasyonundan daha yüksek eltrombopag maruziyetine yol 
açabilir (Bkz. B ölüm 5.2). Oral süspansiyon formülasyonları için tablet ile toz arasında geçiş 
yaparken, trombosit sayıları 2 hafta boyunca haftalık olarak izlenmelidir. 
 
Kronik immün (idiyopatik) trombositopeni  
≥50.000/mikrolitre lik bir trombosit sayımına ulaşmak ve bunu sürdürmek için en düşük 
eltrombopag dozu kullanılmalıdır. Doz ayarlamaları trombosit sayım yanıtını temel almaktadır. 
Trombosit sayılarını normal düzeye getirmek için eltrombopag kullanmayınız. Klinik  
çalışmalarda trombosit sayıları  genel olarak eltro mbopag başlatıldıktan sonraki 1 ila 2 hafta 
içinde yükselmekte ve ilacın bırakılmasından sonra 1 ila 2 hafta içinde düşmektedir.  
 
6 ve 17 yaş arası pediyatrik ve erişkin popülasyon  
Eltrombopag için önerilen başlangıç dozu günde bir kez alınan 50 mg’dır. Doğu/Güneydoğu-  
Asya  kökenli hastalar için eltrombopag dozu düşürülerek tedaviye günde bir kez 25 mg dozu 
ile başlanmalıdır ( Bkz. B ölüm 5.2).  
 
1-5 yaş arası pediyatrik popülasyon  
Eltrombopagın önerilen başlangıç dozu günde bir kez 25 mg’dır.  
 
Takip ve doz ayarlaması  
Eltrombopag tedavisine başlandıktan sonra kanama riskinin azaltılması için gerektiğinde dozu 
trombosit sayımının ≥50.000/ mikrolitre olması ve bu düzeyin korunması için ayarlayınız. 
Günlük doz 75 mg’ı aşmamalıdır.  
 
Klinik hematoloji ve karaciğer testleri eltrombopag tedavisi boyunca düzenli şekilde izlenmeli 
ve eltrombopag dozu Tablo 1’de belirtildiği gibi trombosit sayımlarına göre değiştirilmelidir. 
Eltrombopag ile tedavi sırasında trombosit sayımı ve periferik kan yayması dahil tam ka n 
sayımları (CBC), stabil trombosit sayımı (en az 4 hafta ≥50.000/ mikrolitre) elde edilene kadar 
haftada bir değerlendirilmelidir. Trombosit sayımı ve periferik kan yayması dahil CBC daha 
sonra ayda bir yapılmalıdır.  
 
 
 3 / 40 
 Tablo 1. ITP hastalarında Eltrombopag dozunun ayarlanması  
Trombosit Sayımı  Dozun ayarlanması veya yanıt  
En az 2 haf talık tedaviyi takiben  
<50.000/ mikrolitre  Günlük doz 25 mg basamaklarla maksimum 75 
mg/gün’e  çıkarılmalıdır.*  
≥50.000/ mikrolitre ila ≤150.000/mikrolitre  Kanamanın önlenmesi veya azaltılması için gerekli  
trombosit sayısının sağlanması için en düşük dozda  
eltrombopag ve/veya eş  zamanlı ITP tedavisi  
uygulanmalıdır.  
 >150.000/ mikrolitre ila  
≤250.000/ mikrolitre  Günlük doz 25 mg basamaklarla azaltılmalıdır. Bu  
değişiklik ve sonraki herhangi bir doz ayarlamasının  
etkisinin değerlendirilmesi için 2 hafta bekleyiniz.** 
 >250.000/ mikrolitre  Eltrombopag tedavisini kesiniz; trombosit izlem 
sıklığını haftada  iki kereye çıkarınız.  
Trombosit sayımı ≤100.000/mikrolitre düzeyinde  
olduğunda tedaviyi günlük dozu 25 mg azaltarak 
yeniden  başlatınız.  
*Günaşırı 25 mg eltrombopag kullanan hastalarda doz günde bir kez 25 mg’a yükseltilir. 
**Günde bir kez 25 mg eltrombopag kullanan hastalarda günde bir kez 12,5 mg dozunu vermek 
ya da alternatif olarak günaşırı 25 mg dozunu vermek düşünülmelidir.  
 
Eltrombopag diğer ITP ürünlerine ek olarak uygulanabilir. Eltrombopag ile tedavi sırasında 
trombosit sayımlarında aşırı artışların önlenmesi için tıbbi açıdan uygun d urumda eş  zamanlı 
olarak kullanılan ITP ürünleri doz rejimini değiştiriniz.  
 
Dozda başka bir ayarlama yapılmadan önce, hastanın trombosit düzeyinde önceki doz 
ayarlamasının etkisinin görülmesi için en az iki hafta bekleyiniz.  
 
Standart eltrombopag doz ay arlaması (artırma veya azaltma) günde bir kez 25 mg’dır.  
  
Tedavinin kesilmesi  
Trombosit sayımları, günde bir kez 75 mg dozunda eltrombopag tedavisi ile 4 haftanın ardından 
klinik açıdan önemli kanamanın önlenmesi için yeterli düzeye çıkmazsa eltrombopag tedavisi 
kesilmelidir.  
 
Hastalar periyodik olarak klinik açıdan değerlendir ilmeli ve tedaviye devam edilmesi kararı 
tedaviyi uygulayan hekim tarafından bireysel olarak verilmelidir. Tedavi nin kesilmesi yle 
trombositopeni nin yeniden ortaya çıkması olasıdır  (Bkz. B ölüm 4.4).  
 
 
 
 4 / 40 
 Kronik hepatit C (HCV) ile ilişkili trombositopeni  
Eltrombopag antiviraller ile kombinasyon halinde verildiğinde, ilgili güvenlik bilgilerinin veya 
kontrendikasyonların kapsamlı ayrıntıları için birlikte uygulanan ilgili tıbbi ürünlerin kısa ürün 
bilgilerine atıfta bulunulmalıdır.  
 
Klinik çalışmalarda, tro mbosit sayıları genellikle eltrombopag başladıktan sonraki 1 hafta 
içinde artmaya başlamıştır. Eltrombopag tedavisinin amacı, klinik uygulama önerilerine uygun 
olarak antiviral tedaviyi başlatmak için gereken minimum trombosit sayısını elde etmek 
olmalıdır . Antiviral tedavi sırasında tedavinin amacı, trombosit sayısını kanama 
komplikasyonları riskini önleyecek bir seviyede, normalde 50.000- 75.000/ mikrolitre  civarında 
tutmak olmalıdır. >75.000/ mikrolitre  trombosit sayısından kaçınılmalıdır. Hedeflere ulaşmak  
için gerekli olan en düşük eltrombopag dozu kullanılmalıdır. Doz ayarlamaları, trombosit sayısı 
yanıtına göre yapılır.  
 
İlk doz rejimi  
Eltrombopag günde bir kez 25 mg dozunda başlatılmalıdır. Doğu/Güneydoğu- Asya kökenli 
HCV hastaları veya hafif karaciğer  yetmezliği olan hastalar için doz ayarlaması gerekli değildir 
(Bkz. Bölüm 5.2).  
 
Takip ve doz ayarlaması  
Eltrombopag dozu, antiviral tedaviyi başlatmak için gereken hedef trombosit sayısına ulaşmak 
için gerektiği şekilde her 2 haftada bir 25 mg'lık artış larla ayarlanmalıdır. Antiviral tedaviye 
başlamadan önce her hafta trombosit sayıları izlenmelidir. Antiviral tedavinin başlangıcında 
trombosit sayısı düşebilir, bu nedenle ani eltrombopag doz ayarlamalarından kaçınılmalıdır 
(Bkz. Tablo 2).  
 
Antiviral tedavi sırasında, hastaları kanama riskine sokabilecek azalan trombosit sayıları 
nedeniyle peginterferon dozunun azaltılmasını önlemek için eltrombopag dozu gerektiği gibi 
ayarlanmalıdır (Bkz. Tablo 2). Trombosit sayıları, normalde yaklaşık 50.00 0-75.000/mikrolitre 
olan stabil bir trombosit sayısı elde edilene kadar antiviral tedavi sırasında haftalık olarak 
izlenmelidir. Trombosit sayıları ve periferik kan sayımlarını içeren CBC’ler bundan sonra aylık 
olarak alınmalıdır. Trombosit sayısı gerekli hedefi aşarsa, günlük dozda 25 mg doz azaltımı 
düşünülmelidir. Bunun ve sonraki doz ayarlamalarının etkilerini değerlendirmek için 2 hafta 
beklenmesi önerilir.  
 
Günde bir kez 100 mg eltrombopag dozu aşılmamalıdır. 
 
 
 
 
 5 / 40 
 Tablo 2. Antiviral tedavi sırasında HCV hastalarında eltrombopag dozunun ayarlanması  
Trombosit sayısı  Doz ayarı veya yanıt  
En az 2 haftalık tedaviyi takiben  
<50.000/mikrolitre  Günlük doz 25 mg’lık artışlarla en fazla 100 mg/gün 
dozuna yükseltilme lidir.  
≥50.000/mikrolitre ila  
≤100.000/mikrolitre  Peginterferon dozunun azaltılmasını önlemek için 
gereken en düşük eltrombopag dozu kullanılmalıdır.  
>100.000/ mikrolitre ila  
≤150.000/mikrolitre  Günlük doz 25 mg basamaklarla azaltılmalıdır. Bu 
değişiklik ve sonraki herhangi bir doz a yarlamasının 
etkisinin değerlendirilmesi için 2 hafta bekleyiniz◆.  
>150.000/mikrolitre  Eltrombopag tedavisini kesiniz; trombosit izlem 
sıklığını haftada iki kereye çıkarınız.  
Trombosit sayımı ≤100.000/mikrolitre düzeyinde 
olduğunda tedaviyi günlük dozu 25 mg azaltarak 
yeniden başlatınız*.  
*Günde bir kez 25 mg eltrombopag alan hastalar için, her gün 25 mg dozla yeniden başlanması 
düşünülmelidir. 
◆Antiviral tedavinin başlangıcında trombosit sayısı düşebilir, bu nedenle eltrombopag dozunu 
ani olarak azaltmaktan kaçınılmalıdır.  
 
Tedaviye son verme  
2 haftalık 100 mg eltrombopag tedavisinden sonra antiviral tedaviyi başlatmak için gerekli 
trombosit düzeyine ulaşılmazsa, el trombopag kesilmelidir.  
 
Eltrombopag tedavisi, aksi gerekçelendirilmedikçe, antiviral tedavi kesildiğinde 
sonlandırılmalıdır. Aşırı trombosit sayısı yanıtları veya önemli karaciğer testi anormallikleri de 
tedavinin kesilmesini gerektirir.  
 
Uygulama şekli:  
Tabletler oral yolla alınmalıdır. Eltrombopag antiasit ler, süt ürünleri (veya kalsiyum içeren 
diğer gıda ürünleri) veya polivalan katyonlar (Örn.  demir, kalsiyum, magnezyum, alüminyum, 
selenyum ve çinko) içeren mineral takviyeleri gibi ürünleri almadan en az 2 saat önce veya 
aldıktan en az dört saat sonra kullanılmalıdır ( Bkz. B ölüm 4.5 ve 5.2).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yet mezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda dozun ayarlanması gerekli değildir. Böbrek yetmezliği olan 
hastalarda eltrombopag dikkatli kullanılmalı ve hastalar (örneğin serum kreatinin testi ve/veya 
idrar analizi ile) yakından izlenmelidir ( Bkz. B ölüm 5.2).  
 
 6 / 40 
 Karaciğer yetmezliği:  
Eltrombopag, beklenen yarar, portal venöz tromboz için tanımlanan riskten daha fazla 
olmadıkça karaciğer yetmezliği olan ITP hastalarında (Child -Pugh skoru ≥5) kullanılmamalıdır 
(Bkz. B ölüm 4.4).  
 
Karaciğer yetmezliği olan ITP hastalarında eltrombopag kullanımı gerekliyse başlangıç dozu 
günde bir kez alınan 25 mg olmalıdır. Karaciğer yetmezliği olan hastalarda eltrombopag 
başlanmasının ardından, doz artırmadan önce 3 hafta bekleyiniz.  
 
Kronik HCV v e hafif karaciğer yetmezliği (Child -Pugh skoru ≤6) olan trombositopenik 
hastalarda doz ayarlaması gerekmez. Kronik HCV hastaları eltrombopag tedavisine günde bir 
kez 25 mg dozu ile başlamalıdır (Bkz. Bölüm 5.2). 
 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda eltrombopag dozu başlatıldıktan sonra, doz 
yükseltilmeden önce 2 hafta beklenir.  
 
Hepatik dekompanzasyon ve tromboembolik olaylar (TEO’lar), i nvazi v prosedür için 
hazırlanırken veya antiviral tedavi gören HCV hastalarında eltrombopag ile tedavi edilen 
ilerlemiş  kronik karaciğer hastalığı olan intrombositopenik hastalar dahil olmak üzere advers 
olaylar için artmış bir risk vardır  (Bkz. B ölüm 4.4 ve 4.8).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
TROTRAG sınırlı etkililik ve güvenlilik verisi nedeniyle kronik ITP’de 1 yaşın altın daki 
çocuklarda kullanım için önerilmemektedir. Kronik HCV ile ilişkili trombositopenisi olan 
çocuk ve adölesanlarda (<18 yaş) eltrombopagın güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir. Veri 
mevcut değildir. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
65 yaş ve üzeri ITP’li hastalarda eltrombopag kullanımına ilişkin sınırlı veri mevcuttur  ve 85 
yaş üzerindeki ITP hastalarında klinik deneyim bulunmamaktadır . Eltrombopag ile yapılan 
klinik çalışmalarda 65 yaş ve üstündeki denekler ile daha genç denekler arasında eltrombopag 
güvenliliği açısından klinik olarak anlamlı farklar gözlenmemiştir. Bildirilen diğer klinik 
deneyimlerde yaşlı ve genç denekler arasında yanıtta farklılık tanımlanmamış olmakla birlikte 
bazı yaşlı hastalarda daha yüksek duyarlılık göz ardı edilemez ( Bkz. B ölüm 5.2).  
 
75 yaşın üzerindeki  HCV hastalarında eltrombopag kullanımına ilişkin sınırlı veri 
bulunmaktadır. Bu hastalarda dikkatli olunmalıdır ( Bkz. B ölüm 4.4).  
 
 
 
 7 / 40 
 Doğu/ Güneydoğu - Asyal ı Hastalar:  
Karaciğer yetmezliği olanlar dahil olmak üzere Doğu/Güneydoğu- Asya kökenli yetişkin ve 
pediyatrik hastalar için eltrombopag günde bir kez 25 mg doz ile başlanılmalıdır (Bkz. Bölüm 
5.2).  
 
Hastanın trombosit sayımının izlenmesine devam edilmeli ve sonraki doz değişiklikleri için 
standart kriterler izlenmelidir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
TROTRAG, eltrombopag veya yardımcı maddelerinden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı 
olan hastalarda kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Düşük albümin seviyeleri ≤35 g/ 1 veya son evre karaciğer hastalığı (MELD) skoru ≥10 ile 
tanımlandığı gibi, ilerlemiş kronik karaciğer hastalığı olan trombositopenik HCV hastalarında 
interferon bazlı tedavi ile kombinasyon halinde eltrombopag ile tedavi edildiğinde potansiyel 
olarak ölümc ül hepatik dekompanzasyon ve tromboembolik olaylar dahil olmak üzere advers 
reaksiyonlar olarak artmış risk vardır. Ek olarak, plasebo ile karşılaştırıldığında kalıcı virolojik 
yanıt (SVR) elde etme oranı açısından tedavinin faydaları, grubun geneline kıya sla bu 
hastalarda (özellikle başlangıç albümini ≤35 g/ 1 olanlarda) azdı. Bu hastalarda eltrombopag 
tedavisi, yalnızca ilerlemiş HCV tedavisinde deneyimli hekimler tarafından ve yalnızca 
trombositopeni riskleri veya antiviral tedavinin durdurulması müdahale yi gerektirdiğinde 
başlatılmalıdır. Tedavinin klinik olarak endikasyonu olduğu düşünülürse, bu hastaların 
yakından izlenmesi gerekir. 
 
Doğrudan etkili antiviral ajanlarla kombinasyon  
Kronik hepatit C enfeksiyonunun tedavisi için onaylanmış doğrudan etkili antiviral ajanlarla 
kombinasyon halinde güvenlik ve etkililik belirlenmemiştir. 
 
Hepatotoksisite riski:  
Eltrombopag uygulaması hayati risk taşıyabilecek anormal karaciğer fonksiyonu ve şiddetli 
hepatotoksisiteye neden olabilir ( Bkz. B ölüm 4.8).  
 
Serum alanin aminotransferaz (ALT), aspartat aminotransferaz (AST) ve bilirubin düzeyleri 
eltrombopag tedavisine başlanmadan, doz ayarlama fazında 2 haftada bir ve stabil bir doz 
uygulanmaya başlandıktan sonra ayda bir ölçülmelidir. Eltrombopag; UGT 1A1 ve OATP 1B1'i 
inhibe eder, bu da dolaylı hiperbilirubinemiye yol açabilir. Eğer bilirubin seviyeleri yükseldiyse 
fraksiyonasyona bakılmalıdır. Üç ila beş günde bir test tekrarlanarak anormal serum karaciğer 
testleri değerlendirilmelidir. Anomaliler doğrulanırsa seru m karaciğer testleri söz konusu 
anomaliler geçene, stabil hale gelene veya bazal değerlere dönene kadar izlenmelidir. ALT 8 / 40 
 düzeyleri yükselirse (karaciğer fonksiyonu normal hastalarda normalin üst sınırının [x ULN ] ≥3 
katına çıkarsa veya tedavi öncesinde transaminazlarında yükselmeler olan hastalarda başlangıç 
değerinin ≥3 katı ya da >5x  ULN  (hangisi daha düşükse ) ve aşağıdaki özellikler söz konusu ise 
eltrombopag kesilmelidir: 
• progresif nitelikteyse veya, 
• ≥4 hafta sürerse veya,  
• bilirubin düzeyinde direkt art ış eşlik ederse veya,  
• karaciğer hasarına ilişkin klinik semptomlar veya hepatik dekompanzasyona ilişkin kanıtlar 
mevcutsa.  
 
Karaciğer hastalığı bulunan kişilerde eltrombopag kullanımı sırasında dikkatli olunmalıdır. 
Karaciğer yetmezliği olan ITP  hastalarında eltrombopag uygulanırken daha düşük başlangıç 
dozu ile tedaviye başlanmalıdır. Karaciğer yetmezliği olan hastalara uygulanırken yakın takip 
gereklidir ( Bkz. B ölüm 4.2).  
 
Hepatik  dekompanz asyonu (interferon ile birlikte kullanım):  
Kronik hepatit C  hastala rında hepatik  dekompan zasyon : Albümin düzey leri düşük olan (≤35 
g/1) veya  başlangıçta (MELD) skoru ≥10 olan hastalarda izleme  gereklidir.  
 
Karaciğer sirozu olan kronik HCV hastaları, alfa interferon tedavisi alırken hepatik 
dekompanzasyon riski altında olabilir. HCV’li trombositopenik hastalarda yapılan iki kontrollü 
klinik çalışmada, hepatik dekompanzasyon (asit, hepatik ensefalopati, varis kanaması, spontan 
bakteriyel peritonit), eltrombopag kolunda (%11) plasebo kolundan ( %6) daha sık meydana 
gelmiştir. Albümin düzeyi düşük (≤ 35 g/1) veya başlangıçta MELD skoru≥10 olan hastalarda, 
daha az ilerlemiş karaciğer hastalığı olanlara kıyasla 3 kat daha fazla hepatik dekompanzasyon 
riski ve ölümcül bir olumsuz olay riskinde artış v ardı. Ek olarak, plaseboya kıyasla SVR'ye 
ulaşma oranı açısından tedavinin faydaları, bu hastalarda (özellikle taban çizgisi albümini ≤35 
g/1 olanlarda), grubun geneline kıyasla azdı. Eltrombopag, bu tür hastalara ancak beklenen 
yararlar ile riskler dikkatli bir şekilde değerlendirildikten sonra uygulanmalıdır. Bu özelliklere 
sahip hastalar, hepatik dekompanzasyon belirtileri ve semptomları açısından yakından 
izlenmelidir. Tedaviyi sonlandırma kriterleri için ilgili interferon kısa ürün bilgilerine 
başvurul malıdır. Hepatik dekompanzasyon için antiviral tedavi kesilirse eltrombopag 
kesilmelidir.  
 
Trombotik/tromboembolik komplikasyonlar:  
İnterferon bazlı tedavi alan trombositopenik HCV hastalarında yapılan kontrollü çalışmalarda 
(n=1 .439), eltrombopag ile tedavi edilen 955 hastanın 38’inde (%4) ve plasebo grubundaki 484 
hastanın 6’sında (%1) TEO görülmüştür. Bildirilen trombotik/tromboembolik komplikasyonlar 
hem venöz hem de arteriyel olayları içermektedir. TEO'ların çoğu ciddi değildi r ve çalışmanın 
sonunda ç özülmüştür . Portal ven trombozu, her iki tedavi grubunda da en yaygın TEO idi 
(eltrombopag ile tedavi edilen hastalarda %2'ye karşı plasebo için <%1). Tedavi başlangıcı ile 9 / 40 
 TEO olayı arasında belirli bir zamansal ilişki gözlenme miştir . Düşük albümin seviye leri (≤35 
g/l) veya MELD ≥10 olan hastalarda, albümin seviyeleri yüksek olanlara göre 2 kat daha fazla 
TEO riski vardı; ≥60 yaşındaki hastalarda daha genç hastalara kıyasla 2 kat daha fazla TEO 
riski vardı. Eltrombopag, bu tür hastalara ancak beklenen yara rlar ile riskler dikkatli bir şekilde 
değerlendirildikten sonra verilmelidir. Hastalar TEO belirti ve semptomları açısından yakından 
izlenmelidir.  
 
İnvazif prosedürlere hazırlık olarak iki hafta süreyle günde bir kez 75 mg eltrombopag dozu 
verilen kronik karaciğer hastalığı bulunan hastalarda TEO riskinin arttığı belirlenmiştir. 
Eltrombopag alan 143 kronik karaciğer yetmezliği olan yetişkin hastanın 6'sı (%4) TEO (tümü 
portal venöz sistemde) yaşamıştır ve plasebo grubundaki 145 denekten 2'si (%1) TEO 
yaşam ıştır (biri portal venöz sistemde, biri miyokard enfarktüsü). Eltrombopag ile tedavi edilen 
6 hastanın 5'i, 200.000/mikrolitre üzeri trombosit sayısında ve son eltrombopag dozundan 
sonraki 30 gün içinde trombotik komplikasyon yaşamıştır. Eltrombopag invazi f prosedürlere 
hazırlık aşamasında kronik karaciğer hastalığı olan hastalarda trombositopeni tedavisi için 
endike değildir.  
 
Eltrombopagın ITP klinik çalışmalarında tromboembolik olaylar düşük ve normal trombosit 
sayımlarında gözlenmiştir. Kalıtımsal ( Örn. Factor V Leiden) veya edinilmiş risk faktörleri 
(Örn . ATIII eksikliği, antifosfolipid sendromu), ileri yaş, uzun süreli immobilizasyon, 
malignite, kontraseptif ve hormon replasman tedavisi, cerrahi/travma, obezite ve sigara 
kullanımını içeren ancak bunlar la sınırlı olmayan tromboembolizm için bilinen risk faktörleri 
bulunan hastalarda eltrombopag kullanılırken dikkatli olunması gereklidir. Trombosit sayıları 
yakından izlenmeli ve trombosit sayımları hedef düzeyleri aşarsa eltrombopag tedavisinin 
kesilmesi veya dozun azaltılması düşünülmelidir ( Bkz. Bölüm 4.2). Herhangi bir et iyolojiye 
bağlı tromboembolik olay (TEO) riski bulunan hastalarda risk- yarar dengesi göz önüne 
alınmalıdır.  
 
Beklenen fayda belirlenmiş portal venöz tromboz riskinden ağır basmadıkça el trombopag, 
karaciğer yetmezliği (Child -Pugh skoru ≥5) olan ITP’li hastalarda kullanılmamalıdır. 
Tedavinin uygun olduğu düşünüldüğünde, karaciğer yetmezliği olan ITP hastalarına 
eltrombopag uygulanırken dikkatli olunmalıdır ( Bkz. B ölüm 4.2 ve 4.8).  
 
Eltrombopag tedavisinin kesilmesini takiben kanama:  
Eltrombopag ile tedavi kesildikten sonra ITP hastalarında trombositopeni nin yeniden oluşması 
olasıdır. Eltrombopag tedavisinin kesilmesini takiben trombosit sayıları hastaların çoğunda 2 
hafta içerisinde bazal düzeylere dönmekte ve bu durum kanama riskini artırarak bazı vakalarda 
kanamaya neden olmaktadır. Eltrombopag tedavisi antikoagülan veya antitrombosit maddeler 
kullanılırken kesilirse bu risk artmaktadır. Eltrombopag tedavisi kesildiğinde güncel tedavi 
kılavuzlarına göre ITP tedavisine yeniden başlanması önerilmektedir. Ek tıbbi tedavi 
antikoagülan ve/veya antitrombosit teda visinin kesilmesi, antikoagülasyonun tersine çevrilmesi 10 / 40 
 veya trombosit desteğini içerebilir. Eltrombopag tedavisinin kesilmesinden sonraki 4 hafta 
süreyle trombosit sayımları haftada bir kez izlenmelidir.  
 
HCV klinik çalışmalarında, peginterferon, ribavir in ve eltrombopag tedavisinin kesilmesinin 
ardından ciddi ve ölümcül vakalar da dahil olmak üzere daha yüksek bir gastrointestinal kanama  
insidansı bildirilmiştir. Tedavinin kesilmesinin ardından hastalar, gastrointestinal kanamanın 
herhangi bir belirti ve ya semptomu açısından izlenmelidir.  
 
Kemik iliği retikülin oluşumu ve kemik iliği fibrozu riski:  
Eltrombopag, kemik iliği içerisinde retikülin lifleri gelişimi veya progresyonu riskini artırabilir. 
Diğer trombopoietin reseptör (TPO -R) agonistlerinde olduğu gibi bu bulgunun anlamlılığı 
henüz gösterilmemiştir.  
 
Eltrombopag tedavisine başlanmadan önce hücresel morfolojik anomalilerin bazal düzeyinin 
gösterilmesi için periferik kan örneğinin yakından incelenmesi gereklidir. Stabil bir 
eltrombopag dozunun belirlenmesini takiben, ayda bir kez beyaz kan hücre sayımı ( WBC) ile 
tam kan sayımı (CBC) yapılmalıdır. İmmatür veya displastik hücreler gözlenirse yeni veya 
kötüleşen morfolojik anomaliler ( Örn. gözyaşı  şeklinde ve çekirdekli eritrositler, immatür 
lökositler) veya sitopeni için periferik kan örnekleri incelenmelid ir. Hastada yeni morfolojik 
anomaliler veya sitopeni gelişirse veya mevcut durum kötüleşirse eltrombopag ile tedavi 
kesilmeli ve fibroz için boyama dahil bir kemik iliği biyopsisi düşünülmelidir.  
 
Mevcut Miyelodisplastik Sendromun (MDS) progresyonu:  
TPO -R agonistlerinin MDS gibi mevcut hematolojik malignitelerin progresyonunu 
uyarabileceklerine dair teorik bir endişe vardır. TPO -R agonistleri trombopoietik progenitör 
hücre ekspansiyonu, diferansiyasyonu ve trombosit üretimini sağlayan büyüme faktörleridir . 
TPO -R daha çok myeloid seri hücrelerinin yüzeyinde eksprese edilir.  
 
MDS’li hastalarda bir TPO -R agonistinin kullanıldığı klinik çalışmalarda, blast hücre 
sayılarında geçici artış vakaları gözlenmiştir ve MDS hastalığının akut myeloid lösemiye 
(AML) progresyonu olguları bildirilmiştir. Yetişkinlerd e ve yaşlı hastalarda ITP tanısı, 
trombositopeni ile başvuran diğer klinik varlıkların dışlanmasıyla doğrulanmalıdır, özellikle 
MDS tanısı dahil edilmemelidir. Hastalık ve tedavi süresince, başta 60 yaşın üz erindeki hastalar, 
sistemik semptomları olanlar veya periferik blast hücrelerde artış gibi anormal işaretleri olan 
hastalarda olmak üzere, kemik iliği aspirasyonu ve biyopsi yapmak düşünülmelidir. 
 
MDS’ye bağlı trombositopeni tedavisinde eltrombopagın etkililiği ve güvenliliği 
saptanmamıştır. Eltrombopag , MDS’ye bağlı trombositopeni tedavisine yönelik klinik 
çalışmalar dışında kullanılmamalıdır.  
 
 11 / 40 
 Oküler değişiklikler:  
Kemirgenlerde eltrombopag ile yapılan toksikoloji çalışmalarında katarakt gözlenmiştir ( Bkz. 
Bölüm 5.3). Kontrollü çalışmalarda, interferon tedavisi alan HCV’li trombositopenik hastalarda 
(n=1 .439), eltrombopag grubunun %8’inde ve plasebo grubunun %5’inde önceden var olan 
bazal katarakt(lar)ın ilerlemesi veya yeni katarakt vakaları bildirilmiştir. İnterferon, ribavirin 
ve eltrombopag (eltrombopag grubunun %2’si ve plasebo grubunun %2’si) alan HCV 
hastalarında çoğunlukla Derece 1 veya 2 olan retina kanamaları bildirilmiştir. Hemorajiler 
retina (preretinal) yüzeyinde, retina altında (subretinal)  veya retinal dokuda oluşur. Hastaların 
rutin oftalmolojik izlenmesi önerilmektedir.  
 
QT/QTc uzaması:  
Sağlıklı gönüllülerde günde 150 mg dozda yapılan bir QTc çalışmasında kardiyak 
repolarizasyonda klinik olarak anlamlı bir etki görülmemiştir. QTc interva li uzaması ITP 
hastalarında ve HCV’li trombositopenik hastalarında yapılan klinik çalışmalarda bildirilmiştir 
ancak bu bulgunun önemi bilinmemektedir.  
 
Eltrombopag tedavisine yanıt kaybı:  
Önerilen doz aralığında eltrombopag ile tedavide yanıt kaybı veya trombosit yanıtının 
sürdürülememesi durumunda artan kemik iliği retikülin dahil etken faktörler için bir araştırma 
yapılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
ITP ile ilişkili yukarıdaki uyarılar ve önlemler pediyatrik popülasyon için de geçerlidir.  
 
Laboratuvar testleri ile etkileşim:  
Eltrombopag koyu bir renge sahiptir ve bazı laboratuvar testlerini etkileme potansiyeli vardır. 
Eltrombopag  alan hastalarda serumda renk değişimi ile birlikte total bilirübin ve kreatinin testi 
ile etkileşimler bildirilmiştir. Eğer laboratuvar testleri ve klinik gözlemler tutarsızsa, başka bir 
yöntemle yeniden test yapılması sonucun geçerliliğinin belirlenmesine yardımcı olabilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Eltrombopag ın diğer ilaçlar üzerindeki etkileri  
HMG- CoA redüktaz inhibitörleri:  
Beş gün süreyle günde bir kez 75 mg eltrombopag ile tek doz 10 mg OATP1B1 ve BCRP 
substratı rosuvastatinin 39 sağlıklı erişkin deneğe uygulanımı plazma rosuvastatin C maks 
değerini %103 (%90  GA: %82 -126) ve EAA 0-∞ değerini %55 (%90  GA: %42 -69) artırmıştır. 
Pravastatin, simvastatin, atorvastatin, fluvastatin ve lovastatin dahil diğer HMG -CoA redüktaz 
inhibitörleri ile etkileşimler beklenmektedir. Eltrombopag ile birlikte uygulandığında dah a 
düşük bir statin dozu düşünülmeli ve hasta statinlerin yan etkileri için dikkatli şekilde 
izlenmelidir ( Bkz. B ölüm 5.2).  
 12 / 40 
 OATP 1B1 ve BCRP substratları:  
Eltrombopag ile birlikte OATP1B1 ( Örn. metotreksat) ve BCRP ( Örn. topotekan ve 
metotreksat) substratlarının uygulanması sırasında dikkatli olunması gereklidir.  
 
Sitokrom P450 substratları:  
İnsan karaciğer mikrozomları kullanılan çalışmalarda eltrombopag (100 μM’ye kadar) CYP450 
1A2, 2A6, 2C19, 2D6, 2E1, 3A4/5 ve 4A9/11 enzimleri için in vitro inhibisyon sergilememiş 
olup prob substratlar olarak paklitaksel ve diklofenak kullanılarak ölçülen CYP2C8 ve CYP2C9 
için bir inhibitör etkisi yaratmıştır. Sağlıklı 24 erkek gönüllüye 7 gün süreyle günde bir kez 75 
mg dozunda eltr ombopag uygulanımı insanlarda 1A2 ( Örn. kafein), 2C19 ( Örn. omeprazol), 
2C9 ( Örn. flurbiprofen) veya 3A4 ( Örn. midazolam) için prob substratların metabolizmasını 
inhibe etmemiş veya indüklememiştir. Eltrombopag ve CYP450 substratları birlikte 
uygulandığında klinik açıdan anlamlı etkileşimler beklenmemektedir ( Bkz. Bölüm 5.2).  
 
HCV proteaz inhibitörleri  
Eltrombopag, telaprevir veya boseprevir ile birlikte uygulandığında doz ayarlaması gerekli 
değildir. Her 8 saatte bir telaprevir 750 mg ile 200 mg tek doz eltrombopagın birlikte 
uygulanması, plazma telaprevir maruziyetini değiştirmedi.  
 
Her 8 saatte bir 800 mg boseprevir ile 200 mg tek doz eltrombopagın birlikte uygulanması 
plazma boseprevir EAA (0-t)’yı değiştirme miş, ancak C maks’ı %20 art tırmış  ve C min’i %3 2 
azalt mıştır . C min’deki azalmanın klinik önemi belirlenmemiştir, HCV’nin baskılanması için 
artan klinik ve laboratuvar izlemesi önerilmektedir.  
 
Diğer ilaçların eltrombopag üzerindeki etkileri  
Siklosporin:  
Bir arada 200 mg ve 600 mg siklosporin (BCRP inhibitörü) ile birlikte uygulanmasıyla 
eltrombopag maruziyetinde bir düşüş gözlenmiştir. 200 mg siklosporinin birlikte uygulanması, 
eltrombopagın C maks ve EAA inf  değerlerini sırasıyla %25 ve %18 oranında azaltmıştır. 600 mg 
siklosporinin birlikte uygulanması ise eltrombopagın C maks ve EAA inf  değerlerini sırasıyla %39 
ve %24 oranında azaltmıştır. Tedavi sırasında hastanın trombosit sayısına dayalı olarak 
eltrombopag doz ayarlamasına izin verilmektedir ( Bkz. Bölüm 4.2). Eltrombopag, siklosporin 
ile birlikte uygulandığında trombosit sayısı 2- 3 hafta süreyle en az haftada bir kontrol 
edilmelidir. Trombosit sayısına dayalı olarak eltrombopag dozunun yükseltilmesi gerekebilir.  
 
Polivalan katyonlar (şelasyon):  
Eltrombopag demir, kalsiyum, magnezyum, alüminyum, selenyum ve çinko gibi polivalan 
katyonları şelatlamaktadır. Tek doz eltrombopag 75 mg ile bir polivalan katyon içeren antiasi tin 
(1524 mg alüminyum hidroksit 1425 mg magnezyum karbonat) birlikte uygulanımı 
eltrombopag EAA 0-∞ değerini %70 (%90 GA: %64 -76) ve C maks değerini %70 (%90 GA: %62-
76) azaltmıştır. Şelasyona bağlı olarak eltrombopag emiliminde anlamlı düşüşün önlenmesi için 13 / 40 
 eltrombopag; antiasit ler, süt ürünleri ve mineral takviyeleri gibi polivalan katyonlar içeren diğer 
ürünler ile bu tür ilaçlar dan eltrombopag en az 2 saat önce veya 4 saat sonra uygulanmalıdır 
(Bkz. B ölüm 4.2).  
 
Lopinavir/ritonavir:  
Eltrombopag ile lopinavir/ritonavirin birlikte uygulanımı eltrombopag konsantrasyonunda bir 
azalmaya neden olabilir. 40 sağlıklı gönüllüde yapılan bir çalışma tek doz 100 mg eltrombopag 
ile tekrarlı doz günde iki kez lopinavir/ritonavirin 400/100 mg rejiminin birlikte uygulanımının 
eltrombopag plazma EAA inf değerinde %17 azalmaya neden olduğunu göst ermiştir (%90 GA: 
%6,6- 26,6). Bu nedenle eltrombopag ve lopinavir/ritonavir birlikte uygulanırsa dikkatli 
olunmalıdır. Lopinavir/ritonavir tedavisine başlandığı veya bu tedavi kesildiğinde eltrombopag 
dozunun uygun şekilde korunmasının sağlanması amacıyla trombosit sayısı yakından 
izlenmelidir.  
 
CYP1A2 ve CYP2C8 inhibitörleri ve indükleyicileri:  
Eltrombopag; CYP1A2, CYP2C8, UGT1A1 ve UGT1A3 dahil çoklu yolaklarla metabolize 
olmaktadır ( Bkz. Bölüm 5.2). Tek bir enzimi inhibe eden ya da indükleyen tıbbi ürünlerin 
plazma eltrombopag konsantrasyonlarını önemli  düzeyde etkileme olasılığı yoktur; diğer 
yandan; birden fazla enzimi inhibe eden ya da indükleyen tıbbi ürünlerin eltrombopag 
konsantrasyonlarını artırma ( Örn. fluvoksamin) ya da azaltma ( Örn. rifampisin) potansiyeli 
vardır.  
 
HCV proteaz inhibitörleri  
Bir ilaç -ilaç farmakokinetik etkileşim çalışmasının sonuçları, her 8 saatte bir tekrar doz 800 mg 
boseprevir veya her 8 saatte bir 750 mg telaprevirin tek doz 200 mg eltrombopag ile birlikte 
uygulanmasının plazma eltrombopag maruziyetini klinik olarak önem li ölçüde değiştirmediğini 
göstermektedir.  
 
ITP tedavisi için tıbbi ürünler:  
ITP tedavisi için klinik çalışmada eltrombopag ile kombinasyon halinde kullanılmış tıbbi 
ürünler kortikosteroidler, danaz ol ve/veya azatiop irini, intravenöz immünoglobülin (IVIG)  ve 
anti-D immünoglobülindir. Trombosit sayıları eltrombopag ve ITP tedavisinde kullanılan diğer 
ilaçlar kombine halde kullanıldığında trombosit sayılarının önerilen aralık dışına çıkmasının 
önlenmesi için izlenmelidir ( Bkz. Bölüm  4.2).  
 
Gıdalarla etkileşim:  
Yüksek oranda kalsiyum içeren yiyecekler ( Örn. süt ürünleri içeren bir yemek) ile birlikte 
eltrombopag tablet uygulanıldığında plazma eltrombopag EAA 0-∞ ve C maks değerleri önemli 
ölçüde düşmüştür. Bunun aksine, yüksek kalsiyumlu yemek veya düşük kalsiyumlu gıda (<50 
mg kalsiyum ) yedikten 2 saat önce ya da 4 saat sonra eltrombopag uygulanması plazma 14 / 40 
 eltrombopag maruziyetini değiştirecek klinik olarak anlamlı bir etki yaratmamıştır ( Bkz. Bölüm  
4.2).  
 
Süt ürünleri içeren standart bir yüksek kalorili, yüksek oranda yağ içeren kahvaltı ile tablet 
formunda tek bir 50 mg’lık eltrombopag uygulaması, plazma eltrombopag ortalama EAA 0-∞ 
değerini %59 ve ortalama C maks değerini %65 azaltmıştır.  
 
Yüksek oranda kalsiyum, orta derecede yağ ve orta derecede kalorili bir öğün ile birlikte oral 
süspansiyonluk toz halinde 25 mg’lık tek bir eltrombopag dozunun uygulaması, plazma 
eltrombopagın ortalama EAA 0-∞ değerini %75 ve ortalama C maks değerini %79 azaltmıştır. Tek 
bir 25 mg’lık oral süspansiyonluk toz eltrombopag dozu, yüksek kalsiyumlu bir yemekten 2 
saat önce uygulandığında bu maruziyet azalması hafiflemiştir (ortalama EAA 0-∞, %20 ve 
ortalama C maks %14 azalmıştır).  
 
Meyve, yağsız ja mbon, sığır eti ve katkısız (kalsiyum, magnezyum veya demir ilavesi 
içermeyen) meyve suyu, katkısız soya sütü ve katkısız tahıl dahil olmak üzere düşük kalsiyum 
içerikli (<50 mg kalsiyum) gıdalar, kalori ve yağ içeriği fark etmeksizin, plazma eltrombopag 
maruziyetini önemli ölçüde etkilememiştir ( Bkz. Bölüm  4.2 ve 4.5).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Etkileşim çalışması bulunmamaktadır . 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışması bulunmamaktadır.   
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel t avsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
TROTRAG kontrasepsiyon kullanmayan doğurganlık çağındaki kadınlarda önerilmemektedir. 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili doğum kontrolü uygulamak 
zorundadırlar.  
 
Gebelik dönemi  
TROTRAG’ı n gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir ( Bkz. Bölüm 5.3). 
İnsanlara yönelik risk bilinmemektedir.  
 
TROTRAG’ı n gebelik sırasında kullanımı önerilmemektedir.  15 / 40 
 Laktasyon dönemi  
Eltrombopag ın veya metabolitlerinin insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, eltrombopag ın süte geçtiğini göstermektedir ( Bkz. 
Bölüm 5.3). Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da TROTRAG tedavisinin 
durdurulup durdurulmayacağına/ tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar 
verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydas ı ve TROTRAG tedavisinin emziren anne 
açısından faydası dikkate alınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
İnsandakine benzer maruziyetlerde erkek ve dişi sıçanlarda fertilite etkilenmemiştir. Diğer 
yandan, insanlar için risk olasılık dışı bırakılamamaktadır  (Bkz. B ölüm 5.3). 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Eltrombopagın araç ve makine kullanma becerisi üzerinde göz ardı edilebilir etkileri vardır. 
Hastanın muhakeme, motor ve bilişsel beceriler gereken görevleri yerine getirme becerisi 
değerlendirilirken hastanın klinik durumu ve eltrombopagın sersemlik ve di kkat eksikliğini de 
içeren advers reaksiyon profili göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen Etkiler  
Güvenlilik profilinin özeti:  
Yetişkin ve pedi yatrik hastalarda immün trombositopeni  
Eltrombopagın güvenliği, tamamlanmış açık etiketli (n=360)  TRA108057 (REPEAT) , 
TRA105325 (EXTEND) ve TRA112940 çalışma verilerine ek olarak, 403 hastaya eltrombopag  
ve 179 hastaya plasebonun uygulandığı birleştirilmiş çift kör, plasebo kontrollü TRA100773A 
ve B, TRA102537 (RAISE) ve TRA113765 çalışmalarında değer lendirilmiştir  (n=763) . 
Hastalar 8 yıla kadar çalışma ilacı almıştır (EXTEND çalışmasında). En ciddi advers 
reaksiyonların hepatotoksisite ve trombotik/tromboembolik olaylar olduğu belirlenmiştir. 
Hastaların en az %10’unda görülen en yaygın advers reaksiyonlar bulantı, ishal ve artan alanin 
aminotransferazı ve sırt ağrısı içermektedir.  
 
Eltrombopagın daha önce tedavi edilmiş ITP’li pedi yatrik hastalarda (1 -17 yaş arası) güvenliliği 
iki çalışmada gösterilmiştir  (n=171) (Bkz. Bölüm 5.1) . PETIT2 (TRA 115450) 2 kısımlı, çift 
kör ve açık etiketli, randomize, plasebo kontrollü çalışmadır. Hastalar 2:1 oranında randomize 
edilmiş ve çalışmanın randomize döneminde 13 haftaya kadar eltrombopag  (n=63) veya 
plasebo (n=29) almıştır. PETIT (TRA108062) ise 3 kısımlı, birbi rleriyle çakışmayan hasta 
gruplarına sahip, açık etiketli ve çift kör, randomize, plasebo kontrollü bir çalışmadır. Hastalar 
2:1 oranında randomize edilmiş ve 7 haftaya kadar eltrombopag  (n=44) veya plasebo (n=21) 
almıştır. Advers reaksiyonların profili, a şağıdaki  * ile belirtilen bazı ek advers reaksiyonlar ile 
birlikte erişkinlerde görülenler ile benzer olmuştur. 1 yaş ve üzerindeki pediyatrik ITP 
hastalarında en yaygın advers reaksiyonlar (≥%3 ve plasebodan daha yüksek oranda) üst 16 / 40 
 solunum yolu enfeksiyon u, nazofarenjit, öksürük, ateş , karın ağrısı, ağız-yutak  ağrısı, diş ağrısı 
ve rinore.  
  
Yetişkin hastalarda HCV enfeksiyonu ile trombositopeni  
ENABLE 1 (TPL103922 n=716, eltrombopag ile tedavi edilen 715) ve ENABLE 2 
(TPL108390 n=805), antiviral tedaviye başlamaya uygun olan HCV enfeksiyonu olan 
trombositopenik hastalarda eltrombopagın etkili liğini ve güvenliğini değerlendirmek için 
yapılan randomize, çift kör, plasebo kontrollü, çok merkezli çalışmalardır. HCV için 
çalışmalarda güvenlilik popülasyonu, ENABLE 1 ( eltrombopag tedavisi n=450, plasebo 
tedavisi n=232) ve ENABLE 2 ( eltrombopag tedavisi n=506, plasebo tedavisi n=252) bölüm 2 
sırasında çift kör çalışma tıbbi ürünü alan tüm randomize hastalardan oluş maktadır . Hastalar, 
aldıkları tedaviye göre analiz edilir (toplam güvenli çift- kör popülasyon, eltrombopag n=955 
ve plasebo n=484). Belirlenen en önemli ciddi advers reaksiyonlar hepatotoksisite ve 
trombotik/tromboembolik olaylardır. Hastaların en az %10’unda meydana gelen en yaygın 
advers reaksiyonlar  arasında baş ağrısı, anemi, iştah azalması, öksürük, bulantı, ishal, 
hiperbilirubinemi, alopesi, kaşıntı, miyalji, ateş, yorgunluk, grip benzeri hastalık, halsizlik, 
titreme ve ödem yer almaktadır.  
 
Aşağıda araştırmacının tedavi ile ilişkili olarak değerlendirdiği yan etkiler [yetişkin ITP için 
çalışmalar (n =763), pedi yatrik ITP için çalışmalar (n =171), HCV için çalışmalar (n=1 .520) ve 
pazarlama sonrası raporlar] MedDRA vücut organ sistem sınıflandırması ve görülme sıklığına 
göre liste halinde  sunulmaktadı r. Kullanılan sıklık kategorileri aşağıdaki şekilde 
tanımlanmıştır:  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
ITP çalışma popülasyonu:  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Çok yaygın   : Nazofarenjit*, üst solunum yolu enfeksiyonu*  
Yaygın  : Farenjit, grip, oral herpes, pnömoni, sinüzit, tonsillit, solunum yolu  
  enfeksiyonu,  diş eti iltihabı  
Yaygın olmayan  : Deri enfeksiyonu  
 
İyi huylu ve kötü huylu neoplazmalar (Kist ve polipler de dahil olmak üzere)  
Yaygın olmayan  : Rektosigmoid kanser  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın  : Anemi, eozinofili, lökositoz, trombositopeni, azalan hemoglobin,  
  azalan lökosit sayısı  17 / 40 
  
Yaygın olmayan  : Anizositoz, hemolitik anemi, miyelositoz, artan bant nötrofil sayımı,  
              miyelosit varlığı, artan trombosit sayısı, artan hemoglobin  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan  : Aşırı duyarlılık  
 
Metabolizma ve beslenme bozuklukları   
Yaygın    : Hipokalemi, iştahta azalma , kan ürik asit düzeyinde artış  
Yaygın olmayan  : Anoreksi, gut, hipokalsemi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın    : Uyku bozukluğu, depresyon  
Yaygın olmayan  : Çevreye duyarsızlık, duygu durum  değişikliği, sık ağlama  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın    : Karıncalanma, dokunma hissinde azalma , uyuklama , migren  
Yaygın olmayan  : Titreme , denge bozukluğu, dizestezi, hemiparezi, auralı migren,  
  periferik  nöropati, periferik duyus al nöropati, konuşma bozukluğu, 
toksik nöropati, vasküler baş ağrısı  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın    : Göz kuruluğu, bulanık görme, gözde ağrı, görme de azalma  
Yaygın olmayan         :  Göz merceğinde bulanıklaşmanın belirli türleri, astigmatizm, kortikal 
katarakt,  artan lakri masyon, retina l hemoraji, retina  pigment epitel 
bozukluğu, görme yetmezliği, anormal görme keskinliği testleri, göz 
kapağı iltihabı , kuru kornea ve konjonktiva iltihabı   
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın    : Kulak ağrısı, vertigo  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan  : Taşikardi, akut miyokard infarktüsü, kardiyovasküler bozukluk,  
  siyanoz, sinüs taşikardi, elektrokardiyogramda QT uzaması  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın    : Derin ven trombozu, hematom, sıcak basması  
Yaygın olmayan  : Embolizm, yüzeyel tromboflebit, yüzde kızarıklık  
 
Solunum, göğüs hastalıkları  ve mediastinal hastalıklar  
Çok yaygın   : Öksürük*  18 / 40 
 Yaygın    : Ağız -yutak ağrısı, rinore*  
Yaygın olmayan  : Pulmoner embolizm, pulmoner infarktüs, nazal rahatsızlık,  
  orofaringeal   çatlama, sinüs bozukluğu, uyku apnesi sendromu  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın   : Bulantı, diyare*  
Yaygın  : Ağız ülseri, diş ağrısı*, kusma, karın ağrısı , ağızda hemoraji, karında  
  gaz  ve şişkinlik  
*Pediyatrik ITP’de çok yaygın  
Yaygın olmayan  : Ağız kuruluğu, glosodini, abdominal hassasiy et, feçeste renk  
  değişikliği, gıda zehirlenmesi, sık bağırsak hareketleri, hematemez,  
  oral rahatsızlık  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Çok yaygın   : Artan alanin aminotransferaz**  
Yaygın  : Artan aspartat aminotransferaz**, hiperbil irubinemi,  
  anormal hepatik fonksiyon  
Yaygın olmayan  : Kolestaz, hepatik lezyon, hepatit, ilaçla indüklenen karaciğer hasarı  
 
**Alanin aminotransferaz ve aspartat aminotransferaz artışı düşük sıklıkta olmakla birlikte eş  
zamanlı olarak meydana gelebilir.  
 
Deri ve de ri altı doku hastalıkları  
Yaygın    : Döküntü, alopesi, hiperhidroz, jeneralize prürit, peteşi  
Yaygın olmayan  : Ürtiker, dermatoz, soğuk terleme, eritem, melanoz, pigmentasyon  
  bozukluğu, deride renk değişikliği, deride eksfolyasyon  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın    : Miyalji, kas spazmı, kemik ağrısı, sırt ağrısı, kas iskelet ağrısı  
Yaygın olmayan  : Kas güçsüzlüğü  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın  : Proteinüri, kan kreatinin düzeyinde artış, böbrek yetmezliği olan  
  trombotik mikroanjiyopati***  
Yaygın olmayan  : Böbrek yetmezliği, lökositüri, lupus nefrit, noktüri, kan üre düzeyinde  
  artış, idrar protein/kreatinin oranında artış  
 
*** Akut böbrek hasarı ve böbrek yetmezliği tercihli terimler ile gruplandırılmış terim  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın    : Menoraji  19 / 40 
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın    : Ateş *, göğüs ağrısı, halsizlik   
*Pediyatrik ITP’de çok yaygın  
Yaygın olmayan  : Sıcak basması, damar ponksiyon yerinde hemoraji, sinirlilik hissi,  
  yaralarda enflamasyon, kırıklık, yabancı cisim hissi  
 
Araştırmalar  
Yaygın    : Artan kan alkalen fosfataz  
Yaygın olmayan  : Artan kan albumin, artan total protein, azalan kan albumin, artan idrar  
pH’ı  
 
Yaralanma ve zehirlenme  
Yaygın olmayan  : Güneş yanığı  
 
HCV çalışma popülasyonu (anti -viral interferon ve ribavirin tedavisi ile kombinasyon halinde):  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın  : İdrar yolu enfeksiyonu, üst solunum yolu enfeksiyonu, bronşit,  
  nazofarenjit, grip, oral herpes  
Yaygın olmayan  : Gastroenterit, farenjit  
 
İyi huylu, kötü huylu ve tanımlanmamış neoplazmalar (kistler ve polipler dahil)  
Yaygın    : Hepatik neoplazm  kötü huylu  
 
Kan ve lenf  sistem i hastalıkları  
Çok yaygın   : Anemi 
Yaygın    : Lenfopeni  
Yaygın olmayan  : Hemolitik anemi 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın   : İştah azalması  
Yaygın    : Hiperglisemi, anormal kilo kaybı  
 
Psikiyatrik  hastalıklar  
Yaygın    : Depresyon, anksiyete, uyku bozukluğu  
Yaygın olmayan  : Konfüzyon, ajitasyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Çok yaygın   : Baş ağrısı  
Yaygın  : Baş dönmesi, dikkat bozukluğu, disguzi, hepatik ensefalopati,  
  uyuşukluk, hafıza bozukluğu, karıncalanma  
 20 / 40 
 Göz hastalıkları  
Yaygın    : Katarakt, retina eksüdaları, kuru göz, oküler sarılık,  
  retina kanaması  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın    : Baş dönmesi  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın    : Çarpıntı  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Çok yaygın   : Öksürük 
Yaygın    : Dispne, orofaringeal ağrı, efor dispnesi, prodüktif öksürük  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın   : Mide bulantısı, ishal  
Yaygın  : Kusma, asit, karın ağrısı, üst karın ağrısı, dispepsi, ağız kuruluğu,  
  kabızlık, karın şişliği, diş ağrısı, stomatit, gastroözofagal reflü  
  hastalığı, hemoroid, karın rahatsızlığı, yemek borusu varisleri  
Yaygın olmayan  : Özofagus varisleri nde kanama, gastrit, aftöz  stomatit 
 
Hepatobilier hastalıkları 
Yaygın    : Hiperbilirubinemi, sarılık, ilaca bağlı karaciğer hasarı  
Yaygın olmayan  : Portal ven trombozu, karaciğer yetmezliği  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok yaygın   : Kaşıntı 
Yaygın  : Döküntü, cilt kuruluğu, egzama, kaşıntılı döküntü, eritem, hiperhidroz,  
  jeneralize kaşıntı, alopesi  
Yaygın olmayan  : Cilt lezyonu, ciltte renk değişikliği, ciltte hiperpigmentasyon,  
  gece terlemesi  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku  ve kemik hastalıkları  
Çok yaygın   : Miyalji 
Yaygın  : Artralji, kas spazmları, sırt ağrısı, ekstremitelerde ağrı,  
  kas-iskelet ağrısı, kemik ağrısı  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan  : Akut böbrek yetmezliği ile trombotik mikroanjiyopati†,  
  dizüri  
 21 / 40 
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın   : Ateş, yorgunluk, grip benzeri hastalık, halsizlik, titreme  
Yaygın  : Sinirlilik, ağrı, halsizlik, enjeksiyon bölgesi reaksiyonu, kardiyak  
  olmayan göğüs ağrısı, ödem, periferik ödem  
Yaygın olmayan  : Enjeksiyon yerinde kaşıntı, enjeksiyon yerinde kızarıklık, göğüste  
  rahatsızlık  
 
Araştırmalar  
Yaygın  : Kan bilirubini artışı, kilo kaybı, lökosit sayısı azalışı, hemoglobin  
  azalışı, nötrofil sayısı azalışı, uluslararası normalleştirilmiş oran  
  (INR) artışı, aktive pars iyel tromboplastin zamanı uzaması, kan şekeri  
  artışı, kan albümini azalışı  
Yaygın olmayan  : Elektrokardiyogram QT uzaması  
 
†Tercih edilen terimler oligüri, böbrek yetmezliği ve böbrek bozukluğu ile gruplandırılmış terim  
 
Seçilmiş istenmeyen etkiler ile ilgili açıklamalar  
Trombotik/tromboembolik olaylar (TEO’lar )  
3 kontrollü ve 2 kontrollü olmayan klinik çalışmada eltrombopag alan eri şkin kronik ITP 
hastalarında (n=446), 17 hastada toplam 19 TEO gelişmiş olup bunlar (azal an sırayla) derin ven 
trombozu (n= 6), pulmoner emboliz m (n=6), akut miyokard infarktüsü (n=2), serebral infarktüs 
(n=2) ve embolizmi içermiştir (n= 1) (B kz. Bölüm 4.4). 
 
Bir plasebo kontrollü çalışmada (n= 288, güvenlilik popülasyonu), invazif prosedüre hazı rlık 
olarak 2 haftalık tedaviyi takiben, eltrombopag alan kronik karaciğer hastalığı olan 143 hastanın 
6’sı (%4) portal venöz sistemde 7 tromboembolik olay yaşamıştır ve plasebo grubundaki 145 
deneğin 2’si (%1) 3 TEO yaşamıştır. Eltrombopag ile tedavi edilen 6 hastanın 5’i, 
>200.000/mikrolitre trombosit sayısında TEO yaşamıştır.  
 
Trombosit sayısı ≥200.000/mikrolitre olanlar hariç, TEO yaşamış hastalarda spesifik bir risk 
faktörü tespit edilmemiştir.  
 
HCV'li trombositopenik hastalarda (n=1.439) yapılan kontrollü çalışmalarda, eltrombopag ile 
tedavi edilen 955 hastanın 38'inde (%4) TEO ve plasebo grubundaki 484 hastanın 6'sında (%1) 
TEO görülmüştür. Portal ven tromboz u, her iki tedavi grubunda da en yaygın TEO idi 
(eltrombopag ile tedavi edilen hastalard a %2'ye karşılık plasebo için < %1) (Bkz. Bölüm 4.4). 
Düşük albümin seviyeleri (≤35 g/l) veya MELD ≥10 olan hastalarda, albümin seviyeleri yüksek 
olanlara göre 2 kat daha fazla TEO riski vardı; ≥60 yaşındakilerde daha genç hastalara kıyasla 
2 kat daha fazla TEO riski vardı. 
 
 22 / 40 
 Hepatik dekompanzasyon (interferon ile birlikte kullanılır)  
Sirozu olan kronik HCV hastaları, alfa interferon tedavisi alırken hepatik dekompanzasyon riski 
altında olabilir. HCV'li trombositopenik hastalarda yapılan 2 kontrollü klinik çalışmada, hepatik 
dekompanzasyon (asit, hepatik ensefalopati, varis kanaması, spontan bakteriyel peritonit) 
plasebo koluna (%6) kıyasla eltrombopag kolunda (%11) daha sık bildirilmiştir. Başlangıçta 
düşük albümin düzeyleri (≤35 g/l) veya MELD skoru ≥10 ol an hastalarda, daha az ilerlemiş 
karaciğer hastalığı olanlara kıyasla 3 kat daha fazla hepatik dekompanzasyon riski ve ölümcül 
yan etki riskinde artış vardı. Eltrombopag, bu tür hastalara ancak beklenen yararlar ile riskler 
dikkatli bir şekilde değerlendir ildikten sonra verilmelidir. Bu özelliklere sahip hastalar, hepatik 
dekompanzasyon belirtileri ve semptomları açısından yakından izlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Hepatotoksisite  
Eltrombopag ile kronik ITP’de yapılan kontrollü klinik çalışmalarda serum ALT, AST ve 
bilirubinde artışlar gözlenmiştir ( Bkz. B ölüm 4.4).  
 
Bu bulguların çoğunlukla hafif (Derece 1- 2), geri dönüşlü olduğu ve karaciğer fonksiyon 
bozukluğuna işaret edecek klinik olarak anlamlı semptomların eşlik etmediği belirlenmiştir. 
Kronik ITP’li erişkinlerde yapılan plasebo kontrollü 3 çalışma genelinde plasebo grubunda 1 
hasta ve eltrombopag grubunda 1 hasta 4. derece karaciğer testi anormalliği yaşamıştır. Kronik 
ITP’li pediyatrik hastalardaki (1 -17 yaş arası) iki plaseb o kontrollü çalışmada, AL T ≥3x ULN  
eltrombopag ve plasebo gruplarının sırasıyla %4, 7 ve %0’ında bildirilmiştir.  
 
HCV, ALT veya AST ≥3xULN  hastalarında yapılan 2 kontrollü klinik çalışmada, eltrombopag 
ve plasebo gruplarının sırasıyla %34 ve %38'inde bildirilmiştir. Peginterferon/ribavirin tedavisi 
ile kombinasyon halinde eltrombopag alan çoğu hasta, indirekt hiperbilirubinemi yaşayacaktır. 
Genel olarak, eltrombopag ve plasebo gruplarının sırasıyla %76 ve %50 'sinde toplam bilirubin 
≥1,5xULN  bildirilmiştir.   
 
Tedavinin kesilmesini takiben trombositopeni  
Kontrollü 3 klinik ITP çalışmasında, eltrombopag ve plasebo gruplarında sırasıyla %8 ve %8 
oranında olmak üzere tedavinin kesilmesini takiben trombosit sayılarında başlangıcın altı 
değerlere geçici düşüşler gözlenmiştir ( Bkz. B ölüm 4.4). 
 
Artan kemik iliği retikülin düzeyi  
Program boyunca deneklerin hiçbirisinde kemik iliğinde disfonksiyonunu gösteren klinik 
açıdan anlamlı kemik iliği anomalileri veya klinik bulgulara yönelik kanıta rastlanmamıştır. Az 
sayıda ITP hastasında eltrombopag tedavisi kemik iliği retikülin nedeniyle kesilmiştir ( Bkz. 
Bölüm 4.4).  
 
 
 23 / 40 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyon u Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı durumunda trombosit sayımları aşırı derecede arta bilir ve trombotik/tromboembolik 
komplikasyonlara neden olabilir. Doz aşımı durumunda eltrombopag ın şelatlanması ve 
dolayısıyla emiliminin sınırlandırılması için kalsiyum, alüminyum veya magnezyum 
preparatları gibi bir metal katyon içeren preparatın oral y olla uygulanması düşünülmelidir. 
Trombosit sayıları yakından izlenmelidir. Eltrombopag tedavisi dozlam ve uygulama 
önerilerine göre yeniden başlatılmalıdır ( Bkz. B ölüm 4.2). 
  
ITP klinik çalışmalarında bir deneğin 5000 mg eltrombopag aldığı bir doz  aşımı raporu 
mevcuttur. Bildirilen yan etkiler hafif döküntü, geçici bradikardi, ALT ve AST artışı ve 
yorgunluğu içermiştir. İlacın alınmasından sonraki 2 ila 18. günler arasında ölçülen karaciğer 
enzimlerin A ST’de ULN’ni n 1,6 katı, ALT’de ULN’nin  3,9 katı ve to tal bilirubin de ULN’nin 
2,4 katıydı.  Trombosit sayımları ilacın alınmasından sonraki 18. günde 672.000/mikrolitre olup 
maksimum trombosit sayımı 929.000/mikrolitre dir. Tüm olaylar tedaviyi takiben sekelsiz 
geçmiştir.  
 
Eltrombopag renal yolla anlamlı düzey de atılmadığı ve plazma proteinlerine yüksek oranda 
bağlandığından, hemodiyalizin eltrombopag eliminasyonunu artırmak için etkili bir yöntem 
olması beklenmemektedir. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antihemorajikler, diğer sistemik hemostatikler  
ATC kodu: B02BX05.  
 
Etki mekanizması  
Trombopoietin (TPO) megakaryopoez ve trombosit üretiminde etkili olan temel sitokin olup 
trombopoietin reseptör için (TPO -R) endojen liganddır. El trombopag insan TPO -R’nin 
transmembran bölgesi ile etkileşime girmekte ve endojen trombopoietin (TPO) ile benzer olan 
ancak aynı olmayan sinyalleme kaskadlarını başlatarak proliferasyonu ve kemik iliği progenitör 
hücrelerinden megakaryopoez diferansiasyonunun indüklemektedir.  
 
 24 / 40 
 Klinik etkililik ve güvenlilik  
Klinik çalışmalar  
Kronik immün (idiyopatik) trombositopeni (ITP) çalışmaları  
 
Eltrombopag güvenliliği ve etkililiği daha önce tedavi uygulanan kronik ITP’li erişkin 
hastalarda yapılan iki faz III, randomize, çift kör, plasebo kontrollü çalışma (RAISE 
[TRA102537] ve [TRA100773B]) ve iki açık çalışmada (REPEAT [TRA108057] ve EXTEND 
[TRA105325]) değerlendirilmiştir. Genel anlamda eltrombopag 277 ITP hastasına en az 6 ay 
ve 202 hastaya en az 1 yıl uygul anmıştır.  Devam eden açık etiketli, kontrollü olmayan çalışma 
TAPER (CETB115J2411), ilk kortikosteroid tedavisine yanıt vermeyen veya relaps gösteren 
yetişkin ITP hastalarında tedavinin kesilmesinden sonra eltrombopagın sürekli remisyon 
sağlama yeteneğini değerlendirir. Bu çalışmada 105 ITP hastasına tanıdan itibaren geçen 
zamandan bağımsız olarak eltrombopag uygulandı. 
  
Çift kör plasebo kontrollü çalışmalar  
 
RAISE: 197 ITP hastası eltrombopag (n=135) veya plasebo (n=62) uygulanmak üzere 2:1 
oranında randomize edilmiş ve randomizasyon splenektomi durumu, başlangıçta ITP ilacı 
kullanımı ve bazal trombosit sayımına göre basamaklandırılmıştır. Eltrombopag dozu bir eysel 
trombosit sayılarına göre 6 aylık tedavi periyodunda ayarlanmıştır. Tüm hastalarda 
eltrombopag 50 mg dozu ile tedavi başlatılmıştır. 29. günden tedavi bitimine kadar eltrombopag 
grubundaki hastaların %15 ila %28’i ≤25 mg dozunda tutulmuş ve %29 ila % 53’üne 75 mg 
dozu verilmiştir.  
 
Buna ek olarak deneklerin eş  zamanlı kullandıkları ITP ilaçlarının dozunun azaltılmasına ve 
bölgesel standart tedavi uyarınca kurtarma tedavisi görmesine izin verilmiştir. Her tedavi 
grubunda hastaların yarısından fazlasında daha önce ≥3 ITP tedavisi uygulanmış olup hastaların 
%36’sında splenektomi uygulanmıştı r.  
 
Medyan trombosit sayımı başlangıçta her iki tedavi grubunda 16.000/mikrolitre olup 
eltrombopag grubunda 15. günden başlanarak tüm tedavi vizitlerinde 50.000/mikrolitre 
değerinin üstünde kalırken plasebo grubunda ortalama trombosit sayımları çalışma boyunca  
30.000/mikrolitre değerinin altında kalmıştır.  
 
Kurtarma ilacı olmadan 50.000- 400.000/mikrolitre aralığındaki trombosit sayımıı yanıtları 6 
aylık tedavi periyodunda eltrombopag verilen grupta anlamlı ölçüde daha fazla hastada 
sağlanmıştır, p<0,001. Eltro mbopag grubundaki hastaların %54 ve plasebo grubundaki 
hastaların %13’ünde 6 haftalık tedaviden sonra bu yanıt düzeyi sağlanmıştır. Çalışma boyunca 
benzer bir trombosit yanıtı korunmuş olup 6 aylık tedavi bitiminde hastaların %52 ve %16’sında 
yanıt elde ed ilmiştir.  
 25 / 40 
 Tablo 3. RAISE çalışmasındaki sekonder etkililik bulguları  
 Eltrombopag  
n=135 Plasebo  
n=62 
Önemli sekonder sonlanma noktaları  
Trombosit sayımı ≥50.000 -400.000/ mikrolitre olan hastaların  
kümülatif sayısı, Ortalama (SS)  11,3 (9,46)  2,4 (5,95)  
Değerlendirmelerin %≥75’inde hedef aralıkta olan hastalar  
(50.000 ila 400.000/ mikrolitre ), n (%)  
            p- değeri a 51 (38)  4 (7)  
< 0,001 
6 aylık sürede herhangi bir zamanda kanama ( DSÖ Sınıf  1-4) 
gelişen hastalar, n (%)  
           p- değeri a 106 (79) 56 (93)  
0,012 
6 aylık sürede herhangi bir zamanda kanama ( DSÖ Sınıf  2-4) 
gelişen hastalar, n (%)   
           p- değeri a 44 (33)  32 (53)  
0,002 
Kurtarma tedavisi gereken hastalar, n (%)  
           p- değeri a 24 (18)  25 (40)  
0,001  
Başlangıçta ITP tedavisi gören hastalar (n)  63 31 
Başlangıçtaki tedavisini kesmek veya dozunu azaltmak isteyen  
hastalar, n (%)b  
          p- değeri a 37 (59)  10 (32)  
0,016 
a - Randomizasyon basamaklandırma değişkenleri için ayarlanmış lojistik regresyon modeli  
b - Başlangıçta ITP ilacı kullanan eltrombopag grubundaki 21/63 (%33) hastada tüm başlangıç 
ITP ilaçları kalıcı olarak kesilmiştir.  
 
Başlangıçta her tedavi grubunda ITP hastalarının %70’inden fazlas ı herhangi bir kanama ( DSÖ 
Sınıf  1-4) ve %20’den fazlası klinik açıd an anlamlı kanama ( DSÖ Sınıf  2-4) bildirmiştir. 
Herhangi bir kanama ( DSÖ Sınıf  1-4) ve klinik açıdan anlamlı kanama bildirilen ( DSÖ Sınıf  2-
4) hastaların oranı eltrombopag grubunda 6 aylık tedavi periyodu boyunca 15. günden tedavi 
bitimine kadar başlangıca göre yaklaşık %50 azalmıştır.  
 
TRA100773B: TRA100773B çalışmasında primer etkinlik sonlanma noktası trombosit 
sayısında başlangıçtaki <30.000/mikrolitre değerinden 43. günde ≥50.000/mikrolitre değerine 
yükselme elde edilen ITP hastaları olarak tanımlanan yanıt veren hastaların oranıydı; trombosit 
sayısının >200.000/mikrolitre olması nedeniyle tedavinin erken sonlandırıldığı hastalar yanıt 
vermiş olarak kabul edilmiş olup başka herhangi bir nedenle tedavinin kesildiği hastalar 
trombosit sayısı aç ısından tedaviye yanıt vermemiş olarak değerlendirilmiştir. Daha önce 
kronik ITP tedavisi gören toplam 114 denek eltrombopag (n=76) ve plasebo (n=38) uygulanmak 
üzere 2:1 oranında randomize edilmiştir. 
 26 / 40 
 Tablo 4. TRA100773B çal ışmasındaki etkililik bulguları  
  Eltrombopag  
n=74 Plasebo  
n=38 
Önemli primer sonlanma noktaları  
Etkinlik analizi için uygun, n  73 37 
Trombosit sayımı 42. dozlam gününe kadar ≥50.000/mikrolitre 
olan hastalar (başlangıçtaki <30.000/mikrolitre sayımına 
kıyasla), n (%)  
                                                p değeria  43 (59)  6 (16)  
< 0,001 
Önemli sekonder sonlanma noktaları  
43. günde kanama değerlendirmesi yapılan hastalar, n  51 30 
Kanama ( DSÖ Sınıf  1-4) n (%)  
                                               p değeria  20 (39)  18 (60)  
0,029  
a - Randomizasyon basamaklandırma değişkenleri için ayarlanmış lojistik regresyon modeli  
 
Gerek RAISE gerekse TRA100773B'de, plaseboya kıyasla eltrombopaga yanıt, ITP ilaç 
kullanımından, splenektomi durumundan ve randomizasyon zamanındaki başlangıç  trombosit 
değerinden (≤15.000/mikrolitre, >15.000/mikrolitre) bağımsız olarak benzer olmuştur. 
 
RAISE ve TRA100773B çalışmalarında başlangıç trombosit sayısı ≤15.000/mikrolitre olan ITP 
hastalar ının bulunduğu alt grupta ortalama trombosit sayıları hedef düzeye erişmemiştir 
(>50.000/mikrolitre) ancak her iki çalışmada eltrombopag verilen hastaların %43'ünde 6 
haftalık tedaviden sonra yanıt alınmıştır. Buna ek olarak RAISE çalışmasında başlangıçta 
trombosit sayısı: ≤15.000/mikrolitre olan ve eltrombopag tedavisi gören hastaların %42'sinde 6 
aylık tedavi bitiminde yanıt elde edilmiştir. RAISE çalışmasında eltrombopag verilen hastaların 
%42 ila %60'ı 29. günden tedavi bitimine kadar 75 mg dozunu kulla nmıştır.  
 
Açık etiketli kontrollü olmayan çalışmalar  
 
REPEAT (TRA108057): Bu açık, tekrarlı doz çalışması (6 haftalık 3 kür ve bunun takiben ilaç 
verilmeyen 4 haftalık periyod) çoklu eltrombopag kürü ile epizodik kullanımda yanıt kaybı 
olmadığını göstermiştir.  
 
EXTEND (TRA105325) : Açık etiketli EXTEND (TRA105325)  uzatma çalışmasında 
eltrombopag 302 hastaya uygulanmış, 218 hasta 1 yılı, 180 hasta 2 yılı, 107 hasta 3 yılı, 75 
hasta 4 yılı, 34 hasta 5 yılı ve 18 hasta 6 yılı tamamlamıştır. Medyan başlangıç trombosit sayısı, 
eltrombopag uygulamasından önce 19.000/  mikrolitre  olmuştur. Çalışmanın 1, 2, 3, 4, 5, 6  ve 
7. yıllarındaki medyan başlangıç trom bosit sayıları ise sırasıyla 85. 000/mikrolitre,  
85.000/ mikrolitre , 105.000/mikrolitre , 64.000/ mikrolitre , 75.000/ mikrolitre , 
119.000/ mikrolitre  ve 76.000/ mikrolitre  bulunmuştur.  27 / 40 
 TAPER (CETB115J2411): Bu açık etiketli faz II çalışması, tanıdan bu yana geçen zamandan 
bağımsız olarak ilk kortikosteroid yetmezliğinin ardından eltrombopag ile tedavi edilen ITP 
hastalarını içerir. Çalışmaya, günde bir kez 50 mg eltrombopag veya  Doğu/Güneydoğu -Asya 
kökenli hastalar için günde bir kez 25 mg tedavisine başlayan 105 hasta alındı. Eltrombopag 
dozu, trombosit sayısının ≥100.000/mikrolitre olması hedefiyle, tedavi süresince bireysel 
tromb osit sayımlarına göre ayarlanmıştır.  
 
En az 6 aylık takibi olan hastaları (n=82) veya 6. aydan önce çalışmayı bırakan hastaları içeren 
bir özel durum analizi yapılmıştır. Hastaların yüzde kırk altısının (n=38) ITP süresi <3 ay, %22 
(n=18) 3 ila <6 ay, %20 (n=16) 6 ila  12 ay ve %12 (n=10) >12 ay.  
 
9.haftaya kadar en az bir kez trombosit sayısı >50.000/ mikrolitre  olarak tanımlanan trombosit 
sayısı yanıtı, yeni tanı konan hastaların %82’sinde (%95 GA: %66 -92) elde  edildi (ITP süresi 
<3 ay), %94 (%95  GA: %73 -100) ve % 94 (%95  GA: %70 -100) kalıcı ITP hastala rında (ITP 
süresi sırasıyla 3 ila <6 ay ve 6 ila <12 ay).  
 
Yeni tanı konmuş ve kalıcı ITP hastalarında 9. haftaya kadar en az bir kez >100.000/ mikrolitre 
trombosit sayısı olarak tanımlanan tam yanıt oranı %69 ila %78 arasında değişmiştir. Çalışmaya 
alınan ilk 6 ay boyunca ardışık 8 değerlendirmeden en az 6’sında trombosit sayısı 
≥50.000/ mikrolitre  olarak tanımlanan dayanıklı trombosit sayısı yanıt oranı, yeni tanı almış ve 
kalıcı ITP hastalarında %69 ile %83 arasında değişmiştir.  
 
DSÖ Kanama Ölçeği ile değe rlendirildiğinde, yeni teşhis edilmiş ve 4. haftada kanaması 
olmayan kalıcı ITP hastalarının oranı, başlangıçtaki %40 ila %61’e kıyasla %85 ila %94 
arasında değişmiştir.  
 
Eltrombopagın güvenliği, tüm ITP kategorilerinde tutarlıdır . Bilinen güvenlik profiliyle  
uyum ludur.  
 
Eltrombopag ile diğer tedavi seçeneklerini ( Örn. splenektomi) karşılaştıran çalışmalar 
gerçekleştirilmemiştir. Tedaviye başlamadan önce eltrombopagın uzun vadedeki güvenliliği 
göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon (1 -17 yaş arası)  
Eltrombopagın pediyatrik hastalardaki güvenliliği ve etkililiği iki çalışmada incelenmiştir.  
 
TRA115450 (PETIT2): Birincil sonlanma noktası, çift kör randomize dönemde 5 ile 12. haftalar 
arasında 8 haftanın en az 6’sında ≥50.000/mikrolitre t rombosit sayısına ulaşan, plasebo 
karşısında eltrombopag ile tedavi edilen hasta oranı olarak tanımlı kalıcı yanıt olmuştur. 
Gönüllüler en az 1 yıl önce kronik ITP tanısı almıştır ve önceki en az bir ITP tedavisine yanıt 
vermemiş ya da bu tedavi altında nü ks yaşamış veya tıbbi bir nedenle başka ITP tedavilerine 28 / 40 
 devam edememiştir ve trombosit sayıları <30.000/mikrolitre olmuştur. 92 gönüll ü 3 yaş grubu 
sınıfına göre (2: 1) eltrombopaga (n=63) veya plaseboya (n=29) randomize edilmiştir. 
Eltrombopag dozu, hasta  bazında trombosit sayısı doğrultusunda ayarlanabilmiştir.  
 
Genel olarak, plaseboya (%3) kıyasla eltrombopag (%40) hastalarının istatistiksel olarak 
anlamlı daha büyük bir oranı birincil sonlanma noktasına ulaşmış olup ( Olasılık oranı: 18 [%95 
GA: 2,3 -140,9] p <0,001) bu durum üç yaş grubunda da benzer bulunmuştur (Tablo 5).  
 
Tablo 5. Kronik ITP’li pediyatrik hastalarda yaş grubuna göre kalıcı trombosit yanıtı  
  Eltrombopag  
n/N (%)  
[%95  GA]  Plasebo  
n/N (%)  
[%95  GA]  
Grup 1 (12 ila 17 yaş)  9/23 (%39)  
[%20, %61]  1/10 (%10)  
[%0, %45]  
Grup 2 (6 ila 11 yaş)  11/26 (%42)  
[%23, %63]  0/13 (%0)  
[Mevcut değil ] 
Grup 3 (1 ila 5 yaş)  5/14 (%36)  
[%13, %65]  0/6 (%0)  
[Mevcut değil ] 
 
Randomize dönem süresince plasebo ile karşılaştırıldığında istatistiksel olarak daha az sayıda 
eltrombopag hastasında kurtarma tedavisi gerekmiştir (%19 [12/63] karşısında %24 [7/29], 
p=0,032).  
 
Başlangıçta eltrombopag grubundaki hastaların %71’i ve plasebo grubundakilerin %69’u 
herhangi bir kanama bildirmiştir ( DSÖ Sınıf  1-4). Hafta 12’de herhangi bir kanama bildiren 
eltrombopag hastalarının oranı, başlangıca göre yarı yarıya azalmıştır (%36). Diğer yandan 
hafta 12’de plasebo hastalarının %55’i herhangi bir kanama bildirmiştir.  
 
Hastaların sadece çalışmanın açık etiketli  fazında başlangıçtaki ITP tedavilerini azaltma ya da 
bırakmalarına izin verilmiştir ve hastaların %53’ü (8/15), ağırlıklı olarak kortikosteroidler 
olmak üzere başlangıçtaki ITP tedavisini kurtarma tedavisine gerek duymadan azaltabilmiş 
(n=1) ya da bırakabilmiştir (n=7).  
 
TRA108062 (PETIT): Birincil sonlanma noktası, randomize dönemde 1 ile 6. haftalar arasında 
en az bir seferinde ≥50.000/mikrolitre trombosit sayısına ulaşan hasta oranı olmuştur. Hastalar, 
<30.000/mikrolitre trombosit sayısı (n=67) ile önc eki en az bir ITP tedavisine yanıt vermemiş 
ya da bu tedavi altında nüks yaşamıştır. Çalışmanın randomize dönemi sırasında hastalar üç yaş 
grubu sınıfına göre (2:1) eltrombopaga (n=45) veya plaseboya (n=22) randomize edilmiştir. 
Eltrombopag dozu, hasta baz ında trombosit sayısı doğrultusunda ayarlanabilmiştir.  
 29 / 40 
 Genel olarak, plasebo hastalarına (%32) kıyasla eltrombopag hastalarının (%62) istatistiksel 
olarak anlamlı daha büyük bir oranı birincil sonlanma noktasına ulaşmıştır (O lasılık oranı: 4,3 
[%95  GA: 1 ,4-13,3] p=0,011).  
 
PETIT 2 çalışmasında 24 haftanın 20’si ve PETIT çalışmasında 24 haftanın 15’si süresince, 
başlangıçta yanıt veren hastaların %50’sinde kalıcı yanıt görülmüştür.  
 
Kronik hepatit C ile ilişkili trombositopeni çalışmaları  
HCV enfeksiyonu olan hastalarda trombositopeninin tedavisi için eltrombopagın etkililiği ve 
güvenliliği iki randomize, çift kör, plasebo kontrollü çalışmada değerlendirilmiştir. ENABLE 
1, antiviral tedavi  için peginterferon alfa- 2a artı ribavirin kullanıldı ve ENABLE 2, 
peginterferon alfa -2b artı ribavirin kullanıldı. Hastalara direkt etkili antiviral ajanlar verilmedi. 
Her iki çalışmada da trombosit sayısı <75.000/mikrolitre olan hastalar kaydedilmiştir ve 
trombosit sayısına (<50.000/ mikrolitre ve ≥50.00 0/mikrolitre ila < 75.000/ mikrolitre), tarama 
HCV RNA'sına (<800.000 IU/ml ve ≥800.000 IU) ve HCV genotip (genotip 2/3 ve genotip 
1/4/6) göre sınıflandırılmıştır.  
 
Temel hastalık özellikleri her iki çalışmada da benzer ve kompanse sirozlu HCV hasta  
popülasyonuyla tutarlıdır. Hastaların çoğunluğu HCV genotip 1'dir (%64) ve köprü oluşturan 
fibroz/siroz vardır. Hastaların %31'i, başta pegile interferon artı ribavirin olmak üzere önceden 
HCV tedavileri ile tedavi edilmiştir. Ortalama taban trombosit sayısı her iki tedavi grubunda  
59.500/ mikrolitre  idi: çalışmaya alınan hastaların sırasıyla %0,8, %28 ve %72'si nde trombosit 
sayıları <20.000/mikrolitre, <50.000/mikrolitre ve ≥50.000/ mikrolitre dir.  
 
Çalışmalar iki aşamadan oluşmaktadır - antiviral tedavi öncesi faz ve antiviral tedavi fazı. 
Antiviral tedavi öncesi fazda, trombosit sayısını ENABLE 1 için ≥90.000/ mikrolitre ye ve 
ENABLE 2 için ≥100.000/ mikrolitre 'ye çıkarmak için hastalara açık etiketli eltrombopag 
verilmiştir. Hedef trombosit sayısına ulaşmak için medyan süre ≥90.000/ mikro litre (ENABLE 
1) veya ≥100.000/ mikrolitre (ENABLE 2) 2 haftadır. 
 
Her iki çalışma için birincil etkililik son noktası, planlanan tedavi periyodunun 
tamamlanmasından 24 hafta sonra saptanabilir HCV -RNA'sı olmayan hastaların yüzdesi olarak 
tanımlan an sürekli virolojik yanıttır (SVR).  
 
Her iki HCV çalışmasında da, plasebo ile tedavi edilenlere kıyasla (n=65, %13) eltrombopag 
ile tedavi edilen hastaların önemli ölçüde daha büyük bir oranı (n=201, %21) KVY elde etmiştir 
(Bkz. Tablo 6). SVR'ye ulaşan ha staların oranındaki iyileşme, randomizasyon katmanlarındaki 
(başlangıç trombosit sayıları (<50.000 - >50.000), viral yük (<800.000 IU/ml -  ≥800.000 IU/ml) 
ve genotip) tüm alt gruplarda tutarlıdır (2/3'e karşı 1/4/6)). 
 
 30 / 40 
 Tablo 6. ENABLE 1 ve ENABLE 2'de HCV hastalarında virolojik yanıt  
 Birleştirilmiş veriler  ENABLE 1a ENABLE 2b 
Hedef trombosit 
sayısına ulaşan 
ve antiviral 
tedaviye 
başlayan 
hastalar c  
1.439/1.520 (%95)   
1.439/1.520 (%95)   
1.439/1.520 (%95)  
 Eltrombopag  Plasebo  Eltrombopag  Plasebo  Eltrombopag  Plasebo  
Antiviral 
tedavi 
aşamasına 
giren toplam 
hasta sayısı   
n=956  
n=485  
n=450  
n=232  
n=506  
n=253 
 Virolojik yanıta ulaşan hasta yüzdesi  
Genel SVRd  21 13 23 14 19 13 
HCV 
RNA 
Genotipi  
  
Genotip 2/3  35 25 35 24 34 25 
Genotip 1/4/6e  15 8 18 10 13 7 
Albümin 
seviyelerif    
≤35g/l  11 11  
>35g/l  
MELD puanıf  25 16 
≥10  18 10 
<10  23 17 
a Peginterferon alfa- 2a (genotip 1/4/6 için 48 hafta boyunca haftada bir kez 180 μg; genotip 2/3 için 
24 hafta) ve ribavirin (oral olarak 2 doza bölünmüş olarak günde 800 ila 1200 mg) ile kombinasyon 
halinde verilen eltrombopag 
b Peginterferon alfa- 2b (genotip 1/4/6 için 48 hafta boyunca haftada bir kez 1,5 μg/kg; genotip 2/3 
için 24 hafta) ile kombinasyon halinde verilen eltrombopag artı riba virin (2 bölünmüş dozda oral 
olarak 800 ila 1400 mg)  
c Hedef trombosit sayısı ENABLE 1 için ≥90.000/μl ve ENABLE 2 için ≥100.000/μl idi. ENABLE 
1 için 682 hasta antiviral tedavi fazına randomize edildi; ancak 2 hasta daha sonra antiviral tedavi 
almadan önc e onayını geri çekmiştir.  
d Plaseboya karşı eltrombopag için p değeri <0,05  31 / 40 
 e ENABLE 1 ve ENABLE 2'ye katılan hastaların %64'ü genotip 1’dir.  
f Post -hoc analizleri  
 
Çalışmaların diğer ikincil bulguları şunları içermektedir: plaseboya kıyasla eltrombopag ile 
tedavi edilen önemli ölçüde daha az hasta antiviral tedaviyi erken bırakmıştır (%45'e karşı %60, 
p<0,0001). Eltrombopag alan hastaların daha büyük bir oranı, plase boya kıyasla herhangi bir 
antiviral doz azaltımı gerektirmedi (%45'e karşı %27). Eltrombopag tedavisi, peginterferon doz 
azaltımlarını erteledi ve sayısını azalttı.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
TRA100773A ve TRA100773B çalışmalarındaki 88 hastada elde edilen plazma eltrombopag 
konsantrasyon- zaman verileri bir popülasyon PK analizindeki 111 sağlıklı erişkin denekte elde 
edilen veriler ile birleştirilmiştir. ITP hastaları için plazma eltrombopag EAA (0-τ) ve C maks 
hesaplamaları sunulmaktadır (Tablo 7).  
 
Tablo 7. ITP’li erişkinlerde kararlı durum plazma eltrombopag farmakokinetik parametrelerinin 
geometrik ortalaması (%95 güven aralığı)  
Eltrombopag Dozu,  
günde bir kez  n EAA (0-t)a, 
mikrogram.s/mL  Cmaksa, 
mikrogram/mL  
30 mg  28 47 (39;  58) 3,78 (3, 18; 4,49)  
50 mg  34 108 (88;  134) 8,01 (6,73;  9,53) 
75 mg  26 168 (143;  198) 12,7 (11;  14,5)  
a - Popülasyon PK post -hoc hesaplamalarına dayalı EAA (0-t) ve C maks  
 
Faz III çalışmaları TPL103922/ENABLE 1 ve TPL108390/ENABLE 2'ye kayıtlı HCV'li 590 
hastadan toplanan plazma eltrombopag konsantrasyonu -zaman verileri, faz II çalışması 
TPL102357'ye kayıtlı HCV'li  hastalardan ve bir popülasyon P K analizindeki sağlıklı yetişkin 
deneklerden alınan verilerle birleştirilmiştir. Faz III çalışmalarına dahil edilen HCV'li hastalar 
için Plazma eltrombopag C maks ve EAA (0-t) tahminleri, incelenen her doz için Tablo 8'de 
sunulmaktadır. 
 
 
 
 
 
 
 
 32 / 40 
 Tablo 8. Kronik HCV'li hastalarda geometrik ortalama (%95 GA) kararlı durum plazma 
eltrombopag farmakokinetik parametreleri  
Eltrombopag dozu,  
günde bir kez  n AUC (0-t) 
(mikrogram.h /ml) Cmaksa , 
mikrogram/mL  
25 mg  330 118 
(109;  128)  6,40 
(5,97;  6,86)  
50 mg  119 166 
(143;  192)  9,08 
(7,96;  10,35)  
75 mg  45 301 
(250;  363)  16,71  
(14,26;  19,58)  
100 mg  96 354 
(304;  411)  19,19  
(16,81; 21,91)  
Veriler geometrik ortalama olarak sunulmuştur (%95 GA).  
EAA (0-t) ve C maks her hasta için verilerdeki en yüksek dozda popülasyon PK post -hoc 
tahminlerine dayalıdır.  
 
Emilim:  
Eltrombopag oral uygulamadan 2 ila 6 saat sonra meydana gelen bir doruk konsantrasyon ile 
emilmektedir. Eltrombopag ile eş  zamanlı olarak antiasit ler ve süt ürünleri ve mineral 
takviyeleri gibi polivalan katyonlar içeren diğer ürünlerin uygulanması eltrombopag 
maruziyetini anlamlı şekilde azaltmak tadır ( Bkz. Bölüm 4.2). Yetişkinlerde yapılan bir bağıl 
biyoyararlanım çalışmasında, oral süspansiyon için eltombopag tozu, film kaplı tablet 
formülasyonundan %22 daha yüksek EAA (0-t) sağlamıştır. Eltrombopagın insanlara 
uygulandıktan sonraki mutlak oral biyoyararlanımı bilinmemektedir. Üriner atılım ve feçes ile 
elimine olan metabolitlere dayalı olarak, 75 mg’lık tek eltrombopag çözeltisi dozunun 
uygulanmasından sonra ilaç ile ilişkili materyalin oral absorbsiyonunun en az %52 olduğu 
hesaplanmıştır.  
 
Dağı lım:  
Eltrombopag insanlarda plazma proteinlerine, esas olara k albümine, yüksek oranda (>%99,9) 
bağlanmaktadır. Eltrombopag BCRP için bir substrat olmakla birlikte P -glikoprotein veya 
OATP1B1 için bir substrat değildir.  
 
Biyotransformasyon:  
Eltrombopag temelde bölünme, oksidasyon ve konjugasyon yoll arı ile glukuronik asit, 
glutat yon veya sistein aracılığıyla metabolize edilmektedir. İnsanlarda yapılan bir radyo işaretli 
çalışmada eltrombopag plazma radyokarbon EAA 0-∞’nın yaklaşık %64’ünü oluşturmuştur. 
Ayrıca glukuronidasyon ve oksidasyon aracılığıyla oluşan minör metabolitler saptanmıştır. In 
vitro çalışmalar, CYP 1A2 ve CYP2C8’in eltrombopagın oksidatif metabolizmasından sorumlu 
izoenzimler olduğunu ileri sürmektedir. Glukuronidasyon için sorumlu izoenzi mler olarak 33 / 40 
 üridin difosfoglukuronil transferaz UGT 1A1 ve UGT1A3 tanımlanmış olup bölünme yolağı 
için alt gastrointestinal kanaldaki bakterilerin sorumlu olabileceği belirtilmiştir.  
 
Eliminasyon:  
Emilen eltrombopag yoğun şekilde metabolize edilmektedir. Eltrombopag atılımının temel 
yolağı feçes (%59) olup dozun %31’i idrarda metabolitler olarak saptanmıştır. Değişmemiş ana 
bileşik (eltrombopag) idrarda saptanmamıştır. Feçes yoluyla atılan değişmemiş eltrombopag 
dozun yaklaşık %20’si ni oluşturmaktadır. Eltrombopag ın plazma eliminasyon yarı ömrü 
yaklaşık 21- 32 saattir.  
 
Farmakokinetik etkileşimler  
İnsanlarda radyo işaretli eltrombopag ile yapılan bir çalışmaya göre glukuronidasyon 
eltrombopag metabolizmasında minör bir rol oynamaktadır. İnsan karaciğer mikr ozomları ile 
yapılan çalışmalarda eltrombopag glukuronidasyonundan sorumlu enzimler olarak UGT 1A1 ve 
UGT 1A3 tanımlanmıştır. Eltrombopag in vitro ortamda bazı UGT enzimlerini inhibe 
etmektedir. Eltrombopag ve birlikte uygulanması olası ilaçların glukuronida syonunda bireysel 
UGT enzimlerinin katkısı sınırlı olduğundan glukuronidasyonu içeren klinik açıdan anlamlı ilaç 
etkileşimleri beklenmemektedir.  
 
Eltrombopag dozunun yaklaşık %21'i oksidatif metabolizmaya maruz kalabilir. İnsan karaciğer 
mikrozomları ile yapılan çalışmalarda eltrombopag oksidasyonu için sorumlu enzimler olarak 
CYP1A2 ve CYP2C8 tanımlanmıştır. Eltrombopag in vitro ve in vivo verilere göre CYP 
enzimlerini inhibe etmez veya indüklemez ( Bkz. B ölüm 4.5).  
 
In vitro çalışmalar eltrombopagın bir OATP1B1 ve BCRP taşıyıcı inhibitörü olduğunu ve 
eltrombopagın bir klinik ilaç etkileşim çalışmasında OATP1B1 ve BCRP substratı rosuvastatin 
maruziyetini artırdığını göstermektedir ( Bkz. Bölüm 4.5). Eltrombopag klinik çalışmalarında 
statinlerin dozunun %50 azaltılması önerilmektedir.  
 
Eltrombopag demir, kalsiyum, magnezyum, alüminyum, selenyum ve çinko gibi polivalan 
katyonlar ile şelat oluşturmaktadır ( Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.5).  
 
In vitro çalışmalar, eltrombopagın organik anyon taşıyıcı polipeptit OATP1B1 için bir substrat 
olmadığını, ancak bu taşıyıcının bir inhibitörü olduğunu göstermiştir (IC 50 değeri 2,7 μM (1,2 
mikrolitre /mL). In vitro çalışmalar ayrıca eltrombopagın meme kanseri direnç proteini (B CRP) 
substratı ve inhibitörü (2,7 μM IC 50 değeri (1,2 μg/m L) olduğunu göstermiştir. 
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
İnsanlarda uygulandıktan sonra eltrombopag mutlak oral biyoyararlanımı gösterilmemiştir. 
Üriner atılım ve feçeste elimine edilen metabolitlere göre 75 mg eltrombopag çözeltisinin tek 34 / 40 
 doz olarak uygulanmasını takiben ilaç ile ilişkili materyalin oral biyoyararlanımının en az %52 
olduğu hesaplanmıştır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek Yetmezliği:  
Eltrombopag farmakokinetiği böbrek yetmezliği bulunan erişkin deneklere eltrombopa g 
uygulandıktan sonra incelenmiştir. Tek doz 50 mg uygulandıktan sonra eltrombopag EAA 0-∞ 
değeri sağlıklı gönüllülere kıyasla hafif ila orta şiddette böbrek yetmezliği olan deneklerde %32 
ila %36 daha düşük olup şiddetli böbrek yetmezliği olan deneklerde % 60 daha düşüktür. Böbrek 
yetmezliği bulunan hastalar ile sağlıklı gönüllüler arasında maruziyette anlamlı bir örtüşme ve 
belirgin değişkenlik mevcuttu. Proteine yüksek oranda bağlanan bu tıbbi ürün için bağlanmamış 
eltrombopag (aktif) konsantrasyonları ölç ülmemiştir. Böbrek yetmezliği olan hastalarda 
eltrombopag dikkatli kullanılmalı ve hastalar örneğin serum kreatinin testi ve/veya idrar analizi 
yapılarak yakından izlenmelidir ( Bkz. Bölüm 4.2). Eltrombopagın etkililiği ve güvenliliği hem 
orta ve ağır düzey de böbrek yetmezliği hem de karaciğer bozukluğu olan hastalarda 
saptanmamıştır.  
 
Karaciğer Yetmezliği:  
Eltrombopag farmakokinetiği karaciğer yetmezliği bulunan erişkin deneklere eltrombopag 
uygulandıktan sonra incelenmiştir. Tek doz 50 mg uygulandıktan sonra eltrombopag EAA 0-∞ 
değeri sağlıklı gönüllülere kıyasla hafif karaciğer yetmezliği olan deneklerde %41 daha yüksek 
olup orta şiddette ila şiddetli karaciğer yetmezliği olan deneklerde %80 ila %93 daha yüksektir. 
Karaciğer yetmezliği bulunan hastalar i le sağlıklı gönüllüler arasında maruziyette anlamlı bir 
örtüşme ve belirgin değişkenlik mevcuttur. Proteine yüksek oranda bağlanan bu tıbbi ürün için 
bağlanmamış eltrombopag (aktif) konsantrasyonları ölçülmemiştir.  
 
Tekrarlanan uygulamayı takiben eltrombopag farmakokinetiği üzerindeki karaciğer 
yetmezliğinin etkisi, 28 sağlıklı yetişkin ve karaciğer yetmezliği olan 714 hastada (HCV'li 673 
hasta ve diğer etiyolojiye bağlı kronik karaciğer hastalığı olan 41 hasta) bir popülasyon 
farmakokinetik analizi kullan ılarak değerlendirilmiştir. 714 hastanın 642'si hafif karaciğer 
yetmezliği, 67'si orta derecede karaciğer yetmezliği ve 2'si şiddetli karaciğer yetmezliğidir. 
Sağlıklı gönüllülerle karşılaştırıldığında, hafif karaciğer yetmezliği olan hastaların plazma 
eltrombopag EAA (0-t) değerleri yaklaşık %111 daha yüksektir (%95 GA: %4 5-283) ve orta 
derecede karaciğer yetmezliği olan hastaların plazma eltrombopag EAA (0-t) değerleri yaklaşık 
%183 daha yüksektir (%95 GA:%90 -459).  
 
Bu nedenle eltrombopag, beklenen yarar portal venöz tromboz için tanımlanan riskten daha 
fazla olmadıkça karaciğer yetmezliği olan ITP hastalarında (Child -Pugh skoru ≥5) 
kullanılmamalıdır ( Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4). HCV'li hastalar için günde bir kez 25 mg'lık bir 
dozda eltrombopag başlatılmalıdır  (Bkz. Bölüm 4.2). 
 35 / 40 
 Irk:  
Doğu -Asya ırkının eltrombopag farmakokinetiği üzerindeki etkisi 111 sağlıklı erişkin (31  
Doğu -Asyalı) ve 88 ITP hastasında (18 Doğu -Asyalı ) yapılan bir popülasyon farmakokinetik 
analizi kullanılarak değerlendirilmiştir. Popülasyon  farmakokinetik analizi hesaplamalarına 
göre Doğu -Asyalı ITP hastalarında temelde Beyaz ırktan olan Asyalı olmayan hastalara kıyasla 
eltrombopag EAA (0-t) değerleri vücut ağırlığı farklarına göre bir ayarlama olmaksızın yaklaşık 
%49 daha yüksektir ( Bkz. B ölüm 4.2).  
 
Doğu /Güneydoğu- Asya etnik kökeninin eltrombopag farmakokinetiği üzerindeki etkisi, HCV'li 
635 hastada (145 Doğu Asyalı ve 69 Güneydoğu  Asyalı) popülasyon farmakokinetik analizi 
kullanılarak değerlendiril miştir . Popülasyon farmakokinetik analiz inden elde edilen tahminlere 
göre, Doğu/Güneydoğu  Asyalı hastalar, ağırlıklı olarak beyaz ırktan olan diğer ırkların 
hastalarına kıyasla yaklaşık %55 daha yüksek plazma eltrombopag EAA (0-t) değerlerine sahiptir 
(Bkz. Bölüm 4.2).  
 
Cinsiyet:  
Cinsiyetin eltrombopag farmakokinetiği üzerindeki etkisi 111 sağlıklı erişkin (14 kadın) ve 88 
ITP hastasında (57 kadın) yapılan bir popülasyon farmakokinetik analizi kullanılarak 
değerlendirilmiştir. Popülasyon farmakokinetik analizi hesaplamalarına göre kadın ITP 
hastalarında erkek hastalara kıyasla eltrombopag EAA (0-t) değerleri vücut ağırlığı farklarına 
göre bir ayarlama olmaksızın yaklaşık %23 daha yüksektir.  
 
Cinsiyetin eltrombopag farmakokinetiği üzerindeki etkisi, HCV'li 635 hastada (260 kadın) 
popülasyon farmakokinetiği analizi kullanılarak değerlendirilmiştir. Model tahminine göre 
kadın HCV hastası, erkek hastalara kıyasla yaklaşık %41 daha yüksek plazma eltrombopag 
EAA (0-t) değerine sahiptir. 
 
Yaş: 
Yaşın eltrombopag farmakokinetiği üzerindeki etkisi, 28 sağlıklı denekte, 673 HCV 
hastalarında ve diğer etiyolojilere sahip kronik karaciğer hastalığı olan 19 ila 74 yaş aralığındaki 
41 hastada popülasyon farmakokinetiği analizi kullanılarak değerlendirilmiştir. Eltrombopagın 
≥75 yaşındaki hastalarda  kullanımına ilişkin herhangi bir PK verisi yoktur. Model tahminine 
göre, yaşlı (≥65 yaş) hastalarda, genç hastalara kıyasla plazma eltrombopag EAA (0-t)'sı yaklaşık 
%41 daha yüksektir  (Bkz. Bölüm 4.2).  
 
Pediyatrik popülasyon (1 -17 yaş arası):  
Eltrombopagın farmakokinetiği, iki çalışmada (TRA108062/PETIT ve TRA115450/PETIT -2) 
günde bir kez doz uygulanan 168 pediyatrik ITP hastasında değerlendirilmiştir. Oral uygulama 
(CL/P) sonrasında plazma eltrombopag görünür klirensi, beden ağırlığı ile orant ılı artış 
göstermiştir. Irk ve cinsiyetin hesaplanan eltrombopag CL/F değerleri üzerindeki etkileri, 
pediyatrik ve erişkin hastalar arasında uyumlu olmuştur. Doğu /Güneydoğu- Asyalı pediyatrik 36 / 40 
 ITP hastalarında plazma eltrombopag EAA (0-t) değerleri, Asyalı o lmayan hastalara göre %43 
daha yüksek olmuştur. Pediyatrik kız hastaların EAA (0-t) değerleri, erkek hastalara kıyasla %25 
daha yüksek olmuştur.  
Eltrombopagın ITP’li hastalardaki farmakokinetik parametreleri Tablo 9 ’da gösterilmektedir.  
 
Tablo 9. ITP’li pediyatrik has talarda geometrik ortalama (%95  GA) kararlı durum plazma 
eltrombopag farmakokinetik parametreleri (günde bir kez 50 mg doz rejimi)  
Yaş Cmaks 
(mikrolitre /mL) EAA (0-t) 
(mikrolitre .hr/m L) 
12 ila 17 yaş (n=62)  6,80 
(6,17;  7,50)  103 
(91,1;  116)  
6 ila 11 yaş (n=68)  10,3 
(9,42;  11,2)  153 
(137;  170)  
1 ila 5 yaş (n=38)  11,6 
(10,4;  12,9)  162 
(139;  187)  
Veriler geometrik ortalama ola rak sunulmaktadır ( %95 GA). EAA (0-t) ve C maks, popülasyon 
farmakokinetik (PK) post -hoc hesaplamalarına dayalıdır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Güvenlilik farmakolojisi ve tekrarlanan doz toksisitesi  
Eltrombopag sıçan, fare veya köpeklerde özel TPO reseptör özgünlüğü nedeniyle trombosit 
üretimini stimüle etmemektedir. Bu nedenle söz konusu hayvanlardaki veriler üreme ve 
karsinojenisite çalışmaları dahil insanlarda eltrombopag farmakolojisi ile ilişkili potansiyel yan 
etkiler için tam bir model oluşturmamaktadır.  
 
Tedavi ile ilişkili katarakt kemirgenlerde saptanmış olup doza ve zamana bağlı bulunmuştur. 
75 mg/gün uygulanan ITP hastalarında EAA’ya göre insanlardaki klinik maruziyetin ≥6 katı 
maruziyette  ve 100 mg/gün uygulanan yetişkin HCV hastalarında 3 katı maruziyette farelerde 
6 ve sıçanlarda 28 haftalık dozlamdan sonra katarakt gözlenmiştir. 75 mg/gün uygulanan ITP 
hastalarında EAA’ya göre insanlardaki klinik maruziyetin ≥4 katı maruziyette  ve 100 m g/gün 
uygulanan HCV hastalarındaki maruziyetin 2 katı  maruziyette farelerde 13 ve sıçanlarda 39 
haftalık dozlamdan sonra katarakt gözlenmiştir. 4- 32. günler arasında (doz uygulama dönemi 
sonunda yaklaşık olarak 2 yaşındaki bir insana eşit) dozlar uygulanan, sütten kesme dönemi 
öncesindeki yavru sıçanlarda tolere edilmeyen dozlarda, EAA bazında 75 mg/gün dozunda 
pediyatrik ITP hastalarındaki maksimum insan klinik maruziyetinin 9 katı maruziyette oküler 
opasiteler gözlenmiştir. Diğer yandan, EAA bazında pediy atrik ITP hastalarındaki beşeri klinik 
maruziyetin 5 katı düzeyindeki tolere edilen dozlarda yavru sıçanlarda kataraktlar 
gözlenmemiştir. Katarakt yetişkin köpeklerde 52 haftalık dozlamdan sonra gözlenmemiştir 
(EAA'ya göre insanlardaki 75 mg/gün dozundaki erişkin veya pediyatrik ITP hastalardaki klinik 
maruziyetin 2 katı ve 100 mg/gün dozunda HCV hastalarında klinik maruziyetine eşdeğer) .  
 37 / 40 
 Renal tübüler toksisite fareler ve sıçanlarda genelde morbidite ve mortalite ile ilişkilendirilen 
maruziyetlerde 14 gü ne kadar süren çalışmalarda gözlenmiştir. Tübüler toksisite ayrıca 
farelerde 25, 75 ve 150 mg/kg/gün dozlarında 2 yıllık oral karsinojenisite çalışmasında da 
gözlenmiştir. Bu etkiler daha düşük dozlarda daha az şiddetli olup çeşitli rejeneratif 
değişiklikler ile karakterizedir.  
 
En düşük dozda maruziyet, EAA bazında 75 mg/gün dozunda erişkin veya pediyatrik ITP 
hastalarındaki ve 100 mg/gün dozunda HCV’li hastalarda insan klinik maruziyetinin 1 ,2 veya 
0,8 katında olmuştur. Renal etkiler EAA’ya göre insanlar daki klinik maruziyetin sırasıyla 4 ve 
2 katı maruziyetlerde sıçanlarda 28 hafta ve köpeklerde 52 hafta sonra ITP hastalarında ve 100 
mg/gün dozunda HCV hastalarında insan klinik maruziyetin 2 katı ve eşdeğer gözlenmemiştir.  
 
Morbidite ve mortalite ile ilişkilendirilen veya kötü tolere edilen dozlarda fare, sıçan ve 
köpeklerde sıklıkla serum karaciğer enzimlerinde bir artışın eşlik ettiği hepatosit dejenerasyonu 
ve/veya nekrozu gözlenmiştir. EAA bazında, 75 mg/kg dozunda erişki n ITP hastalarındaki 
insan klinik maruziyetinin sırasıyla 4 veya 2 katında ve pediyatrik ITP hastalarında insan klinik 
maruziyetinin 3 veya 2 katında maruziyetlerde 100 mg/gün dozunda HCV hastalarında insan 
klinik maruziyetin 2 katında ve eşdeğer maruziyet lerde sıçanlarda (28 hafta) ve köpeklerde (52 
hafta) kronik doz uygulamalarından sonra herhangi bir hepatik etki gözlenmemiştir. 
 
Sıçan ve köpeklerde kötü tolere edilen dozlarda (EAA’ya göre erişkin veya pediyatrik ITP 
hastalarda insanlardaki maksimum klin ik maruziyetin >10 veya 7 katı  ve 100 mg/gün dozunda 
HCV hastalarında insan klinik maruziyetin >4 katı), kısa süreli çalışmalarda retikülosit 
sayısında azalma ve rejeneratif kemik iliği eritroid hiperplazisi (sadece sıçanlarda) 
gözlenmiştir. Günlük 75 mg/k g dozunda erişkin veya pediyatrik ITP hastalarında EAA’ya göre 
insanlarda maksimum klinik maruziyetin 2 ila 4 katı ve 100 mg/gün dozunda HCV hastalarında 
insan klinik maruziyetin ≤2 katı olan maksimum tolere edilen dozlarda sıçanlarda 28 hafta, 
köpeklerde 52 hafta ve farelerde 2 yıla kadarki dozlamlardan sonra eritrosit kütlesi veya 
retikülosit sayılarında herhangi bir önemli etki söz konusu değildir.  
 
Sıçanlarda tolere edilemeyen 60 mg/kg/gün dozunda (EAA'ya göre 75 mg/gün dozunda erişkin 
veya pediyatrik ITP'li insanlardaki klinik maruziyetin 6 veya 4 katı ve 100 mg/gün dozundaki 
HCV hastalarında insan klinik maruziyetin 3 katı) 28 haftalık bir toksisite çalışmasında 
endosteal hiperostoz gözlenmiştir. ITP hastalarında EAA'ya göre insanlardaki klinik 
maruzi yetin 4 katı ve 100 mg/gün dozunda HCV hastalarında insan klinik maruziyetin 2 katı 
yaşam boyu (2 yıl) maruziyette fare veya sıçanlarda kemik değişikliği mevcut değildir. 
 
Karsinojenisite ve mutajenisite  
Eltrombopag farelerde 75 mg/kg/gün veya sıçanlarda 40 mg/kg/gün dozlarına kadar (75 mg/gün 
uygulanan erişkin veya pediyatrik ITP hastalarında EAA’ya göre insanlardaki klinik 
maruziyetin sırasıyla 4 veya 2 katı ve 100 mg/gün dozunda HCV hastalarında insan klinik 38 / 40 
 maruziyetin 2 katı) karsinojenik değildir. Eltrombopag bir bakteri mutasyon testi veya 
sıçanlarda yapılan iki in vivo testte mutajenik veya klastojenik bulunmamıştır (mikronükleus ve 
programlanmamış DNA sentezi, C maks’a göre 75 mg/gün uygulanan erişkin veya pediyatrik ITP 
hastalarında insanlardaki klinik maruziyetin 10 veya 8 katı  ve 100 mg/gün dozunda HCV 
hastalarında insan klinik maruziyetin 7 katı) . In vitro fare lenfoma testinde eltrombopag 
marjinal anlamda pozitif bulunmuştur (mutasyon frekansında <3 kat artış). Bu in vitro ve in 
vivo bulgular eltrombopag ın insanlar için bir genotoksik risk oluşturmadığını 
düşündürmektedir.  
 
Üreme toksisitesi  
Eltrombopag sıçanlarda 20 mg/kg/güne (EAA bazında 75 mg/kg gün dozunda erişkin ve 
adölesan [12- 17 yaş] ITP hastalarındaki insan klinik maruziyetinin 2 katı  ve 100 mg/gün 
dozunda HCV hastalarında  insan klinik maruziyetin eşdeğer ) kadarki dozlarda dişi fertilitesini, 
erken dönemde embriyo gelişimini ve embriyofetal gelişimi etkilememiştir.  
 
Tavşanlarda 150 mg/kg/gün’e kadarki dozlar da (EAA'ya göre ITP hastalarında 100 mg/gün 
dozunda  HCV hastalarında insanlardaki klinik maruziyetin 0,3 ila 0,5 katı) embriyofetal gelişim 
üzerinde bir etki mevcut değildir. Bununla birlikte, sıçanlarda matern al toksik 60 mg/kg/gün 
dozlarında (EAA'ya göre  ITP hastalarında insanlardaki klinik maruziyetin 6 katı ve 100 mg/gün 
dozunda HCV hastalarında maruziyetin 3 katı), eltrombopag uygulanımı dişi fertilite 
çalışmasında embriyoletalite (artan preimplantasyon ve postimplantasyon kaybı), azalan fetal 
vücut ağ ırlığı ve gravid uterin ağırlığı ve embriyofetal gelişim çalışmasında daha düşük servikal 
kosta insidansı ve her iki çalışmada daha düşük fetal vücut ağırlığı ile ilişkilendirilmiştir.  
 
Eltrombopag, beklenen faydalar fetüsün maruz kalacağı potansiyel riskten daha fazla değilse 
gebelik sırasında kullanılmamalıdır ( Bkz. Bölüm 4.6). Eltrombopag sıçanlarda test edilen en 
yüksek 40 mg/kg/gün dozunda (EAA’ya göre ITP hastalarında insanlardaki klinik maruziyetin 
3 katı  ve 100 mg/gün dozunda HCV hastalarında maruziyetin 2 katı)  erkeklerde fertiliteyi 
etkilememiştir. Sıçanlarda prenatal ve postnatal gelişim çalışmasında maternal toksik olmayan 
dozlarda (10 ve 20 mg/kg/gün) F 0 dişi sıçanlarda gebelik, partürisyon veya lakt asyonda 
istenmeyen etki gözlenmemiş olup yavrularda (F 1) büyüme, gelişim, nörodavranış veya üreme 
fonksiyonunda da etki gözlenmemiştir. Eltrombopag ürünün F 0 annelere uygulanmasını takiben 
22 saatlik numune alma periyodunda tüm F 1 sıçan yavrularının plazma sında tespit edilmiş olup 
sıçanlarda eltrombopag maruziyetinin olasılıkla laktasyon aracılığıyla gerçekleştiğini 
düşündürmektedir.  
 
Fototoksisite  
In vitro eltrombopag çalışmaları potansiyel bir fototoksisite riski düşündürmekle birlikte 
kemirgenlerde küta nöz fototoksisite (EAA’ya göre erişkin veya pediyatrik 75 mg/gün dozunda  
ITP hastalarında insanlardaki klinik maruziyetin 10 veya 7 katı  ve 100 mg/gün dozunda HCV 
hastalarında maruziyetin 5 katı)  veya oküler toksisite (EAA’ya göre erişkin veya pediyatrik 75 39 / 40 
 mg/gün dozunda  ITP hastalarında insanlardaki klinik maruziyetin ≥4 katı ve 100 mg/gün 
dozunda HCV hastalarında maruziyetin 3 katı) kanıtına rastlanmamıştır. Ayrıca 36 denekte 
yapılan bir klinik farmakoloji çalışmasında eltrombopag 75 mg dozunun uygulanm asından 
sonra fotosensitivitenin arttığına ilişkin kanıt bulunmamaktadır. Bu ölçüm geciken fototoksik 
endeksle yapılmıştır. Bununla birlikte spesifik klinik dışı çalışma yapılmadığından potansiyel 
fotoallerji riski göz ardı edilemez.  
 
Jüvenil dönem hayvan çalışmaları  
Sütten kesim öncesi sıçanlarda tolere edilmeyen dozlarda oküler opasiteler gözlenmiştir. Tolere 
edilen dozlarda, oküler opasite gözlenmemiştir ( Bkz. Bölüm 5.3) . Sonuç olarak, EAA değerine 
dayalı maruziyet marjları göz önüne alındığında, pedi yatrik hastalarda eltrombopag ile ilişkili 
katarakt riski göz ardı edilememektedir. Yavru sıçanlarda, erişkin ITP hastaları karşısında 
pediyatrik ITP hastalarında eltrombopag ile daha büyük bir toksisite riskini düşündürecek 
bulgular bulunmamaktadır. 
 
6. FA RMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 . Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristalin Selüloz   
Mannitol (E421)  
Povidon (K30)  
Sodyum Nişasta Glikolat  
Magnezyum Stearat  
Opadry Pembe 03B240074 [Hipromelloz, titanyum dioksit, demir oksit kırmızı, 
makrogol/PEG400, ferrosoferrik oksit/ siyah demir o ksit] 
 
6.2 . Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3 . Raf Ömrü  
24 ay.  
 
6.4 . Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. 
 
6.5 . Ambalajın niteliği ve içeriği  
TROTRAG 75 mg film kaplı tablet, OPA \Alu\PVC -  Alüminyum Folyo blister içerisinde 14 film 
kaplı tablet içeren karton kutularda satılmaktadır.  
 
6.6 . Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”  ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği ”ne uygun olarak imha edilmelidir.  40 / 40 
 7.   RUHSAT SAHİBİ  
Biofarma İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Sancaktepe/İstanbul  
 
8.   RUHSAT NUMARASI  
2024/544 
 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 25.12.2024 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  