KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
DİCETEL® 50 mg film tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Pinaveryum bromür.....................50 mg
Yardımcı madde(ler):
Her tablette; 18,15 mg laktoz monohidrat bulunmaktadır.
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet
Oral kullanım için, turuncu renkli, film kaplı bikonveks tabletler şeklindedir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
• Fonksiyonel bağırsak rahatsızlıklarına bağlı ağrı, geçiş bozuklukları ve bağırsak
rahatsızlığının semptomatik tedavisi,
• Safra kanalının fonksiyonel rahatsızlıklarına bağlı ağrının semptomatik tedavisi,
• Baryum lavmanı hazırlığında.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji / Uygulama sıklığı ve süresi:
Yetişkinlerde:
• DİCETEL’in önerilen dozu günde 3 kez alınan 1 tablet şeklindedir.
• Gerektiğinde doz günde iki kez 2 tablete kadar artırılabilir. (Maksimum 6 tablete
kadar çıkarılabilir).
• Baryum lavmanı için kullanıldığı durumlarda doz, tetkikten 3 gün önce başlanmak
şartı ile günde iki kez 2 tablettir.
Uygulama şekli:
Tabletler, pinaveryumun özofageal mukoza ile temasının önlenmesi için (özofageal lezyon
riski, bkz. Bölüm 4.8) yemek ortasında bir bardak su ile bütün olarak yutulmalıdır. Tabletler
çiğnenmemeli veya emilmemelidir.
1Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek yetmezliği:
DİCETEL’in böbrek yetmezliği olan hastalardaki güvenlilik ve etkililiği incelenmemiştir.
DİCETEL’in bu hasta grubunda kullanımına ilişkin özel bir veri bulunmamaktadır.
Karaciğer yetmezliği:
DİCETEL’in karaciğer yetmezliği olan hastalardaki güvenlilik ve etkililiği incelenmemiştir.
DİCETEL’in bu hasta grubunda kullanımına ilişkin özel bir veri bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
DİCETEL’in çocuklardaki kullanımının etkililiği ve güvenliliği yeterli derecede
gösterilmemiştir ve deneyim sınırlıdır (bkz. Bölüm 4.4).
Mevcut veriler bölüm 5.1’de tanımlanmıştır, fakat pozolojiye ilişkin tavsiye
verilememektedir.
Geriyatrik popülasyon:
Doz yetişkinlerde olduğu gibidir.
4.3 Kontrendikasyonlar
Pinaveryum bromür veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı
olanlarda kontrendikedir (bkz. bölüm 6.1).
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
• Özofageal lezyon riskinden dolayı, uygulama şekline yönelik talimatlar dikkatle
uygulanmalıdır. Önceden özofageal lezyon ve/veya hiatus hernisi görülen hastalar
DİCETEL’in doğru şekilde uygulanmasına özellikle dikkat etmelidir.
• Çocuklardaki güvenliliği ve etkililiğinin yeterli şekilde belirlenmemesi ve deneyimin
sınırlı olmasından dolayı DİCETEL’in bu gruptaki hastalarda kullanımı
önerilmemektedir.
• DİCETEL laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz
yetmezliği ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı
kullanmamaları gerekir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Yapılan klinik çalışmalarda pinaveryum bromür ile digitalis preparatlarının, oral anti-
diyabetiklerin, insülin, oral antikoagülan ve heparinin arasında bir etkileşim olmadığı
gösterilmiştir.
Antikolinerjik ilaçlarla beraber kullanımı spazmolizi artırabilir.
İlaç miktar tayini için yapılan laboratuvar testlerinde herhangi bir etkileşim gözlenmemiştir.
2Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: Özel popülasyonlar üzerinde etkileşim çalışması
yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon: Pediyatrik popülasyon üzerinde etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):
Herhangi bir veri bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi:
Pinaveryum bromürün gebe kadınlarda kullanılmasına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, hamilelik ve/veya embriyonal/fetus gelişimi ve/veya
parturisyon ve/veya post-natal gelişim üzerindeki etkiler açısından yeterli değildir. İnsanlar
için olası risk bilinmemektedir. DİCETEL, mutlaka gerekli olmadığı sürece, gebelik sırasında
kullanılmamalıdır.
Ayrıca bromür varlığı dikkate alınmalıdır. Gebeliğin sonunda pinaveryum bromürün
uygulanması, yeni doğanı nörolojik açıdan etkileyebilir (hipotoni, sedasyon).
Laktasyon dönemi:
DİCETEL’in insanlarda veya hayvanlarda anne sütüne geçmesine ilişkin veriler yetersizdir.
Fiziko-kimyasal ve mevcut farmakodinamik/ toksikolojik veriler DİCETEL’in anne sütüne
geçtiğini işaret etmektedir ve bu açıdan, anne sütü ile beslenen çocuklarda söz konusu risk
göz ardı edilmemelidir. Bu nedenle DİCETEL, emziren annelerde kullanılmamalıdır.
Üreme yeteneği /Fertilite:
Üreme yetenegi/fertilite üzerine etkisi bilinmemektedir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Pinaveryum bromürün araç ve makina kullanımı üzerine etkileri ile ilgili herhangi bir çalışma
yapılmamıştır.
4.8 İstenmeyen etkiler
Advers olaylar aşağıdaki sıralamaya göre belirtilmiştir: Çok Yaygın (>1/10),
Yaygın (>1/100, <1/10), yaygın olmayan (>1/1,000, <1/100), seyrek (>1/10,000, <1/1,000),
Çok Seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Aşağıda belirtilen istenmeyen etkiler pazarlama sonrası kullanım esnasında spontan olarak
bildirilmiştir.
Mevcut verilerden kesin bir sıklık tahmin edilememektedir (bilinmemektedir).
3Bağışılık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Aşırı duyarlılık
Gastrointestinal hastalıklar
Bilinmiyor: Gastrointestinal rahatsızlıklar gözlenmiştir, örn. karın ağrısı, diyare, bulantı,
kusma, disfaji. Tavsiye edildiği şekilde uygulanmadığında özofageal lezyon oluşabilir (bkz.
Bölüm 4.2).
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Bilinmiyor: Deri rahatsızlıkları gözlenmiştir, örn. döküntü, kaşıntı, ürtiker ve deri üzerinde
kızarıklık.
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımı durumunda flatulans ve diyare gibi gastrointestinal şikayetler meydana gelebilir.
Spesifik antidot bilinmemektedir, semptomatik tedavi önerilir.
5 FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikleri
Farmakoterapötik grubu: Fonksiyonel Bağırsak Bozuklarında Kullanılan Diğer İlaçlar
ATC Kodu: A03AX04
Pinaveryum bromür, gastrointestinal kanal üzerine selektif olarak etki yapan antispazmodik
bir maddedir. Kalsiyum antogonistidir, bu şekilde kalsiyumun intestinal düz kas hücrelerine
girişini engeller. Hayvan çalışmalarında, duyarlı afferent yollarının stimulasyonuna bağlı
etkileri doğrudan veya dolaylı yollardan azalttığı görülmüştür. DİCETEL’in antikolinerjik
tipte etkileri yoktur. Kardiyovasküler sistem üzerinde de herhangi bir etkisi söz konusu
değildir.
Pediyatrik popülasyon
Farmakodinamik ve etkililik çalışmaları başlıca yetişkinlerde yapılmıştır. Açık, başlangıç
kontrollü bir klinik çalışmada, 7-15 gün boyunca günlük 100-150 mg doz alan 5 ila 15
yaşındaki 29 çocukta etkililik ve güvenlilik değerlendirilmiştir. Güvenlilik ve tolerabilitenin iyi
olduğu gösterilmiştir. Etkililik yalnızca, organik lezyon veya önceki patolojik semptomatoloji
ile ilişkili abdominal ağrı çeken hasta grubunda (N=17) analiz edilmiştir. Genel klinik
yanıtlar, 9 hastada (%53) iyi, 6 hastada (%35) kısmi ve 2 hastada (%12) önemsiz olarak
değerlendirilmiştir.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim: Oral uygulamadan sonra, pinaveryum bromür, bir saat içinde pik plazma
konsantrasyonuna ulaşarak hızlıca emilir.
4Dağılım: Plazma proteinlerine yüksek oranda (%95-97) bağlanır.
Biyotransformasyon: Büyük ölçüde karaciğer yoluyla metabolize olur ve karaciğer yoluyla
elimine edilir.
Eliminasyon: Atılımı büyük ölçüde karaciğer yoluyla gerçekleşir. Eliminasyon yarılanma
ömrü 1.5 saattir. Oral formülasyon için mutlak biyoyararlanımı çok düşüktür (< %1). Ana
atılım yolu feçesdir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Toksisite
Pinaveryum bromürün oral uygulamayı takip eden toksisitesi düşüktür. Toksisite belirtileri
çoğunlukla, genel toksisite belirtileri, gastrointestinal semptomlar ve CNS semptomları ile
sınırlıdır.
Genotoksisite, karsinojenik potensiyel, teratojenisite
Pinaveryum bromür, genotoksik veya karsinojenik özellikler göstermemiştir. Maksimum
tavsiye edilen klinik dozun 2 katı dozlarda pinaveryumun teratojenik potansiyeli
görülmemiştir.
Üreme toksisitesi
Maksimum tavsiye edilen klinik dozun 2 katı dozlarda pinaveryum bromür hamilelik olasılığını
azaltmıştır, ancak pre veya post natal gelişim üzerinde bağlantılı etkisi bulunmamaktadır.
Pinaveryum bromürün plasenta ile taşınması ve süte geçişi incelenmemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Çekirdek
Mikrokristalin Selüloz PH 102
Modifiye Laktoz Monohidrat
Modifiye Mısır Nişastası
Talk
Aerosil 200
Magnezyum Stearat
Kaplama
Eudragit E 100
Talk
Polietilen Glikol 6000
Sepispers K 3020
56.2. Geçimsizlikler
Veri bulunmamaktadır.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
40 tabletlik PVC/PVDC/Al folyo blister ambalajda, kullanma talimatı ile birlikte karton kutuda
sunulmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmelikleri"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Abbott Laboratuarları İth. İhr. ve Tic. Ltd. Şti.
Saray Mah., Dr. Adnan Büyükdeniz Cad., No:2,
Kelif Plaza, Kat: 12-20, 34768 Ümraniye –İstanbul
Tel : 0216 636 03 00
Faks : 0216 425 09 69
8. RUHSAT NUMARASI
219/2
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 20.05.2009
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
6