1 / 10  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
NAZOFİX® %0.05 burun spreyi, süspansiyon 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:   
Her püskürtme 50 mikrogram mometazon furoat  içerir.  
 
Yardımcı madde (ler): 
Benzalkonyum klorür   0,2 mg /g 
 
Bir püskürtme 50 mikrogram mometazon furoata eşdeğer 100 mg süspansiyon verir.  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Ölçülü sprey pompası ile kullanılan nazal süspansiyon.  
Beyaz renkli, çalkalandığında homojen görünümlü süspansiyon  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
NAZOFİX, erişkinler, adolesanlar ve 6- 11 yaş arasındaki çocuklarda mevsimsel ve yıl boyu 
süren alerjik rinit semptomlarının tedavisinde endikedir.  
 
NAZOFİX, erişkinler ve 12 yaş ve üzerindeki adolesanlarda mevsimsel alerjik rinitin 
profilaksisinde endikedir.  
 
NAZOFİX, 2 -6 yaş arası çocuklarda alerjik rinitte kullanılabilir.  
 Profilaktik tedaviye polen mevsiminin beklenen başlangıcından 2- 4 hafta önce başlanmalıdır.  
 
NAZOFİX, eri şkinlerde nazal polipli/polipsiz kronik rinosinüzit tedavisinde ve 12 ya ş ve üzeri 
çocuklarda ve eri şkinlerde akut rinosinüzitte (bakteriyel rinosinüzitte antibiyoti ğe ek olarak) 
kullanılır.  
 
NAZOFİX, ayrıca, 18 yaş veya üzerindeki erişkinlerde nazal poliplerin, konjesyon ve koku 
duyusu kaybı dahil ilgili semptomların tedavisinde kullanılır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi  
İlk kullanımda veya sprey pompası 14 gün veya daha uzun bir süre kullanılmamışsa, 
kullanımdan önce sprey pompasını ayarlamak için, ilaç, düzgün bir şekilde püskürdüğü 
görülünceye kadar, genellikle 10 kez püskürtülmelidir. Her püskürtme 50 mikrogram 2 / 10  mometazon furoat  içeren yaklaşık 100 mg mometazon furoat süspansiyonu içerir. Eğer sprey 
pompası 14 gün veya daha uzun süreyle kullanılmamış ise, bir sonraki kullanımdan önce, 2 kez 
püskürtülerek, ilaç, düzgün bir şekilde püskürdüğü görülünceye kadar yeniden ayarlanmalıdır .  
Mevsimsel alerjik ya da yıl boyu süren rinit:  Erişkinler (yaşlı hastalar dahil) ve adolesanlar: Profilaksi ve tedavi için genellikle önerilen günlük doz her burun deliğine günde bir kez iki püskürtme (50 mikrogram/  1 püskürtme) olmak 
üzere toplam 200 mikrogram’dır. Semptomların kontrol altına alınmasından sonra idame dozu 
her burun deliğine bir püskürtme olmak üzere günde toplam 100 mikrogram’a düşürülebilir.  
 
Semptomlar yeterince kontrol altına alınamamışsa, günlük maksimum doz her burun deliğine dört püskürtme olmak üzere toplam 400 mikrogram’a çıkarılabilir.  
 
Semptomların kontrol altına alınmasından sonra dozun düşürülmesi önerilir.  
 2-11 yaş arasındaki çocuklar: Önerilen günlük doz her burun deliğine günde bir kez bir 
püskürtme (50 mikrogram/  1 püskürtme) olmak üzere toplam 100 mikrogram’dır.  
 NAZOFİX , mevsimsel alerjik rinitli bazı hastalarda ilk dozdan sonra 12 saat içerisinde klinik 
etkinlik başlangıcı göstermektedir. Tam tedavi faydası ilk 48 saat içerisinde sağlanamayabilir. Bundan dolayı hasta tam tedavi faydası sağlayabilmek için tedaviye devam etmelidir.  
 Nazal polipozis tedavisi:  
Erişkinler (yaşlı hastalar dahil) ve 18 yaşında veya daha büyük adolesanlar:  
Önerilen günlük doz her burun deliğine günde bir kez iki püskürtme (50 mikrogram/  1 
püskürtme) olmak üzere toplam 200 mikrogram’dır. Semptomlar 5- 6 hafta içinde yeterince 
kontrol altına alınamamışsa, günlük maksimum doz her burun deliğine günde iki kez iki püskürtme ile toplam 400 mikrogram’a çıkarılabilir. Doz, semptomların etkin kontr olünü 
sağlayan en düşük doza ayarlanmalıdır. Günde iki kez uygulamayla 5- 6 hafta içinde 
semptomlarda hiçbir iyileşme görülmezse, alternatif tedaviler düşünülmelidir.   Mometazon furoat’ın nazal polipozis tedavisi için etkinlik ve güvenlilik çalışmaları 4 ay 
sürelidir.   
Rinosinüzit tedavisi:  
12 ya ş ve üzeri çocuklarda ve eri şkinlerde önerilen günlük doz her burun deli ğine günde 1 kez 
2 püskürtme (50 mikrogram/1 püskürtme) olmak üzere toplam 200 mikrogramdır. Semptomlar 
yeterince kontrol altına alınamazsa günlük doz her burun deli ğine günde 2 kez 2 püskürtme 
olmak üzere toplam 400 mikrograma çıkarılabilir. 
 
Uygulama şekli:  NAZOFİX burun deliklerine püskürtülerek kullanılır.  
 
İlk dozu uygulamadan önce, pompayı iyice çalkalayınız ve ilaç, düzgün bir şekilde püskürdüğü 
görülünceye kadar 10 kez püskürtünüz. Pompa 14 gün veya daha uzun süre kullanılmamışsa, 3 / 10  pompayı ilaç, düzgün bir şekilde püskürdüğü görülünceye kadar 2 kez püskürtünüz. Her 
kullanımdan önce sprey pompasını çalkalayınız. İlk kullanımdan sonra 2 ay içer isinde ya da 
belirlenen sayıdaki püskürtmeden sonra sprey pompasını atabilirsiniz.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ya da karaciğer yetmezliği olan hastalar için veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Süt çocuğu ve küçük çocuklarda zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir. Nazal kortikosteroidlerin sistemik etkileri, özellikle uzun sürelerle yüksek dozlarda kullanımda görülebilir. Ruhsatlı dozlarda nazal kortikosteroidler alan çocuklarda büyümede yavaşlama 
bildirilmiştir. Nazal kortikosteroidler ile uzun süre tedavi edilen ç ocuklarda boy uzunluğunun 
düzenli olarak takip edilmesi önerilir. Büyüme yavaşlarsa, nazal kortikosteroid dozunun 
mümkünse, etkin semptom kontrolü sağlayan en düşük doza indirilmesi amacıyla tedavi gözden geçirilmelidir. Ayrıca hastanın bir çocuk hastalıkl arı uzmanına sevki düşünülmelidir.  
Geriyatrik popülasyon:  Geriyatrik popülasyon için nazal polipozis tedavisi erişkinler gibidir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
NAZOFİX’in bileşenlerinden herhangi birine aşırı duyarlılık durumunda kullanılmamalıdır.   
NAZOFİX nazal mukoza ile ilişkili tedavi edilmemiş lokalize enfeksiyonların varlığında kullanılmamalıdır.  
 Kortikosteroidlerin yara iyileşmesine olan inhibitör etkisinden dolayı yakın geçmişte burun ameliyatı veya travması geçirmiş olan hastalarda yara iyileşmeden önce nazal kortikosteroidler kullanılmamalıdır.  
 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
NAZOFİX, aktif veya latent solunum yolu tüberküloz enfeksiyonları, tedavi edilmemiş mantar, bakteri veya sistemik virüs enfeksiyonları veya oküler herpes simpleks enfeksiyonu olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 NAZOFİX ile 12 aylık bir tedaviden sonra nazal mukozada herhangi bir atrofi belirtisi 
gözlenmemiştir; aynı zamanda mometazon furoat nazal mukozayı normal histolojik fenotipine döndürme eğilimi göstermiştir. Her uzun süreli tedavide olduğu gibi birkaç ay veya daha  uzun 
süre NAZOFİX kullanan hastalar muhtemel nazal mukoza değişikliği yönünden kontrol 
edilmelidir. Eğer burun veya farenkste lokalize mantar enfeksiyonu gelişirse, NAZOFİX ile 
tedavinin kesilmesi veya uygun tedavi uygulaması gerekebilir. Nazofarenkste inatçı iritasyon NAZOFİX ile tedavinin kesilmesini gerektirebilir.  
 4 / 10  NAZOFİX hastaların çoğunda burun semptomları üzerinde kontrol sağlayacaktır; bununla 
birlikte uygun başka bir tedavinin eş zamanlı kullanımı diğer semptomlarda da (özellikle göz 
semptomları) ilave iyileşme sağlayabilir.  
 NAZOFİX’in uzun süre kullanılması ile hipotalamo -hipofizeal -adrenal (HPA) aksın 
süpresyonuna ilişkin hiç bir delil yoktur. Bununla beraber uzun süren sistemik kortikosteroid kullanımından NAZOFİX kullanımına geçen hastalar için dikkatli bir ilgi gerekir. Bu hastalarda 
sistemik kortikosteroidin kesilmesi, HPA aksın fonksiyonları düzelinceye kadar bir kaç ay adrenal yetmezlik belirtileri ile sonuçlanabilir. Bu hastalar adrenal yetmezlik belirtileri gösterirlerse sistemik kortikosteroid tedavisine devam edilme li ve diğer tedavi yöntemleri ve 
gerekli önlemler uygulanmalıdır.   
Sistemik kortikosteroidlerden NAZOFİX’e geçişte bazı hastalarda nazal semptomlarda 
hafifleme görülmesine karşın sistemik kortikosteroid kesilme semptomlarından (örn. eklem 
ve/veya adale ağrısı, yorgunluk ve başlangıçta depresyon) şikayetçi olabilirler. Bu durumda NAZOFİX ile tedaviye devam etmeleri önerilmelidir. Böyle bir geçiş aynı zamanda alerjik 
konjunktivit veya e gzema gibi önceden var olan ve sistemik kortikosteroid tedavisi ile süprese 
olmuş alerjik durumların açığa çıkmasına da neden olabilir.   Tek taraflı polipler, kistik fibrozla ilişkili polipler veya burun boşluklarını tamamen bloke eden 
poliplerin tedavisinde NAZOFİX 'in güvenlilik ve etkililiği çalışılmamıştır.  
 
Görünümleri olağandışı veya düzensiz olan tek taraflı polipler, özellikle de ülserleşme veya 
kanama olanlar daha ileri düzeyde tetkik edilmelidir. 
 
Kortikosteroid kullanan potansiyel olarak immünosüprese olmuş hastalar bazı enfeksiyonlara (örn. su çiçeği, kızamık gibi) yakalanma riskine karşı uyarılmalı ve böyle bir durumla karşılaşıldığında tıbbi yardım alınmasının önemi belirtilmelidir.  
 İntranazal kortikosteroid kullanımını takiben nazal septum perforasyonu veya intraoküler basınçta artış çok nadir olarak bildirilmiştir.  
 NAZOFİX’in, 18 yaşından küçük çocuklarda ve adolesanlarda nazal poliplerin tedavisindeki 
güvenlilik ve etkinliği üzerinde çalışma yapılmamıştır.  
 Nazal kortikosteroidlerin sistemik etkileri, özellikle uzun sürelerle yüksek dozlarda kullanımda görülebilir. Oral kortikosteroidlere göre daha az görülür ve kişiden kişiye, kullanılan 
kortikosteroidlere göre değişiklik gösterir. Potansiyel sistemik etkile r Cushing sendromu, 
Cushinoid görünüm, adrenal süpresyon, çocuk ve adolesanlarda büyüme geriliği, katarakt, 
glokom ve psikomotor hiperaktiviteyi de içeren nadir olarak fizyolojik davranış değişiklikleri, uyuma bozukluğu, anksiyete (tedirginlik ve korku hal i), depresyon ve agresyonu (özellikle 
çocuklarda) içerir.  
 5 / 10  Nazal kortikosteroidler ile uzun süre tedavi edilen çocuklarda boy uzunluğunun düzenli olarak 
takip edilmesi önerilir. Büyüme yavaşlarsa, nazal kortikosteroid dozunun mümkünse, etkin semptom kontrolü sağlayan en düşük doza indirilmesi amacıyla tedavi gözde n geçirilmelidir. 
Ayrıca hastanın bir çocuk hastalıkları uzmanına sevki düşünülmelidir.   
Tavsiye edilenden daha yüksek dozlarla tedavi klinik yönden anlamlı adrenal süpresyona yol 
açabilir. Önerilenden daha yüksek dozların kullanıldığına dair kanıtlar varsa, stres veya cerrahi dönemlerinde ilave sistemik kortikosteroid kullanımı düşünülmelidir . 
 
NAZOFİX be nzalkonyum klorür içermektedir. 1 gr’da 0.2 mg’a eşdeğer benzalkonyum klorür 
bulunur. Uzun dönem kullanımda nazal mukozanın ödemine neden olabilir.
  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri  
Mometazon furoatın loratadin ile birlikte klinik etkileşim çalışması yapılmıştır. Bu 
çalışmalarda, mometazon furoatın plazma konsantrasyonları düşük ölçüm limiti 50 pg/m L olan 
hassas analizlerle ölçülemez düzeydedir.  
 4.6.  Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. 
 Gebelik dönemi  
NAZOFİX’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve embriyonal geli şim üzerindeki etkiler bakımından 
yetersizdir (bkz. kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
Gebe kadınlarda yeterli ve kontrollü çalışma yapılmamıştır. Diğer nazal kortikosteroid 
preparatları ile olduğu gibi, NAZOFİX’in gebe kadınlarda kullanımına karar verilirken anne, 
fetüs ve bebeğe verilebilecek olası zararlar, beklenen yararlarla karşılaştırılmalıdır. Gebeliği 
sırasında kortikosteroid tedavisi gören annelerin doğan bebekleri hipoadrenalizm yönünden 
dikkatle izlen melidir.  
 
Laktasyon dönemi  
Diğer nazal kortikosteroid preparatları ile olduğu gibi NAZOFİX’ in emziren kadınlarda 
kullanımına karar verilirken anne ve bebeğe verilebilecek olası zararlar, beklenen yararlarla 
karşılaştırılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
NAZOFİX’in insanlar üzerindeki üreme yeteneğine ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  4.7. Araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerine etkisi bilinmemektedir.  6 / 10   
4.8. İstenmeyen Etkiler 
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor)  
 
• Klinik çalışmalarda alerjik rinitli yetişkin ve adolesan hastalarda rapor edilen tedaviye bağlı 
istenmeyen olaylar aşağıda belirtilmiştir:  
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar:  Yaygın: Epistaksis, farenjit, nazal yanma, nazal iritasyon, nazal ülserasyon  
 Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları:  
Bilinmiyor: Çocuklarda uzun süreli kullanımda büyüme hızında yavaşlama  Nazal kortikosteroidler ile uzun süreli tedavi alan çocukların boy uzunluğunun düzenli takip 
edilmesi önerilir.  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin bozukluklar:  
Yaygın: Baş ağrısı  
 
Epistaksis genelde hafif şiddette olup kendiliğinden geçmiştir. İnsidansı plaseboya kıyasla daha yüksek (%5) olmakla birlikte karşılaştırılan aktif kontrol nazal kortikosteroidlerle (%15’e 
kadar) kıyaslanabilir veya daha düşüktür. Diğer tüm etkilerin insidansı plasebo ile 
karşılaştırılabilir oranlardadır.  
 
Pediyatrik hastalarda, advers etki insidansı, ör. Baş ağrısı (%3), epistaksis (%6), burunda iritasyon (%2) ve hapşırma (%2) plasebo ile kıyaslanabilir düzeydedir.  
 
• Nazal Polipozis: Nazal polipozis için tedavi edilen hastalarda, advers olayların genel 
insidansı, plaseboyla kıyaslanabilir nitelikte olup alerjik rinitli hastalarda gözlemlenenlere 
benzerdir. Polipozis için yürütülen klinik çalışmalarda hastaların %1 veya  daha fazlasında 
bildirilen tedaviye bağlı advers olaylar şunlardır:  
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar:  Çok yaygın: Burun kanaması günde iki kez 200 mikrogram ile  
Yaygın: Üst solunum yolu enfeksiyonu günde bir kez 200 mikrogram ile, burun kanaması günde bir kez 200 mikrogram ile  Yaygın olmayan: Üst solunum yolu enfeksiyonu günde iki kez 200 mikrogram ile   
Gastrointestinal bozukluklar:  
Yaygın: Boğaz iritasyonu: günde iki kez 200 mikrogram ile  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin bozukluklar:  
Yaygın: Baş ağrısı: Günde bir kez 200 mikrogram ile, günde iki kez 200 mikrogram ile  7 / 10   
Seyrek olarak, mometazon furoat ın intranazal uygulamasından sonra ani aşırı duyarlılık 
reaksiyonu (bronkospazm, dispne gibi) meydana gelebilir. Çok seyrek olarak, anaflaksi ve 
anjiyoödem bildirilmiştir.  
 
Çok seyrek olarak tat ve koku alma bozukluğu bildirilmiştir.  
 
İntranazal kortikosteroidlerin kullanımı sonrası, seyrek olarak nazal septum perforasyonu 
vakaları veya göz içi basıncı artışı ve/veya katarakt vakaları bildirilmiştir.  
Nazal kortikosteroidlerin sistemik etkileri özellikle uzun dönemlerde yüksek dozlarda reçetelendiğinde görülmektedir.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Mometazon furoatın sistemik biyoyararlanımı (0.25 pg/m L gibi düşük ölçüm limiti olan hassas 
aletlerle) <%1 olduğundan, NAZOFİX’in aşırı doz alımı hastanın gözlenmesi ve sonra reçete edilen uygun dozun başlatılmasından başka bir önlemi gerektirmez. Kortikosteroidlerin çok yüksek dozlarının inhalasyonu veya oral  uygulanması HPA aksının fonksiyonunu 
baskılayabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Dekonjestanlar ve Topikal Kullanılan Diğer Nazal Preparatlar - 
Kortikosteroidler  
 ATC kodu: R01AD09  
Mometazon furoat sistemik olarak etkin olmayan dozlarda lokal olarak antii nflamatu var 
özellikte topikal glikokortikosteroiddir.  
 Muhtemelen m ometazon furoatın antialerjik ve antiinflamatu var etkilerinin mekanizması 
alerjik reaks iyonların medyatörlerini inhibe etmesine dayanmaktadır. Mometazon  alerjik 
hastaların lökositlerinden lökotrienlerin salgılanmasını belirgin olarak inhibe eder.  
 
Hücre kültüründe, IL -1, IL -6, ve TNFα sentez ve salınımının inhibisyonunda mometazon furoat  
yüksek etkinlik göstermiştir,  ayrıca lökotrien üretiminin de potent bir inhibitörüdür. Ek  olarak , 
insan CD4+T -hücrelerinden Th2 sitokinleri n, IL -4 ve IL -5 üretiminin etkin bir inhibitörüdür. 8 / 10   
Nazal antijen yükleme testlerinde mometazon furoat hem erken hem de geç dönem alerjik 
cevapta antii nflamatu var etki göstermiştir. Bu durum histamin ve eozinofil aktivitesinin 
düşmesi (plaseboya karşı) ve eozinofil, nötrofil ve epitel hücre  adezyon proteinlerinde  
(başlangıca göre) azalma ile gösterilmiştir.   
 
Mevs imsel alerjik rinitli hastaların %28’inde  klinik olarak anlamlı etki, ilk dozdan 12 saat kadar 
kısa bir süre sonra başlar.  Ortalama iyileşme başlangıç zamanı (%50) 35.9 saattir. 
 1954 hastada yürütülen iki araştırmada, günde iki kez mometazon furoat 200 mikrogram, 15 
günlük tedavi dönemi boyunca rinosinüzit semptomlarının plaseboya kıyasla anlamlı derecede iyileşmesinde etkili olmuştur (P02683, p< 0.001; P02692, p = 0.038). Bu çalışmada 
değerlendirme, semptomların (yüzde ağrı/basınç hissi/hassasiyet, sinüzal baş ağrısı, burun 
akıntısı, geniz akıntısı ve nasal konjesyon/dolgunluk) Majör Semptom Skoru (MSS) bileşkesi incelenerek yapılmıştı. Günde üç kez 500 mg şeklindeki amoksisilin kolu, semptomların azaltılmasında, MSS ile değerlendirildiğinde plasebodan anlamlı derecede farklılık 
göstermemekteydi. SNOT -20 HRQL, mometazon furoatla plaseboya göre (p=0.047) günde iki 
kez 200 mikrogram, dozlarda anlamlı düzeyde iyileşme göstermiştir. Ay rıca tedavi sonrası 
izleme döneminde, mometazon furoat  ile görülen nüks sayısı düşüktü ve amoksisilin ve plasebo 
gruplarıyla kıyaslanabilir nitelikteydi. Akut rinosinüzitte 15 günden daha uzun süreli tedavi incelenmemiştir.  
 
Pediyatrik hastalarla yürütülen bir plasebo- kontrollü klinik çalışmada (her grupta 49 hasta) 
mometazon furoat  100 mikrogram, bir yıl süreyle günde bir kez uygulanmış ve büyüme hızında 
azalma gözlenmemiştir.  
 2 yaş altındaki çocuklarda  mometazon furoat’ın güvenlilik ve etkinliğine dair veriler sınırlıdır 
ve uygun dozaj aralığı saptanamaz. İntranazal mometazon furoat 50, 100 veya 200 
mikrogram/gün ile 14 gün tedavi edilen 3- 5 yaş arası 48 çocukta yürütülen bir çalışmada, 
tetrakosaktrin stimülasyon testine ya nıt olarak plazma kortizol düzeyinde ortalama değişim  
bakımından plaseboya göre anlamlı bir fark saptanmamıştır . 
 
5.2. Farmakokinetik özellikleri  
Genel özellikler  
Emilim:  
Nazal yoldan uygulanan mometazon furoatın plazmadaki sistemik biyoyararlanımı, 0.25 pg/m L 
gibi düşük ölçüm limiti olan hassas analizler kullanıldığında <1’dir.  
Mometazon furoat süspansiyonunun gastrointestinal kanaldan absorbsiyonu çok azdır . 
Dağılım: 
Nazal yoldan uygulandığı için geçerli değildir.  
Biyotransformasyon:  
Yutulabilecek ve absorbe olabilecek az miktar ise karaciğerde önemli ölçüde ilk geçiş etkisine 
uğrar.  
Eliminasyon:  9 / 10  İdrar ve safra ile atılır.  
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güven lilik verileri  
Klinik öncesi çalışmalar  mometazon furoatın androjenik, antiandrojenik, estrojenik veya 
antiestrojenik aktivitesinin olmadığı ancak diğer glukokortikoidler gibi bir miktar 
antiuterotrofik etki gösterdiği ve hayvan modellerinde  56 mg/kg/gün ve 280 mg/kg/gün gibi 
yüksek oral dozlarda  vajina  açılmasını geciktirdiği gözlenmiştir .  
 Diğer kortikosteri odler gibi, mometazon furoat in vitro da yüksek konsantrasyonlarda  
klastojenik potansiyel göster miştir. Bununla b irlikte , terapötik olarak eşdeğer dozlarda 
mutajenik etki ler gözlemlenmemiştir.   
 
15 mikrogram /kg dozda gestasyonda uzama ile doğumun uzaması ve güçleşmesi ile yaşayan 
yavru sayısı ile vücut ağırlığı ve ağırlık artışında azalma meydana gelmiştir. Fertiliteye bir etkisi 
olmamıştır.  
 
Diğer glukokortikoidler gibi mometazon furoat kemirgenler ve tavşanlarda teratojendir. 
Teratoloji çalışmaları sıçanlarda, farelerde ve tavşanlarda, oral, topikal (dermal) ve/veya 
subkütan yoldan ilaç verilerek çalışılmıştır.  Gözlenen etkiler  ≥600 mikrogram/kg uygulanan 
sıçanda umblikal herni, 180 mikrogram/kg uygulanan farede yarık damak ve ≥150 
mikrogram/kg uygulanan tavşanda safra kesesi agenizi, umblikal herni ve bükük ön pe nçelerdir. 
Aynı zamanda sıçan, tavşan ve farede maternel vücut artışında azalma, fetüs gelişmesine etki 
(düşük fetal ağırlık ve/veya osifikasyon gecikmesi) ve farede hayatta kalan yavruların sayısında 
azalma olmuştur.  
 Mometazon furoata maruz kalmaya özgün herhangi bir toksikolojik etki görülmemiştir. 
Görülen tüm etkiler kortikostreoid sınıfı ilaçlara özgü olup, kortikosteroidin aşırı farmakolojik 
etkileri ile ilişkilidir.  
 İnhalasyon ile verilen mometazon furoatın (CFC propellan ve yüzey aktifli aerosol) karsinojenik potansiyeli 0.25 ile 2.0 mikrogram/ L konsantrasyonlarda fare ve sıçanda 24 ay 
süreli çalışmalar ile araştırılmıştır. Glukokortikoidlerle ilgili tipik etkiler, birkaç non -neoplastik 
lezyon dahil, gözlenmiştir. Tümör tiplerinin hiç birinde istatistiksel olarak anlamlı doz -cevap 
ilişkisi saptanmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
6.1. Yardımcı Maddelerin Listesi  
Mikrokristal in selüloz RC 591 (Mikrokristalin selüloz+ Karboksimetil Selüloz Sodyum ) 
Gliserol (% 85)  
Sitrik asit monohidrat  
Sodyum sitrat  
Polisorbat 80 10 / 10  Benzalkonyum klorür  
Feniletil alkol 
Saf su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği yoktur.  
 
6.3. Raf Ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25oC altındaki oda sıcaklığında, orijinal ambalajında  saklayınız.   
Direkt gün ışığına maruz bırakmayınız. Dondurmayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
NAZOFİX® %0.05 burun spreyi, süspansiyon; 140 püskürtme iç in 18 g süspansiyon içeren 
manue l doz ayarlı  nazal aplikatörlü polietilen plastik şişede ambalajlanır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir .  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Recordati İlaç San. ve Tic. A.Ş. Ç.O.S.B. Karaağaç Mah. Atatürk Cad.   
No:36 Kapaklı / TEKIRDAĞ  
Tel: 0 282 999 16 00   
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
225 / 81 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat  tarihi            :  06.07.2010 
Ruhsat  yenileme tarihi : 06.07.2015 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 