 1 / 1 4  KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI BUDAROL 400 mcg inhalasyon için toz içeren kapsül  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM Etkin madde: Budesonid            440 mcg (400 mcg Budesonid+ % 10 eksez doz)  Yardımcı maddeler: Yardımcı maddeler için  Bölüm 6.1’e bakınız. 
 3. FARMASÖTİK FORM  İnhalasyon tozu içeren kapsül Beyaz veya hemen hemen beyaz re nkli homojen görünümlü toz içere n, sarı kapak ve sarı 
gövdeden oluşan HPMC kapsül (No:3).   4. KLİNİK ÖZELLİKLER 4.1  Terapötik endikasyonlar Astımın tüm basamaklarında antienflamatuar, bronkodilatör, semp tom kontrolü ve oral steroid 
ihtiyacını azaltmak amaçlı kullanı lır. KOAH’ta tek başına kulla nılması önerilmez. 
 4.2  Pozoloji ve uygulama şekli Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi: 
Dozaj, kişiye özgü olarak, idame tedavisi için gereken en düşük  doza ayarlanmalıdır. Budesonid 
her gün düzenli olarak alınmalıdır. Bir hasta bir inhalasyon ci hazından diğerine geçirilirken, doz 
kişiye özgü olarak tek rar titre edilmelidir. 
 
Bronşiyal astım tedavisi:  
Yetişkinler   Hafif astım hastalığı olan yet işkinlerin tedav isi günde 200 mik rogram olan minimum etkili dozda 
başlatılabilir. Normal idame dozu günde iki defa 200-400 mikrog ramdır (günde 400-800 
mikrograma eşdeğer). Şiddetli ast ım atakları sırasında, hastada  oral kortikosteroid tedavisinden 
budesonid inhalasyon tedavisine g eçirilirken veya oral kortikos teroid tedavi dozu azaltıldığında 
günlük doz (2-4’e bölünerek) 1600 mik rograma kadar yükseltilebi lir. 
 Çocuklar (6 yaş ve üzeri)   6 yaş ve üzeri hafif astım has tası çocuklarda tedaviye günde bi r defa 200 mikrogramlık doz ile 
başlanabilir. Normal idame doz u günde iki defa 200 mikrogramdır  (günde 400 mikrograma 
eşdeğer). En yüksek günlük topl am doz 800 mikrogramdır. BUDAROL  erişkinlerin denetimi 
altında kullanılmalıdır. İnhalasyon cihazının kullanımı, çocuğu n inhaleri doğru bir şekilde 
kullanabilmesine bağlıdır. 
 
6 yaşın altındaki hastalarda k linik deneyim olmadığından, BUDAR OL bu yaş grubundaki 
hastalarda kullanılmamalıdır.  
 Kronik obstrüktif akciğer hast alığının (KOAH) tedavisi:  
Bu hastalık için önerilen doz , günde 2 defa 400 mikrogramdır. 
KOAH’ta tek başına kull anılması önerilmez.   2 / 1 4   
BUDAROL reçete edilmiş oral kortikosteroid kullanan KOAH’lı has talarda, oral doz 
azaltılacaksa “Pozoloji ve uygulama şekli: Bronşiyal astım teda visi” başlıklı bölümde belirtilen 
doz önerileri uygulanmalıdır.  Uygulama şekli: BUDAROL, sadece oral inhalasyon i çindir ve sadece inhalasyon ci hazı ile tatbik edilmelidir.  
 Tek bir kapsüldeki en düşük doz  400 mikrogramdır. 400 mikrogram dan daha düşük bir tek doz 
gerekiyorsa bu ürün kullanılamaz.   İlacın doğru olarak uygulandığını t emin etmek için hekim veya b aşka bir sağlık profesyoneli: 
 
 İlacın, akciğerlerdeki hedef bölgelere ulaşacağını garanti etme k üzere,
 kullanma talimatlarına 
göre inhalasyon cihazının doğru kul lanımını hastaya göstermelid ir. 
 
 Hastaya, kapsüllerin sadece inhalasyon ile kullanım için olduğu nu ve yutulmaması 
gerektiğini söyleme lidir (Bkz. Bölüm 4.4)  
 Kandida enfeksiyonu riskini azaltmak için her uygulamadan sonra  a ğ z ı n  s u  i l e  i y i c e  
çalkalanması ve ardından ağzın çalkalandığı suyun
 tükürülmesi önerilir (Bkz. Bölüm 4.4 ve 
Bölüm 4.8). Ağzın çalkalanması aynı zamanda boğaz tahrişinin ön lenmesine yardımcı olabilir ve 
sistemik etki riskini azaltabilir.  Ayrıntılı kullanma kılavuzu, ha sta kullanma talimatında yer alm aktadır.
 Semptomlarında (nefes 
darlığı) iyileşme görülmeyen hast alara ilacı inhale etmek yerin e yutup yutmadığı sorulmalıdır. 
 İlacın uygun kullanımı ndan emin olmak için,
 inhalerin kullanılması doktor veya eczacı 
tarafından hastaya gösterilmelid ir. Kapsülün parçalanabileceğin i ve küçük parçacıklarının 
inhalasyondan sonra ağız veya boğaz bölgesine ulaşabileceğini h astaların bilmesi önemlidir. 
Kapsülü bir defadan fazla delmem ek suretiyle parçalanma riski a sgari düzeye indirilebilir.  
 Kapsül kullanmadan hemen önce am balajından çıkarılmalıdır. Her yeni reçeteyle birlikte verilen 
inhaler kullanılmalıdır.  Aşağıda verilen kuralla r dikkatle izlenir.  
 
 
  
1. Cihaz kenarlarından sıkıca tutu lur ve alt bölümde yer alan r enkli kapsül 
bölmesi, üzerindeki parmak boş luğundan iterek açılır. 
 
 2. İnhaler kapsül, kapsül şeklinde ki boşluğa yerleştirilir. Kap sü
l
kullanımdan hemen önce ambalajdan çıkarılır.  3 / 1 4  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
     Cihazın temizlenmesi   İnhaler kesinlikle suyla yıkanmamalıdır. İnhaler temizlenmek is tenirse kalan tozları 
uzaklaştırmak üzere ağızlığın içi  ve dışı temiz, kuru ve tüy bı rakmayan bir bezle silinmelidir. 
İnhaler kuru tutulmalıdır.  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda klinik çalışma bulunmamaktadı r. Oral budesonid ile elde 
edilmiş olan farmakokinetik veriler ışığında, bu tür hastalarda  sistemik maruziyetinin klinik 
olarak anlamlı düzeylerde değişm esi beklenmez (B kz. Bölüm 5).   
3. Kapsül bölmesi “klik” sesi duya na kadar ters yönde iterek ka patılır.  
 
 5. İnhaler dik tutularak ağızlığı  işaretli kenarlardan aşağıya doğru sadece 
bir kez bastırılır. Bu şekilde ka psül delindikten sonra, bastır ma bırakılır.  
Lütfen dikkat:  Bu işlemi yaparken kapsül  parçalanabilir ve soluma 
sırasında küçük parçaların ağız ve boğaza kaçma olasılığı vardı r. Kapsülün 
kullanımdan hemen önce ambalajından çıkarılması ve kapsülü patl atmak 
için bir kez basılması kapsülün parçalanma riskini en aza indir ir.   
4. Kapağı çekerek çıkarılır. 
 
6. Nefes kuvvetlice  dışarı verilir. 
 
7. Ağızlık ağza yerleştirilir ve  baş hafifçe geriye yaslanır. A ğızlığın etrafı 
dudaklarla sıkıca kapatılır ve ola bildiğince hızlı ve derin bir  nefes alınır. 
Toz dağılırken kapsülün bölmesi nde dönmesinden kaynaklanan bir vızıltı 
sesi duyulur. Bu ses duyulmadıysa kapsül, bölmesinde sıkışmış o labilir. 
Bu durumda cihaz açılır ve kapsül bölmesinde oynatarak gevşetil ir. 
Kapsülü gevşetmek için düğmelere birden fazla basılmamalıdır. 
 
8. Vızıltı sesini duyduktan sonra ci haz ağızdan çıkartılır ve n efes rahatsız olunmayacak şekilde 
olabildiğince uzun süre tutulur . Daha sonra normal şekilde nefe s almaya devam edilir. Cihaz 
açılarak kapsülün içinde toz ka lıp kalmadığı kontrol edilir. Ka psülde toz kalmışsa, 6., 7. ve 8. 
basamaklar tekrarlanır.  9. Kullandıktan sonra kapsül bölmesi açılır, boş kapsül çıkarıl ır, kapsül bölmesi kapatılır ve 
kapak tekrar takılır.   4 / 1 4   
Karaciğer yetmezliği:   
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda klinik çalışma bulunmamakt adır. Ancak budesonid ağırlıklı 
olarak hepatik metabolizma ile a tıldığından, şidde tli karaciğer  yetmezliği olan hastalarda 
BUDAROL kullanımı sırasında dikka tli olunmalıdır. Oral budesoni d ile elde edilmiş olan 
farmakokinetik veriler ışığında, hafif ila orta şiddetli karaci ğer yetmezliği olan hastalarda ilacın 
sistemik maruziyetinin klinik o larak anlamlı düzeyde değişmesi beklenmez (Bkz. Bölüm 5). 
 
Pediyatrik popülasyon:   
 
Hafif astım hastası çocuklarda tedaviye günde bir defa 200 mikr ogram ile başlanabilir. 6 yaş ve 
üzerindeki çocuklarda normal idame dozu günde iki defa 200 mikr ogramdır (günde 400 
mikrograma eşdeğer). Çocuklarda  önerilen en yüksek günlük doz 8 00 mikrogramdır. 
BUDAROL, erişkinlerin gözetimi alt ında kullanılmalıdır. İnhalas yon cihazının kullanımı, 
çocukların inhaleri doğru bir şek ilde kullanabilmesine bağlıdır .  
 6 yaşın altındaki çocuklarda kl inik deneyim olmadığından, BUDAR OL bu yaş grubundaki 
hastalarda kullanılmamalıdır. 
 
Geriyatrik popülasyon:   65 yaş ve üzeri hastalarda klin ik çalışma bulunmamaktadır. 
 4.3  Kontrendikasyonlar  
 6 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır .  
 Etkin madde budesonide ya da yard ımcı maddelerinden herhangi bi r i n e  k a r ş ı  b i l i n e n  a ş ı r ı  
hassasiyette (Bkz. Bölüm 6.1),  
 Aktif akciğer tüberkülozlu ha stalarda kontrendikedir.  
 
4.4  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri Tedavinin profila ktik niteliği  
 Hastalar, inhale budesonid teda vinin profilaktik yönü ile ilgil i bilgilendirilmelidir
 ve astımın 
optimum kontrolü için budesonid,  semptomlar olmasa bile her gün düzenli olarak alınmalıdır. 
Budesonid, akut bronkospazmı orta dan kaldırmaz; status astmatik us veya diğer akut astım 
ataklarında birincil tedavi ol arak uygulanması uygun değildir.  
 Eşlik eden durumlar   Sessiz seyreden akciğer tüberkül ozu ve solunum yollarında funga l veya viral enfeksiyon gibi 
eşlik eden hastalıkları
 olan hastalarda dikkatli kullanılm alıdır. Bu hastalar astımda i dame tedavisi 
olarak BUDAROL ile tedavi edildiğinde izlenmelidir. 
 Bronşektazi ve pnömokonyoz gibi eşlik eden
 akciğer hastalıkları olan hastaları tedavi ederken 
fungal enfeksiyon olasılığından dolayı dikkatli olunmalıdır.   İnhaler steroidin kombine edildiği KOAH’lı ileri yaş hastalarda  pnömoni riski 
artabilmektedir.     5 / 1 4  KOAH hastalarında pnömoni  
Kortikosteroid içeren inhale ilaçları alan KOAH hastalarında, h astaneye yatış gerektiren 
pnömoni dahil pnömoni insidansında  artış gözlemle nmiştir. Artan  steroid dozu ile pnömoni 
riskinde artış kanıtları bulunmak tadır, ancak bu durum çalışmal arın tamamında kesin olarak 
gösterilmemiştir.   Kortikosteroid içeren inhale ilaçlarının pnömoni riskinin büyük lüğü konusunda sınıf içi farklılık 
için kesin klinik kanıt  bulunmamaktadır.  
 Hekimler, KOAH hastalarında olası  pnömoni gelişimine karşı, enf eksiyonların klinik özellikleri 
ile KOAH semptomlarının alevlenm e durumunun karışması ihtimali dolayısıyla dikkatli 
olmalıdırlar.   KOAH hastalarındaki pnömoni risk faktörleri arasında; sigara iç imi, ileri yaş, düşük vücut kitle 
indeksi ve şiddetli KOAH bulunmaktadır.  Astım atakları  Astımın akut atakları sırasında BUDAROL dozunda artışa veya kıs a süreli oral 
kortikosteroidlerle ve/veya eğer  bir enfeksiyon varsa antibiyot ikle ilave bir tedaviye gereksinim 
duyulabilir. Budesonid,
 akut astım ataklarının hızlı bir şekilde iyileştirilmesi  için inhale kısa 
etkili bronkodilatörün gerek li olduğu durumlar için uygun değil dir. 
 Paradoksal bronkospazm   Diğer inhalasyon tedavilerinde olduğu gibi,
 nadir durumlarda doz uygulanma sını takiben hırıltılı 
solunumda ani artış ile birlikt e paradoksal bronkospazm gelişeb ilir. Paradoksal bronkospazm 
gelişmesi durumunda BUDAROL inhalasyonu  derhal kesilmeli ve gereki rse başka bir tedavi ile 
değiştirilmelidir.   Hastalara astımları kötüleştiği takdirde (kısa etkili inhale br onkodilatör tedavisinin uygulanma 
sıklığında artış ya da inatçı solunum semptomla rı) doktorları i le temasa geçmeleri önerilmelidir. 
Hasta yeniden değerlendirilmeli ve  antiinflamatuvar tedavide ar tış gereksinimi, inhale ya da oral 
kortikosteroid dozunun artır ılması düşünülmelidir. 
 Sistemik etkiler  İnhale kortikosteroidler, özelli kle uzun süreli olarak yüksek d ozlarda reçete edildiğinde, sistemik 
etkiler ortaya çıkarabilir. Bu e tkiler, inhalasyon tedavisi ile
 oral kortikosteroidlere göre daha az 
ortaya çıkar. Olası sistemik etk iler arasında adrenal supresyon , hiperadrenokortisizm/Cushing 
sendromu, Cushingoid özellikler,  çocuklarda ve ergenlerde büyüme hızında azalma,  kemik 
mineral yoğunluğunda azalma, katarakt, glokom ve daha nadir olm ak üzere psikomotor 
hiperaktivite, uyku bozuklukları, a nksiyete, depresyon veya sal dırganlık gibi bir dizi psikolojik 
ya da davranışsal etkiler (özellikle çocuklarda) yer almaktadır . Bu nedenle, etkin şekilde astım 
kontrolünü sağlamak için inhale  kortikosteroid dozunun en düşük  etkin doza ayarlanması 
önemlidir (Bkz. Bölüm 4.8).   Azalmış karaciğer fonksiyonları kortikosteroidlerin eliminasyon unu etkileyerek düşük 
eliminasyon hızına ve yüksek sistemik maruziyete sebep olur. Ol ası sistemik yan etkilere dikkat 
edilmesi gerekir.   Yüksek dozda inhale kortikostero idlerle uzun süreli tedavi, öze llikle önerilen dozdan daha 
yüksek olması, klinik olarak anl amlı adrenal supresyona neden o labilir. Bu hastal ar ağır strese 
maruz kaldıklarında adrenal yetmezlik bulguları ve belirtileri sergileyebilir. Stres veya elektif  6 / 1 4  cerrahi sırasında ilave sistemi k kortikosteroid desteği düşünül melidir. Sistemik kortikosteroidler 
ile tedavi edilen hastaları inhale kortikosteroidlere geçirirke n ve bu hastalarda uzun süreli yüksek 
dozların kullanıldığı durumlarda sistemik steroid dozu azaldığı ndan adrenal fonksiyon düzenli 
olarak izlenmelidir.  Büyüme üzerindeki etki  Uzun süreli olarak inhale kortikos teroid tedavisi gören çocukla rın boylarının düzenli olarak takip 
edilmesi
 önerilmektedir. Büyümede yavaşl ama rapor edildiği takdirde, ted avi inhale 
kortikosteroid dozunun, mümkünse as tım semptomlarının kontrolün ün sağlandığı en düşük etkin 
doza indirilmesine yönelik, gözde n geçirilmelidir. Kortikostero id tedavisinin faydaları ve 
büyüme supresyonu ile ilgili olası riskleri dikkatlice değerlen dirilmelidir.  Ayrıca, hastanın bir 
pediyatrik göğüs hastalıkları uzm anına sevk edilmesi düşünülmel idir. Yetişkinlerde ulaşılan boy 
üzerindeki etki de dahil olmak üzere, gelişim hızında inhale ko rtikosteroidlerle ilişkili bu 
azalmanın uzun vadeli etkileri bilinmemektedir. Oral inhale kor tikosteroid tedavisinin 
kesilmesini takiben büyümeyi “yaka lama” potansiyel i yeterince i ncelenmemiştir.  
 Eş zamanlı kullanılan ilaçlar  Budesonid ve itrakonazol, ketokonazol, ritonavir ya da diğer gü çlü CYP3A4 inhibitörlerinin 
(örneğin azol grubu içeren bazı antimikotikler, HIV proteaz inh ibitörleri ve makrolid 
antibiyotikleri)
 eş zamanlı uygulamasından kaçın ılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5).  
 Tedaviye steroidler il e başlayan hastalar  
Terapötik etki genellikle 10 gün içerisinde elde edilmektedir. Aşırı bronşiyal mukus sekresyonu 
olan hastalarda, tedavinin başlangıcında, yaklaşık 2 hafta gibi  kısa bir süre, kortikosteroid  
tedaviye eklenebilir. 
 
Steroide bağımlı olan hastalar  Oral steroidlerden budesonide geçilirken, hasta görece olarak s tabil bir dönemde olmalıdır. 
Yaklaşık 10 gün boyunca daha önceden kullanılan oral steroidle birlikte yüksek doz budesonid 
kombinasyonu verilir. Oral doz
 daha sonra kademeli olarak azaltılarak (örneğin her ay 2,5 mg 
prednizolon veya eşdeğeri oranında) mümkün olan en düşük düzeye  indirilmelidir. Çoğu 
durumda, oral steroidin tamame n BUDAROL ile değiştirilmesi mümk ündür. 
 Oral steroid tedavisinden BUDAROL’e geçiş sırasında, bazı hasta larda genel steroid etkisi 
azalacaktır. Rinit ve egzama gibi  önceki alerjik semptomlar tek rar ortaya çıkabilir ve hastalar 
uyuşukluk, kas veya eklem ağrısı ve bazen mide bulantısı ve kus ma yaşayabilir. Bu vakalarda, 
tıbbi olarak gerekçelendirilmedikç e ,  h a s t a l a r ı  B U D A R O L  t e d a v i s i ne devam etmeye ve oral 
steroidi bırakmaya teşvik etmek için aktif tıbbi destek gerekli  olabilir. 
 Alerjiler, antihistaminikler ve/ veya topikal kortikosteroidler  de dahil olmak üzere topikal 
preparatlar ile tedavi edilmelid ir. Oral steroid dozunun geçici  olarak arttırılması da uygun 
olabilir. İlave sistemik kortikos teroid veya budesonid tedavisi  aniden durdurulmamalıdır. 
Travma, cerrahi veya ağır enfeks iyonlar gibi özel kriz durumlar ına karşı koyabilmek amacıyla 
hastanın adrenokortikal rezervinin yeterli düzeyde olduğundan e min olmak için sistemik 
kortikosteroidlerden budesonide ge çilen ilk aylarda özellikle d ikkatli olunma sı gereklidir
.  
 İlave önlemler  İnhale kortikosteroid tedavisi sırasında oral kandidiyazis geli şebilir. Bu enfeksiyon uygun 
antifungal tedavi ile tedavi gerektirir ve bazı hastalarda teda vinin kesilmesi gerekli olabilir (Bkz. 
Bölüm 4.2). Oral kandidiyazisi önlemek için, hastalara her uygu lamadan sonra ağzını su ile 
çalkalaması önerilmelidir. Böyle bir durum geliştiği takdirde, çoğu vakada enfeksiyon,  7 / 1 4  BUDAROL tedavisi kesilmek zoru nda kalınmadan, topikal antifunga l tedaviye yanıt verecektir 
(Bkz. Bölüm 4.2 ve Bölüm 4.8).   Disfoni oluşabilir; fakat tedaviye ara verilmesi ya da dozun az altılması ve/veya sesin 
dinlendirilmesi ile kolaylı kla geri dönüştürülebilirdir
 (Bkz. Bölüm 4.8).  
 Sistemik ve topikal kortikosteroid kullanımı ile görme bozukluğ u bildirilebilir. Hastada bulanık 
görme veya diğer görsel bozuklukl ar gibi semptomlar varsa, sist emik ve topikal 
kortikosteroidlerin kullanımından sonra bildirilmiş olan katara kt, glokom veya merkezi seröz 
korioretinopati (CSCR) gibi nadir görülen hastalıkları içerebil ecek muhtemel nedenlerin 
değerlendirilmesi için hasta nın bir göz doktoruna sevk edilmesi  düşünülmelidir. 
 Hatalı uygulama yolu Budesonid kapsülleri, inhalasyon cihazına koymak yerine yanlışl ı k l a  y u t a n  h a s t a l a r a  d a i r  
bildirimler alınmıştır. Kapsüllerin yanlışlıkla yutulması durum larının büyük çoğunluğu herhangi 
bir yan etki ile ilişkilendirilmemiştir. Sağlık çalışanları, ha staya BUDAROL’ün doğru 
kullanımını anla tmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2 ). Eğer BUDAROL reçete edilen bir hastanın 
solunumunda iyileşme gözlenmiyorsa , sağlık çalışanı, hastaya BU DAROL’ü nasıl kullandığını 
sormalıdır.  BUDAROL inhalasyon için toz içer en kapsüllerin her bir dozu 24. 56 mg laktoz monohidrat içerir. 
Bu miktar, laktoz intoleransı olan kişilerde normalde bir probl eme neden olmamaktadır. Laktoz 
yardımcı maddesi küçük miktarlar da süt proteini içerir ve bu al erjik reaksiyonlara neden olabilir. 
 4.5  Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şe killeri 
 
CYP3A4 inhibisyonu yapan ajanlar  Kobisistat içeren ürünler de dah il olmak üzere CYP3A inhibitörl eri ile eş zama nlı uygulamanın 
sistemik yan etki riskini arttırması beklenir. Fayda, sistemik kortikosteroid yan etkilerin artmış 
riskinden daha ağır basmadıkça , kombinasyondan kaçınılmalıdır; bu durumda, hastalar sistemik 
kortikosteroid yan etkileri açısından izle nmelidir.  
 İlk geçiş etkisinden de sorumlu  olan budesonidin ana metabolizm a yolu CYP3A4 tarafından 
katalize edilir.
 CYP3A4 inhibitörleri olarak bilin en ilaçlar (örneğin; itrakonaz ol, ketokonazol, 
ritonavir, sakuinavir,  nelfinavir, amiodaron, klaritromi sin telitromisin  ve eritromisi n) ile eş 
zamanlı uygulaması budesonide sistemik maruziyetini önemli dere cede  artırabilir (Bkz. Bölüm 
4.4).  Budesonid ve etkili CYP3A4 inhibitörlerinin birlikte kullanımın dan kaçınılmalıdır.  Eğer bu 
mümkün değilse, etkileşen ilaçların uygulamaları arasındaki zam an aralığı mümkün olduğunca 
uzun tutulmalıdır ve  adrenokortikal fonksiyon izlenme lidir. Budesonidin dozunun düşü rülmesi 
de düşünülebilir  (Bkz. Bölüm 4.4 ve Bölüm 5.2).  
 Yüksek doz inhale budesonid için  bu etkileşimle ilgili sınırlı veri, günde bir kez 200 mg 
itrakonazol ile 1000 mg tek doz i nhale budesonid birlikte uygul andığında plazma seviyelerinde 
belirgin artışların (ortalama dör t kat fazla) oluşabileceğini g östermektedir.  
 CYP3A4 indüksiyonu yapan ajanlar  Budesonidin güçlü CYP3A4 indükley icilerle (örn., rifampisin) eş  zamanlı olarak kullanılması 
budesonid metabolizmasını hızland ırabilir ve sistemik maruziyet ini düşürür (Bkz. Bölüm 5.2).   
  8 / 1 4  Östrojenler ve kontraseptif stero idlerle tedavi edilen kadınlar da kortikosteroidlerin artan plazma 
konsantrasyonları ve bunların art mış etkileri gözlemlenmektedir ; ancak düşük doz 
kombinasyonlu oral kontraseptif lerin budesonidle birlikte alınm ası ile herhangi bir etki 
gözlenmemiştir.   Adrenal fonksiyon baskılanabileceğ i için, hipofiz yetmezliğini teşhis etmek için bir ACTH 
stimülasyon testi yanlış sonuçlar (düşük değerler) gösterebilir . 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara özgü etkileşim  çalışması yürütülmemiştir.  
 Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyona özgü etkileş im çalışması yürütülmemiştir .
 
 
4.6  Gebelik ve laktasyon Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B   Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan  kadınlar için özel bir öneri bulunmamaktadır. 
 Gebelik dönemi  
Sınırlı sayıda gebelikte maruz k alma olgularından gelen veriler , budesonidin gebelik üzerinde ya 
da fetusun/yeni doğan çocuğun sağlığı üzerinde advers etkileri olduğunu göstermemektedir. 
Bugüne kadar herhangi önemli bir epidemiyolojik veri elde edilm emiştir. Hayvanlar üzerinde 
yapılan çalışmalar, gebelik/ve- veya/ embriyonal/fetal gelişim/ ve-veya/ doğum/ ve-veya/ doğum 
sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (Bkz.  Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik 
potansiyel risk bilinmemektedir.   Gebe kadınlara verilirke n tedbirli olunmalıdır.  
 0,25 mikrogram/kg inhale  budesonid uygulanan s ıçanlarda teratoj enik etkiler görülmemiştir. 
Subkutan uygulanan budesonid, insanlarda inhale edilen 400 mikr ogram/gün’lük maksimum 
doza kıyasla, sıçanlarda yaklaşık 2,4 ve tavşanlarda yaklaşık 0 ,24 katı kadar maternal maruziyet 
marjları ile birlikte vücut yüzey alanı bazında sırasıyla 100 m ikrogram/kg/gün veya üzeri ve 5 
mikrogram/kg/gün veya üzeri tera tojenik etki gös termiştir.  
 Hayvan çalışmaları, intrauterin büyüme geriliği, erişkin kardiy ovasküler hastalık ve 
glukokortikoid reseptör yoğunluğunda k alıcı değişiklikler, nöro transmitter turnover ve 
teratojenik doz aralığının altında ki maruziyetteki davranış ris kinde artmış prenatal 
glukokortikoidlerin rol oynadı ğını tespit etmiştir.  
 Yaklaşık 2000 gebelikte maruz ka lma olgularına iliskin veriler,  inhale budesonid kullanımıyla 
ilişkili teratojenik riskin artmadığını göstermektedir. Hayvan çalışmalarında glukokortikoidlerin 
malformasyonları indüklediği gös terilmiştir (Bkz. Bölüm 5.3). B u durum, önerilen inhalasyon 
dozları verilen insanlar iç in muhtemel değildir. 
 Laktasyon dönemi  
Budesonid anne sütü ile atılmakt adır (süte geçmektedir). Ancak,  BUDAROL’ün tüm dozlarında, 
emzirilen çocuk üzerinde herha ngi bir etki öngörülmemektedir. B UDAROL emzirme döneminde 
kullanılabilir.    9 / 1 4  Astımlı emziren kadınlarda inhale budesonid (günde iki kez 200 veya 400 mikrogram) ile idame 
tedavisi sonucunda emzirilen beb eklerde budesonide sistemik mar uziyet ihmal edilebilir 
düzeydedir.   Farmakokinetik bir çalışmada, her iki doz seviyesi için tahmini  günlük bebek dozu, günlük anne 
dozunun % 0,3’ü kadarken, bebekler de oral biyolojik kullanılabi lirliğin tamamlandığını 
varsayarak hesaplanan ortalama  plazma konsantrasyonu, maternal plazmada gözlenen 
konsantrasyonların 1/600'ü kadardı r. Bebek plazma örneklerindek i budesonid konsantrasyonları, 
nicelik sınırından azdır.  Budesonidin uygulandığı terapötik  dozlarda, inhale budesonid ve rileri ve budesonidin burun, 
inhale, oral ve rektal uygulamal ardan sonraki terapötik doz ara lıklarında lineer PK özelliklerini 
sergilemesi nedeniyle, emziril en çocuktaki maruziyetinin düşük olması beklenmektedir. 
 Üreme yeteneği/Fertilite   Gebe kalma potansiyeli olan kadı nlar için özel bir öneri yoktur . 
 Budesonid kullanımının insan fertilitesi üzerindeki etkileri ha kkında herhangi bir veri 
bulunmamaktadır. Sıçanlarda, subku tan yolla uygulanan budesonid in fertilite üzerinde advers bir 
etkisi olmamıştır.  4.7  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler Makine sürme ve kullanma becerisi üzerine herhangi bir çalışma yapılmamıştır. Budesonidin, 
araç ve makine kullanma  yeteneğini etkilemesi
 muhtemel değildir. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler 
Advers ilaç reaksiyonları, MedDRA ’nın sistem organ sınıfına gör e listelenmektedir. Her bir 
sistem organ sınıfı içerisinde advers ilaç reaksiyonları sıklığ a göre sıralanmakta olup en sık 
görülen reaksiyonlar başta listele nmektedir. Ayrıca, her bir ad vers ilaç reaksiyonu için aşağıdaki 
sisteme göre (CIOMS III), reaksi yonlara karşılık gelen sıklık k ategorisi de belirtilmektedir:  
 Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyr ek (<1/10.000); bilinmiyor (e ldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).   
Enfeksiyonlar ve infestasyonlar  
 
Yaygın:  Ağız-yutakta kandida enfeksiyonu , pnömoni (KOAH’lı 
hastalarda)  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları   
Seyrek:  
 Döküntü, kontakt   dermatit, ürtiker, anjiyoödem, kaşıntı ve 
anafilaktik reaksiyonlar dahil ani ve gecikmiş aşırı duyarlılık  
reaksi yonları
Endokrin hastalıkları   
Seyrek:  
 Adrenal supresyon, çocuklarda ve ergenlerde büyüme hızında 
azalma*, hipo adreno kortisizm, hiperadre nokortisizm, Cushing 
sendromu  dahil sistemik kortikosteroid etkilerinin belirtileri ve 
semptomları   10/14  Psikiyatrik hastalıkları  
 
Yaygın olmayan:   Kaygı, depresyon**  
Seyrek:  
 Huzursuzluk sinirlilik, davran ış değişiklikleri (çoğunlukla 
çocuklarda)  
Bilinmiyor:  Uyku bozuklukları, psik omotor hiperaktivite, agres yon 
 
Göz hastalıkları 
Yaygın olmayan:  Katarakt***, bulanık görme****  
Seyrek:  Glokom. 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Yaygın: Disfoni,  öksürük, ses kısıklığı , boğaz irritasyonu 
Seyrek: Paradoksal bronkospazm dahil bronkospazm   
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları  
 
Seyrek:  Deride morluklar*  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ d oku ve kemik hastalıkları  
 
Yaygın olmayan: Kas spazmı, tremor  
 
Seyrek: Kemik mineral yoğunluğunda azalma.  
 
 
* Bkz. Bölüm 4.4  ** İnhale budesonid üzerine 13119 hasta ve plasebo üzerine 7278  hasta ile yapılan klinik 
çalışmalar toplanmıştır. Anksiyet e sıklığı inhale budesonid içi n% 0,52 ve plasebo için% 0,63 
iken; depresyon sıklığı inha le budesonide için % 0,67, plasebo için % 1,15’dir.  
*** Plasebo kontrollü çalışmalarda katarakt, plasebo grubunda y aygın olmayan sıklıkla 
gözlenmiştir.  **** Bkz. Bölüm 4.4  Bazen sistemik glukokorti kosteroid yan etkilerin belirtileri ve ya semptomları; muhtemelen doz,  
maruz kalma süresi, eşzamanlı ve  önceki kortikoste roid maruziye ti ve bireysel duyarlılıkla bağlı  
olarak inhale glukokortikosteroid lerle ortaya çıkabilir. 
 Pediyatrik popülasyon:  Pediyatrik popülasyondaki büyüme ge riliği riski nedeniyle, büyü me Bölüm 4.4’de açıklandığı 
gibi izlenmelidir.  Ses kısıklığı ve boğazdaki tahr iş geri dönüşümlüdür; ve tedavin in kesilmesi, dozun azaltılması 
ve/veya sesin dinlenmesinden sonra kaybolur.   Orofarenkste kandida enfeksiyonu ortaya çıkarsa, hastaların ağı zlarını suyla çalkalamaları veya 
her uygulama sonrası dişlerini fı rçalamaları önerilir. Çoğu vak ada bu durum, budesonid ile 
tedaviyi bırakmak zorunda kalmad an topikal anti-fungal tedavisi ne cevap verecektir.   11/14   
Diğer inhalasyon tedavilerinde  olduğu gibi paradoksal bronkospa zm gelişmesi muhtemeldir. 
Paradoksal bronkospazm gelişmesi  durumunda budesonid tedavisi d erhal kesilmeli ve gerekirse 
derhal alternatif tedavi olara k hızlı etki göstere n bir inhale bronkodilatör ile deği ştirilmelidir. 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması: 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması , ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr; t el: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99 ). 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi 
Budesonidin akut toksisitesi düş ük düzeydedir. Hipotalamus-hipo fiz-adrenal (HPA) 
fonksiyonunun baskılanması, kısa b ir süre içerisinde yüksek mik tarlarda ilacın inhalasyonunu 
takiben oluşan en büyük zararlı e tkidir. Özel acil durum önleml erine gerek yoktur. Astımı 
kontrol etmek için budesonid tedav isine önerilen dozda devam ed ilmelidir.  
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
5.1  Farmakodinamik özellikler Farmakoterapötik grup: Obtrüktif akciğer hastalıkları için diğe r ilaçlar, inhalantlar; 
Glukokortikoidler ATC Kodu: R03BA02  Budesonid, insanlarda belirgin to pikal etki göstermekle birlikt e önemli bir sistemik etkisi 
olmayan bir kortikosteroiddir.  Diğer inhale glukokortikoidlerde  olduğu gibi budesonid de 
farmakolojik etkilerini, hücre  içi glukokortikoid reseptörleri ile etkileşerek gösterir. Birçok farklı 
sitokin, kemokin, enzim ve hücre adezyon molekülünün üretimi in hibe edilir. Kortikosteroid 
tedavisinden fayda gören hastala rda inhalasyon tozu olarak kull anıldığında, genellikle tedaviye 
başlandıktan sonra 10 gün içerisinde astımı kontrol altına alab ilmektedir. Budesonid düzenli 
kullanıldığında astımlı akciğerlerdeki kronik enflamasyonu azal tmaktadır. Budesonid, ayrıca 
akciğer fonksiyonlarını artırmak ta ve astım semptomlarının ve b ronş aşırı cevaplılığının 
azalmasını sağlamakta, astım ataklarını önlemektedir. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler Emilim:  
Akciğere ulaşan budesonid miktarı hızlı bir şekilde ve tamamen emilmektedir. Uygulamadan 
hemen sonra plazmada en yüksek konsantrasyona ulaşılmaktadır. O rofarenkste kalan doz için 
gerekli düzeltme yapıldıktan sonr a mutlak biyoyararlanım %73 or anındadır. Karaciğerdeki 
belirgin presistemik metabolizma nedeniyle inhale edilen bir do zun yutulan fraksiyonunun 
sadece %10 ila 13’ü biyoyararlanıma sahiptir. Diğer budesonid k uru toz inhalerler ile gözlendiği 
gibi, önerilen doz aralığında BUDA ROL’den kaynaklanan sistemik budesonid maruziyetinin, 
doza orantılı olması beklenebilir.  Dağılım:  
Budesonidin plazma proteinine b ağlanması 1 ila 100 nmol’lük bir  konsantrasyon aralığında 
%85-90’dır. Budesonid dokulara yaygı n olarak dağılır, kararlı d urumda dağılım hacmi yaklaşık 
183 ila 301 litre’dir. Ayrıca yaklaşık 0.46 süt-plazma konsantr asyon oranı ile anne sütüne geçer. 
Bebeğin maruz kalacağı tahmini günlük doz, günlük maternal dozu n yaklaşık %0.3’üdür ve 
bebeklerde tahmini ortalama plazma konsantrasyonun, bebekte ora l biyoyararlanımın tam 
olacağı varsayıldığında dahi, maternal plazma konsantrasyonunun  1/600’dur.   12/14   
Hayvan çalışmalarında dalak, lenf bezleri, timus, adrenal korte ks, üreme organları ve bronşlarda 
yüksek konsantrasyonlar gösterilmiş tir. Budesonid farede plasen ta bariyerini g eçmektedir. 
 Biyotransformasyon:  
Budesonid akciğerlerde metaboliz e olmaz. Emilimini takiben kara ciğerde yıkıma uğrar ve 6 
beta-hidroksibudesonid ve 16 alfa -hidroksiprednizolon dahil olm ak üzere bir dizi inaktif 
metabolit elde edilir.   Budesonidin ana metabolizma yol u CYP3A4 aracılığıyladır ve bude sonid metabolizması bu 
enzimin bilinen inhibitörleri ya  da indükleyicileri tarafından etkilenebilir (Bkz. Bölüm 4.5). 
 Eliminasyon:  
Radyoişaretli budesonid soluyan insan gönüllülerde (ölçülü doz inhaler ile) uygulanan dozun 
yaklaşık % 32’si idrarda ve dozun % 15’i feçeste geri kazanılır . İnhalasyondan sonra idrarda 16-
alfa-hidroksiprednizolon tespit  edilmiş, budesonid saptanmamışt ır. 
 Budesonid intravenöz doz uygulamasını takiben yüksek plazma kle rensi (84 L/s) gösterir. 
Budesonidin eliminasyon yarıla nma ömrü yaklaşık 2.8 ila 5 saatt ir. 
 Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum: 
Doğrusallık / doğrusal olmayan dur uma ilişkin mevcut veri bulun mamaktadır. 
 
Hastalardaki karekteristik özellikler  
Karaciğer yetmezliği:  
İnhale budesonid farmakokinetiği , karaciğer yetmezliği olan has talarda çalışılmamıştır. Ancak, 
siroz hastalarındaki oral uygulam anın ardından budesonidin sist emik yararlanımının sağlıklı 
kontrollere göre 2.5 kat daha yüksek olduğu bildirilmiştir. Haf if karaciğer yetmezliğinin, oral  
budesonidin sistemik maruziyet  üzerinde az etkisi olduğu bildir ilmiştir.  
 Böbrek yetmezliği:  
Budesonid farmakokinetiği, böbre k yetmezliği olan hastalarda ça lışılmamış olmakla birlikte 
önemli bir etki bekle nmemektedir. Bununla  birlikte, budesonid metabol itleri idrar yoluyla 
atılmaktadır ve şiddetli böbrek y etmezliğinde metabolitlerin bi rikmesine bağlı olarak advers 
olayların görülmesindeki artmış risk olasılığı  göz ardı edileme mektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Budesonidin farmakokinetiği pe diatrik popülasyonda çalışılmamış tır. Ancak, diğer inhale 
budesonid ürünlerine dair veriler,  3 yaşın üzerindeki çocuklard a beden ağırlığına normalize 
edilen klirensin, yetişkinlere kı yasla yaklaşık %50 daha yüksek  olduğunu göstermektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Budesonidin farmakokinetiği yaşl ı hastalarda çalışılmamıştır. A ncak, 65 yaş ve üzeri hastalara 
dair sınırlı veriler, oral ve int ravenöz uygulamasını takiben d aha genç yetişkinler ile 
karşılaştırıldığında  farmakokinetikte anlamlı bir farklılık göstermemektedir.  
 Irk, cinsiyet :  
Irk ya da cinsiyete bağlı farmakoki netik farklılıklar tanımlanm amıştır.  
 Klinik çalışmalar:  
Budesonid ile yakın zamanda bir k linik çalışma gerçekleştirilme miştir. 
  13/14  5.3  Klinik öncesi güve nlilik verileri 
Tekrarlı Doz Toksisitesi  
Tekrarlı doz toksisitesi çalışmalarından gelen klinik öncesi ve riler, önerilen terapötik dozda 
insanlar için özel bir te hlike göstermemiştir.  
 Mutajenisite ve Karsinojenite  
Bir dizi in vitro ve in vivo mu tajenite testinde budesonidin mu tajenik potansiyele sahip olmadığı 
gösterilmiştir.   Oral yolla uygulanan budesonidi n, günde 25 mikr ogram/kg/gün doz  düzeylerinden itibaren erkek 
sıçanlarda karaciğer tümörleri insidansını arttırdığı gözlenmiş tir. Bu etkiler ayrıca başka 
steroidleri (prednizolon ve triam sinolon asetonid) içeren bir t akip çalışmasında da gözlenmiştir 
ve kortikosteroidlerin uygulaması ile ilişkili bir sınıf etkisi  olduğu kabul edilmiştir.  
 Üreme toksisitesi  
Budesonid de dahil olmak üzere glikokortikosteroidler, hayvanla rda yarık damak ve iskelet 
anormallikleri de dahil olmak üzere teratojenik etkiler yaratmı ştır. Benzer etkilerin terapötik 
dozlarda insanlarda oluşma sı muhtemel değildir.  
 Doğum öncesi ve doğum sonrası ge lişimsel çalışmada deri altında n budesonid verile n sıçanlarda, 
gebe sıçanlarda veya yavruları nda herhangi bir etki görülmemişt ir. Diğer glukokortikoidlerde 
olduğu gibi deri altından uygulanan budesonidin sıçanlarda tera tojenik ve fetotoksik olduğu 
(yavruların canlılığının azaldığı) gösterilmiştir. Fetotoksisit e (büyüme hızında azalma ve 
maternal zehirli doz seviyelerinde  gözlenen fetal  ölüm) tavşanl arda da görülmüştür. 
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi Laktoz monohidrat (sığır kaynaklı laktoz)    
Sarı kapak ve sarı gövdeden oluş an HPMC kapsül (No:3). 
 6.2  Geçimsizlikler Bilinen geçimsizliği yoktur.  6.3  Raf ömrü 24 ay  6.4  Saklamaya yönelik özel tedbirler 25°C’nin altında oda sıcak lığında saklayınız. 
 6.5  Ambalajın nite liği ve içeriği 
Karton kutu içerisindeki plastik s eperatörde; PVDC/Al blisterle rde 60 inhaler kapsül ve 
inhalasyon cihazı içerir.  6.6  Beşeri tıbbi üründen arta kalan  maddelerin imhası ve diğer  özel önlemler 
Tüm kullanılmayan ürün ve atık maddeler “Tıbbi Atıkların Kontro lü Yönetmeliği” ve “Ambalaj 
Atıklarının Kontro lü Yönetmeliği”ne uygun olar ak imha edilmelid ir. 
 Kapsül, kullanmadan hemen önce am balajından çıkarılmalıdır. Her  inhaler, kutu içeriği bittikten 
sonra atılmalıdır.     14/14  7.  RUHSAT SAHİBİ 
ARVEN İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş. Adres: Balabandere Cd. İlaç Sanayi Sk. No:14 34460 İstinye – Sarıyer/İstanbul  8.  RUHSAT NUMARASI 252/80  9.  İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ İlk ruhsat tarihi: 09.09.2013 Ruhsat yenileme tarihi: -  10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 