1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
TİONAMİD 250 mg kaplı tablet      
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM                     
Etkin madde:  
Protionamid        250 mg 
 
Yardımcı madde(ler):  
Sukroz        129,75 mg                    
Yardımcı maddele r için 6.1.’e bakınız. 
 
3.    FARMASÖTİK FORM    
Kaplı tablet     
Yeşil renkli, bikonveks yuvarlak kaplı tablet  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
TİONAMİD yetişkinlerde ve çocuklarda Mycobacterium tuberculosis ’in sebep olduğu tüm 
tüberküloz for mlarının tedavisinde diğer antitüberküloz ajanlarla kombine kullanımda 
endikedir.  
 
TİONAMİD sadece ilk basamak ilaçlara karşı direnç veya bu ilaçların toksisite durumlarında ikinci basamak antimikobakteriyel ilaç olarak endikedir.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şek li 
TİONAMİD çoklu -ilaç dirençli tüberküloz tedavisinde deneyimli bir uzman doktor tarafından 
verilmelidir.  
 TİONAMİD daima diğer antitüberküloz ajanları ile kombinasyon halinde kullanılmalıdır .  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Optimum günlük doz 15- 20 mg/kg’dır. Normal günlük doz vücut ağırlığı ve toleransa bağlı 
olarak 500 mg ila 750 mg (günde 1 g’a kadar)’dır. Bu günlük doz tek başına alınabildiği gibi 
dayanıklılığı artırmak için gün boyunca iki doza bölünerek de alınabilir. 
 
Tedavi süresi:  
Antitüb erküloz tedavisinin süresi seçilen rejime, hastanın klinik ve radyografik cevaplarına, 
simir ve kültür sonuçlarına ve Mycobacterium tuberculosis ’in hastadan veya şüpheli kaynak 
vakalarından izole edildiği duyarlılık çalışmalarına bağlıdır.  
Eğer tedavi kesi lirse, tedavi programı, kesilmenin uzunluğuna, tedavi ile geçen süreye (erken 
veya geç) ve hastanın durumu vb’e bağlı olarak bir sonraki tamamlanma tarihine kadar 
uzatılmalıdır.  
Bir doz unutulduğunda ve bu 6 saat içinde fark edildiğinde, unutulan doz mümkün olduğunca 
erken alınmalıdır. Bir sonraki doz normal programına göre alınmalıdır. Eğer 6 saatten daha 2 geç fark edilirse, normal doz zamanında alınmalıdır. Unutulan tekli dozlar için çiftli dozlar 
alınmamalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
Oral yoldan kullanılır . 
TİONAMİD aç veya tok karnına alınabilir. Gıdalarla birlikte veya uyku zamanı alınması 
gastorintestinal dayanıklılığı artırabilir  (bkz. Bölüm 5.2.) .  
Dayanıklılığı değerlendirmek ve artırmak için, tedavi günlük 125 mg- 250 mg’lık  doz ile 
başlanabilir ve hasta tarafından t ölere edildikçe kademeli titrasyonla optimal doza ulaşılabilir. 
Dozlar , birkaç gün içinde 125- 250 mg’lık artışlarla tam doza ulaşılana kadar artırılmalıdır.  
Tüm hastalara protionamid kullanırken piridoksin (vitamin B6) alması önerilmelidir. 
Yetişkinler için önerilen doz, 100 mg’dır ve çocuklar, kilolarıyla orantılı bir doz almalıdır 
(günde 10- 50 mg aralığında olacak şekilde 1- 2 mg/kg/gün).   
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Protionamid karaciğerde CYP450 sis temi tarafından, hangi CYP enziminin sorumlu 
olduğunun bilinmemesine rağmen, hemen hemen tamamen metabolize edilir . Ciddi  karaciğer 
yetmezliği bulunan hastalarda kullanımından kaçınılmalıdır. Hafif ila orta derece karaciğer 
yetmezliği olan hastalar için ve ri mevcut değildir. Renal olarak çok az protionamid vücuttan 
atılır ve böbrek yetmezliği bulunan hastalarda doz ayarlanmasının gerekli olduğu 
düşünülmemektedir. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda 15- 20 mg/kg/gün ’lük önerilen dozlar genellikle gün boyunca 2- 3 doza bölünür 
(günde 1 g’a kadar). Tek günlük doz bazen uykudan hemen önce bazen de ana yemekle 
birlikte verilebilir.  
 
Tüberkülozun kombinasyon tedavisinde protionamidin ağırlığa dayalı doz ayarlama şeması  
Vücut Ağırlığı  Günlük tablet sayısı (doz)  
Çocu klar  
5-10 kg  0,5 tablet (125 mg/gün)  
11-18 kg  1 tablet (250 mg/gün)  
19-24 kg  1,5 tablet (375 mg/gün)  
25-29 kg  2 tablet (500 mg/gün)  
Yetişkinler   
30-45 kg  2 tablet (500 mg/gün)  
46-70 kg  3 tablet (750 mg/gün)  
> 70 kg  4 tablet (1000 mg/gün)  
 
Geriya trik popülasyon:  
Erişkin dozları kullanılabilir.  
 3 4.3. Kontrendikasyonlar  
• Şiddetli karaciğer ve böbrek yetmezliği olanlarda,  
• Serebral nöbet bozuklukları ve psikozlarda,  
• Periferik nöropati ve optik nörit , tioizonikotianamid türevlerine  alerjik olanlarda ,  
• İlacın içerdiği etkin madde ya da yardımcı maddelere  alerjik olanlarda ,  
• Hamilelerde ve emziren kadınlarda kesinlikle kullanılmamalıdır.  
 
4.4.Özel k ullanım uyarılar ı ve önlemler i 
Direnç  
Tüberküloz tedavisinde tek başına protionamidin kullanımı hızlıca direnç gelişimi ile 
sonuçlanır. Bunun olması kaçınılmazdır, bu sebeple  uygun diğer antitüberküloz ilaçlar veya 
duyarlılık testlerinin sonuçlarına dayanılarak seçilen ilaçlarla birlikte kullanılır. Ancak uzman 
doktor tarafından uygun görülmesi halinde duyarlılık testler i sonuçlanmadan önce de tedavi 
başlatılabilir.  
 
Karaciğer toksisitesi  
Protionamid tedavisi boyunca  sarılıkla birlikte veya sarılık  olmaksızın bilirubin ve alkalin 
fosfataz ,  karaciğer transaminaz seviyelerinin artışının  yanı sıra t oksik hepatit , obstrukti f 
sarılık , akut hepatik nekroz  bildirilmiştir.  Tedaviden önce r eferans karaciğer fonksi yon testleri 
yapılmalı ve serum transaminazları tedavi süresince her 2 -4 haftada bir izlenmelidir . Eğer 
semptomlarla birlikte veya semptomsuz transaminaz seviyeleri Normal Üst Limit’in (ULN) 
beş katını geçerse veya sarılık ve/veya hepatit semptomları ile birlikte ULN’in üç katını geçerse TİONAMİD 250 mg kaplı tablet  veya eşzamanlı uygulanan diğer potansiyel olarak 
hepatoksik ilaçlar laboratuvar anomalileri çözülene kadar geçici olarak kesilmelidir. 
Hepatoksisiteye sebep olan ilaçların belirlenmesinden sonra sıralı olarak bu ilaç (veya ilaçlar) yeniden verilebilir.  
Diabetes mellitus hastalarında artmış bir hepatoksisite riski tanımlanmıştır.  
Nörolojik etkiler  
Protionamid dahil tiamid antimikobakteriyeller ile pellegra benzeri sendromun yanında 
psikotik rahatsızlıklar, ensefalopati, periferal ve optik nörit  bildirilmiştir. Bazı vakalarda bu 
semptomlar, nikotinamid ve piridoksin sübstitüsyonları ile düzeltilmiştir . Bu sebeple 
protionamidin nörotoksik etkilerini önlemek için piridoksinin eşzamanlı kullanımı şiddetle önerilmektedir.  
Protionamid tedavisi sırasında nöropati oluşumunu önlemek için günde 50- 100 mg piridoksin 
verilmelidir. Bu özellikle izoniazide bağlı nörit geçirenle r için geçerlidir. 
Protionamid tedavisi uzun sürerse periyodik olarak göz muayenesi ve nörolojik muayene yaptırılmalıdır.  
Protionamidle diğer nikotinik asit türevleri, izoniazid, pirazinamid, etionamid ve nikotinik asit arasında çapraz alerji görülebilir.  
Protionamid, depresyonu veya başka bir psikiyatrik rahatsızlığı olan hastalara, epilepsisi olanlara ve kronik alkoliklere dikkatle verilmelidir. Tedavi esnasında kesinlikle alkol alınmamalıdır.  
Özellikle mukoz membranlarda olmak üzere pelegra hastalığında  gözlenen vitamin B ve 
nikotinik asit eksikliğine bağlı deri reaksiyonları gözlenebilir, bu durumda ilacın kesilmesi gerekebilir.  
 4 Kan şekeri  
Protionamid tedavisi hipoglisemi ile ilişkilendirildiğinden,  TİONAMİD ile  tedaviden önce ve 
tedavi boyunca kan şe keri periyodik olarak gözlenmelidir. Diabetes mellitus’ta kan şekeri 
kontrolü, artan hipoglisemi riski de dahil , protionamid tedavisi sırasında daha zor olabilir  
(bkz. bölüm 4.5). 
Diyabetik hastalarda kan şekeri sık olarak izlenmelidir. 
Koagulopati görülen hastalarda dikkat edilmelidir.  
 
Hipotiroid izm 
Protionamid gibi tiamid antimikobakteriyeller ile tedavi esnasında bildirilmiş olan guatr lı 
veya guat rsız hipotiroidizm için tiroid fonksiyonunun periyodik olarak izlenmesi önerilir. 
Etionamidle ilgili bazı gu atr ve hipot iroid vakaları mevcut olduğundan ve diyabetlilere 
verildiğinde di yabet kontrolü zorlaştığından, protionamid de bu tip hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır.   
 
Alerjik reaksiyonlar  
Protionamid, döküntü ve ateş ile ciddi  alerjik hipersensitiviteye neden olabilir. Bu oluşursa, 
TİONAMİD tabletlerin kullanımı kesilmelidir.  
 
Görme bozuklukları  
Protionamid görme bozukluklarına sebep olabileceğinden, TİONAMİD ile tedaviden önce ve 
tedavi süresince oftalmoskopi önerilir.  Yardımcı Maddeler  
TİONAMİD, sukroz  içerir. Nadir kalıtımsal fruktoz intolerans ı, glukoz –galaktoz 
malabsorsiyon veya sükraz -izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile  etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
Rifampisin ve p rotionamid gibi tiamid antimikobakteriyellerinin eşzamanlı uygulanması, 
muhtemelen ölümcül olan sarılıkla seyreden yüksek sıklıkta bir hepatitle ilişkilendirilir.  
Tedaviden sağlanacak yarar risklerden ağır basmadıkça eşzamanlı uygulamadan 
kaçınılmalıdır ve  bu durumda hasta , klinik belirtiler  ve karaciğer fonksiyon bozukluğu 
semptomları yanı sıra karaciğer fonksiyon test anomalileri açısından  düzenli olarak 
izlenmelidir.   
Protionamid i zoniazid ile birlikte verildiğinde kandaki protionamid konsantrasyonu arta r. Bu 
nedenle protionamid doz u azaltılmalıdır (= ikiye bölünür ve 500 mg’ı geçmez) .  
 
Protionamid, izoniyazid bozunmasını yavaşlatır.  
Tioamidlerin bozunması kimotripsinle azalır.  
 
Etionamidle izosiyanidin eşzamanlı uygulanması hem hızlı hem de yavaş asetil atörlerde 
serum izo niyazid konsantrasyonunu  artırır. Eğer eşzamanlı uygulamanın gerekli olduğuna 
karar verilirse, takviye olarak piridoksin verilmelidir , ayrıca izo niyazidin yan etkileri 
(periferal nörit, hepatotoksisite, ensefalopati) izlenmelidir.  
 5 Etionamid ve sikloserin eş zamanlı uygulandığında reversibl pellegra benzeri bir ensefalopati 
oluşmuştur. Bu, piridoksin metabolizmasından kaynaklanmış olabilir. 
 İnsülin veya kan şeker düzeyini azaltan ilaçların dozu azaltılmalıdır.   
Alkol ile birlikte alındığında santral sinir sis temini  uyarıcı etki si artar. Etionamid tedavisi 
süresince aşırı etanol kullanımının psikotik reaksiyonlara zemin hazırladığı bildirilmiştir ve 
bu sebeple protionamid kullanımından kaçınılmalıdır. 
 
Özel popüla syonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
Veri yoktur.  
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye          
Gebelik kategorisi : X  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar da gerekli olmadıkça TİONAMİD  
kullanılmamalı veya uygun ilacın kullanılma durumunda uygun bir doğum kontrol yöntemi 
uygulanmalıdır.  
İlacın doğum kontrol yöntemlerine bilinen bir etkisi bulunmamaktadır. 
 
Gebelik dönemi  
Hamile kadınlarda protionamid kullanım ına dair veriler sınırlıdır veya bulunmamaktadır. 
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir  (bkz 
Bölüm 5.3) .  
TİONAMİD, hamile kadınlardaki klinik durum protionamid ile tedaviyi gerektirmedikçe 
hamilelerde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Protionamid ile tedavi gören kadınların yeni doğan bebeklerinde/infantlarında protionamid 
tespit edilmiştir. Protionamidin yeni doğanlara/infantlardaki etkisi bilinmemektedir. Emzirmenin veya TİONAMİD ile tedavinin kesilmesi konusunda karar; tedavinin anneye 
yararı ve anne sütünün bebeğe yararı değerlendirilerek verilmelidir. 
Hem emziren anne hem de bebeği için takviye piridoksin (Vitamin B6) önerilir.  
Üreme yeteneği/Fertilite   
Protionamidin/metabolitlerinin ü reme yeteneği v e fertilite üzerine etkisini gösteren veriler 
bulunmamaktadır. Hayvan çalışmalarında erkek ve dişi bireylerin üreme yeteneği üzerine 
etkileri değerlendirilmemiştir.  6  
4.7. Araç ve m akine k ullan ımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerine etkileriyle ilgili çalışma yapılmamıştır. Yine de 
hastanın araç ve makine kullanma yeteneği değerlendirilirken, hastanın klinik durumu  ve 
TİONAMİD’in advers etki reaksiyon profili  dikkate alınmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Protionamid tedavisi ile ilişk ili en az bir advers olay aşağıda vücut sistem, organ sınıfına ve 
mutlak sıklığına göre belirlenmiştir. Advers etkilerin sıklık gruplandırması şöyledir: Çok 
yaygın ( ≥ 1/10);  yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1000 ila < 1/100); seyrek 
(≥ 1/ 10.000 ila < 1/1000); çok seyrek (< 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor) . Ek olarak, etionamidin pazarlama sonrası görülen yan etkilerin sıklık 
gruplandırması bilinmiyor olarak belirtilmiştir. Veriler, sayısı bilinmeyen bir  gönüllü 
popülasyondan toplandığından, sıklık tahmini yapılamamaktadır. Protionamidle muhtemel 
sıradan ilişkili bu  olaylar ciddiyetleri ve bildirilme sayıları dikkate alınarak bulunmuştur. Her 
sıklık grubunda istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sıralaması i le sunulmaktadır. 
 
Kan ve lenf sistem i hastalık ları  
Bilinmiyor: Trombositopeni  
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: Pellegra benzeri sendrom, hipotiroidizm, hipoglisemi  
 Psikiyatrik hastalıklar  
Bilinmiyor: Depresyon, konfüzyon, konsantrasyonda güçlük , psikoz, intihara teşebbüs. 
 Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Başağrısı, sersemlik, uyuşukluk, asteni, parestezi  
Bilinmiyor: Ensefalopati, periferal nörit, koklama duyusuyla ilgili rahatsızlıklar. 
 
Kardiyovasküler hastalıklar  
Bilinmiyor: Postur al hipotansiyon  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Metal ya da sülfür tadı, ağız kuruluğu, tükrük artışı, anoreksi, bulantı  
Yaygın olmayan: Kusma, mide yanması, karın ağrısı, tokluk hissi, diyare , kabızlık, 
meteorizm, kulak altı tükürük bezlerinin ş işmesi.  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Çok yaygın: Transaminaz düzeyinde artış  
Yaygın: Hepatit, sarılık.  
Bilinmiyor: Karaciğer yetmezliği.  
 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Pellagroid reaksiyonlar, fotodermatoz, ragad, stomatit, akne, şilit, g losit ve 
alopesi  
 
 7 Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Bilinmiyor: Jinekomasti, menstrüal rahatsızlık, impotens  
 
Göz hastalıkları  
Bilinmiyor: Gö z bozuklukları  (diplopi, bulanık görme, optik nörit)  
Bkz. sinir sistemi hastalıkları 
 
Kulak ve iç kulak  hastalıkl arı 
Bilinmiyor: Ototoksisite.  
 
Kas ve iskelet sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Artralji, artrit.  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor: Ürelitiyazis  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Bilinmiyor: Hemoptizi  
Bağışık lık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor : Alerjik reaksiyonlar  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak iz lenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; eposta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99).  
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
Şiddetli doz aşımı vakaları literatürde tanımlanmamıştır . Doz aşımı durumunda, tedavi 
semptomatik olmalıdır. Protionamid diyalize uygun değildir.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakod inamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu :   Antimikobakteriyeller, Tüberküloz tedavisinde kullanılan ilaçlar  
ATC kodu                       : J04AD01  
Protionamid M. tuberculosis ’e karşı terapötik konsantrasyonlarda bakteriyostatiktir fakat 
yüksek konsantrasyonlarda bakterisid olabilir. Protionamid ayrıca M. kansasii , M. leprae ve 
bazı M. avium kompleksi suşlarına karşı da etkilidir. Protionamidin tam etki mekanizması 
bütünüyle açıklanmamıştır ancak ilacın şüpheli organizmalarda peptit sentezini inhibe ettiği 
düşünülmektedir. Protionamid mikobakteri yel enzimler tarafından aktive edilmesi gereken ön 
ilaçtır. Protionamid monoterapi olarak uygulandığında hızlıca ilaç direnci gelişir. Protionamid 
ve etionamid tamamen çapraz -dirençlidir.  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler      8 Emilim:  
Protiona mid oral olarak alındığında tamamına yakını absorplanır. Protionamid’in sağlıklı 
gönüllülerde tek doz uygulamasını takiben ortalama (±SD) protionamid C maks değeri 1729 
ng/ml (±768 ng/ml), EAA 0-t’e tekabül eden değer 5661 ng.h/ml (±1679 ng.h/ml). Ortalama 
(±SD) protionamid t maks değeri 1,2 (±0,62) saattir.  
 
Dağılım: 
Plazma proteinleri bağlanması yaklaşık %30’dur  ve dağılım hacmi yaklaşık 80 litre olarak 
bildirilmiştir. Protionamidin serebrospinal sıvıya penetrasyonu iyidir.  
 
Biyotransformasyon:  
Protionamid sonradan nikotinamid ve nikotinik asit formlarına metabolize olan aktif 
sülfoksitlerine ve diğer inaktif metabolitlerine dönüşür.  
 
Eliminasyon : 
Protionamid  ekstensif karaciğer metabolizmasına maruz kalarak  birkaç farklı metabolite 
dönüşür , sadece verilen d ozun yaklaşık %1’i değişmemiş olarak idrarla atılır . Protionamid-
sülfoksit ana metabolittir; antibakteriyel aktivitesi olduğu bildirilmiştir. Protionamidin plazma yarı ömrü yaklaşık 2- 3 saattir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Özel popülasyonlar  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği : Farmakokinetik veriler ne böbrek yetmezliği ne de hafif ila orta 
derecede karaciğer yetmezliği olan hastalar mevcut değildir.  
Çocuklar  
Protionamid farmakokinetiğinin çocuklarda kullanımına dair verileri kısıtlıdır. 0- 12 yaş arası 
çocuklarda gerçekleştirilen bir çalışmada günlük kullanılan 15- 20 mg/kg dozların hastaların 
çoğunluğunda hedeflenen konsantrasyon 2,5 µg/ml’in üzerinde bir C max değeri elde edildiği 
görülmüştür. Hedeflenen bu konsantrasyon değeri yayınlanmış uzman görüşlerine dayanmaktadır. Maruziyet yaşça küçük, özellikle 2 yaşından küçük hastalarda daha düşük 
olma eğilimindedir.  
 
5.3. Klinik ö ncesi güven lilik verileri : 
Genotoksisite ve karsinojenik potansiyele dair çalışmalara dayanan klinik öncesi veril er, 
insanlar için özel bir zararın olmadığını işaret etmektedir.  
Protionamid ile yürütülen hayvan çalışmaları, ilacın farelerde, tavşanlarda ve sıçanlarda 
embriyotoksik ve teratojenik etkilerinin bulunduğunu göstermektedir. Erkek ve dişi bireylerin üreme y eteneği üzerine etkileri ile ilgili yapılmış çalışmalar bulunmamaktadır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı m addelerin listesi  
Mikrokristalin selüloz  
Polivinilpirolidon K 30        
Kroskarmelloz  sodyum   
Talk            9 Magnezyum stearat            
Şellak (Laccifer lacca böceği kaynaklı  reçine)                   
Sukroz  
Talk           
Arap zamkı       
Titan yum dioksit       
Euroblend green   
Nişasta               
Polietilen glikol 6000                
             
6.2. Geçimsizlikler  
Uygulanmaz . 
 
6.3. Raf ömr ü 
24 ay  
İlk açılıştan sonra  25°C altında ki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Kuru yerde, sıkı kapatılmış kaplarda saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
50 ve 500 kaplı tablet içeren amber renkli, pilverpruf plast ik kapaklı cam şişeler .      
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin i mha sı ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uy gun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ    
KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
  Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No:23 
Bağcılar/İstanbul  
Tel. : 0212 410 39 50    
Faks : 0212 447 61 68  
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)   
212/74 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEM E TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  24.09.2007 
Ruhsat yenileme tarihi : 
10. KÜB’ ÜN YENİLENME  TARİHİ   
- 