KISA TJRUN BiLGisi
Vno ihg ek izlemeye tabidir. Bu iiggen yeni giivenlilik bilgisinin hrzh olarak belirlenmesini
sa[layacaktrr. Salhk meslefi mensuplanmn giipheli advers reaksiyonlan TUFAM'a
bildirmeleri beklenmektedir. Bakrmz Bdliim 4.8 Advers reaksiyonlar nasrl raporlamr?
r. BE$ERi TrBBi iiRUNtiN ADr
DELOX 30 mg SR pellet igeren kapsiil
2. KALiTATiF vE KANTiTATiF BiLE$iM
Etkin madde: Her bir kapsiil 30 mg domperidona egdeper, domperidon pellet igerir.
Yardrmcr maddeler:
$eker 23,94 mg
Mannitol (E 421) 9,79 mg
Yardrmcr maddeler igin 6.1 'e bakrmz.
3. FARMASOTiT TORVT
SR pellet igeren kapsiil.
Renksiz geffaf gdvde, krrmrzr renkli qeffaf kapak iginde sandan agrk sanya do!ru renkli
kiireler.
4. KLiNiK OZELLiKLER
4.1 Terapiitik endikasyonlar
DELOX SR agalrdaki durumlann tedavisinde endikedir:
. Epigastrik bdlgede dolgunluk, erken doygunluk hissi, abdominal gigkinlik, iist abdominal
bdlgede a!rr, gelirme, gaz giqkinlili, flatulans, bulantr-kusma, mide yanmasr (mide igeriginin
apza geri gelmesi ile birlikte ya da tek bagrna) gibi mide bogalmasrnda gecikme,
gastrod'zofajiyal reflii ve dzofajit bulgulanyla birlikte bulunan dispeptik semptom kompleksi.
r Fonksiyonel, organik, enfeksiydz, diyetten ya da radyoterapi ve ilag tedavilerinden ileri
gelen bulantr ve kusmalar.
o Parkinson hastahlrnda da kullanrlan dopamin agonistlerinden (L-dopa ve bromokriptin
gibi) ileri gelen bulantr ve kusmalar.4.2 Pozoloji ve uygulama qeldi
Pozoloji / Uygulama srkhfr ve siiresi:
Erigkinler ve adolesanlar (12 yagrndan biiyiik, 35 kg veya ilzeri):
Onerilen doz gi.inde bir defa 1 DELOX SR kapsiildiir.
Tedavinin ilk siireci 4 hafta kadardrr. Eler 4 haftadan fazla tedavi gerekirse, hastalar yeniden
delerlendirilmeli ve tedaviye devam igin yeniden gdzden gegirilmelidir. Trbbi konsiiltasyon
olmaksrzrn tedavi, 14 gi.inliik devam tedavisini agmamahdrr (bkz. Bdliim 4.4).
Uygulama gekli:
DELOX SR'rn oral yolla yemeklerden 6'nce ahnmasr iinerilmektedir. Yemeklerden sonra
ahndr[rnd4 ilacrn emilimi bir miktar gecikmektedir.
' 6zel popiilasyonlara iligkin ek bilgiler:
Btibrek/Karaci!er yetmezli[i:
DELOX SR orta ve ciddi karaciler yetmezlili olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Btil1im
4.3)' Ancak, hafif karaciler yetmezlili olan hastalarda doz ayarlamasrna gerek yoktur (bkz.
Bdliim 5.2). Uzun siireli tedavi alan hastalar diizenli olarak izlenmelidir (bkz. Bdliim 4.4 ve
s.2).
Pediatrik popiilasyon:
l2 ya5 ve 35 kg'rn altrndaki gocuklarda kullamlmamahdr.
Geriatrik popiilasyon:
65 yag ve tizeri hastalarda doz ayarlamast gerekmez.
.. Domperidon erigkinlerde ve gocuklarda en diigiik etkili dozda kullamlma|drr (bkz. Biiliim
4.4). Bazt epidemiyolojik gahqmalar domperidonun, ciddi ventrikiiler aritmi ya da ani
kardiyak iiliim riskinde arhgla iliqkilendirilebildigini gitstermiqtir (bkz. B6liim 4.8). Bu risk,
60 ya$ iizeri hastalarda ya da gi.inde 30 mg'dan fazla doz alanlarda daha ytiksek olabilir.
4.3 Kontrendikasyonlar
DELOX SR agalrdaki durumlarda kontrendikedir:
- Domperidon veya yardrmcr maddelerden herhangi birisine kargr bilinen agrn duyarhlk.
- Prolaktin salgrlayan hipofiz ti.imdrii (prolaktinoma).
DELox SR gastrointestinal kanama, mekanik obstrtiksiyon veya perforasyon gibi gastrik
motilite artrqrrun tehlikeli olabileceli durumlarda ve orta ya da ciddi karaci$er yetmezlili
durumlarrnda kullamlmamahdrr (bkz. Bdliim 5.2).4.4 6zel kullanlm uyarrlan ve iinlemleri
Laktasyon srrasrnda kul lanrm:
onerilen en ytiksek doz rejiminde anne siitiine gegen domperidonun toplam miktanmn giinde
7 pg'dan az oldulu sanrlmaktadrr. Bu miktann yenidolan igin zararh olup ormadrlr
bilinmemektedir. Bu nedenle DELOX SR almakta olan annelerin gocuklanru emzirmesi
dnerilmemektedir.
Bebeklerde kullanlmr:
Niirolojik yan etkiler nadirdir (Bkz. Bdli.im 4.g). yagamrn ilk ayla'nda metabolik
fonksiyonlar ve kan-beyin bariyeri heniiz tam geligmedifi igin kiigiik gocuklarda ncirolojik
yan etki riski daha yiiksektir. Doz agrmr gocuklarda ekstrapramidal semptomlara neden
olabilir, ancak diler nedenler de gtiz dniine ahnmahdrr.
Bdbrek yetmezlili olan hastalarda kullammr:
ciddi bdbrek yetmezlili oran (serum kreatinin deseri > 6 mglr0O ml, > 0.6 m moul)
hastalarda, domperidonun eliminasyon yanlanma ijmrii 7.4 saatten 20.g saate uzar, ancak
plazma dizeyleri salhkh bireylerde oldulundan diigiiktiir. ilacrn gok ktigiik bir bdliimti
deligmeden idrar ile atrldr[rndan ciddi bdbrek yetmezlili olan hastalarda tek bir uygulamamn
dozunun deliqtirilmesi gerekti defildir. Ancak tekrarh uygulamalarda, bdbrek yetmezlilinin
ciddiyetine balh olarak, doz azalhlmasr gerekebilir. Bu durumda doz giinde 10 mg ya da 20
mg doza indirilmelidir. Genel olarak uzun siireli tedavilerde hasta diizenli olarak
de!erlendirilmelidir.
Giiglii CYP344 inhibittirleri ile birlikte kullammr
QTc arahlrm uzatan oral ketokonazol, eritromisin veya diler giiglii Cyp3A4 inhibit<trleri ile
birlikte eg zamanl kullarumrndan kagrnrlmahdrr (bkz. Bdliim 4.5).
Kardiyak etkiler
Bazr epidemiyolojik gahgmalar, domperidonun ani kardiyak 6liim veya ciddi ventrikiiler
aritmi riskinde artmayla iligkili oldugunu gdstermi$tir (bkz. Bdlum 4.g). Bu risk giinde 30
mg'dan daha fazla oral doz alan ve 60 yagrndan biiyiik hastalarda daha yiiksek olabilir.
Domperidon yetiqkin ve gocuklarda en diiqiik etkili dozda kullamlmahdrr.DELOX SR'rn QTc arahfrm uzatan diler ilaglar ile birlikte kullanrmr, kalbin QTc iletim
arahklarrnda uzamanln mevcut oldulu hastalarda ve konjestif kalp yetmezli[i gibi kalp
hastahklarrmn altrnda yatan dnemli elektrolit bozukluklan olan hastalarda dikkat serektirir.
Nadir kalrtrmsal fruktoz intoleransr, glukoz-galaktoz malabsorpsiyon veya siikraz -izomaltaz
yetmezlili problemi olan hastalarrn bu ilacr kullanmamalan gerekir.
DELox sR 9,79 mg mannitol (E 421) igermektedir. Dozu nedeniyle herhangi bir uyarr
gerektirmemektedir.
4.5 Difer trbbi iiriinler ile etkilegimler ve difer etkilegim gekilleri
Antiasit ve antisekretuvar ilaglar DELOX SR ile birlikte kullamldr[rnda, yemeklerden <ince
delil sonra ahnmahdrrlar; bu ilaglar DELOX SR ile aynr anda alnmamahdrr.
DELOX SR, kanser kemoterapisi ile iligkili bulantryr azaltmak igin kullamlan bir ilag,
depresyon tedavisinde kullamlan nefazadon, ya da aprepitant, kalp problemleri igin veya
AIDS/HIV, enfeksiyon tedavisi igin ahnan ilaglar ile birlikte dikkatli kullamlmahdrr.
Domperidonun ana metabolik yolu CYP3A4'tir. In vitro ve insan gahqmalarmdan elde edilen
veriler, bu enzimi dnemli tilgtide inhibe eden ilaglarrn egzamanh kullanrmrmn domperidon
plazma di.izeylerinin artmasrna neden olabilecelini gdstermiEtir.
salhkl kigilerde oral ketokonazol veya oral eritromisinle ayfl ayrl yaprlan in vivo
farmakokinetik/farmakodinamik etkilegim gahrmalan bu ilaglann, domperidonun cyp3A4
aracrhlr ile ilk gegig metabolizmasrnda belirgin bir inhibisyon olugturdufiunu do!rulamrghr.
Giinde d6rt kez normal sahmh domperidon 10 mg ve giinde iki kez ketokon azol 200 mg
kombinasyonuyla ve farkh zaman noktalarnda 1.2-17.5 milisaniye arasrnda degiqen gdzlem
diinemi siiresince QTc'nin ortalama 9.8 milisaniye uzadrlr gdrtilmtigtiir. Giinde diirt kez
domperidon 10 mg ve giinde iig kez eritromisin 500 mg kombinasyonuyla ise, farkh zaman
noktalannda 1.6-14.3 milisaniye arasrnda deliqen gdzlem ddnemi siiresince erc'nin ortalama
9.9 milisaniye uzadrlr gdrtilmiigtiir. Domperidonun kararh durum c.ut, ve EAA deEerleri bu
etkilegim gahgmalannda. yaklagrk iig kat artmrgtrr.
Bu gahgmalarda giinde ddrt kez normal sahmh domperidon 10 mg rnonoterapisi erc'de
ortalama 1.6 milisaniye ftetokonazol gahgmasr) ve 2.5 milisaniye'lik (eritromisin gahqmasr)
bir artrgla sonuglanmrqtrr. Bu arada ketokonazol monoterapisi (giinde iki kez 200 mg) ve
eritromisin monoterapisi (giinde iig kez 500 mg) ise gdzlem dd,neminde erc'de srrasryla
ortalama 3.8 ve 4.9 milisaniye artrgla sonuglanmrgtrr.
4QTc'yi uzatan diler ilaglarla beraber kullamlmamaLdr.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C'dir.
Qocuk dofurma potansiyeli burunan kadnrar/Dolum kontrorii (Kontrasepsiyon)
DELOX SR'rn gocuk dogurma potansiyeli bulunan kadrnlarda kullammrna iliqkin yeterli veri
mevcut defildir.
Gebelik diinemi
Gebe kadrnlarda pazarlama sonrasr domperidon kullarumrna iliqkin srrurh sayrda veri
mevcuttur. Srganlar iizerinde yaprlan bir gahgmada i.ireme toksisitesinin yiiksek ve matemal
toksisite dozunda varltltnt gdstermi$tir. insanlar agrsrndan potansiyel riski bilinmemektedir.
Bu nedenle DELOX SR gebelik srrasnda ancak beklenen terapdtik yararrn do!rulanabilecegi
durumlarda kullanrlmahdrr.
Laktasyon diinemi
Emziren srganlarda ilag anne siitiine gegmektedir (goflunlufu metabolitler geklinde: 2.5 mg/kg
oral yolla ve intravendz uygulandrlrnda elde edilen en yiiksek konsantrasyonrar srrasryra, 40
ng/ml ve 800 ng/ml). Emziren kadrnlarda domperidonun anne siitiindeki konsantrasyonu
plazma konsantrasyonlanrun %10-50'sine kargrhk germekte ve l0 ng/ml'yi gegmesi
beklenmemektedir. oneriren en yi.iksek doz rejiminde anne sutiine gegen domperidonun
toplam miktanrun giinde 7 pg'dan az ormasr bekrenmektedir. Bu konsantrasyonun yeni
dolana zararh olup olmadrlr bilinmemektedir. Bu yiizden, DELox sR kullanan annelerin
emzirmeleri 6nerilmemektedir.
t)reme yetene[i/Fertilite:
Srganlarla yaprlan bir gahqma, anne tarafindan altnan ytiksek toksik dozda reprodiiktif
toksisite oldulunu gdstermiqtir.
4.7 Arag ve makine kullanrmr iizerindeki etkiler
DELox sR'rn arag ve makine kullanma yeteneli iizerine etkisi ya hig yoktur ya da ihmal
edilebilir diizeydedir.4.8 istcnmeyen etkiler
Domperidonun giivenlilili, 3l adet 9ift-k6r, plasebo kontrollii gahgmada dispepsi,
gastroiizofajiyal reflii hastahlr (GORD, iritabl Barsak sendromu (iBS), bulantl ve kusma ya
da diler iliEkili durumlart olan 127 5 hastada delerlendirilmigtir. Bttiin hastalar en az 15
yagrndaydr ve en az bir doz domperidon aldrlar. ortalama toplam gi.inltk doz 30 miligram
(10-80 mg arahfrnda) ve ortalama maruz kalma si.iresi 2g giindii (l-2g giin arahprnda).
Diyabetik gastroparez, kemoterapiye balh ikincil semptomlar veya parkinsonizm gahgmalan
dahil edilmemiqtir.
Advers ilag reaksiyonu srkhklarr agalrdaki kriterlere g6re derecelendirilmektedir:
Qok yaygrn (Zill0); yaygrn ()1/100 ila <1/10); yaygm olmayan (>1/1.000 ila <1/100); seyrek
(21iI0.000 ila <1/1.000);gok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Psikiyatrik hasiahklar
Yaygrn olmayan: Libido kaybr, anksiyete
Sinir sistemi hastahklan
Yaygrn olmayan: Somnolans, bag alrsr
Gastrointestinal hastahklar
Yaygrn: Alrz kurululu
Yaygrn olmayan: Diyare
Deri ve derialtr dokusu hastahklarr
Yaygn olmayan: Ddktintii, kaqrntr
Ureme sistemi ve meme hastahklarl
Yaygrn olmayan: Meme afnsr, galaklore, meme hassasiyeti
Genel bozukluklar ve uygulama btilgesine iligkin hastahklar
Yaygrn olmayan: Asteni
Diyabetik gastroparez dahil ek endikasyonlar ve uzun stre igin, domperidonun ytiksek
dozlarmrn kullamldrlr 45 gahgmada, advers olaylann (aprz kurululu drErnda) srkhlr oldukga
yiiksekti. Bu durum prolaktin artrgryla iligkili farmakolojik olarak tahmin edilebilen olaylar
igin bilhassa aqikArdr. Yukarrda listelenen reaksiyonlara ek olarak, akatizi, memelerden akrntr,
memelerde buyiime, memelerde gigme, depresyon, hipersensitivite, laktasyon bozuklulu ve
diizensiz menstruasyon da bildirildi.Pazarlqma sonrau deneyim
Klinik gahqmalar srasrnda raporlanan ve yukarrda listelenen advers etkilere ek olarak,
pazarlama sonrast deneyimler strasrnda agalrdaki advers ilag reaksiyonlan raporlanmrgtrr:
Bafrgrkhk sistemi hastahklan
Bilinmiyor: Anaflaktik reaksiyon (anaflaktik gok dahil)
Psikiyatrik hastahklar
Bilinmiyor: Ajitasyon, sinirlilik hali
Sinir sistemi hastallklarr
Bilinmiyor: Konvtilsiyon, ekstrapramidal bozukluk
Giiz hastahklan
Bilinmiyor: Oktiloj irik kriz
Kalp hastahklarr (bkz, Biitiim 4.4)
Bilinmiyor: Ventrikiiler aritmi, ani kardiyak 6liim, eTc uzamasr
Deri ve derialtr dokusu hastahklarr
Bilinmiyor: Urtiker, anjioddem
Biibrek ve iiriner hastahklar
Bilinmiyor: idrar retansiyonu
iireme sistemi vc meme hastahklarr
Bilinmiyor: Jinekomasti, amenore
Aragtrrmalar
Bilinmiyor: Karaciler fonksiyon testinde anormallik, kan prolaktin seviyesinde artrg
Ekstrapiramidal bozukluk baEhca yenidolanlar ve bebeklerde meydana gelir
Diler merkezi sinir sistemi ile iligkili konviilsiyon ve ajitasyon etkileri de bag;ca yeni
dogmug bebeklerde ve gocuklarda rapor edilmigtir.
$iipheli advers reaksiyonlann raporlanmasr
Ruhsatlandrrma sonrasr giipheli ilag advers reaksiyonlanmn raporlanmasr btiyi1k <inem
ta$lmaktadlr. Raporlama yaprlmasr, ilacrn yararlrisk dengesinin siirekli olarak izlenmesine
olanak saflar. Safihk mesle[i mensuplanrun herhangi bir gtipheli advers reaksiyonu Tiirkiye
Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)' ne bildirmeleri gerekmektedir. (tryww.titck.qov.tr; e-
posta: tufam@titck.sov.tr; tel: 0800 314 00 0g; fa.x: 0312 2lg 35 gg4.9 Doz a$rmr vc tedavisi
Belirtiler:
Doz agrmr genellikle yeni do[mug bebeklerde ve gocuklarda bildirilmigtir. Doz aqrmr
semptomlan olarak ajitasyon, desigen biling, konviilsiyon, dezoryantasyon, somnolans ve
ekstrapiramidal reaksiyonlar gdriilebilir.
Tedavi:
Domperidonun spesifik antidotu yoktur, ancak doz aqrmr durumunda gastrik lavaj uygulamasr
kadar aktif k6miir uygulamasr da yararh olabilir. Hastamn yakrn trbbi gdzetim alunda
tutulmasr ve destekleyici tedavi ijnerilmektedir. Antikolinet'ikler veya anti-parkinson ilaglar
ekstrapiramidal reaksiyonlarrn kontrol edilmesinde yardrmcr olabilir.
5. FARMAKO LO iK 0ZF,LLiXT,NN
5.1 Farmakodinamik iizellikler
Farmakoterapdtik grup; Propulsifl er
ATC kodu: A03FA03
Domperidon, anti-emetik dzelliklere sahip bir dopamin antagonistidir. Kan beyin engelini
kolayhkla geqemez. Domperidon kullananlarda, iizellikle eriqkinlerde, ekstrapiramidal yan
etkiler gok nadir g6riiliir, fakat domperidon hipofiz bezinden prolaktin salmrm artrnr. Anti-
emetik etkisi, periferdeki (gastrokinetik) etkilerine ve kan-beyin engelinin drgrnda, area
postremada yer alan kemoreseptdr triger zondaki dopamin resept<irlerini antagonize etmesine
balhdrr. Hayvan gahEmalan, beyin dokusunda elde edilen diigiik konsantrasyonlar ile birlikte,
domperidonun dzellikle periferdeki dopamin reseptdrleri iizerine periferik etkili oldufiunu
gdstemektedir.
insanlarda yaprlan gahgmalar oral domperidonun alt dzofagus basrncrm yiikselterek
antroduodenal motiliteyi iyilegtirdilini ve gastrik bogaltrmr hrzlandrrdrlrm gdstermi$tir. Mide
sekresyonlanna etkisi yoktur.
5.2 Farmakokinetik iizellikler
Gcnel iizellildcr
Domperidon polimorfi zm gdstermektedir.
Emilim:
Domperidon, ag kanna oral yolla ahndrfrnda, luzla emilerek, 30 ile 60 dakika arasrnda
plazmada en yi.iksek konsantrasyonlara ulaqrr. oral yolla ahnan domperidonun mutlak
biyoyararlammrmn diigtik olmasr (yaklagrk %15), barsak duvan ve karacilerdeki yofun ilkgeQis metabolizmaslna bafLdrr. Normal bireylerde yemeklerden sonra ahndrlrnda
domperidonun biyoyararlammr artmakla birlikte, gastrointestinal yakrnmalal olanlar,
domperidonu yemeklerden 15-30 dakika dnce almahdrr. Mide asidinin azalmasr
domperidonun emilimini bozar. Onceden ahnan simetidin ya da sodyum bikarbonat oral
biyoyararlammr azaltrr. Yemeklerden sonra oral yolla ahndr$rnda, doruk plazma seviyesine
ulaqma stiresi hafifge uzar ve elri altrnda kalan alan (EAA) hafifqe artar.
Da[rhm:
oral yolla ahnan domperidon birikmez ve kendi metabolizmasrn I axttftmaz; ilk uygulamadan
sonra elde edilen en yiiksek plazma diizeyi olan lg nglml ile iki hafta siire ile gi.inde 30 mg
uygulama sonrasr, 90 dakika sonra elde edilen en yiiksek plazma di.izeyi, 2l ng/ml,yaklagrk
olarak aynrdrr. Domperidon o/o9l-93 oranrnda plazma proteinlerine baflamr. Radyoaktif
igaretli ilag ile hayvanlarla yaprlan galgmalarda, dokulara btiFik oranda dafrldrfr, ancak
beyin dokusunda dtigiik konsantrasyonlarda bulundulu gdsterilmigtir. srganlarda, plasentaya
az miktarda geger.
Bivotransformasvon:
Domperidon karacilerde hidroksilasyon ve N-dealkilasyon ile luzla ve biiyiik oranda
metabolize olur' Diyagnostik inhibitdrlerle yaprlan in vitro metabolizrna testleri Cyp3A4'iin
domperidonun N-dealkilasyonunda yer alan en dnemri p-450 sitokrom formu oldugunu,
aynca CYP3A4' CYPIA2 ve CYP2EI'in de domperidonun aromatik hidroksilasyonunda ver
aldrlrnr gdstermigtir.
Eliminasyon:
oral yolla ahndrfrnda idrar ile %31, feges ile %;o66 oramnda ahlrr. Deliqmeden atrlan ilag
oranr ki.igiiktiir (feges ile atrlamn o%10'u, idrar ile ahlarun yaklaqrk %l,i). sa$hkh bireylerde
oral yolla tek doz ahndrfrnda, plazma yanlanma iimrii 7-9 saattir; ancak ciddi bdbrek
yetrnezligi olan hastalarda bu siire uzar.
Hastalardaki karakteristik iizellikler
Bdbrek yetmezliEi:
ciddi bdbrek yetmedigi olan hastalarda (serum kreatinin>6 mgl100 ml veya >0.6 mmolil)
domperidon yan 6mrii 7.4 saatten 20.8 saate yi.ikselir, fakat prazma ilag seviyeleri normal
bdbrek fonksiyonlan olan hastalardan daha diigiiktiir. Qok kiigtik miktarda (yaklaqrk olarak
%1) degigmemiE ilag bdbrekle arrhr (bkz. Bdliim 4.4).KaraciEer vetmezliE!:
orta derecede karaciler yetmezligi olan hastalarda (pugh skor 7-9, child-pugh srnrf B),
domperidonun EAA ve cm*s'r saEhkh hastalardan srrasryla 2.9 ve 1.5 kat daha yiiksektir.
Serbest fraksiyonu o/a5 arltrthr ve terminal eliminasyon yarr 6mrii 15 saatten 23 saate uzat.
Hafif karacifer yetmezlili olan hastalar, protein ballanmasrnda ya da terminal yap <imiirde
bir degigiklik olmadan Crnak Ve EAA'ya dayanarak saghkh hastalardan bir miktar daha diigtik
sistemik maruziyete sahiptirler. Ciddi karaciler yetmezlili olan hastalarda gahgllmamr$tlr
(bkz. Bdliim 4.3).
Pediatrik hastalar
Pediatrik popiilasyonda farmakokinetik veri mevcut deEildir.
5.3 Klinik iincesi giivenlilik verileri
in vitro ve in vivo elektrofizyolojik gahqmalar domperidonun insanlarda genel olarak orta
diizeyde bir riskte QT arahlrm uzattrgmr gdstermigtir.
HERG ile transfekte izole hiicreler ve izole kobay miyositleri iizerindeki in vitro deneylerde,
maksimum giinliik 20 mg (giinde 2 kez) doz verilmesinden sonra insanlardaki serbest plazma
konsantrasyonu ile kargrlagtrnldrlrnda, iyon kanallan aracrhlryla mevcut inhibisyon IC50
delerlerine dayanarak, maruz kalma oranlan 5 ile 30 kat arasrnda idi. Izole kardiyak
dokulardaki in vitro deneylerde, aksiyon potansiyel siiresinin uzamasr igin maruz kalma
iEaretleri, insanlardaki maksimum giinliik dozda (20 mg, gtinde 2 kez) serbest plazma
konsantrasyonla' a$fi. Ancak, in vitro proaritmik modellerde (izole Langendorff perfuze
kalp) ve in vivo modellerde ftdpek, hint domuzu, torsades de pointese duyarh tavganlar)
insanlardaki maksimum giinliik dozda (20 mg, giinde 2 kez) serbest plazma
konsantrasyonlannr 17 kattan daha fazla aqtr. Domperidonun, cyp3A4 ile metabolizmasrrun
inhibisyonu varhfirnda, serbest plazma konsantrasyonla' l0 kata kadar grkabilir. Anne
tarafindan ahnan yiiksek toksik dozda (insanlar igin dnerilen dozun 40 katrndan fazla),
stganlarda teratojenik etkiler gdri.ilmiigtiir. Farelerde ve tavganlarda higbir teratojenite
gdzlenmemigtir.
106. FARMASOTiK 6ZELLiIfl,DR
6.1 Yardrmcr maddelerin listesi
Pellet igeri[i olarak;
Mannitol (E421)
geker
Starch (NiSasta)
PVPK
San Demir Oksit (E 172)
Etil Seliiloz
Kapsiil igerifi olarak;
indigo Karmin (E 132)
Eritrosin (E 127)
Jelatin
6.2 Gegimsizlikler
Bilinen herhangi bir gegimsizlili bulunmamaktadrr.
6.3 Raf 0mrii
24 ay
6.4 Saklamaya yiinelik iizel tedbirler
25oC'nin altmdaki oda srcakh[rnda saklaymrz.
6.5 Ambalajrn nitelifi ve igerifi
30 kapsiil, PVC/PvDC-Aluminl'm folyo ambalajda, kullanma talimatryla beraber karton
kutuda ambalajlanml$tlr.
6.6 Beqeri trbbi iiriinden arta kalan maddelerin imhasr ve diler tizel iinlemler
Kullanrlmamrq olan iiriinler ya da atrk materyaller "Trbbi Atrklann Kontrolii ydnetmelifi" ve
Ambalaj ve Ambalaj Atrklannrn Kontrolii Ydnetmelik" lerine uygun olarak imha edilmelidir.
117. RUIISAT SAHiBi
Vitalis ilag San. Tic. A.g.
Yrldrz Teknik Universitesi Davutpa$a Kampiisii
Teknoloji Geligtirme Bdlgesi Dl Blok Kat: 3
Esenler/iSTANBUL
Tel :0850201 2323
Faks :02124822478
E-mail : info@vitalisilac.com.tr
8. RUHSATNUMARASI
24s/3s
9. ILK RUHSAT TARiHi/ RUHsAT yENiLEME TARiHi
ilk ruhsat tarihi :02j0.2012
Ruhsat yenileme tarihi :
10. KtJB,UN YENiLENME TARiHi
t2