                                Sayfa 1  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 ZESPİRA
 4 mg pediyatrik oral granül içeren saşe  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  
Montelukast           4 mg (4.15 mg montelukast sodyum olarak)  
 Yardımcı maddeler:   
Mannitol (E 421)      484.2 mg  
 Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Granül  
Beyaz renkli , homojen görünümlü toz  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER   
 4.1 Terapötik endikasyonlar  
 ZESPİRA, 12 aylık - 5 yaş arası hastalarda, hafif -orta şiddette persistan astımın inhale 
kortikosteroidlerle kontrol altına alınamaması ve kısa etkili beta agonistlerin yetersiz kalması durumlarında, ilave tedavi olarak astım tedavisi için endikedir.  
 ZESPİRA, 2 -5 yaş arası hafif persistan astımı olan, oral kortikosteroid kullanımını gerektiren, 
ciddi astım atağı geçmişi olmayan hastalarda ve inhale kortikosteroid kullanamayan  
hastalarda alternatif tedavi seçeneğidir . 
 ZESPİRA , 2 yaş ve üzeri hastalarda, egzersizin yol açtığı bronkokonstriksiyona bağlı astım 
profilaksisi için endikedir.  
ZESPİRA , 2 y aş ve üzeri çocuk ve yetişkinlerde mevsimsel alerjik rinit ve 6 ay ve daha 
büyük hastalarda pereniyal alerjik rinit semptomlarının giderilmesinde endikedir.  
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygu lama sıklığı ve süresi:  
12 aylık -  5 yaş arası pedi yatrik hastalarda doz günde 1 paket 4 mg oral granül dür. 
 
12 aylık -  5 yaş arası pediyatrik hastalarda astım                                  Sayfa 2  ZESPİRA günde bir kez akşamları alınmalıdır.  
 
Alerjik rinit 
2 – 5 yaş pediyatrik hastalarda mevsi msel alerjik rinit  
6 aylık ve daha büyük hastalarda pereniyal alerjik rinit  
Alerjik rinit için ZESPİRA günde bir kez alınmalıdır. Uygulama zamanı hastanın ihtiyaçlarına 
göre kişiselleştirilebilir.  
 2 yaşın altındaki mevsimsel alerjik rinitli pediyatrik has talarda ve 6 aydan küçük pereniyal 
alerjik  rinitli pediyatrik hastalarda güvenlilik ve etkililik belirlenmemiştir.  
 
12 aylık - 5 yaş arası pediyatrik hastalarda astım ve 6 aylık -5 yaş arası pediyatrik hastalarda 
alerjik rinit: 
Hem astımı hem de alerjik rin iti olan hastalar akşamları g ünde sadece b ir paket 4 mg oral 
granül  almalıdır.  
 Uygulama şekli:  
ZESPİRA doğrudan ağızdan, soğuk veya oda sıcaklığındaki 1 çay kaşığı (5 mL) hazır mama veya anne sütü içerisinde çözdürülerek veya soğuk veya oda sıcaklığı ndaki bir kaşık dolusu 
yumuşak gıdalarla karıştırılarak u ygulanabilir; stabilite çalışmalarına göre sadece elma püresi, 
havuç, pirinç veya dondurma kullanılmalıdır. Kullanıma hazır oluncaya kadar paket açılmamalıdır. Paket açıldıktan sonra tam doz (hazır mama, anne sütü veya besinlerle karıştırıla rak veya karışt ırılmadan) 15 dakika içinde uygulanmalıdır. Hazır mama, anne sütü 
veya gıdalarla karıştırıldıktan sonra ZESPİRA
 sonraki kullanım için saklanmamalı, 
kullanılmayan kısım atılmalıdır. ZESPİRA uygulama i çin hazır mama veya anne sütü dışında 
herhangi bir sıvı iç erisinde çözdürülmemelidir. Ancak uygulamadan sonra sıvılar verilebilir. 
ZESPİRA öğün zamanlarından bağımsız olarak uygulanabilir. 
 Astım parametreleri üzerinde ZESPİRA’nın terapötik etkisi bir gün içinde başlar. ZESPİRA
 
oral granül  aç ya da tok karnına a lınabilir. Hastalara, astım kontrol altına alındıktan sonra da, 
astımın kötüleştiği dönemlerde de ZESPİRA almaya devam etmeleri tavsiye edilmelidir.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan ha stalarda doz ayarlam ası yapmaya gerek yoktur (bkz. bölüm 5.2).  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif -orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez (bkz. 
bölüm 5.2). Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalara ilişkin veri yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Montelukastın 6-14 yaş arası astımlı pediyatrik hastalardaki güvenliliği ve etkililiği, yeterli, 
iyi kontrol edilmiş çalışmalarda ortaya koyulmuştur. Bu yaş grubundaki güvenlilik ve etkililik profilleri erişkinlerdekiyle benzerdir.  
                                 Sayfa 3  Monteluka stın 2-14 yaş  arası pediyatrik hastalarda mevsimsel alerjik rinit tedavisi ve 6 aylık -
14 yaş arası pediyatrik hastalarda pereniyal alerjik rinit tedavisindeki etkililiği, 15 yaş ve üzeri 
alerjik rinitli ha stalarda gösterilen etkililiğin ekstrapola syonu ile  ve bu popüla syonlarda 
hastalık seyrinin, patofizyolojisinin ve ilacın etkisinin oldukça benzer olduğu varsayımıyla desteklenmektedir.  
 Montelukastın 12- 23 aylık astımlı pediyatrik hastalardaki güvenliliğ i 172 pediyatrik hastada 
yapılan analiz il e gösteri lmiştir. Bu h astalardan 124’ü 6 haftalık çift -kör, plasebo- kontrollü bir 
çalışmada montelukast ile tedavi edilmiştir (bkz. bölüm 4.8 ). Bu yaş grubunda montelukastın 
etkililiği 6 yaş ve üzeri astımlı hasta larda benzer ortalama sistemik maruz kalım la (Eğri Altı 
Alan; EAA) gösterilen etkililiğe ve hastalık seyrinin, patofizyolojisinin ve ilacın etkisinin bu popülasyonlarda oldukça benzer olduğu varsayımına dayanarak genelleştirilmiştir. Etkililik, araştırma amaçlı bir değerlendirme olduğu bir güvenli lik çalış masının etkililik verileriyle 
desteklenmiştir.  
 Montelukastın pereniyal alerjik rinitli çok küçük yaşta (6 aylık) pediyatrik hastalardaki güvenliliği dış değerlendirme çalışmalarıyla desteklenmiştir. Bu ça lışmalar; 6 ay ila 23 ay 
arasındaki astımlı pediyat rik hastalarda yapılan çalışma ve erişkin hastalar ile 6 aylık -23 aylık 
hastalar arasındaki sistemik maruz kalımı karşılaştıran farmakokinetik çalışmalardır.  
 Yaşı 12 ayın altındaki astımlı pediyatrik hastalarda ve yaşı 6 ayın altındaki pereniyal alerjik 
rinitli pediyatrik hastalarda güvenlilik ve etkililik belirlenmemiştir.  
 Geriyatrik popülasyon:  Montelukast klinik çalışmalarına dahil edilen toplam denek sayısının % 3.5’ini 65 yaş ve üzeri kişiler ve % 0 .4’ünü 75 yaş ve üzeri kişiler oluşturmuşt ur. Bu ki şiler ile daha  genç 
kişiler arasında güvenlilik veya etkililik bakımından genel farklar gözlenmemiş ve bildirilen 
diğer deneyimler yaşlı ve genç hastalar arasında yanıtlar yönünden farklar belirlememiştir . 
Ancak bazı yaşlı kişilerde duyarlılığın artması dışlanamaz.  
 Diğer astım tedavileriyle birlikte ZESPİRA ile tedavi:  
İnhale kortikosteroidler:  İnhale kortikosteroidlerle ve/veya kısa etkili beta- agonistlerle yeterli 
klinik kontrol sağlanamayan hastalarda  gerektiğinde ZESPİRA  tedavisi ek tedavi ol arak 
kullanılabilir. Ge rekli durumlarda inhale kortikosteroidin dozu yavaş yavaş azaltılabilir ve 
hatta steroid tedavisi tamamen kesilebilir, tedaviye ZESPİRA  ile devam edilebilir. Ancak 
hiçbir zaman steroidler an iden kesilerek ZESPİRA  ile tedavi başlanmam alıdır.  
 4.3 Kontrend ikasyonlar  
 Bu ürünün herhangi bir bileşenine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda kontrendikedir.  4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 Genel                                  Sayfa 4  Pediyatrik hastalara (6 ay -2 yaş) persist an astım tanısı, pediyatri veya göğüs hasta lıkları 
uzmanı tarafından koyulmalıdır.  
 
Hastalara oral montelukastı akut astım ataklarının tedavisi için hiçbir zaman kullanmamaları ve kendi olağan kurtarıcı ilaçlarını bu amaçla kullanmak üzere kolayca erişebil ecekleri bir 
yerde göz önünde tutmaları ger ektiği s öylenmelidir. A kut bi r atak yaşandığında kısa etkili 
inhale bir beta -agonist kullanılmalıdır. Hastalar kısa etkili beta -agonistlerin normalden daha 
fazla inhalasyonuna ihtiyaç duyduklarında mümkün olan en kısa sürede doktorlarına 
başvurmalıdır.  Montelukas t inhale veya o ral ko rtikosteroidler kesilerek bunların yerine ani olarak 
başlanmamalıdır.  
 Eş zamanlı olarak montelukast verildiğinde oral kortikosteroidlerin kesilebileceğini gösteren hiçbir veri yoktur.  
 Nöropsikiyatrik olaylar  
Montelukast kulla nan yeti şkin, adölesan ve pedi yatrik hastalarda nöropsikiyatrik olaylar 
bildirilmiştir. Pazarlama sonrası verilerde montelukast kullanımı sırasında ajitasyon, saldırgan davranışlar veya düşmanlık hissetme, endişe, depresyon, disoryantasyon, rüya anormallikleri, 
halüsinasyonlar, uykusu zluk, huzursuzluk, hareketlilik, uyurgezerlik, intihar düşüncesi ve 
davranışı (intihar girişimi dahil) ve tremor gibi bozukluklar bildirilmiştir. Montelukast ile ilgili olarak bildirilen pazarlama sonrası bazı raporların klinik  özellik leri ile advers  etkiler 
arasında tutarlı bir ilişkinin varlığı belirlenmiştir.  
 Hastalar ve doktorlar nöropsikiyatrik olaylar yönünden dikkatli olmalıdırlar. Hastalar, bu tür değişiklikler ile karşılaşmala rı halinde doktorlarını bilgilendirmeleri g erektiği  konusunda 
uyarılmalıdır. D oktorlar bu tür durumların ortaya çıkması halinde ZESPİRA tedavisine devam 
etmek için ilacın riskleri ve yararlarını dikkatlice değerlendirmelidirler (bkz. bölüm 4.8).  
 Eozinofi lik durumlar  
Nadir durumlarda, montelukast gibi ant iastım ajanlarıyla ted avi edilen hastalar sistemik 
eozinofili tablosuyla başvurabilirler; bu tabloya, genellikle sistemik kortikosteroid ilaçlar ile tedavi edilen ve Churg- Strauss sendromu adı verilen bir bozuklukla uyumlu vaskülitin klinik 
özellik leri zam an zaman eşlik edebili r. Bu olaylar her zaman olmamakla birlikte genellikle 
oral kortikosteroid tedavisinin azaltımı ya da kesilmesi ile ilişkilendirilmiştir. Lökotrien reseptör antagonistlerinin Churg- Strauss sendromunun ortaya çıkışıyla ilişkili olma ola sılığı 
dışlanam amakta veya ispatlanamamaktadır. Hekimler hastalarındaki eozinofili, vaskülitik 
döküntü, kötüleşen akciğer semptomları, kardiyak komplikasyonlar ve/veya nöropatiye karşı dikkatli olmalıdır. Bu semptomların geliştiği hastalar tekrar d eğerlend irilmeli ve ald ıkları 
tedavi rejimleri gözden geçirilmelidir. Montelukast tedavisi, aspirine duyarlı hastaların aspirin 
ve diğer non- steroid anti inflamatuvar ilaçları almaktan kaçınma gerekliliğini değişt irmez.  
 ZESPİRA’nın her dozu 10 g’dan daha a z mannitol ihtiva eder;  dozu nedeniyle herhangi bir 
uyarı gerekmemektedir.                                  Sayfa 5   
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 Montelukast astım profilaksisinde ve astımın kronik tedavisinde rutin olarak kullanılan diğer 
tedavilerle bi rlikte uygulanmıştır . İlaç etki leşim çalışmalarında montelukastın önerilen klinik 
dozu aşağıdaki ilaçların farmakokinetik özellikleri üzerinde klinik yönden önemli etkilere yol açmamıştır: teofilin, prednizon, pr ednizolon, oral kontraseptifler (etinil estr adiol/n oretindron 
35/1) , terfen adin, digoksin ve varfarin.  
 Montelukast ın plazma konsantrasyon e ğrisi altı nda kalan alan ı (EAA) e ş zamanl ı olarak 
fenobarbital uygulanan hastalarda yakla şık % 40 azalm ıştır. Montel ukast CYP 3A4, 2C8 ve 
2C9 ile metabolize edi ldiğinden, özellikle ço cuklara fenitoin, fenobarbital ve rifampisin gibi 
CYP 3A4, 2C8 ve 2C9 indükleyicileriyle birlikte montelukast uygulanı rken dikkatli 
olunmal ıdır. 
 
İn vitro  çalışmalar montelukastı n CYP 2C8’i n güçlü bir inhibitörü oldu ğunu göstermiş tir. 
Ancak  montelukast ve rosiglitazonu (esas olarak CYP 2C8 ile metabolize edilen t ıbbi ürünleri 
temsil eden bir ara ştırma substrat ı) içeren bir klinik ilaç etkile şim çalışmasının verileri 
montelukast ın CYP 2C8’i i n vivo  koşullarda inhibe etmedi ğini g östermiş tir. B u nedenle, 
monte lukast ın bu enzim taraf ından metabolize edilen t ıbbi ürünlerin (örn., paklitaksel, 
rosiglitazon ve repaglinid) metabolizmas ını kayda de ğer biçimde deği ştirmesi beklenmez.  
 İn vitro  çalışmalar montelukastı n CYP 2C8, 2C9 ve 3A4’ün bir  substr atı olduğunu 
göstermiş tir. Montelukast ve gemfibrozili (hem CYP 2C8 hem de 2C9’un bir inhibitörü) 
içeren bir klinik ilaç etkile şim çalışmasının verileri gemfibrozilin montelukast ın sistemik 
maruz kalım ını 4.4 kat artt ırdığını göstermiş tir. Güçlü bir  CYP 3A4 inhibitörü ola n 
itrako nazolün gemfibrozil ve montelukast ile birlikte uygulanmas ı montelukastın sistemik 
maruz kalımını daha da fazla artt ırmam ıştır. Yeti şkinlerde onaylanm ış 10 mg dozundan daha 
yüksek dozlarda (örn., yeti şkin hastalarda 22 hafta süreyle  günde 200 mg ve  yakla şık bir hafta 
süreyle günde 900 mg’a kadar) klinik yönden önemli istenmeyen olaylar ın gözlenmemi ş 
olmas ına dayanarak, gemfibrozilin montelukast ın sistemik maruz kalı mı üzerindeki etki sinin 
klinik yönden anlaml ı olduğu düşünülme mektedi r. Dolayı sıyla g emfibroz il ile birlikte 
uygulandığı nda montelukast dozunda ayarlama yapı lmas ı gerekmez. İn vitro  verilere göre, 
CYP 2C8’in bilinen di ğer inhibitörleri (örn, trimetoprim) ile klinik yönden ö nemli ilaç 
etkile şimleri beklenmemektedir. A yrıca, montelukast ın sa dece itr akonazol ile birlikte 
uygulanmas ı montelukast ın sistemik maruz kalı mında anlaml ı artışa yol a çmam ıştır. 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:   
Özel popülasyonlara ili şkin hiçbir  etkile şim çalışması mevcut de ğildir.  
 
Pediy atrik p opülasyon:   
Bu popülasyona iliş kin hiçbir etkile şim çalışması mevcut de ğildir.  
 4.6 Gebelik ve laktasyon  
                                 Sayfa 6  Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (K ontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bul unan ka dınlarda üreme y eteneği ü zerine et kilerine ilişkin 
yeterli veri mevcut değildir.  Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yap ılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal geliş im ile ilgili olarak 
zararl ı etkiler olduğunu göstermemektedir.  
 Mevcut gebelik ver itabanl arının s ınırlı verileri, tüm dünyada pazarlama sonrası kullanı m 
sırasında nadiren bildirilen malformasyonlar ( örneğin, uzuv defektleri) ile montelukast 
arasında nedensel bir ili şkiyi ortaya koymamaktad ır.  
 ZESPİRA gebelik döneminde sadece kesin bir  gerekl ilik oldu ğuna ka rar veril irse 
kullanı labilir.  
 Laktasyon dönemi  
Sıçanlar üzerinde yap ılan çalışmalar, montelukastı n sütle at ıldığını göstermektedir (bkz. 
bölüm 5.3). Montelukastın insan sütüyle at ılıp atılmad ığı bilinmemektedir.  
 ZESPİRA sadece kesin bir  gereklilik olduğuna karar  verilirse emzirme döneminde 
kullanı labilir.  
 Üreme yeteneği/Fertilite Dişi sıçanlarda yapılan fertilite çalışmalarında montelukastın 200 mg/kg oral dozu 
(hesaplanan maruz kalım ö nerilen maksimum günlük oral dozda erişkinle rin EAA ’sının 
yaklaşık 70 katıydı ) fertilite ve fekondite (doğurganlık) göstergelerinde azalmalara yol 
açmıştır. 100 mg/kg (hesaplanan maruz kalım önerilen maksimum günlük oral dozda erişkinlerin EAA’sının yaklaş ık 20 katıydı) oral dozda dişilerde fertilit e veya fekondite 
üzerin de hiçbir etki gözlenmemiştir. Montelukast 800 mg/kg’a (hesaplanan maruz kalım 
önerilen maksimum günlük oral dozda erişkinlerin EAA’sının yaklaşık 160 katıydı) kadar oral dozlarda erkek sıç anlarda fertilite üzerinde hiçbir etki göste rmemiştir.  
 Montelukast ın insanla r üzerinde ki üreme yeteneğine ilişkin yeterli veri mevcut değildir. 
 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 Montelukastın hastaların araç ve makine kullanma yeteneğini etkilemesi beklenmez. Ancak, 
çok nadir vakal arda uy uşukluk ve baş dönmesi bild irilmiştir.  
 4.8 İstenmeyen etkiler  
                                 Sayfa 7  Persistan astımlı hastalarda yapılan klinik çalışmalarda montelukast aşağıdaki şekillerde 
değerlendirilmiştir: 10 mg film kaplı tabletler 15 yaş ve üstündeki yaklaşık 4000 ergen ve eri şkin ha stada  
5 mg çiğne me tabletler i 6-14 yaş arasındaki 1750 pediyatrik hastada  
4 mg çiğneme tabletleri 2 -5 yaş arasındaki 851 pediyatrik hastada  
4 mg granüller 6 aylık- 2 yaş arası 175 pediyatrik hastada  
 Fasılalı astım hastalarında yapılan klinik çalışmalarda montelukast aşağıdaki şekillerde 
değerlendirilmiştir: 
• 4 mg granül ve çiğneme tabletleri 6 ay- 5 yaş arasındaki 1038 pediyatrik hastada  
 
Montelukastla tedavi edilen 6 aylık- 2 yaş arası pediyatrik hastal arda yapılan  klinik 
çalışmalarda, plaseboya göre daha yü ksek oranda rapor edilen, ilaçla ilişkili, yaygın olarak 
(≥1/100 ve <1/10) görülen, advers reaksiyonlar aşağıdaki gibidir:  
 Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın:  Hiperkinezi  
 
Solunum, göğüs bozuklukları  ve mediasti nal hastalıklar:  
Yaygın:  Astım 
 
Gastrointest inal hastalıklar:  
Yaygın:  İshal  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Yaygın:  Ekzamatöz dermatit, döküntü 
 
Montelukastla tedavi edilen 2 yaş -5 yaş arası pediyatrik hastalarda yapılan klinik 
çalışmalar da, plaseboya göre daha yüksek oranda rapor edilen, ilaç la ilişkili, yaygın olarak 
(≥1/100 ve <1/10) görülen, advers reaksiyonlar aşağıdaki gibidir:  
 Gastrointestinal hastalıklar:  
Yaygın:  Karın ağrısı  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastal ıklar:  
Yaygı n: Susama 
 Montelukastla tedavi edilen 15 yaş  ve üstü (iki 12 haftalık çalışma n=795)  ergen ve 
yetişkin astım  hastalarında yapılan klinik çalışmalarda, plaseboya göre daha yüksek oranda 
rapor edilen, ilaçla ilişkili, yaygın olara k (≥1/100, < 1/10) görülen, advers reaksiyonlar 
aşağıdaki  gibidir:  
 Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın:  Baş ağrısı  
                                 Sayfa 8  Gastrointestinal hastalıklar:  
Yaygın:  Karın ağrısı  
 
Montelukastla tedavi edilen 6- 14 yaş arasındaki pediyatrik  astımlı hastalarda yapılan (b ir 8 
haftalı k çalışma n=201), (iki 56 haftalık çalışma, n=615) klinik çal ışmalarda, plaseboya göre 
daha yüksek oranda rapor edilen, ilaçla ilişkili, yaygın olarak (≥1/100, <1/10) görülen, advers reaksiyonlar aşağıdaki gibidir:  
 Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın:  Baş ağrısı  
 Klinik çalışmalardaki belirli say ıda hastada yap ılan uzun süreli tedavide eri şkinlerde 2 yı la 
kadar ve 6 -14 ya ş arasında pediyatrik hastalarda 12 aya kadar güvenlilik profili 
değişmemiş tir. Kümülatif olarak 2 -5 yaş arasındaki 502 pediya trik hasta e n az 3 ay boyunca 
montelukastla tedavi edilmi ş, 338 hasta 6 a y veya daha uzun süre ve 534 hasta 12 ay veya 
daha uzun süre tedavi edilmi ştir. Bu hastalarda da uzun süreli tedavide güvenlilik profili 
değişmemiş tir. 
 6 ayl ık ile 2 ya ş arasındaki pediyatrik ha stalarda 3 aya kadar yap ılan tedavide güvenl ilik 
profili d eğişmemiş tir. 
 Pazarlama sonras ı deneyim  
Pazarlama sonras ı kullanı mda bildirilen istenmeyen reaksiyonlar Sistem Organ S ınıfı ve 
spesifik İstenmeyen Olay Terimine göre listelenmektedir. S ıklık Katego rileri, ilgili klinik 
çalışmalara dayanarak hesaplanm ıştır. Sıklık Kategorisi: Her bir İ stenmeyen Olay Terimi için, 
klinik çalışmalar veritaban ında bildirilen insidans olarak tan ımlan ır: Çok yaygın (≥1/10), 
yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olm ayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek (≥1/10.000 ila 
<1/1.000), çok seyre k (<1/10.000). 
 Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:  Çok yaygın: Üst solunum yolu enfeksiyonu*  Kan ve lenf sistemi hastalıkları:  
Seyrek: Kanama eğiliminde artış  
 Bağışıklık sistemi hastal ıkları:  
Yaygın olmayan: Anafilaksiyi içeren aşırı duyar lılık reaksiyo nları 
Çok seyrek: Karaciğere eozinofilik infiltrasyon  Psikiyatrik hastalıklar:  Yaygın olmayan: Kabuslar dahil rüya anormallikleri, uykusuzluk, anksiyete, agresif davranış ya da düşm anlık içeren  ajitasyon, depresyon, uyurgezerlik, psikomotor hiperaktivite 
(irritabilite, huzursuzluk, tremor** dahil)  
Seyrek: Dikkat eksikliği, unutkanlık                                 Sayfa 9  Çok seyrek: Halüsinasyonlar, intihar düşüncesi ve davranışı (intihar eğilimi), davranış 
değişiklikler i. 
 Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, sersemlik, par estezi/hipoestezi, nöbet  
 Kardiyak hastalıklar:  Seyrek: Çarpıntı  
 Solunum, göğüs bozuklukları ve medi vastinal hastalıklar:  
Yaygın olmayan: Epistaksis  
Çok seyrek: Churg- Strauss Se ndromu (CSS)  (bkz. bölüm 4.4)   
 Gastrointestinal h astalıklar:  
Yaygın: Diyar e***, bulantı***, kusma*** 
Yaygın olmayan: Ağız kuruluğu, dispepsi  
 Hepatobiliyer hastalıklar:  
Yaygın: Serum transaminaz (ALT, AST) seviyelerinde yükselme  
Çok seyrek: Hep atit (hepatosellüler ve karışık düzenli kara ciğer yarasının  da dahil olduğu 
kolestatik hepatit)  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları:  Yaygın: Döküntü*** Yaygın olmayan: Morluk, ürtiker, prurit  
Seyrek: Anjiyoödem  
Çok seyrek: Eritema nodozum, er itema multif orme  
 Kas-iskelet bozuklukları ve bağ doku ve kemik hastalı kları:  
Yaygın ol mayan: Ar tralji, kas krampları dahil miyalji 
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:  Yaygın:  Pireksi*** 
Yaygın olmayan: Bitkinlik/halsizlik, huz ursuzluk, ödem  
 * Montelukast alan hastalarda Çok Yaygı n olarak bildiri len bu istenmeyen olay, kli nik 
çalışmalarda plasebo alan hastalarda da Çok Yayg ın olarak bildirilmiş tir. 
** Sıklık kategorisi: Seyrek *** Montelukast alan hastalarda Yaygı n olarak bildi rilen bu ist enmeyen olay, klinik 
çalışmalarda plasebo al an hastalarda d a Yayg ın olarak bildirilmiş tir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük öne m 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk d engesinin sürekli olarak izlenmesine 
olana k sağlar. Sağlık mesleği me nsuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye                                 Sayfa 10  Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck .gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9 Doz aşım ı ve tedavisi  
 Montelukast doz aşı mının tedavisiyle ilgili spesifik bilgi yoktur. Kronik ast ım çalışmalar ında 
montelukast eri şkin hastalara 22 hafta süreyle günde 200 m g’ye kadar dozlarda ve kı sa süreli 
çalışmalard a yakla şık 1 hafta süreyle günde 900 mg’a kadar dozlarda uygulanm ış ve klinik 
yönden önemli istenmeyen olaylarla kar şılaşılmamış tır. 
 Pazarlama sonrası deneyimde ve montelukast ile yapılan klinik çalışmalarda akut doz aşımı bildirimleri y apılmıştır. Bunlar  erişkinlerde ve çocuklarda 1000 mg kadar yüksek dozları 
bildiren raporları içermektedir (42 aylık bir çocukta yaklaşık 61 mg/kg). Gözlenen klinik ve laboratuvar bulguları erişkin ve pediyatrik hastal ardaki güvenlilik profiliyle uyumludur . Doz 
aşımı raporlarının büyük kısmında hiçbir istenmeyen ol ay yoktur. En sık görülen is tenmeyen 
olaylar montelukastın güvenlilik profiliyle uyumludur ve abdominal ağrı, uyku hali, susama, baş ağrısı, kusma ve psikomot or hiperaktivitedir. 
 Montelukastın pe riton diyalizi vey a hemodiyalizle uzaklaştırılabildiğine ilişkin bilgi yoktur.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1 Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik grup: Lökotrien reseptör antagonistleri  
ATC kodu: R03D C03  
 
Sisteinil lökotrienler (LTC
4, LTD 4, LTE 4) mast hücreler i ve eozinofiller dahil olmak üzere 
çeşitli hücrelerden sal ınan güçlü i nflamatuvar eikosanoidlerdir. Bu önemli pro- astmatik 
mediatörler sisteinil lökotrien (CysLT) reseptörlerine ba ğlanırlar. CysLT t ip-1 (CysLT 1) 
reseptörü insan solunum yol unda (solunum yolundaki düz kas hücreleri ve solunum yolunda ki 
makrofajlar) ve di ğer pro -inflamatuvar hücrelerde (eozinofiller ve belirli miyeloid kök 
hücreleri) bulunur. CysLT’ler ast ım ve alerjik rinit patofizyolojisiyle iliş kilendirilmiş tir. 
Astımda lökotrienlerin ar acılık ettiği etkiler bronkokonstriksiyon, muköz sekresyon, damar 
geçirgenl iği ve eozinofil birikimini içerir. Alerjik rinitte CysLT’ler alerjen ile kar şılaşmadan 
sonra hem erken hem de geç faz reaksi yonlar ında burun mukozas ından sal ıverilir ve alerjik 
rinit semptomlar ıyla iliş kilidirler. CysLT’lerin intranazal yolla uygulanmas ının burun hava 
yolunda direnci ve burun t ıkanıklığı semptomlar ını arttırdığı gösterilmiş tir. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler  
 
Emilim:                                  Sayfa 11  Montelukast ora l uygulamadan sonra gastrointestinal kanaldan hızla emilir. 10 mg film tablet 
erişkinlere aç karnına uygulandı ktan sonra montelukast ortalama pik plazma 
konsantrasyonuna (C maks) 3 saatte (T maks) ulaşır. Ortalama or al biyoyararlan ım % 64’tür. Oral 
biyoyarar lanım ve C maks alınan standart öğünden etkilenmez. Güvenlili k ve etkinlik, 10 mg 
film table tin g ıdanın al ınma zaman ından ba ğımsız olarak uygulandığı  klinik çalışmalarda 
gösterilmiş tir. 
 
5 mg ç iğneme tabletiyle C maks’a yeti şkinlerde açken uygulamadan 2 saat  sonra ula şılır. 
Ortalama biyoyararlan ım % 73’tür ve standar t bir öğünle % 63’e düş er. 
 4 mg çiğneme tabletiyle C
maks’a 2-5 yaş arası pediyatrik hastalarda açken uygulamadan 2 saat 
sonra ula şılır. 10 mg tablet alan yeti şkinlerde C maks % 66 daha yüksekken, Cmin daha d üşükt ür. 
 
4 mg oral granül formülasyonu aç karnına eri şkinlere uygulandığı  zaman  4 mg ç iğneme 
tabletiyle biyoe şdeğerdir. 4 mg oral granül formülasyonuyla C maks’a 6 ay -2 ya ş arası 
pediyatrik hastalarda açken uygulamadan 2 saat sonra ula şılır. 10 mg tablet alan  yetişkinlere 
göre C maks değeri 2 kat büyüktür . Granül formülasyonu ile yükse k ya ğ içeren standart 
yemeğin veya elma sosunun birlikte uygulamas ının, EAA ile belirlendi ği gibi montelukastın 
farmakokine tiği üzerinde klinik a çıdan anlaml ı bir et kisi yoktur (e lma püresi ile ve elma 
püresi olmadan s ırasıyla 1223.1 ng.sa/mL’ye kar şı 1225.7 ve yüksek ya ğ içeren standart 
yemek ile ve yüksek ya ğ içeren standart yemek olmadan s ırasıyla 1148.5 ng.sa/mL’ye kar şı 
1191.8).  
Dağılım: 
Montelukast plazma prote inlerine % 99’ dan daha yüksek oranda bağlanır. Montelukastın 
kararlı durum dağılım hacmi 8 -11 litre arasındadır. Radyoizotopla işaretlenmiş montelukast 
ile sıçanlarda yapılan çalışmalar kan -beyin bariyerini minimal olarak geçtiğini 
göstermektedir. Ayrıca, radyoizotopla işaretlenmiş materyalin dozdan sonra 24 saatteki 
konsantrasyonları diğer tüm dokularda minimaldir.  
Biyotransformasyon:  
Montelukast yaygın şekilde metabolize olur. Terapötik dozlarla yapılan çalışmala rda, 
montelukast metabolitlerinin plazma k onsantrasyonla rı erişkinlerde ve pediyatrik hastalarda 
karar lı durumda ölçülemeyecek kadar düşüktür.  
 İnsan karaciğer mikrozomlarının kullanıldığı in vitro çalışmalar P450 3A4 ve 2C9 
sitokromlarının montelukast metabolizmasında rol oynadığını göstermektedi r. İnsan karac iğer 
mikrozomlarından elde edilen ek in vitro sonuçlara göre, montelukastın t erapötik plazma 
konsantrasyonları P450 3A4, 2C9, 1A2, 2A6, 2C19 veya 2D6 sitokromlarını inhibe etmez. Metabolitlerin montelukastın terapötik etkisine katkısı minimal  düzeydedir. 
 
Eliminasyon:  
Montelukastın plazma klerensi sağ lıklı erişkinlerde ortalama 45 mL/dakikadır. Radyoizotopla 
işaretlenmiş montelukastın oral bir dozundan sonra, radyoaktivitenin % 86’sı 5 günlük feçes örneklerinde ve < % 0.2’si idrarda saptanmışt ır. Montelukas tın oral biyoyararlanım                                 Sayfa 12  rakamlarıyla birlikte ele alındığında bu, montelukast  ve metabolitlerinin neredeyse sadece 
safra yoluyla atıldığını gösterir. 
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Montelukastın farmakokinetik verileri 50 mg’a kadar ora l dozlarda lin eere yakındır. 10 mg 
montelukastın günde tek doz kullanımı sırasında ana ilaç  plazmada çok az miktarda 
birikmiştir (yaklaşık % 14).  Hastalardaki karakteristik özellikler  
 Yaşlılar:  
Yaşlılarda doz ayarlaması gerekmez.  
 Karaciğer yetmezliği:  
Hafif-orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  
 Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek bozukluğu olan hastalarda ç alışma yap ılmamış tır. Montelukast ve metabolitleri safra 
yoluyla at ıldığından, böbrek bozukluğu olan hastalarda doz ayarl amas ına ihtiya ç duyulmas ı 
beklenmez. Ciddi karaci ğer yetmezl iği (Child -Pugh skoru >9) olan hastalarda montelukastın 
farmakokineti ğine iliş kin hiçbir veri yoktur.  
 Montelukast ın yüksek dozlar ı uygulandığı nda (öneril en yeti şkin dozunun 20 ve 60 kat ı) 
plazma teofilin konsa ntrasyonunda azalma gö zlenmi ştir. Bu etki öner ilen günde bir kez 10 mg 
dozuyl a görülmemiş tir. 
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri   Hayvanlardaki toksisite çalışmalarında serum biyokimyasında ALT, glukoz, fosfor ve 
trigliserid düzeylerind e küçük, geçic i değişiklikler görülmüştür. Hayvanlardaki toksisite 
bulguları; artmış tükürük salgılanması, gastrointestinal semptomlar, yumuşak dışkı ve iyon 
dengesizliğidir. Bu olaylar klinik dozajda görülen siste mik maruz kalımın >17 katına yol açan 
doza jlarda ortaya çıkmıştır. Maymunlarda istenmeyen etkiler günde 150 mg/kg’dan yüksek 
dozlarda (klinik dozda görülen sistemik maruz kalımın >232 katı) görülmüştür. Hayvan 
çalışmalarında montelukast klinik sistemik mar uz kalımın 24 katından daha fazla sistemik  
maruz kalımda  fertilite veya üreme performansını etkilememiştir. Günde 200 mg/kg (klinik 
sistemik maruz kalımın >69 katı) dozunu alan sıçanlarda yapılan dişi fertilite çalışmasında 
yavruların vücut ağırlığında küç ük bir azalma kaydedilmiştir. Tavşanlarda yapılan 
çalışm alarda, klinik dozda görülen klinik sistemik m aruz kalımın >24 kat üzerindeki sistemik 
maruz kalımda eş zamanlı incelenen kontrol hayvanlara göre yetersiz kemik gelişimi insidansının daha yüksek olduğu görülmüştür. Sıçanlarda hiçbir anormalli k görülmemiştir. 
Montelukastın hayvanlarda plasentadan geçti ği ve anne sütüne geçtiği göster ilmiştir.  
 Farelerde ve sıçanlarda 5000 mg/kg’a (test edilen maksimum doz) kadar montelukast sodyum dozlarının (farelerde 15,000 mg/m
2 ve sıçanlarda 30,000 mg/m2) tekli oral uygulanmasından                                 Sayfa 13  sonra hiçbir ölüm gözlenmemiştir. Bu doz, önerilen günlük erişkin insan dozunun (50 kg 
ağırlığındaki hasta baz alınarak) 25,000 katına denktir. 
 Farelerde günde 500 mg/kg’a kadar (sistemik maruz kalımın yaklaşık >200 katı) montelukast 
dozlarını n UVA, UVB veya görünür ışık spektrumlarında f ototoksik olmadığı saptanmıştır.  
 Montelukast kemirgen türlerinde in vitro ve in vivo testlerde mutajenite veya tümör oluşumu 
göstermemiştir.  
 6. FARMASÖT İK ÖZELLİKLER  
 6.1 Yardımcı maddelerin li stesi 
 Mannitol (E 421)  
Hidroksipropil selüloz  Magnezyum st earat  
 6.2 Geçimsizlikler  
 Bildir ilmemiştir.  
 6.3 Raf ömrü  
 60 ay  
 6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında nemden ve  ışıktan korunarak saklanmalıdır. 
 6.5 Am balajın niteliği ve içeriği  
 Karton kutuda, 28 ve 84 saşe i çeren poliester/alüminyum/polietilen folyo ambalajlarda, 
kullanma talimatı ile birlikte sunulmaktadır.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründe n arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarını n Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAHİB İ 
 BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Beyoğlu- İSTANBUL  
 8. RUHSAT NUMARASI                                  Sayfa 14   
249/53  9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHS AT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi: 01.04.2013 Ruhsa t yenileme tarihi:  
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
  