1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
BAPİTEL  50 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
   
Her bir  film kaplı  tablette;  
 
Etkin madde:   
Pinaveryum bromür  50 mg  
 
Yardımcı madde(ler):  
Laktoz Granül  (sığır sütünden e lde edil ir) 18,15 mg   
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı t ablet.  
Sarımsı turuncu, yuvarlak, bikonveks film kaplı tabletler  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
• Fonksiyonel bağırsak rahatsızlıklarına bağlı ağrı, geçiş bozukl ukları ve bağırsak  
rahatsızlığının semptomatik tedavisi,  
• Safra kanalının fonksiyonel rahatsızlıklarına bağlı ağrının semptomatik tedavisi,  
• Baryum lavmanı hazırlığında.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Yetişkinlerde  
● BAPİTEL ’in önerilen dozu günde 3 kez al ınan 1 tablet şeklindedir.  
● Gerekti ğinde doz günde iki kez 2 tablete kadar art ırılabilir. (Maksimum 6 tablete kadar 
çıkarılabilir).  
● Baryum lavman ı için kullan ıldığı durumlarda doz, tetkikten 3 gün önce ba şlanmak şartı ile 
günde iki kez 2 tablettir.  
Uygulama  şekli : 
Tabletler, pinaveryumun özofageal mukoza ile temas ının önlenmesi iç in (özofageal lezyon 
riski, bkz . Bölüm 4.8) yemek ortas ında bir bardak su ile bütün olarak yutulmal ıdır. Tabletler 
çiğnenmemeli veya emilmemelid ir. 
 
 
 
 2 Özel popülasyonlara ilişkin ek bi lgiler:  
 
Böbrek Yetmezliği : 
BAPİTEL ’in böbrek yetmezliği olan hastalardaki güvenlilik ve etkililiği incelenmemiştir.  
BAPİTEL ’in bu hasta grubunda kullanımına ilişkin özel bir veri bulunmamaktadır.  
 
Karaciğer Yetme zliği: 
BAPİTEL ’in ka raciğer yetmezli ği olan hasta lardaki güvenlilik ve etkilili ği incelenmemi ştir. 
BAPİTEL ’in bu hasta grubunda kullan ımına ili şkin özel bir veri bulunmamaktad ır. 
  
Pediyatrik popülasyon : 
BAPİTEL ’in çocuklardaki kullan ımının etkilili ği ve g üvenlil iği yeterli derece de 
gösterilmemi ştir ve deneyi m sınırlıdır (bkz. Bölüm 4.4).  
Mevcut veriler bölüm 5.1 ’de tan ımlanm ıştır, fakat pozolojiye ili şkin tavsiye 
verilememektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon : 
Doz yeti şkinlerde oldu ğu gibidir.  
 
4.3 Kontrendikasy onlar  
 
Pinaveryum bromür v eya yardımcı maddelerden herh angi birine karşı aşırı duyarlılığı 
olanlarda kontrendikedir  (bkz. Bölüm 6.1) . 
 
4.4 Özel k ullanım uyarılar ı ve önlemler i 
 
● Özofageal lezyon riskinden dolay ı, uygulama şekline yönelik talimatlar dikkatle  
uygulanma lıdır. Önceden ö zofageal lezyon ve/veya hiatus hernisi görülen hastalar 
BAPİTEL ’in doğru şekilde uygulanmas ına özellikle dikkat etmelidir.  
● Çocuklardaki güvenlili ği ve etkilili ğinin yeterli şekilde belirlenmemesi ve deneyimin 
sınırlı olmas ından d olayı BAPİTEL ’in bu gruptaki h astalarda kullan ımı önerilmemek tedir.  
● BAPİTEL  laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz 
yetmezliği ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
4.5 Diğe r tıbbi ürünler  ile etkileşim  ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Yapılan klinik çal ışmalarda pinaveryum bromür ile digitalis preparatlar ının, oral anti -
diyabetiklerin, insülin, oral antikoagülan lar (i.e., asenokumarol [anti vitamin K])  ve heparinin 
arasında bir et kileşim olmad ığı gösterilmi ştir. 
 
Antikol inerji k ilaçlarla beraber kullan ımı spazmolizi art ırabilir. 
 
İlaç miktar tayini için yap ılan laboratuvar testlerinde herhangi bir etkile şim gözlenmemi ştir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel po pülasyonlar ü zerinde etkile şim çal ışması yapılmam ıştır. 
 
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyon üzerinde  etkile şim çal ışması yapılmam ıştır. 
 3  
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğur ma potansiyeli bulunan kadınlar /Doğ um k ontrolü (K ontrasepsiyon)  
Herhan gi bir veri bulunm amakta dır. 
 
Gebelik dönemi   
Pinaveryum bromürün gebe kad ınlarda kullan ılmas ına ili şkin yeterli veri mevcut de ğildir. 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, hamilelik ve/veya embriyonal/fetus geli şimi ve/ veya 
parturisy on ve/veya post -natal  gelişim üzerindek i etki ler aç ısından yeterli de ğildir. İnsanlar 
için olas ı risk bilinmemektedir. BAPİTEL , mutlaka gerekli olmad ığı sürece, gebelik s ırasında 
kullan ılmamal ıdır. 
 
Ayrıca bromür varl ığı dikkate al ınmal ıdır. Gebeli ğin sonun da pinaveryum bromürün 
uygulanmas ı, yen i doğanı nörolojik aç ıdan etkileyebilir (hipotoni, sedasyon ). 
 
Laktasyon dönemi  
Pinaveryum bromürün insanlarda veya hayvanlarda anne sütüne geçmesine ilişkin veriler 
yetersizdir. Fiziko -kimya sal ve mevc ut farmakodinam ik/toksikolojik veriler  pinaveryum 
brom ürün anne sütüne geçtiğini işaret etmektedir ve bu açıdan, anne sütü ile beslenen 
çocuklarda söz konusu risk göz ardı edilmemelidir. Bu nedenle BAPİTEL , emzir en annelerde 
kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeten eği/Fertilite  
Üreme yetenegi/fertilite ü zerine etkis i bilinmemektedir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı  üzerindeki et kiler  
 
Pinaveryum bromürün araç ve maki ne kullanımı üzerine etkileri ile ilgili herhangi bir çalışma 
yapılmamıştır.  
 
Somnolans gibi advers ila ç reaksiyon ları meydana geleb ilir (bkz. Bölüm 4.8). Bu durumda 
tepki verme yeteneği azalabilir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Advers olaylar a şağıdaki s ıralamaya göre belirtilmi ştir: Pinaverium bromür alan 3755 hastayı 
içeren, şirket sponsorluğundaki 46 hasta ç alışmasında n elde edilen verilere da yanar ak, 
aşağıdaki istenmeyen etkiler rapor edilmiştir.  
 
Çok yaygın (>1/10) ; yaygın (>1/100  ila <1/10) ; yayg ın olmaya n (>1/1 .000 ila <1/100) ; seyrek 
(>1/10 .000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10 .000), bilinmiyor (eldeki ve rilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Pazarlama sonrası kullanım esn asında spontan olarak b ildirilen yan etkiler s ıklık derecesi 
“bilinmiyor” olarak gösterilmiştir.  
 4 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: A şırı duyarl ılık 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı  
Yaygın olmayan : Somnol ans 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Karın ağrısı*#, kabızlık#, ağız kuruluğu#, hazımsızlık, bulantı  
Yaygın olmayan: Diyare, kusma  
Bilinmiyor: Gastrointestinal rahats ızlıklar gözlenmi ştir, örn. disfaji. Tavsiy e edildi ği şekilde 
uygulanmad ığında öz ofageal lezyon olu şabilir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Deri rahats ızlıkları gözlenmi ştir, örn. döküntü,  kaşıntı, ürtiker ve eritem . 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin  hastalıklar  
Yaygın  olmayan: Asteni  
*PT lerin kombinasyonu: ‘karın ağrısı’, ‘alt karın ağrısı’, ‘üst karın ağrısı’  
#Gastrointestinal bozukluklar temel olarak altta yatan hastalıkla il işkilidir. Karın ağrısı, 
Kabızlık ve Ağız kuruluğu için plaseboyla karşıl aştırıldığınd a benz er veya daha düşük 
insidanslar bildirilmiştir.  
 
Şüpheli advers  reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların ın raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesini n sürekli ola rak iz lenmesine 
olanak sağla r. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi b ir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@t itck.gov.tr ; tel:0 800 314 00 08; faks: 0  312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
Doz aşımı d urumunda mide bulantısı , flatulans ve diyare gibi gastrointestinal şikayetler 
meydana gelebilir. Spesifik antidot bilinmemektedir , semptomatik tedavi önerilir.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZE LLİKLER  
 
5.1 Farmakodi namik öz ellikler 
Farmakoterapötik grup : Fonksiyonel Bağırsak Bozuk luklarında Kullanılan Diğer İlaçlar  
ATC kodu: A03AX04  
 
Pinaveryum bromür, gastrointestinal kanal üzerine selektif olarak etki yapan antispazmodik 
bir maddedir. K alsiyu m antagonistidir , bu şekilde k alsiyum un intestinal düz kas hücrelerine 
girişini engeller. Ha yvan çal ışmalar ında, duyarl ı afferent yollar ının stimulasyonuna ba ğlı 
etkileri do ğrudan veya dolayl ı yollardan azaltt ığı görülmü ştür. Pinaveryum bromürün  belirgin 
antikolinerjik tipte et kileri yoktur. Ka rdiyova sküler sistem üzerinde de herhangi bir etkisi söz 
konus u değildir.  
 
 
 5 Pediyatrik popülasyon  
Farmakodinamik ve etkililik çal ışmalar ı başlıca yeti şkinlerde yap ılmıştır. Aç ık, ba şlangıç 
kontroll ü bir klinik çalışmada, 7-15 gün boyunca g ünlük 100 -150 mg doz alan 5 ila 15 
yaşındaki 29 çocukta etkililik ve güvenlilik  değerlendirilmi ştir. Güvenlilik ve tolerabilitenin 
iyi oldu ğu gösterilmi ştir. Etkililik yaln ızca, organik lezyon veya önceki patolojik  
semptomatolo ji ile ilişkili abdominal a ğrı çeken hasta gru bunda (N=17) analiz edilmi ştir. 
Genel klinik yan ıtlar, 9 hasta da (%53) iyi, 6 hastada (% 35) etkili  ve 2 hastada (%12)  etkisiz  
olarak de ğerlendirilmi ştir. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Gene l özel likler  
Emilim  
Oral uy gulamadan sonra, pinav eryum bromür, bir saat içinde pik p lazma k onsantrasyonuna 
ulaşarak h ızlıca emilir.  
 
Dağılım 
Plazm a proteinlerine yüksek oranda (%95 -97) ba ğlanır. 
 
Biyotransformasyon  
Büyük ölçüde karaci ğer yoluyla metabolize olu r ve karaci ğer yoluyla  elimine edilir.  
 
Elimi nasyon  
Atılımı büyük ölçüde karaci ğer yoluyla gerçekle şir. Eliminasyon yar ılanma ömrü 1 ,5 saattir . 
Oral formülasyon için mutlak biyoyararlan ımı çok dü şüktür (<%1). Ana at ılım yolu feçesdir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Toksisite  
Pinaveryum bromü rün oral uygulamay ı takip eden toks isitesi düşüktür. Toksisite belirtileri 
çoğunlukla, genel toks isite belirtileri, gastrointestinal semptomlar ve merkezi sinir sistemi  
semptomlar ı ile sınırlıdır. 
 
Genotoksis ite, karsinojenik pot ansiyel, teratojenisite  
Pinaveryum bromür, genotoksik veya karsinojenik özellikle r göstermemi ştir. Maksimum 
tavsiye edilen klinik dozun 2 kat ı dozlarda pinaveryumun teratojenik potansiyeli 
görülmemi ştir. 
 
Üreme toksisitesi  
Maksimum tavs iye e dilen klinik dozun 2  katı dozlarda pinaveryu m bromür hamilelik 
olasılığını azaltm ıştır, ancak pre  veya post natal geli şim üzerinde ba ğlantılı etkisi 
bulunmamak tadır. Pinaveryum bromürün plasenta ile ta şınmas ı ve süte geçi şi 
incelenmemi ştir. 
 
6. FARMAS ÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yard ımcı maddelerin listesi  
Hidrofobik Kolloidal Silika  
Silisifiye Mikrokristal in Selüloz  
Talk 6 Magne zyum stearat  
Prejelatinize Nişasta  
Lakto z Granül (Laktoz Monohidrat SD)  (sığır sü tünden elde edilir ) 
Opadry AMB II 88A230016 Orange*  
 
*Bileşimi: Polivinil al kol, talk, titanyum dioks it, quinoline yellow, gliseril monokaprilokaprat, 
Sarı Dem ir Oksit, Sodyum lauril sülfat, Fd & C Yellow # 6  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Veri bulunmamaktadı r. 
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay. 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbi rler  
25°C’nin altındaki  oda sıcaklığında saklayın ız. 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
40 ve 80  tabletl ik PVC /PE/PVDC -Al folyo blister ambalajda, kullanma talimatı i le birlikte 
karton kutuda  
 
6.6 Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve  diğer özel önleml er 
Kullanılmamış olan  ürünler ya da atık matery aller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
 
Tripharma  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi No:4 34467  
Masl ak /Sarıyer/ İstanbul  
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
 
2022/426  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME  TARİH İ 
 
İlk Ruhsat  Tarihi : 03.08.2022  
Ruhsat Yenil eme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİL ENME TARİHİ  
 
 
 
 
 