   
 
   1/17 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri 
beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
EMGALITY 120 mg/m L enjeksiyonluk çözelti içeren kullanıma hazır kalem  
Steril  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir kullanıma hazır kalem 1 m L içerisinde 120 mg galcanezumab içerir.  
Galcanezumab Çin hamster overi (CHO) hücrelerinde üretilen bir rekombinant insan laşmış 
(humanize)  monoklonal antikordur.  
Yardımcı maddeler:  
Sodyum klorür:  8,8 mg   
Yardımcı maddelerin tamamı için  Bölüm  6.1’e bakınız.  
3.  FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti içeren kullanıma hazır kalem  
EMGALITY berrak cam şırınga içinde çözelti olarak sunulur. İlaç renksiz ya da hafif sarı olabilir.  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
EMGALITY bir ayda en az 4 migrenli gün geçiren erişkinlerde migren profilaksisi için 
endikedir.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  
Tedavi, migren tanı ve tedavisinde deneyimli hekimler tarafından başlatılmalıdır.     
 
   2/17 Önerilen doz; ilk olarak 240 mg’lık yükleme dozunu takiben ayda bir kez subkütan yoldan 
enjekte edilen 120 mg’dır.  
Hastalara bir dozu atladıkları takdirde mümkün olan en kısa süre içinde enjeksiyon yapmaları ve 
sonrasında aylık dozlamaya devam etmeleri gerektiği söylenmelidir.  
Tedavinin yararı tedavi başlanmasından 3 ay sonra değerlendirilmelidir. Tedavinin devamına ait 
karar hasta özelinde  verilmelidir. Tedavinin sürdürülmesi gerekliliğinin daha sonra düzenli 
olarak değerlendirilmesi önerilir.  
Uygulama şekli:  
Subkütan kullanım içindir.  
Hasta, Kullanma Kılavuzunu takip ederek kendi kendine galcanezumab enjeksiyonu yapabilir. 
Galcanezumab abdomen, uyluk, üst kolun arka kısmı veya gluteal bölgeye subkütan yoldan 
enjekte edilir. Hastalar  subkütan  galcanezumab  enjeksiyonunu , eğitim aldıktan sonra ve sağlık 
personeli nin uygun bulması koşuluyla  kendilerine uygulayabilirler . Uygulama için kapsamlı 
yönlendirmeler Kullanma Kılavuzu’nda verilmektedir.  
 
Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği  
Hafif il a orta dereceli böbrek yetmezliği bulunan hastalarda doz ayarlaması yapılması 
gerekmemektedir (bkz. Bölüm 5.2).  
Karaciğer yetmezliği  
Hafif il a orta dereceli karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda doz ayarlaması yapılması 
gerekmemektedir (bkz. Bölüm 5.2).  
Pediyatrik popülasyon  
Galcanezumab’ın 6 ila 18 yaş arası çocuklarda güvenlilik ve etkililiği henüz belirlenmemiştir. 
Bu konuyla ilgili veri yoktur.  
Galcanezumab’ın 6 yaşından küçük çocuklardaki migrenin önlenmesi ile ilgili kullanımı 
bulunmamaktadır.  
Geriyatrik Popülasyon  
Galcanezumab yaşlı hastalarda (>65 yaş) çalışılmamıştır. Galcanezumabın farmakokinetiği 
yaştan etkilenmediği için doz ayarlamasına gerek bulunmamaktadır.  
    
 
   3/17 4.3 Kontrendikasyonlar  
Etkin maddeye veya Bölüm 6.1’de listelenmiş olan yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
ciddi aşırı duyarlılık (hipersensitivite) durumunda kontrendikedir.  
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Kardiyovasküler risk  
Ciddi majör kardiyovasküler hastalığı olan hastalar, klinik çalışmalara dahil edilmemiştir (bkz. 
Bölüm 5.1). Bu hastalar için güvenlilik verisi bulunmamaktadır.  
Ciddi aşırı duyarlılık  
Anafilaksi, anjiyoödem ve ürtiker vakalarının da dahil olduğu ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonları 
bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Galcanezumab uygulamasından sonraki 1 gün içinde ciddi aşırı 
duyarlılık reaksiyonları meydana gelebilir ancak geç başlangıçl ı (uygulamadan sonra 1 gün il a 4 
hafta arasında değişen) vakalar da bildirilmiştir. Bazı durumlarda, aşırı duyarlılık reaksiyonları 
uzun süreli olmuştur. Ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonu gelişmesi halinde, galcanezumab 
uygulaması hemen durdurulmalı ve uyg un tedavi başlatılmalıdır (bkz. Bölüm 4.3). Hastalar 
gecikmiş başlangıçlı aşırı duyarlılık reaksiyonu olasılığı konusunda bilgilendirilmeli ve 
doktoruyla iletişime geçmesi söylenmelidir.  
Bu tıbbi ürün her 120 mg dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”  olarak kabul edilir . 
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve 
seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri   
İlaç etkileşim çalışması yapılmamıştır. Galcanezumabın özellikleri doğrultusunda 
farmakokinetik ilaç etkileşimleri beklenmemektedir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B     
 
   4/17 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınların Emgality kullanırken hamile kalmaktan kaçınmaları 
tavsiye edil mektedir . 
Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda galcanezumab kullanımıyla ilgili veriler sınırlıdır. Hayvanlar üzerinde yapılan 
çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da doğum sonrası gelişim ile ilgili 
olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir (bkz. Bölüm 5.3). 
İnsanlarda immünoglobulinin (IgG) plasentaya geçtiği bilinmektedir. Tedbir amaçlı bir önlem 
olarak, gebelikte galcanezumab kullanımından kaçınılması tercih edilmelidir.  
Laktasyon dönemi  
Galcanezumabın insanlarda anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. İnsanlarda IgG’nin 
doğumdan sonraki ilk birkaç günde anne sütüne geçtiği ve sonrasında kısa süre içinde düşük 
konsantrasyonlara indiği bilinmektedir; sonuç olarak, bu kısa süre zarfında  anne sütü alan 
bebekler için bir risk olduğu göz önüne alınmalıdır. Daha sonra, emzirme döneminde 
galcanezumab kullanımı yalnızca klinik açıdan ihtiyaç duyulduğu durumlarda düşünülebilir.  
Üreme yeteneği / Fertilite  
Galcanezumabın insanlarda fertilite üzerine etkisi değerlendirilmemiştir. Hayvan çalışmalarında 
erkek ve dişi fertilitesi ile ilgili doğrudan veya dolaylı herhangi bir zararlı etki gösterilmemiştir 
(bkz. Bölüm 5.3).  
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler   
Galcanezumabın araç ve makine kullanımı üzerinde minör etkileri olabilir. Galcanezumab 
uygulaması sonrasında vertigo görülebilir (bkz. Bölüm 4.8). Hastalar, bu etkinin, araç ve makine 
kullanılması, dikkat gerektiren iş yapılması üzerine olumsuz sonuçları yönünden uyarı lmalıdır.  
4.8 İstenmeyen etkiler   
Güvenlilik profilinin özeti  
Migren profilaksisi ile ilgili klinik çalışmalarda 2500’ün üzerinde hasta galcanezumaba maruz 
kalmıştır. Plasebo kontrollü çift -kör faz 3 tedavi çalışmalarında, 1400’den fazla hasta 
galcanezumaba maruz kalmıştır. 279 hasta 12 ay maruz kalmıştır.  
Migren klinik çalışmalarında 120 mg ve 240 mg dozunda bildirilen  advers reaksiyonlar 
enjeksiyon yerinde  ağrı (%10,1 / %11,6), enjeksiyon yeri reaksiyonları (%9,9 / %14,5), vertigo 
(%0,7 / %1,2), kabızlık (%1,0 / %1,5), kaşıntı (%0,7 / %1,2) ve ürtiker (%0,3 / %0,1) şeklindedir.    
 
   5/17 Reaksiyonların çoğu hafif veya orta şiddettedir. Advers reaksiyonlar sebebi ile tedaviye devam 
etmeyen hastaların oranı %2,5’den azdır.  
Advers reaksiyonların tablo halindeki listesi  
Tablo 1. Klinik çalışmalardaki ve pazarlama sonrası raporlardaki advers reaksiyon listesi  
Sıklık tahmini: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila 
<1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor). Her sıklık grubunda istenmeyen etkiler  azalan ciddiyet sıralaması 
ile sunulmaktadır.  
Sistem Organ 
Sınıfı  Çok yaygın  Yaygın  Yaygın 
olmayan  Seyrek  
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları     Anafilaksi  
Anjiyoödem  
Kulak ve iç kulak 
hastalıkları   Vertigo    
Gastrointestinal 
hastalıkları   Kabızlık    
Deri ve deri altı 
doku hastalıkları   Kaşıntı  
Döküntü  Ürtiker   
Genel 
bozukluklar ve 
uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıklar  Enjeksiyon 
yerinde  ağrı 
Enjeksiyon yeri 
reaksiyonlarıa    
a En sık bildirilen terimler (≥%1) aşağıdaki gibidir: Enjeksiyon yeri reaksiyonu, Enjeksiyon 
yerinde  eritem, Enjeksiyon yerinde  kaşıntı, Enjeksiyon yerinde  morluk, Enjeksiyon yerinde  
şişme.  
Seçili advers reaksiyonların tanımı  
Enjeksiyon bölgesinde ağrı veya enjeksiyon bölgesi reaksiyonları  
Enjeksiyon bölgesiyle ilgili olayların çoğu hafif ila orta şiddette olmuş tur ve faz 3 çalışmalar 
sırasında galcanezumab a maruz kalan  hastaların %0,5’inden azı enjeksiyon yeri reaksiyonu 
nedeniyle tedaviye devam etmemiştir. Enjeksiyon yeri reaksiyonlarının büyük bölümü 1 gün 
içinde bildirilmiş ve ortalama 5 gün içerisinde düzelmiştir. Enjeksiyon yerinde  ağrı bildiren 
hastaların %86’sında olay enjeksiyondan sonraki 1 saat içinde meydana gelmiş ve ortalama 1 
gün içerisinde düzelmiştir. Faz 3 çalışmalar sırasında galcanezumaba maruz kalan hastaların 
yüzde birinde enjeksiyon yerinde  şiddetli ağrı tecrübe edilmiştir.  
 
Ürtiker  
Ürtiker yaygın olarak gözükmese de, galcanezumab ile ilgili klinik çalışmalarda ciddi ürtiker 
vakaları bildirilmiştir.  
 
    
 
   6/17 İmmünojenisite  
Klinik çalışmalarda, ayda bir kez galcanezumab alan hastalarda çift -kör tedavi fazında, ilaca 
karşı antikor gelişme insidansı %4,8’dir (Biri hariç hepsinde in-vitro  nötralizan aktivite 
görülmüştür).  
12 ay tedaviyle, galcanezumab tedavisi alan hastaların %12,5’inde anti -ilaç antikorları gelişmiş, 
bunların çoğunun düşük titreli olduğu ve in vitro  koşullarda nötralizan aktivite testinin pozitif 
bulunduğu kaydedilmiştir. Bununla birlikte, anti -ilaç antikorlarının varlığı galcanezumabın 
farmakokinetik özelliklerini, etkililiğini veya güvenliliğini etkilememiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyon u Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr, e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).   
4.9 Doz aşımı ve tedavisi   
İnsanlarda 600  mg’a varan dozlar , doz sınırlayıcı toksisite olmaksızın subkütan olarak 
uygulanmıştır. Doz aşımı olduğu takdirde, hastanın advers reaksiyonlar ile ilgili her türlü bulgu 
ya da semptom bakımından izlenmesi ve derhal uygun semptomatik tedavinin başlatılması 
önerilir.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler   
Farmakoterapötik grup: Analjezikler, anti migren preparatları, kalsitonin geni  ile ilişkili peptid 
(CGRP) antagonistleri   
ATC kodu: N02CD02   
Etki mekanizması  
Galcanezumab, kalsitonin  geni ile ilişkili  peptide (CGRP) bağlanarak  onun  biyolojik aktivitesini 
engelleyen bir insan laşmış (humanize)  IgG4 monoklonal antikorudur. Kandaki yüksek CGRP 
konsantrasyonları  ile migren atakları  arasında  ilişki  bulunmuştur .  
Galcanezumab CGRP’ye yüksek afinite (K D = 31 pM) ve yüksek özgüllükle bağlanmaktadır 
(ilgili peptidler adrenomedullin, amilin, kalsitonin ve intermedine kıyasla >10.000 kat).  
 
    
 
   7/17 Klinik etkililik ve güvenlilik  
Galcanezumabın etkililiği ve güvenliliği erişkin  hastaların (N=2886) yer aldığı 3  adet faz 3, 
randomize, plasebo kontrollü, çift kör çalışmada incelenmiştir. İki epizodik migren çalışmasına 
(EVOLVE -1 ve EVOLVE -2), auralı veya aurasız migren tanısı için Baş Ağrısı Bozukluklarına 
İlişkin Uluslararası Sınıflandırma (ICHD) kriterlerini karşılayan, ayda 4 -14 gün migren tipi baş 
ağrısı olan hastalar alınmıştır. Kronik migren çalışmasına (REGAIN), ICHD kriterlerini 
karşılayan, en az 8’i migren özellikleri sergilem ek üzere ayda en az 15 gün kronik migreni olan 
hastalar dahil edilmiştir. Yakın zamanda akut kardiyovasküler olay (miyokar t enfarktüs ü, stabil 
olmayan anjina, koroner arter by -pass ameliyatı, inme, derin ven trombozu dahil) gelişmiş olan 
ve/veya ciddi kardiyovasküler risk altında olduğu değerlendirilen hastalar galcanezumab klinik 
çalışmalarına dahil edilmemiştir. Ayrıca, 65 yaş üzeri ha stalar da dahil edilmemiştir.  
Hastalara plasebo veya galcanezumab 120 mg/ay (ilk ay için başlangıç yükleme dozu olarak 240 
mg verildikten sonra) veya galcanezumab 240 mg/ay verilmiş ve migrenin akut tedavisi için ilaç 
kullanmalarına izin verilmiştir. Bu 3 çalışma genelinde, ortalama mi gren öyküsü süresi 20 ila 21 
yıl olan ve ortalama yaşı 41 olan kadın hastalar ağırlıklıdır (>%83). Çalışmalar genelinde, 
hastaların üçte biri önceden en az 1 profilaktik migren tedavisinin etkililiğinde başarısızlık 
yaşamış ve hastaların yaklaşık %16’sı nda önceden en az 2 profilaktik migren tedavisin de etkilili k 
bakımından  başarısızlık yaşa nmıştır.  
Üç çalışmanın tamamında primer etkililik ölçütü, başlangıca göre aylık migren baş ağrısı olan 
günlerin sayısındaki (MBG) ortalama değişikliktir. Yanıt oranı, çift kör tedavi dönemi boyunca 
aylık migren baş ağrısı olan günlerin sayısında azalmaya ilişkin önceden tanılı bir eşiği (≥%50, 
≥%75 ve %100) karşılayan hastaların ortalama yüzdesidir. Migrenin fonksiyonel etkisi Migren 
Spesifik Yaşam Kalitesi Anketi (MSQ) versiyon 2.1 Rol Fonksiyonu -Kısıtlayıcı alanıyla ve 
Migren Yeti Yitimi Değerlendirme Öl çeği (MIDAS) ile değerlendirilmiştir. MSQ, migrenin iş 
veya günlük aktiviteler, aile ve arkadaşlarla ilişkiler, boş zaman aktiviteleri, verimlilik, 
konsantrasyon, enerji ve yorgunluk üzerine etkisini ölçer. Skorlama 0 ile 100 arasında 
değişmekte olup, yüks ek puanlar daha az bozukluk anlamına gelmektedir, yani hastalar günlük 
aktivitelerine ilişkin performansta daha az kısıtlılık yaşamaktadır. MIDAS için, daha yüksek 
skorlar daha fazla yeti yitimine işaret eder. Başlangıçtaki MIDAS skorları EVOLVE -1 ve 
EVOLV E-2 çalışmalarındaki hastalarda migrenle ilgili şiddetli yeti yitimi (ortalama 33,1) ve 
REGAIN popülasyonunda migrenle ilgili çok şiddetli yeti yitimi (ortalama 67,2) olduğunu 
yansıtmıştır.  
Epizodik migren  
EVOLVE -1 ve EVOLVE -2 çalışmalarında 6 aylık, çift kör, plasebo kontrollü bir tedavi dönemi 
değerlendirilmiştir. Galcanezumab alan hastaların çift kör tedavi fazını tamamlama oranları 
%82,8 ila %87,7 arasında değişmiştir.  
Galcanezumab 120 mg ve 240 mg tedavi grupları başlangıca göre MBG sayısında ortalama 
değişiklikte plaseboya kıyasla istatistiksel olarak anlamlı ve klinik açıdan önemli iyileşmeler 
sergilemiştir (bkz. Tablo 2). Galcanezumab tedavisi alan hastalarda yanıt o ranları ve akut ilaç    
 
   8/17 tedavisi gerektiren aylık MBG sayısındaki azalma, plasebo tedavisi uygulanan hastalara kıyasla 
daha yüksek olmuştur. Galcanezumab tedavisi alan hastalarda (MSQ Rol Fonksiyonu -Kısıtlayıcı 
alan skoruyla ölçülen) fonksiyonlar bakımından plasebo tedavisi alanl ara kıyasla 1. aydan 
itibaren daha fazla iyileşme görülmüştür. Fonksiyonlarda klinik açıdan anlamlı iyileşme (yanıt 
verenlerin oranı MSQ Rol Fonksiyonu -Kısıtlayıcı alanına dayalıdır), plasebo tedavisi uygulanan 
hastalara kıyasla, galcanezumab tedavisi alan  daha fazla sayıda hastada görülmüştür. 120 mg 
dozu, plaseboya göre istatistiksel olarak anlamlı derecede yeti yitimi azalmasıyla 
ilişkilendirilmiştir.  
Plasebo tedavisi alan hastalara kıyasla galcanezumab 120 mg veya 240 mg tedavisi alan 
hastalarda aylık MBG sayısı, 1. ayda ve 6. aya kadar takip eden tüm aylarda, başlangıca göre 
anlamlı derecede daha fazla azalmıştır (bkz. Şekil 1). Ayrıca, galcanezumab t edavisi alan 
hastalarda (yükleme dozu 240 mg) 1.  ay içerisinde, 1.  haftada ve takip eden tüm haftalarda 
plasebo tedavisi alanlara kıyasla anlamlı derecede daha az sayıda haftalık MBG bildirmiştir.  
Şekil 1 EVOLVE -1 ve EVOLVE -2 çalışmalarında aylık migren baş ağrısı olan 
günlerde zaman içindeki azalma  
 
 
 
 
 
 
 
Tablo 2. Etkililik ve hasta tarafından bildirilen sonuç ölçütleri  
 
EVOLVE -1 – Epizodik Migren   EVOLVE -2 – Epizodik Migren  
EMGALITY     EMGALITY  
Plasebo                 Plasebo  
120 mg  240 mg   120 mg  240 mg   
N = 210  N = 208  N = 425  N = 226  N = 220  N = 450  
 
Etkililik Sonuçlarıa 
MBG  
Başlangıç  9,21 9,14 9,08 9,07 9,06 9,19 
Ortalama Değişiklik  -4,73 -4,57 -2,81 -4,29 -4,18 -2,28 
Tedavi Farkı  -1,92 -1,76  -2,02 -1,90  EVOLVE -1 Çalışması 
(Epizodik Migren)  EVOLVE -2 Çalışması 
(Epizodik Migren)  
Ay Ay Plasebo  
EMGALITY 120 mg  
EMGALITY 240 mg  
 Migren Baş Ağrısı Olan Günler  
Başlangıca Göre Ortalama 
Değişiklik (SH)  
 
 
Migren Baş Ağrısı Olan Günler  
Başlangıca Göre Ortalama 
Değişiklik (SH)  
 
GMB 120 mg ve 240 mg için plaseboya 
kıyasla tüm aylarda p< ,001 GMB 120 mg ve 240 mg için 
plaseboya kıyasla tüm aylarda p< ,001 
   
 
   9/17 %95 GA  (-2,48, -
1,37)  (-2,31, -
1,20)   (-2,55, -
1,48)  (-2,44, -
1,36)   
P değeri  < ,001d < ,001d  < ,001d < ,001d  
≥%50 MBG Yanıtı Verenler  
Yüzde oran, %  62,3 60,9 38,6 59,3 56,5 36,0 
P değeri  < ,001d < ,001d  < ,001d < ,001d  
≥%75 MBG Yanıtı Verenler  
Yüzde oran, %  38,8 38,5 19,3 33,5 34,3 17,8 
P değeri  < ,001d < ,001d  < ,001d < ,001d  
%100 MBG Yanıtı Verenler  
Yüzde oran, %  15,6 14,6 6,2 11,5 13,8 5,7 
P değeri  < ,001d < ,001d  < ,001d < ,001d  
Akut İlaç  
Kullanılan MBG  
Başlangıç  7,42 7,34 7,38 7,47 7,47 7,62 
Ortalama Değişiklik  -3,96 -3,76 -2,15 -3,67 -3,63 -1,85 
Tedavi Farkı  -1,81 -1,61  -1,82 -1,78  
%95 GA  (-2,28, -
1,33)  (-2,09, -
1,14)   (-2,29, -
1,36)  (-2,25, -
1,31)   
P değeri  < ,001d < ,001d  < ,001d < ,001d  
Hasta Tarafından Bildirilen Sonuç Ölçütleri  
MSQ Rol Fonksiyonu - 
Kısıtlayıcı Alanb 
N 189 184 377 213 210 396 
Başlangıç  51,39  48,76  52,92  52,47  51,71  51,35  
Ortalama Değişiklik  32,43  32,09  24,69  28,47  27,04  19,65  
Tedavi Farkı  7,74 7,40  8,82 7,39  
%95 GA  (5,20, 
10,28)  (4,83, 
9,97)   (6,33, 
11,31)  (4,88, 
9,90)   
P değeri  < ,001d < ,001d  < ,001d < ,001d  
MSQ Rol Fonksiyonu  
Kısıtlayıcı Alan  
Yanıtı Verenlerc 
N 189 184 377 213 210 396 
Yüzde oran, %  63,5 69,6 47,2 58,2 60,0 43,4 
P değeri  < ,001f < ,001f  < ,001f < ,001f  
MIDAS Toplam Skorue 
N 177 170 345 202 194 374 
Başlangıç  32,93  36,09  31,84  30,87  32,75  34,25  
Ortalama Değişiklik  -21,16  -20,06  -14,87  -21,17  -20,24  -12,02  
Tedavi Farkı  -6,29 -5,19  -9,15 -8,22  
%95 GA  (-9,45, -
3,13)  (-8,39, -
1,98)   (-12,61, -
5,69)  (-11,71, -
4,72)   
P değeri  < ,001f < ,002f  < ,001f < ,001f  
N = hasta sayısı; %95GA= %95 güven aralığı.  
aEtkililik sonuçları 1 -6. aylarda değerlendirilmiştir.  
b4-6. aylarda değerlendirilmiştir.  
c4-6. aylarda Epizodik Migren için ortalama ≥25 puan iyileşme elde edenler olarak 
tanımlanmıştır.  
dÇoklu karşılaştırmalar için düzeltme  yapıldıktan sonra istatistiksel olarak anlamlıdır.     
 
   10/17 e6. ayda değerlendirilmiştir.  
fÇoklu karşılaştırmalar için düzeltme yapılmamıştır . 
 
EVOLVE -1 ve EVOLVE -2 çalışmalarının birleştirilmiş verilerine göre, etkililik nedenleriyle bir 
veya daha fazla profilaktik tedavinin başarısız olduğu hastalarda ortalama aylık MBG azalması 
için galcanezumab 120 mg ve plasebo arasında gözlenen tedavi farkı -2,69 gün (p<0,001) iken, 
galcanezumab 240 mg ve plasebo arasında gözlenen fark -2,78 gündür (p<0,001). İki veya daha 
fazla profilaktik tedavinin başarısız olduğu hastalarda galcanezumab 120 mg ve plasebo 
arasındaki t edavi farkı -2,64 gün (p<0,001) iken, galcanezumab 240 mg ve plasebo arasındaki 
fark -3,04 gündür (p<0,001).  
 
Kronik Migren  
REGAIN çalışması, 3 aylık, çift kör, plasebo kontrollü bir tedavi döneminin ardından 9 aylık 
açık etiketli uzatma döneminden oluşmaktadır. Hastaların yaklaşık %15’i protokolün migren 
profilaksisi için izin verdiği şekilde topiramat veya propranolol ile eşz amanlı tedaviye devam 
etmiştir. Galcanezumab alan hastaların çift kör tedavi fazını tamamlama oranları %95,3’dür.  
 
Galcanezumab 120 mg ve 240 mg tedavi grupları başlangıca göre plaseboya kıyasla MBG’de 
ortalama değişiklikte istatistiksel olarak ve klinik açıdan anlamlı iyileşmeler sergilemiştir (bkz. 
Tablo 3). Galcanezumab tedavisi alan hastalarda yanıt oranları plaseb o tedavisi uygulanan 
hastalara kıyasla daha yüksek ve akut ilaç tedavisi alınan aylık MBG sayısındaki azalma daha 
büyük olmuştur. Galcanezumab tedavisi alan hastalarda (MSQ Rol Fonksiyonu -Kısıtlayıcı alan 
skoruyla ölçülen) fonksiyonlar bakımından plasebo t edavisi alanlara kıyasla 1. aydan itibaren 
daha fazla iyileşme kaydedilmiştir. Plasebo tedavisi uygulanan hastalara kıyasla galcanezumab 
tedavisi alan daha fazla sayıda hasta fonksiyonlarda klinik açıdan anlamlı düzeyde iyileşme elde 
etmiştir (yanıt verenl erin oranı MSQ Rol Fonksiyonu -Kısıtlayıcı alanına dayalıdır). 120 mg’lık 
doz, plaseboya kıyasla istatistiksel olarak anlamlı derecede yeti yitimi azalmasıyla 
ilişkilendirilmiştir.  
 
Plasebo tedavisi alan hastalara kıyasla galcanezumab, 120 mg veya 240 mg tedavisi alanlarda 1. 
aydan 3. aya kadar her ay için aylık MBG sayısında başlangıca göre ortalama azalmalar anlamlı 
derecede daha fazladır (bkz. Şekil 2). Ayrıca, galcanezumab tedavis i alan hastalar (yükleme dozu 
240 mg)  1. ayda, 1. haftada ve sonraki tüm haftalarda  plasebo tedavisi alanlara kıyasla  anlamlı 
derecede daha az sayıda haftalık MBG göstermiştir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
   11/17 Şekil 2 REGAIN çalışmasında aylık migren baş ağrısı olan günlerde zaman içindeki 
azalma  
REGAIN Çalışması (Kronik Migren)   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tablo 3. Etkililik ve hasta tarafından bildirilen sonuç ölçütleri  
 
REGAIN – Kronik Migren  
Emgality  
        Plasebo  
120 mg   240 mg  
N = 273   N = 274   N=538     
Etkililik Sonuçlarıa 
MBG  
Başlangıç  19,36  19,17  19,55  
Ortalama Değişiklik  -4,83 -4,62 -2,74 
Tedavi Farkı  -2,09 -1,88  
%95 GA  (-2,92, -1,26)  (-2,71, -1,05)   
P değeri  < ,001c < ,001c  
≥%50 MBG Yanıtı Verenler  
Yüzde oran, %  27,6 27,5 15,4 
P değeri  < ,001c < ,001c  
≥%75 MBG Yanıtı Verenler  
Yüzde oran, %  7,0 8,8 4,5 
P değeri  ,031d < ,001c  
%100 MBG Yanıtı Verenler  
Yüzde oran, %  0,7 1,3 0,5 
P değeri  > ,05d > ,05d  
Akut İlaç Kullanılan MBG  
Başlangıç  15,12  14,49  15,51  
Ortalama Değişiklik  -4,74 -4,25 -2,23 
Tedavi Farkı  -2,51 -2,01  
%95 GA  (-3,27, -1,76)  (-2,77, -1,26)   
P değeri  < ,001d < ,001c  
Plasebo  
EMGALITY 120 mg  
EMGALITY 240 mg  
 
 Ay 
2. ayda GMB 240 mg için plaseboya kıyasla 
p=,002 hariç, GMB 120 mg ve 240 mg için 
plaseboya kıyasla tüm aylarda p< ,001 Migren Baş Ağrısı Olan Günler  
Başlangıca Göre Ortalama 
Değişiklik (SH)  
    
 
   12/17 Hasta Tarafından Bildirilen Sonuç Ölçütlerib 
MSQ Rol Fonksiyonu -Kısıtlayıcı Alanb 
N 252 253 494 
Başlangıç  39,29  38,93  38,37  
Ortalama Değişiklik  21,81  23,05  16,76  
Tedavi Farkı  5,06 6,29  
%95 GA  (2,12, 7,99)  (3,03, 9,55)   
P değeri  < ,001d < ,001c  
MSQ Rol Fonksiyonu Kısıtlayıcı Alan  
Yanıtı Verenler  
N 252 253 494 
Yüzde oran, %  64,3 64,8 54,1 
P değeri  ,003e ,002e  
MIDAS Toplam Skoru  
N 254 258 504 
Başlangıç  62,46  69,17  68,66  
Ortalama Değişiklik  -20,27  -17,02  -11,53  
Tedavi Farkı  -8,74 -5,49  
%95 GA  (-16,39, -1,08)  (-13,10, 2,12)   
P değeri  ,025e > ,05e  
N = hasta sayısı; %95GA= %95 güven aralığı.  
aEtkililik sonuçları 1 -3. aylarda değerlendirilmiştir.  
bHasta tarafından bildirilen sonuçlar 3. ayda değerlendirilmiştir. MSQ rol fonksiyonu kısıtlayıcı 
alan yanıtı verenler 3. ayda Kronik Migren için ≥17,14 puanlık iyileşme elde edilenler olarak 
tanımlanmıştır.  
cÇoklu karşılaştırmalar için düzeltme  yapıldıktan sonra istatistiksel olarak anlamlıdır.  
dÇoklu karşılaştırmalar için düzeltme  yapıldıktan sonra istatistiksel olarak anlamlı değildir.  
eÇoklu karşılaştırmalar için düzeltme yapılmamıştır . 
 
Etkililik nedenleriyle bir veya daha fazla profilaktik tedavinin başarısız olduğu hastalarda 
ortalama aylık MBG azalması için galcanezumab 120 mg ve plasebo arasında gözlenen tedavi 
farkı -3,54 gün (p<0,001) olurken, galcanezumab 240 mg ve plasebo arasında  gözlenen fark -
1,37 gündür (p<0,05). İki veya daha fazla profilaktik tedavinin başarısız olduğu hastalarda 
galcanezumab 120 mg ve plasebo arasındaki tedavi farkı 4,48 gün (p<0,001) iken, galcanezumab 
240 mg ve plasebo arasındaki fark -1,86 gündür (p<0,01) . 
 
Başlan gıçta, akut baş ağrısı için aşırı miktarda ilaç kullanan hastaların oranı  %64’dür. Bu 
hastalarda MBG sayısındaki azalma bakımından galcanezumab 120 mg ve plasebo arasında 
gözlenen tedavi farkı -2,53 gün (p<0,001) iken, galcanezumab 240 mg ve plasebo arasında 
gözlenen fark -2,26 gündür (p<0,001).  
 
Uzun süreli etkililik  
Etkililik, epizodik veya kronik migrenli hastalara (başlangıçtaki ortalama aylık MBG sayısı 10,6 
olmak üzere) galcanezumabın 120 mg/ay (ilk ay için başlangıç yükleme dozu olarak 240 mg 
verildikten sonra) veya 240 mg/ay verildiği açık etiketli bir çalışmada  1 yıla kadar korunmuştur. 
Hastaların %77,8’i tedavi dönemini tamamlamıştır. Aylık MBG sayısında başlangıca göre genel 
ortalama azalmanın tedavi fazı süresince 120 mg doz grubu için ortalama 5,6 gün, 240 mg doz    
 
   13/17 grubu için ortalama 6,5 gündür. Çalışmayı tamamlayan hastaların %72’sinden fazlası 12. ayda 
MBG bakımından %50 azalma bildirmiştir. EVOLVE -1 ve EVOLVE -2 çalışmalarının 
birleştirilmiş verilerinde, galcanezumab tedavisi alan hastaların %19’undan fazlasında ≥ %50 
yanıt, 1. aydan 6. aya kadar korunurken, plasebo uygulanan hastalar için bu oran %8 olmuştur 
(p<0,001).  
 
Daha önce 2 ila 4 migren önleyici ilaç kategorisinde başarısız olan popülasyonda Faz 3 
çalışması  
CONQUER çalışması, son 10 yılda 2 ila 4 profilaktik ilaç kategorisinde daha önce başarısızlık 
yaşamış epizodik ve kronik migren hastalarında, önceki migren etkililik çalışmalarının ana 
bulgularını desteklemektedir, yani galcanezumab tedavisi aylık MBG sayı sında ortalama bir 
azalmaya yol açmıştır (plasebo grubunda 1,0 güne kıyasla 4,1 gün; p<0,0001). Aylık MBG 
sayısındaki ortalama azalma, epizodik migren (plasebo için 0,3 güne kıyasla galcanezumab için 
2,9 gündür; p<0,0001) ve kronik migren (plasebo için 2,2  güne kıyasla galcanezumab için 5,9 
gündür; p<0,0001) alt popülasyonlarında da gözlenmiştir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler:  
 
Emilim:  
 
Bir popülasyon farmakokinetiği (FK) analizine göre, 240 mg’lık bir yükleme dozunu takiben 
galcanezumabın maksimum serum konsantrasyonu (C maks) yaklaşık 30  mikrogram/mL  
(%27  değişim katsayısı [CV]) ve C maks’a kadar geçen süre doz sonrası 5 gündür.  
Aylık 120 mg veya 240 mg dozlarıyla ulaşılan kararlı durum C maks (Cmaks, ss ) sırasıyla yaklaşık 
28 mikrogram/mL  (%35 CV) ve 54  mikrogram/mL  (%31  CV) olmuştur. 240 mg’lık yükleme 
dozundan sonra, 120 mg’lık aylık dozlamalar ile, galcanezumab C maks, ss 'a ulaşılmaktadır.  
Enjeksiyon bölgesinin yeri (karın, uyluk, kalça ve kol) galcanezumabın emilimini anlamlı 
derecede etkilememiştir.  
Dağılım:  
Bir popülasyon FK analizine göre, galcanezumabın görünür  dağılım hacmi 7,3 L olmuştur.   
Biyotransformasyon:  
İnsan IgG4 monoklonal antikoru olan galcanezumabın, endojen IgG ile aynı şekilde , katabolik 
yolaklar üzerinden küçük peptidlere ve amino asitlere parçalanması beklenir.     
 
   14/17 Eliminasyon:  
Bir popülasyon FK analizine göre, galcanezumabın görünür  klerensi yaklaşık 0,008 L/saat, 
yarılanma ömrü ise 27 gündür.  
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Galcanezumab maruziyeti dozla orantılı şekilde artar.  
Dozların 5 -300 mg aralığında değiştiği bir popülasyon FK analizine göre emilim, görünür  klerens 
ve görünür  dağılım hacminin dozdan bağımsız olduğu saptanmıştır.  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaş, Cinsiyet, Vücut Ağırlığı, Irk, Etnik Köken  
Galcanezumabın görünür  klerensi veya görünür  dağılım hacmi üzerinde yaş (18’den 65 yaşa 
kadar), cinsiyet, vücut ağırlığı, ırk veya etnik köken kaynaklı ve klinik açıdan anlamlı etki 
görülmediği için, bu faktörlere göre doz ayarlama yapılması gerekli değildir.  
Böbrek veya karaciğer yetmezliği  
Böbrek veya karaciğer yetmezliğinin galcanezumabın farmakokinetiği üzerindeki etkilerini 
değerlendirmeye yönelik spesifik klinik farmakoloji çalışması yapılmamıştır. IgG monoklonal 
antikorunun renal eliminasyonu düşük düzeydedir. Benzer şekilde, IgG monokl onal antikorları 
temel olarak intraselüler katabolizmayla elimine edilir ve karaciğer yetmezliğinin galcanezumab 
klerensini etkilemesi beklenme z. Bir popülasyon FK analizine göre, bilirubin konsantrasyonu 
veya Cockcroft -Gault kreatinin klerensi (aralık: 24  ila 308 mL/dk) galcanezumabın görünür  
klerensini anlamlı derecede etkilememiştir.  
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri   
Sıçanlarda ve sinomolgus maymunlarında tekrarlanan doz toksisite çalışmaları ve 240 mg 
dozunu alan hastalardaki klinik maruziyetin yaklaşık 10 ila 80 katı maruziyet düzeylerinin 
olduğu sinomolgus maymunlarıyla yapılan güvenlilik farmakoloji si değerlendirmeleri, klinik 
dışı veriler insanlar için spesifik bir risk olduğunu göstermemiştir.  
Galcanezumabın karsinojenik veya mutajenik potansiyelinin değerlendirilmesi için klinik dışı 
çalışma yapılmamıştır. Galcanezumab ile ilgili farmakoloji ve kronik toksikoloji çalışmalarında 
elde edilen veriler ve CGRP ile ilgili literatür değerlendirmesi do ğrultusunda, galcanezumab ile 
kronik tedavinin karsinogenez riskini arttıracağını düşündürecek herhangi bir kanıt yoktur.  
Galcanezumab uygulanan sıçanlarda östrus döngüsü, sperm analizi veya çiftleşme ya da üreme 
performansı gibi fertilite parametreleri üzerinde etki gözlenmemiştir (insanlarda 240 mg ile 
kaydedilen maruziyetin yaklaşık 4 ila 20 katı maruziyet düzeylerinde). E rkek fertilitesi    
 
   15/17 çalışmasında, insanlarda 240 mg ile oluşan  maruziyetin 4 katı maruziyetle sağ testis ağırlığı 
anlamlı derecede azalmıştır.  
Sıçanlarda yapılan embriyo -fetal gelişimsel toksisite çalışmasında, insanlarda 240 mg ile oluşan  
maruziyetin yaklaşık 20 katı maruziyetle gestasyonun 20. gününde kısa kaburgalı fetus ve yavru 
sayısında artış, osifiye kaudal vertebraların ortalama sayısında azalma olmuştur. Bu bulgular 
maternal toksisite olmaksızın gözlenmiş ve galcanezumab ile ilgili  olmakla birlikte advers 
olmayan etkiler kapsamında değerlendirilmiştir.  
 
Tavşanlarda yapılan embriyo -fetal gelişimsel toksisite çalışmasında, insanlarda 240 mg ile 
oluşan  maruziyetin yaklaşık 33 katı maruziyetle galcanezumab tedavisi uygulanan bir annenin 
erkek fetusunda gestasyonun 29. gününde kafatası anomalisi olduğu belirlenmiştir.  
 
Sıçanlara postnatal 21 günden 90 güne kadar haftada iki kez galcanezumab uygulanan bir jüvenil 
toksikoloji çalışmasında, insanlarda 240 mg ile kaydedilen maruziyetin yaklaşık 50 katı 
maruziyetle ilişkilendirilen sistemik etkiler , toplam kemik mineral içeriğinde ve kemik mineral 
yoğunluğunda geri-dönüşlü , minimal, advers olmayan azalmalarla sınırlı olmuştur.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi   
L-histidin  
L-histidin hidroklorür monohidrat  
Polisorbat 80  
Sodyum klorür  
Enjeksiyonluk su  
6.2 Geçimsizlikler   
Hiçbir geçimsizlik çalışması yapılmamıştır.  
6.3 Raf ömrü   
24 ay  
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler   
Buzdolabında (2 ºC – 8 ºC’de) saklayınız.  
Dondurmayınız.  
Işıktan korumak için orijinal ambalajında saklayınız.   
Çalkalamayınız.     
 
   16/17  
EMGALITY 30°C’yi aşmayan sıcaklıklarda buzdolabı dışında 7 güne kadar saklanabilir. Bu 
koşulların aşılması halinde , kullanıma hazır kalem kullanılmayıp, atılmalıdır.  
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği   
Tip I berrak cam şırınga içinde 1 ml steril çözelti. Şırınga tek kullanımlık, tek dozluk bir 
enjeksiyon kalemi içindedir. Kullanıma hazır 1, 2 veya 3 kalem içeren ambalajları mevcuttur.   
Kutu içerisinde yer alan iğne sadece subkütan enjeksiyon için uygundur.   
6.6 Beşeri tıbbi  üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler   
Kullanma Kılavuzu  
Ambalaj içinde yer alan enjeksiyon kalemiyle ilgili kullanma talimatlarına dikkatlice 
uyulmalıdır.  
Kullanıma hazır kalem yalnızca tek kullanımlıktır.  
Kullanıma hazır kalem, uygulama öncesinde görsel olarak incelenmelidir. Bulanıklık, renk 
değişimi ve partikül madde olması durumunda veya cihazın herhangi bir parçasının hasarlı 
olması durumunda, EMGALITY kullanılmamalıdır.  
Çalkalamayınız.  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmedir.  
7. RUHSAT SAHİBİ  
Lilly İlaç Ticaret Ltd. Şti.  
Acıbadem Mah. Çeçen Sokak  
Akasya Acıbadem Kent Etabı  
A Blok Kat: 3  
34660 Üsküdar / İstanbul  
Tel: 0 216 554 00 00  
Faks: 0 216 474 71 99  
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2021/72  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ     
 
   17/17 İlk ruhsat tarihi: 24.03.2021  
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
../../....  
 
 
 