1 / 6 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 NOTUSS 50 mg SR t ablet  
                                                                                                                                                                       
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde : Her bir SR tablet 50 mg butamirat sitrat içerir.  
 
Yardımcı madde(ler) :  
 
Laktoz Monohidrat  (sığır sütü)  155,00 mg  
 Hidrojene Kastor Yağı  15,00 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM    
 SR tablet  
Tuğla kırmızısı renkli, yuvarlak, bikonveks film kaplı tablet.  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
NOTUSS SR aşağıdaki durumlarda endikedir : 
• Çeşitli nedenlerden kaynaklı öksürüğün semptomatik tedavisi  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi : 
12 yaş üzeri  çocuklarda (adolesanlarda):  
Günde 2 defa 1 tablet  (50 mg). Maksimum günlük doz 2 tablettir (100 mg).  
 
Yetişkinlerde:  
Günde  3 defa 1 tablet (50 mg) (En az 8 saat aralarla). Maksimum günlük doz 3 tablettir (150 
mg). 
 
Doktor tarafından reçete edilmediği sürece, maksimum tedavi sü resi 7 gündür  (bkz. Bölüm 4.4 
Özel kullanım uyarıları ve önlemleri) . 
 
Etkinlik için gerekli en düşük doz, en kısa tedavi süresi için kullanılmalıdır. 
 
Uygulama şekli : 
Oral yoldan kullanılır.  
Tabletler çiğnenmeden bütün olarak yutulmalıdır. 
 
 
  2 / 6 
 Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Butamirat sitrat böbrek ve ya karaciğer yetmezliği olan hastalarda araştırılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Butamirat sitrat’ ın 12 yaş ın altındaki çocuklarda kullanımı araştırılmamıştır.  
 Geriyatrik popülasyon:  Butamirat sitrat’ ın yaşlılarda kullanımı araştırılmamıştır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
NOTUSS  SR, butamirat sitrata veya ürünün bileşenlerinden herhangi birine kar şı aşırı  
duyarlılığı olduğu bilinen kişilerde kullanımı kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Öksürük refleksi  butamirat  tarafından inhibe edildiğinden, ekspektoranların eş zamanlı 
kullanımı, mukusun solunum sisteminde birikmesine neden olabilir ki bu  durum bronkospazm 
ve havayolu infeksiyonu riskini artırır. Bu nedenle NOTUSS  SR’nin ekspektoranlarla eş 
zamanlı kullanımından kaçınılmalıdır.  
 12 yaşın altında kullanımı önerilmez.  
 Öksürüğün kötüleştiği ya da 7 günden daha uzun sürdüğü ve/veya ateş ya da inatçı baş ağrısının 
eşlik ettiği hastalarda, altında yatan nedenlerin değerlendirilmesi için bir doktor veya eczacıya 
danışılmalıdır.  
 NOTUSS SR, lakto z içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intolerans ı, Lapp laktoz yetmezliği ya da 
glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 NOTUSS SR, hidrojenize kastor yağı içermektedir. Mide bulantısına ve ishale  sebep olabilir.  
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Eş zamanlı olarak ekspektoranların uygulanmasından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm  4.4). 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Butamirat sitratın fetus ve yenidoğana etkileri tam olarak bilinmediğinden ilacı kullanmak  
zorunda olanlar uygun bir doğum kontrol yöntemiyle gebelikten korunmalıdır. 
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve- veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/ 
doğum /ve -veya/doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. Bölüm 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
Butamirat sitrat için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.  
Gebeliğin ilk 3 ayı süresince NOTUSS  SR kullanımından kaçınılmalıdır. Gebeliğin ilk 3 
ayından sonra NOTUSS  SR ancak  doktor tarafından kesin gereklilik görülürse kullanılmalıdır.  
 3 / 6 
 Laktasyon dönemi  
Butamirat sitratın ve/veya metabolitlerinin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. 
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da NOTUSS  SR tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına / tedaviden kaçınılıp, kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, 
emzirmenin çocuk açısından faydası ve NOTUSS SR tedavisinin emziren anne açısından 
faydası dikkate alınmalıdır.   Üreme yeteneği / Fertilite  
Üreme toksisitesi ile ilgili çalışmalarda güvenliliğe dair bir risk gözlenmemiştir (bkz. Bölüm 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri).  
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
NOTUSS SR nadir durumlarda uyku haline neden olabilir. Bu nedenle araç ve makine 
kullanımı üzerine minör etkisi olabilir. Araç veya diğer dikkat gerektiren işler yapılırken  (örn. 
makine kullanımı)  dikkatli olunmalıdır.  
 4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkilerin sıklık sıralaması aşağıdaki gibidir:  
 Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 Sinir sistemi hastalıkları Seyrek: Uyku hali   
 Gastrointestinal hastalıklar  
Seyrek: Bulantı, ishal  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Ürtiker  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem  
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk denges inin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck .gov.tr ; e-posta:  
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 4.9 Doz aşımı  ve tedavisi   
Aşırı dozda NOTUSS SR alınması halinde şu belirtiler görülebilir: uyku hali, bulantı, kusma, ishal, sersemlik ve hipotansiyon.  
Tedavi  
İlave tedavi, klinik olarak belirtildiği gibi veya mümkün olduğunda ulusal zehir merkezi tarafından önerildiği şekilde yapılmalıdır. Bilinen spesifik bir antidotu yoktur. Doz aşımı 
durumunda gerektiğinde uygun izleme ile destekleyici bir tedavi uygulanmalıdır.    4 / 6 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Öksürük baskılayıcı diğer ilaçlar  
ATC kodu: R05DB13  
 NOTUSS  SR’nin etkin maddesi  butamirat sitrat opioid olmayan bir öksürük baskılayıcıdır. 
 Etki mekanizması Etkin maddenin santral etkili oldu ğu düşünülmektedir . Bununla birlikte etki  mekanizması tam 
olarak bilinmemektedir. Butamirat sitrat, solunum fonksiyonlarını  kolaylaştıran, non- spesifik 
antikolinerjik ve bronkospazmolitik etkilere sahiptir.  Butamirat sitrat geniş bir terapötik aralığa sahiptir. NOTUSS SR yüksek dozlarda bile iyi  tolere 
edilir ve 12 yaşın üzerindeki çocuklar ve yetişkinlerde öksürüğü dindirmek için uygundur.  5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel ö zellikler  
Emilim:  
Eldeki verilere dayanılarak, butamirat oral alımını takiben iyi ve hızlı  emilir  ve fenil -2-butirik 
asit ve  dietilaminoetoksietanole hidrolize olur . Besin alımının etkisi araştırılmamıştır. 
2-fenilbutirik  asit ve dietilaminoetoksietanol’e maruziyet 22,5 mg–90 mg doz aralığında 
tamamen orantılıdır.  
 Butamirat 22,5 mg, 45 mg, 67,5 mg ve  90 mg dozların uygulamasının 5- 10. dakikaları içinde 
kanda, ölçülebilir konsantrasyonlarda tespit edilmektedir. Tüm dozlar için maksimum plazma konsantrasyonlarına 1 saat içinde, 90 mg için 16,1 nanogram/ml ortalama değerle ulaşılmaktadır.  
 Başlıca metabo lit olan fenil-2- butirik asitin, 90 mg (3052 nanogram/ml) uygulanmasını takiben 
ortalama maksimum plazma konsantrasyonuna yaklaşık 1,5 saat sonra ulaşılır. 90 mg (160 nanogram/ml) uygulamasını takiben dietil -aminoetoksietanolün ortalama plazma 
konsantrasyonuna 0,67 saat içinde ulaştığı gözlenmiştir.  
 
Dağılım: 
Butamirat sitrat, yüksek oranda proteinlere bağlanmasının yanında, 81–112 L (kg olarak vücut  
ağırlığına göre) arasında, geniş bir dağılım hacmine sahiptir. 2- fenilbutirik asit tüm dozlarda  
(22,5–90 mg) yüksek oranda (%89,3– 91,6) plazma proteinlerine bağlanır. 
Dietilaminoetoksietanol bir derece (%28,8–45,7) proteinlere bağlanma gösterir. Butamiratın 
plasentayı geçip  geçmediği veya süt ile atılıp atılmadığı bilinmemektedir.  
 
Biyotransformasyon:  
Butamir at sitratın, temel olarak fenil-2- butirik asit ve dietilaminoetoksietanole hidrolizi 5 
dakika içinde ölçülebilir konsantrasyonlara ulaşacak şekilde hızla  gerçekleşir. Çeşitli türler 
üzerinde yapılan çalışmalara dayanılarak, her iki ana metabolitin de  öksürük rahatlatıcı etkileri 
olduğu varsayılmaktadır.  Dietilaminoetoksietanol ile ilgili insanlardan elde edilen veri yoktur. 
Fenil -2-butirik asit, ayrıca para pozisyonunda hidroksilasyon yoluyla kısmi 
biyotransformasyona uğrar.  
  5 / 6 
 Eliminasyo n: 
24 saat sonra, temel metabolitler (%77) 2- fenilbutirik asit ve parahidroksi 2 -fenilbutirik asittir. 
2-fenilbutirik asit, dietilaminoetoksietanol ve parahidroksi 2 -fenilbutirik asit atılımı başlıca 
böbrekler yoluyla gerçekleşir. Üriner 2-fenilbutirik asit konjugat düzeyleri plazmadan çok daha 
yüksektir. Butamirat s itrat üre içinde 48 saate kadar tespit edilebilir ve 96 saatlik numuneleme 
periyodunda üre içind e atılan butamirat miktarı 22 ,5 mg, 45 mg, 67,5 mg ve 90 mg dozlarda 
sırasıyla % 0,02, %0,02, %0,03 ve %0,03’tür. Butamirat sitratın, butamirat a ya da konjuge 
olmamış 2 -fenilbutirik a side kıyasla önemli bir yüzdesi dietilaminoetoksietanol olarak üre 
içinde atılır. 2 -fenilbutirik asit, butamirat  ve dietilaminoetoksietanol için ölçülen eliminasyon 
yarı ömrü sırasıyla 23,26 –24,42; 1,48–1,93 ve 2,72–2,90 saattir. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Karaciğer veya böbrek fonksiyon bozukluklarının butamiratın farmakokinetik parametreleri 
üzerine etkisi bilinmemektedir.  
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Butamirat için, önerilen dozlarda ve kullanımda klinik olmayan güvenlik datası, uygun bulguları ortaya çıkarmamıştır.  
Karsinojenez ve mutajenez  
Butamirat için, karsinojenite datası mevcut olmamakla birlikte in -vitro ve in -vivo ge notoksisite 
datası genotoksik potansiyeli olduğunu göstermemektedir.  
 Üreme toksisitesi Sıçanlarda ve tavşanlarda yapılan çalışmalarda üreme veya gelişimsel toksisite kanıtı görülmemiş olmasına rağmen, gebeliğin 6 ila 18. günlerinde maksimum klinik dozda, yaklaşık 
2,3-, 4,6- ya da 18,5 kat daha fazla (insan eşdeğer dozu baz alındığında) oral doz alan 
tavşanlarda tedaviye bağlı maternal ölümler gözlenmiştir.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Çekirdek  
Laktoz Monohidrat (sığır sütü)  
Tartarik Asit  
Povidon K -30 
Hidroksipropilmetilselüloz K 15M  
Metakrilik Asit- Etil Akrilat Kopolimeri (1:1)  
Kolloidal Silikondioksit  
Magnezyum Stearat  
Hidrojene Kastor Yağı  
Kaplama  
Sheff Coat Red HS 30601550*  *SheffCoat Red HS 30601550 içeriği; hidroksipropilmetil selüloz 3 mPa*s /hipromelloz , talk, 
hidroksipropi l selüloz, titanyum dioksit  (E171) , kırmızı demir oksit, hidroksipropilmetil 
selüloz 50 mPa*s/hipromelloz, polietilen glikol 400, fd&c red #40/Allura Kırmızı Alüminyum 
Lake (%35 -42 kuru).  
  6 / 6 
 6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır. 
 6.3. Raf ömrü  
36 ay  
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altınd aki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Primer Ambalaj: PVC/PE/PVDC –Alüminyum f olyo blister ambalaj 
10 ve 20 tabletlik blister ambalajda, karton kutuda  
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıklar ın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  7. RUHSAT SAHİBİ  
Tripharma İlaç San. ve Tic. A.Ş. Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4 34467  
Maslak / Sarıyer / İSTANBUL  
0212 366 84 00 0212 276 20 20  8. RUHSAT NUMARASI  
 2015/239  9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi:  05.03.2015 
Ruhsat yenileme tarihi:  ...... 
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
   
 