1/8 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
   
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
  
NOVOVATE losyon  
             
2. KALİTATİF ve KANTİTATİF BİLEŞİM  
  
Etkin madde:  
%0.1 a/a oranında betametazon (val erat esteri ha linde) içerir. 
  
Yardımcı maddeler:  
Metil parahidroksibenzoat (E218)   0,03 g 
Setostearil alkol                      0,13 g 
  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.    
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Losyon 
Beyaz, viskoz homojen emülsiyon   
  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER   
  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
NOVOVATE yetişkinlerde , yaşlılarda ve 1 yaş üzeri çocuklarda st eroide duyarlı dermatozun 
iltihaplı ve kaşıntılı belirtilerinin giderilmesinde kullanılan  potent bir topikal  kortikosteroiddir. 
  
Bu belirtiler:  
Atopik dermatit (infantil atopik dermatit dahil)  
Nummuler dermatit (diskoid egzama)  Prurigo nodularis  Psöriyazis (yaygın plak p söriyazisi hariç)  
Liken simpleks kronikus (nörodermatit) ve liken planus  Seboreik dermatit Tahriş edici ya da alerjik kontakt dermatit 
Diskoid lupus eritematozu   
Sistemik steroid tedaviye e k olarak yaygın eritroderma  
Böcek ısırığı reaksiyonları  İsilik (miliaria)  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi:  
Yetişkinler, yaşlılar ve 1  yaş üzeri çocuklarda:  
NOVOVATE özellikle geniş yüzeyle re minimal uygulama gerektiğind e ve saçlı deriye 
uygulamada kullanılır. NOVOVATE lo syon ince bir tabaka halinde yumuşak bir şekilde 
etkilenen alanı kaplayacak miktarda, günde bir ya da iki kez dü zelme sağlanana kadar 4 hafta 2/8 
 boyunca uygulanır. Daha sonra uygulama sıklığı azaltılır ya da tedavi daha az güçlü bir ilaca 
değiştirilir. Her uygulama sonrasında bir yumuşatıcı uygulanmad an önce emilim için yeterli 
süre beklenmelidir. 
  
Uygulama şekli:  
Haricen kullanılır.  Dirsek ve dizlerdeki kalınlaşmış psöriazis plakları gibi daha i natçı 
lezyonlarda gerekirse tedavi edilen saha polietilen film ile ka patılarak NOVOVATE'ın etkisi 
artırılabilir. Böyle lezyonlarda yeterli bir cevap alabilmek iç in sadece geceleri kapalı tedavi 
uygulanması genellikle yeterlidir . Daha sonra normal uygulama i le iyileşme korunur.  
Durum kötüleşirse ya da 2-4 haftada düzelme sağlanmazsa tedavi ve tanı yeniden 
değerlendirilmelidir.  
NOVOVATE içeriğinde yanıcı madde  ihtiva ettiğinden uygulama sır asında ya da hemen 
sonrasında sigaradan veya  alevden uzak durulmalıdır.  
  
Atopik dermatit (egzama)  
Lezyon kontrolü sağlandıktan sonr a tedavi azaltılarak kesilmeli dir ve idame tedavi olarak bir 
yumuşatıcı kullanılmalıdır.  
Tedavinin ani kesilmesi dermatozlarda rebound etkisine yol açab ilir.   
 
Dirençli dermatozlar  
Sık relaps görülen hastalarda t opikal bir kortik osteroidin süre kli kullanılması ile akut atak 
etkili biçimde tedavi edildikten sonra aralıklı doz (günde bir kez, haftada iki kez, kapalı tedavi 
olmadan) uygulanması düşünülebili r. Bunun relaps sıklığını düşü rdüğü gösterilmiştir.  
Önceden etkilenmiş ya da relaps potansiyeli olan alanlara uygul ama sürdürülmelidir. Bu rejim 
rutin günlük bir yumuşatıcı ile birlikte uygulanmalıdır. Durum ve sürdürülen tedavinin 
yararları ve riskleri düzenli ol arak yeniden değerlendirilmelid ir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Sistemik emilim durumunda (geniş bir alana uzun süre uygulamada ) metabolizma ve 
eliminasyon gecikebilir ve siste mik toksisite riski artabilir. Bu nedenle istenen klinik etkiyi 
sağlamak için en düşük miktarda ve en kısa sürede kullanılmalıd ır. 
  
Pediyatrik popülasyon:  
1 yaşın altındaki çocuklarda kontrendikedir. Çocuklarda deri bariyeri tam olarak gelişmediğinden ve erişkinl ere göre yüzey alanı/vücut 
ağırlığı oranı daha fazla olduğundan,  topikal kortikosteroidlere k arşı daha fazla lokal ve 
sistemik yan etki gelişir ve genel olarak erişkinlere göre daha  kısa süre ve daha az güçlü 
ilaçlarla tedavi gerekir. Tera pötik yararın sağlandığı en düşük  miktarın uygulanmasına dikkat 
edilmelidir.  5 günden uzun süre kullanılmamalıdır, oklüzyon uy gulanmamalıdır.  
  
Geriyatrik popülasyon:  
Klinik çalışmalar yaşlılar ile genç hastalar arasında yanıt far kı saptamamıştır. Yaşlılarda 
hepatik ve renal fonksiyonlarda a zalma sıklığının daha fazla ol ması sistemik emilim ortaya 
çıktığında eliminasyonu geciktirebilir. Bu nedenle istenen klin ik etkiyi sağlamak için en 
düşük miktarda ve en kısa sürede kullanılmalıdır. 
    3/8 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Betametazon, lokal kortikosteroid ve benzeri maddelere veya ila cın içerdiği diğer yardımcı 
maddelerine karşı aşırı duyarlılık 
Tedavi edilmemiş deri enfeksiyonları Rozasea  Akne vulgaris  
Perioral dermatit  
İnflamasyonsuz kaşıntı Perianal ve genital pruritus  1 yaşın altındaki çocuklarda dermatitler dahil olmak üzere derm atozlarda kontrendikedir. 
  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Kortikosteroidlere lokal hipersen sitivitesi olan hastalarda dik katli kullanılmalıdır. Lokal 
hipersensitivite reaksiyonları teşhis edilen hastalığa benzer s emptomlar gösterebilir (bkz. 4.8 
İstenmeyen etkiler)  
  
Glukokortikosteroid eksikliğine yol  açan hiperkortizolizm (Cush ing’s sendromu) ve reversible 
hipotalamik pituiter adrenal (HPA) eksen supresyonu bazı bireyl erde topikal steroidlerin 
sistemik absorpsiyonunda artışa sebep olabilir. Bu durum gözlem lendiğinde ya ilacın 
uygulama sıklığı azaltılarak ilaç y avaş yavaş bırakılır ya da d aha az potent bir kortikosteroid 
uygulanır. İlacın aniden bırakılm ası glukokortikosteroid eksikl iğine yol açabilir. 
  
Sistemik etkileri artıran risk faktörleri:  
• Topikal steroidlerin f ormulasyonu ve etkileri  
• Maruz kalma süresi  
• Geniş yüzey uygulamaları  
• Oklüzyon alanları örn. kıvrımlı böl geler, ya da üzerine kapatıl mış örn. bebek bezi alanlar  
• Stratum corneumun artmış hidrasyonu  
• İncelmiş cilt bölgelerinde kullanım örn. yüz  
• Çatlayan veya diğer sebeplerle c ilt bariyerinin bozulduğu alanl arda kullanım  
• Yetişkinlere kıyasla çocuklarda  absorpsiyonun daha fazla olması  sebebiyle sistemik 
etkilere duyarlılık daha fazla oranda olabilir. Bu durum çocukl arın cilt bariyerlerinin tam 
olarak olgunlaşmamasından ve ye tişkinlere nazaran kiloya oranla  daha geniş cilt yüzeyine 
sahip olmalarından kaynaklanmaktadır. 
 
Çocuklarda  Bebeklerde ve 12 yaş altındaki çocuklarda tedavi 5 gün ile sını rlandırılmalıdır. Oklüzyon 
kullanılmamalıdır. Adrenal supres yona sebebiyet verebileceğinde n uzun dönem sürekli 
topikal kortikosteroid kulla nımında kaçınılmalıdır.  
  
Oklüzyon ile enfeksiyon riski  Bakteriyel enfeksiyonlar ılık ve nemli kalan cilt katmanları ya  da oklüzyon ile kapatılmış cilt 
alanları arasında gelişirler. O klüzyon uygulanmadan önce cilt a lanı temizlenmeli ve temiz bir 
bez ile kapatılmalıdır.   
    4/8 
 Psöriaziste kullanım  
Topikal kortikosteroidler psöri aziste kullanılırken dikkatli ol unmalıdır. Bazı vakalarda nüks, 
tolerans geliştirme, yaygınlaşmış püstüler psöriazis riski, boz ulmuş cilt bariyerinden kaynaklı 
lokal ve sistemik toksisite gelişimi gibi istenmeyen etkiler ra porlanmıştır. Psöriazisli 
hastalarda kullanım gözetim altında olmalıdır.  
  
Yüze uygulama  Atrofik değişikliklere karşı has sas olan yüz bölgesine uzun sür eli uygulama tercih 
edilmemelidir. Bu sebeple uygul ama 5 gün ile sınırlandırılmalı ve oklüzyon 
uygulanmamalıdır.   
  
Göz kapaklarına uygulama  
Göz kapaklarına uygulama esnasında ilacın göz ile temas etmemes ine dikkat edilmelidir. Göz 
ile devamlı maruziyette katarakt ve glokom görülebilir.  
  
Konkomitant enfeksiyonlar  Enfekte olmuş inflamatuvarlı le zyonların tedavisi esnasında uyg un antimikrobiyal tedavi 
kullanılmalıdır. Enfeksiyonun yayılması halinde topikal kortiko steroid tedavisi 
sonlandırılmalı ve uygun antimik robiyal tedavi uygulanmalıdır.  
  
Kronik bacak ülserleri  
Topikal kortikosteroidler bazen kronik bacak ülserleri etrafınd aki dermatitlerin tedavisinde 
kullanılmaktadır. Ancak bu durum da lokal hipersensitivite reaks iyonlarının daha fazla 
görülmesine ve lokal enfeksiyonun a rtmasına sebep olabilir.   
  
NOVOVATE içeriğindeki  setostearil alkol lokal deri reaksiyonlar ına (örneğin, kontak 
dermatite) neden olabilir. 
 
NOVOVATE metil parahidroksibenzoat içerir, bu alerjik reaksiyon lara (muhtemelen 
gecikmiş) ve istisnai olar ak bronkospazma neden olabilir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şe killeri  
 
CYP3A4 inhibitörü ilaçlarla (örn. ritonavir, itrakonazol) eşzam anlı kullanımın kortikosteroid 
metabolizmasını baskılayarak sistemik maruziyette artışa yol aç tığı gösterilmiştir. Bu 
etkileşimin klinik olarak önemli düzeye ulaşması uygulanan kort ikosteroid dozu ve uygulama 
yolu ile CYP3A4 inhibitörü gücüne bağlıdır.   
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler   
Veri yoktur.  
  
Pediyatrik popülasyon:  
Veri yoktur.  
  
4.6. Gebelik ve laktasyon   
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
  5/8 
 Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar / Doğum kontrolü (Ko ntrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kad ınlarda kullanımda özel bir k ontrasepsiyona gerek yoktur. 
Gebelik planlayan kadınlarda g eniş ölçüde, yüksek dozda ve uzun  süre kullanılmamalıdır.    
 
Gebelik dönemi  Betametazonun gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Hamile hayvanlara topikal korti kosteroid uygulanması fötal geli şim anormalliklerine neden 
olabilir. İnsanlar için bu bulgunun ilişkisi tespit edilmemişti r. Buna karşın, betametazon 
gebelik sırasında yalnızca anne için beklenen yararın fetüse ve receği riskten fazla olması 
halinde kullanılmalıdır. En az miktarda ve en kısa süre kullanı lmalıdır.    
  
Laktasyon dönemi   
Topikal steroidlerin laktasyonda  kullanımının güvenliliği sapta nmamıştır. Topikal steroidlerin 
anne sütünde saptanmaya yetecek düzeyde sistemik emilimi olup o lmadığı bilinmemektedir. 
Betametazon laktasyon sırasında yalnızca anne için beklenen yar arın bebeğe vereceği riskten 
fazla olması halinde kullanılmalıdır. Laktasyon sırasında kulla nılırken bebeğin yanlışlıkla 
yutmaması için memeye uygulanmamalıdır.   
  
Üreme yeteneği/ Fertilite Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bu lunduğunu göstermiştir. 
İnsanlara yönelik potansiyel risk  bilinmemektedir. İnsanlarda t opikal kortikosteroidlerin 
fertiliteye etkisini değerlendirecek veri bulunmamaktadır. 
   
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler   
 
Betametazonun araç ve makine kul lanımı üzerindeki etkisini araş tıran çalışma 
bulunmamaktadır. Topikal betame tazonun advers reaksiyon profili ne göre bu aktiviteler 
üzerinde olumsuz etki oluşturması beklenmez. 
  
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Sıklık sınıflandırması aşağıdaki gibidir:  
  
Çok yaygın ≥ 1/10; Yaygın ≥ 1/100 ve < 1/10; Yaygın olmayan ≥ 1 .000 ve < 1/100; Seyrek ≥ 
1/10.000 ve < 1/1.000; Çok seyrek < 1/10.000; bilinmiyor (eldek i verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).   
  
Pazarlama sonrası deneyim  
 Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Çok seyrek: Fırsatçı enfeksiyonlar  
  
Bağışıklık siste mi hastalıkları  
Çok seyrek: Lokal hipersensitivite   
  
Endokrin hastalıkları  Çok seyrek: Hipotalamik-hipofizer  adrenal (HPA) eksen süpresyon u  6/8 
 Cushingoid özellikler (örn. ayde de yüzü, santral obezite), çocu klarda ağırlık artışı/gelişme 
geriliği, osteoporoz, glokom, hip erglisemi/glukozüri, katarakt,  hipertansiyon, vücut ağırlığı 
artışı/obezite, endojen kortizol  düzeyinde azalma, alopesi, tir koreksi   
  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  Yaygın: Kaşıntı, deride lokal yanma ve ağrı  
Çok seyrek: Allerjik temas dermatiti/dermatit, eritem, döküntü,  ürtiker, pustular psöriazis, 
deride incelme/atrofi*, kırışıkl ık*, deride kuruluk*, deride çi zgilenme*, telenjiaktazi*, 
pigmentasyon değişiklikleri*, hip ertrikoz, altta yatan semptoml arın alevlenmesi 
* Hipotalamik-hipofizer adrenal  (HPA) eksen süpresyonunun lokal  ve sistemik etkilerine 
bağlıdır. 
 
Genel bozukluklar ve uygulam a bölgesine ilişkin durumlar 
Çok seyrek: Uygulama yerinde irritasyon/ağrı 
  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması,  ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)‘ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)  
  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Topikal uygulanan betametazon sistemik etki oluşturacak kadar e milebilir. Akut doz aşımı 
oluşması beklenmez, bununla birlikte kronik doz aşımı veya yanl ış kullanım sonucu 
hiperkortizolizm belirtileri ortay a çıkabilir. Doz aşımı durumu nda betametazon 
glukokortikosteroid yetmezliği risk i nedeniyle uygulama sıklığı  azaltılarak ya da daha az etkili 
bir kortikosteroid ile değiştiril erek azaltılarak kesilmelidir.    
  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 ATC kodu: D07AC01  Farmakoterapotik grup: Güçl ü kortikosteroidl er (grup III) 
  
Etki mekanizması  Topikal kortikosteroidler geç ev re allerji reaksiyonlarını mast  hücre yoğunluğunun azaltılma, 
kemotaksis ve eozinofil aktivasyonunun azaltması, lenfosit, mon osit, mast hücreleri ve 
eozinofiller tarafından sitokin üretiminin azalması ve araşidon ik asit metabolizması 
baskılanmasını içeren çeşitli mekanizmalarla baskılayan antiinf lamatuvar ilaçlardır. 
  
Topikal kortikosteroidler antiin flamatuvar, antipruritik ve vaz okonstriktif özelli klere sahiptir. 
   
 
  7/8 
 5.2. Farmakokineti k özellikler  
 Emilim:   
Topikal steroidler sağlam deriden sistematik olarak emilime uğr ayabilir. Topikal 
kortikosteroidlerin deriden emilim miktarı kullanılan araç ve e pidermal bariyerin bütünlüğü 
gibi birçok faktöre bağlıdır. Oklüzif uygulama, inflamasyon ve/ veya diğer deri hastalıkları da 
emilim derecesini artırabilir.    
  
Dağılım: 
Deriden emildikten sonra sistem ik olarak uygulanan kortikostero idler gibi dağılım gösterir.  
Dolaşımdaki düzey saptanma sınırının altında olduğundan topikal  kortikosteroidlerin sistemik 
maruziyetinin değerlendirilmes inde özel farmakodinamik ölçümler  gereklidir.   
 
Biyotransformasyon: 
Topikal kortikosteroidler deride n emildikten sonra sistemik uyg ulanan kortikosteroidlerle aynı 
metabolizma yolaklarını kullanır . Başlıca karaciğer tarafından metabolize edilir.  
  
Eliminasyon: 
Böbrek yolu ile atılır. İlaveten ba zı metabolitleri safra ile a tılır.  
  
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri  
 
Betametazonun karsinojenik potansiyelini araştırmak için uzun s üreli hayvan çalışmaları 
yapılmamıştır. Betametazonun genotoksik potansiyelini araştırma k için özel bir çalışma 
yürütülmemiştir. Fertilite üzerind eki etkisi hayvanlarda değerl endirilmemiştir. Gebelik 
sırasında fare ve sıçanlarda ≥0 ,1 mg/kg/gün ya da tavşanlarda ≥ 12 mikrogram/kg/gün dozda 
subkutan betametazon uygulaması damak yarığı dahil olmak üzere fötal anormalliklere neden 
olmuştur. 
  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
 
Metil parahidroksibenzoat (E 218) 
Lanbritol Wax N 21 
Dietilen glikol monostearat 
Setostearil alkol Setomakrogol Vazelin sıvı Gliserol İzopropil alkol 
Sitrik asit anhidrus 
Saf su  
6.2. Geçimsizlikler  
Herhangi bir geçimsizlik bildirilmemiştir.   8/8 
 6.3. Raf ömrü 
 
24 ay  
  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler   
30
°C’nin altındaki oda sı caklığında saklanır  
 NOVOVATE’ın kapağı sıkıca kapatılmalıdır. Yanıcı madde ihtiva e ttiğinden ateşten, alevden 
veya sıcaktan uzak tutulmalıdır. NOVOVATE direkt güneş ışığına maruz bırakılmamalıdır.  
  
6.5. Ambalajın nite liği ve içeriği 
 Kutuda, 20 mL losyon içeren polieti len şişelerde kullanma talim atı ile birlikte sunulmaktadır. 
  
6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddeleri n imhası ve diğer  özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarını n Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygu n olarak imha edilmelidir.  
  7. RUHSAT SAHİBİ  
 
HÜSNÜ ARSAN İLAÇLARI A.Ş 80670 Maslak-İSTANBUL 
  
8. RUHSAT NUMARASI   
169/50 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ   
 
İlk ruhsat tarihi: 28.06.1994  
Ruhsat yenileme tarihi:  
  
10. KÜB’ÜN YENİLE NME TARİHİ  