                                                                     1/16   
KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
 1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
MATİSSE 50 mg film kaplı tablet     
 
 2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: Her bir film kaplı tablette: Lakozamid              50 mg  Yardımcı maddeler: Kroskarmeloz sodyum        6.25 mg Sodyum stearil fumarat      1.875 mg Sodyum bikarbonat         0.0048 mg  Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
  3.  FARMASÖTİK FORM   Film kaplı tablet  Çok açık pembe renkli, oblong, biko nveks film kaplı tabletler 
 
 4.  KLİNİK ÖZELLİKLER 
 4.1. Terapötik endikasyonlar 
MATİSSE, 
epilepsili adölesan (16-18 yaş) ve erişkin  hastalarda ikincil jeneralize olan 
veya olmayan parsiyel başlangıçlı nöbetlerin tedavisinde monoterapi ve ek tedavi 
olarak endikedir. 
 4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli 
 Pozoloji: 
   
Lakozamid, günde iki defa kullanılmalıdır (genellikle sabah ve akşam birer doz).  
Lakozamid yemeklerle birlikte ya da ayrı olarak kullanılabilir.   
Hasta eğer bir dozu almayı unutursa, hastaya unutulan dozun hem en alması ve daha sonra 
bir sonraki lakozamid dozunu planlanan zamanda düzenli olarak a lması talimatı 
verilmelidir. Eğer hasta atladığı dozu, bir sonraki dozunu alma  süresine 6 saat veya daha 
az süre kala fark ederse hastanın bekleyerek planlanan zamanda dozunu alması yönünde 
bilgilendirme yapılmalıdır. Hastalar çift doz kullanmamalıdır.  
 
Monoterapi Önerilen başlangıç dozu günde iki kez 50 mg' dır. Bu doz, bir h afta sonra günde iki 
kez 100 mg' lık bir başlangıç terapötik doza arttırılmalıdır. 
 Lakozamid tedavisi, doktorun po tansiyel yan etkilere karşı nöbe t sayısında gereken 
azalmayı değerlendirmesine göre aynı zamanda günde iki kez 100 mg olarak da 
başlatabilir.  Tedaviye yanıt ve tolerabiliteye göre, idame dozu her hafta gün de iki defa 50 mg’lık 
artışlarla (100 mg/gün) öneri len maksimum günlük doz olan günde  iki kez 300 mg’a 
kadar artırılabilir (600 mg/gün).  400 mg/gün’den daha yüksek doz lakozamid kullanan ve ek bir ant iepileptik ilaca 
ihtiyaç duyan hastalarda, aşağıda ek tedavi için önerilen pozol oji uygulanmalıdır.                                                                      2/16  Ek tedavi  
Önerilen başlangıç dozu günde i ki kez 50 mg’dır. Bu doz, bir ha fta sonra başlangıç 
terapötik doz olan günde iki k ez 100 mg’a yükseltilmelidir.  
Tedaviye yanıt ve tolerabiliteye göre, idame dozu her hafta gün de iki defa 50 mg’lık 
artışlarla (100 mg/gün) önerile n maksimum günlük doz olan 400 m g’a yükseltilebilir 
(günde iki kez 200 mg).  Lakozamid tedavisine yükleme dozu ile ba şlanmas ı 
Lakozamid tedavisi 
(monoterapi ile başlama, monoterapiye geçiş ve ek tedavi) ayrıca 
200 mg' lık tek bir yükleme dozunu takiben yaklaşık 12 saat son ra günde 2 kez 100 
mg'lık idame doz rejimi ile (200 mg/gün) başlatılabilir. Hastanın bireysel yanıtı ve 
tolerabilitesine göre daha sonraki doz ayarlamaları yukarıda an latıldığı şekilde yapılabilir. 
Yükleme dozu, hekimin kararlı durum konsantrasyonuna hızla ulaş ılması ve terapötik 
etkinin temin edilmesinin gerektiğine karar verdiği durumdaki h astalarda başlatılabilir. 
Yükleme dozu, tıbbi gözlem altında ciddi kardiyak aritmi ve san tral sinir sistemi 
advers etki insidansının potansiyel olarak artma olasılığı göz önünde bulundurularak 
uygulanmalıdır (bkz. Bölüm 4.8). Status epileptikus gibi akut d urumlarda yükleme 
dozu uygulaması çalışılmamıştır. 
 
  Tedavinin kesilmesi 
Mevcut klinik uygulamalara göre, e ğer lakozamid ile tedavinin k esilmesi gerekiyorsa, 
bunun kademeli yapılması önerili r (örneğin günlük dozun haftada  bir 200 mg 
azaltılması). Ciddi kardiyak aritmi gelişen hastalarda, klinik açıdan yarar/r isk değerlendirmesi 
yapılmalı ve gerektiğinde la kozamid tedavisi kesilmelidir. 
 
Uygulama sıklığı ve süresi: Günlük doz iki eşit doza bölünerek verilmelidir. 
 
Uygulama şekli: 
Oral yoldan uygulanır. Lakozamid ye meklerle birlikte ya da ayrı  olarak 
kullanılabilir.  
Film kaplı tabletler bölünmemelidir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  Böbrek yetmezliği: Hafif ve orta şiddette böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreat inin klerensi > 30 
ml/dak) herhangi bir doz ayarlamasına gerek yoktur. Hafif veya orta şiddette böbrek 
yetmezliği olan hastalarda 200 mg 'lık yükleme dozu düşünülebili r ancak daha sonraki 
doz titrasyonu (günlük 200 mg'dan  fazla) dikkatle uygulanmalıdı r. Ağır böbrek 
yetmezliği olan (kreatinin klere nsi ≤ 30 ml/dak) ve son dönem b öbrek yetmezliği olan 
hastalarda 250 mg/gün'lük bir maksimum idame dozu önerilir. Bu hastalarda doz 
titrasyonu dikkatli yapılmalıdır . Eğer yükleme dozu gerekliyse,  100 mg'lık başlangıç 
dozu ve bunu takiben ilk hafta iç in günde 2 kez 50 mg'lık doz r ejimi kullanılmalıdır. 
 Hemodiyaliz gerektiren hastalar da, hemodiyaliz bitiminden sonra , doğrudan, 
bölünmüş günlük dozun %50' sine ka dar bir ek doz önerilir. 
 Son dönem böbrek yetmezliği olan h astaların tedavisi, klinik de neyimin az olması ve 
bir metabolitin (bilinen bir farmakolojik aktivitesi olmayan) b irikmesi sebebi ile 
dikkatle yapılmalıdır. 
                                                                      3/16  Karaciğer yetmezliği: 
Hafif-orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda öneril en maksimum doz 300 
mg/gün’dür. Bu hastalarda doz titrasyonu, böbrek yetmezliğinin eşlik etmesi göz 
önüne alınarak dikkatle yapılmalıd ır. 200 mg'lık yükleme dozu d üşünülebilir ancak 
daha sonraki doz titrasyonu (günlük 200 mg'dan fazla) dikkatle uygulanmalıdır. 
Lakozamidin farmakokinetiği ağır karaciğer yetmezliği olan hast alarda 
değerlendirilmemiştir (bkz. Bölü m 5.2). Ağır karaciğer yetmezli ği olan hastalarda 
sadece beklenen terapötik yararın muhtemel risklerden fazla old uğu durumlarda 
lakozamid kullanılmalıdır. Hastalık aktivitesi ve potansiyel ya n etkiler gözlenerek 
dozun dikkatlice ayarlanması gerekebilir.  Pediyatrik popülasyon: 16 yaşın altındaki çocuk ve adölesan larda kullanılması önerilme z. 
 Geriyatrik popülasyon: Yaşlı hastalarda, dozun azaltılmasına gerek yoktur. 
 
Yaşlı hastalarda, yaşla birlikte azalan renal klerens ve eğri a ltında kalan (EAA) 
düzeylerinde artış dikkate alınmalıdır (bkz. Bölüm "Böbrek yetm ezliği" ve Bölüm 
5.2). Epilepsili yaşlı hastalarda  özellikle 400mg/gün’den daha yüksek doz 
kullanımında sınırlı klinik deneyim mevcuttur (bkz. Bölüm 4.4, 4.8 ve 5.1). 
   4.3.  Kontrendikasyonlar 
- Etkin madde veya yardımcı maddele rden herhangi birine karşı aşı rı duyarlılığı 
olanlarda, 
- Bilinen ikinci veya üçüncü derece atriyoventriküler (AV) bloğu olan hastalarda 
kontrendikedir. 
    4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 İntihar düşüncesi ve davranışı: Birçok endikasyon için antiepileptik ajanlarla tedavi edilen ha stalarda intihar 
düşüncesi ve davranışı bildirilmiştir. Antiepileptik ilaçların randomize, plasebo 
kontrollü çalışmalarının bir met a-analizi, intihar düşüncesi ve  davranışı riskinde küçük 
bir artış olduğunu göstermiştir. Bu riskin mekanizması bilinmem ektedir ve mevcut 
veri, lakozamid için artan bir ri sk olasılığını göz ardı etmeme ktedir. Bu nedenle 
hastalar intihar düşüncesi ve dav ranışı açısından yakından izle nmelidir ve uygun 
tedavi verilmesi düşünülmelidir. İntihar düşüncesi ve davranışı  ortaya çıktığında hasta 
ve hasta yakınının tıbbi deste k alması önerilmelidir (bkz Bölüm  4.8). 
 Kardiyak ritim ve iletim: Klinik çalışmalarda, lakozamid ile PR aralığında dozla ilişkili  u z a m a l a r  
gözlemlenmiştir. Bilinen kardiyak iletim problemleri veya ağır kardiyak hastalığ ı (örn. miyokard 
iskemisi/enfarktüsü, kalp yetmezl iği, yapısal kalp hastalığı ve ya kardiyak sodyum 
kanalopatileri) olan hastalar v eya antiaritmik ilaçlar ve sodyu m kanal blokörü 
antiepileptik ilaçlar dahil, kardiyak iletimi etkileyen ilaçlar la tedavi edilen hastalarda 
(bkz Bölüm 4.5) olduğu gibi, alt ta yatan proaritmik koşulları o lan hastalarda ve yaşlı 
hastalarda lakozamid d ikkatle kullanılmalıdır.  
Bu hastalarda lakozamid karar lı durum konsantrasyonuna titre ed ildikten sonra ve doz 
400 mg/gün’ün üzerine çıkarılmad an önce EKG çekilmesi düşünülme lidir.                                                                      4/16   
Epilepsi hastalarında lakozamidin plasebo-kontrollü çalışmaları nda, atriyal fibrilasyon 
veya çarpıntı bildirilmemiştir, ancak her ikisi de açık-etiketl i epilepsi çalışmalarında ve 
pazarlama sonrası deneyimde bildirilmiştir. 
  
Pazarlama sonrası deneyimde, AV blok (ikinci derece veya daha y üksek derecede AV 
blok dahil) bildirilmiştir. Proaritmik koşulları olan hastalard a, ventriküler taşiaritmi 
bildirilmiştir. Nadir görülen vakalarda bu olgular, altta yatan  proaritmik koşulları olan 
hastalarda, asistol, kardiyak arrest ve ölüme neden olmuştur.  
 
Hastalar kardiyak aritmi belirtileri (örn. yavaş, hızlı veya dü zensiz nabız, palpitasyonlar, 
nefesin kesilmesi, bayılacak gibi hissetme, bayılma) konusunda bilgilendirilmelidir. 
Hastalar, bu belirtiler meydana geldiği zaman derhal tıbbi açıd a n  t a v s i y e  a l m a l a r ı  
konusunda bilgilendirilmelidir. 
Sersemlik hissi: 
Lakozamid ile tedaviye sersemlik hissi eşlik edebilir, bu da ka zara yaralanma veya 
düşmelerin oluşması nı arttırabilir. 
Bu nedenle, hastaların, tedavini n potansiyel etkilerine alışınc aya dek dikkat etmeleri 
önerilir (bkz. Bölüm 4.8).  Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum i htiva eder; yani 
aslında “sodyum içermez”.  
 
4.5.  Diğer tıbbi ürünler ile etkil eşimler ve diğer etkileşim ş ekilleri 
Lakozamid, PR uzamasına eşlik ettiği bilinen tıbbi ürünler 
(sodyum kanal blokörü 
antiepileptik ilaçlar dahil)  ile ve antiaritmik   ilaçlar ile tedavi edilen hastalarda 
dikkatle kullanılmalıdır.   Bununla birlikte, lakozamid ile k arbamazepin veya lamotrijinin birlikte kullanıldığı 
hastalarda yapılan klinik çalışma ların alt grup analizinde PR u zama miktarında bir 
artış tespit edilmemiştir. 
 
İn vitro  veriler: 
Veriler genellikle lakozamidin düşük bir ilaç-ilaç etkileşim po tansiyeline sahip 
olduğunu göstermektedir. İn vitro  çalışmalar, klinik çalışmalarda gözlemlenen plazma 
konsantrasyonlarındaki lakozamid  ile CYP1A2, 2B6 ve 2C9 enzimle rinin 
indüklenmediğini ve CYP1A1, 1A 2, 2A6, 2B6, 2C8, 2C9, 2D6 ve 2E1 ’ in inhibe 
edilmediğini göstermiştir. Bir in vitro  çalışma, lakozamidin bağırsakta P-glikoprotein 
ile taşınmadığını  göstermiştir. 
 
İn vitro  veriler; CYP2C9, CYP2C19 ve CYP 3A4’ ün O-desmetil metabolitini n 
oluşumunu katalizleyebil diğini göstermektedir. 
 İn vivo  veriler: 
Lakozamid in vivo  olarak CYP2C19 ve CYP3A4 enzimle rini klinik açıdan anlamlı bir  
ölçüde inhibe etm ez veya indüklemez. 
 Lakozamid, midazolamın (CYP3A4 t arafından metabolize olan, 200m g b.i.d 
lakozamid verildiğinde)  EAA’ sını etkilememiştir ancak midazol amın C
maks’ ı biraz 
artmıştır (%30). Lakozamid omepr azolün (CYP2C19 ve 3A4 ile meta bolize olan, 
300mg b.i.d lakozamid verildiğinde)  farmakokinetiğini etkilemem iştir. 
                                                                      5/16  CYP2C19 inhibitörü omeprazol (40mg q.d.) lakozamid maruziyetind e klinik açıdan 
anlamlı bir değişikliğe neden olmamıştır. Bu nedenle CYP2C19 in hibitörlerinin 
sistemik lakozamid maruziyetini klinik açıdan anlamlı ölçüde et kileyeceği beklenmez. 
 CYP2C9’ un güçlü inhibitörleri (örn: flukonazol) ve CYP3A4’ ün güçlü inhibitörleri 
(örn: itrakonazol, ketokonazol, r itonavir, klaritromisin) ile e şzamanlı tedavi, 
lakozamid sistemik maruziyetinde   artışa   neden   olabil eceğinden    dikkat   ed ilmesi   
önerilmektedir.   Bu   tür etkileşimler in vivo  olarak tespit edilmemiştir ancak in vitro  
verilere bakıldığında olasılık mevcuttur. 
 Rifampisin veya St John’ s wort (Hypericum perfor atum) gibi kuv vetli enzim 
indükleyicileri, lakozamidin sis temik maruziyetini orta dereced e azaltabilir. Bu 
nedenle, bu enzim indükleyicileri ile tedavinin başlatılması ve ya sonlandırılması 
dikkatle yapılmalıdır.  Antiepileptik ilaçlar: İlaç-ilaç etkileşim çalışmaları nda lakozamid, karbamazepin ve v alproik asidin plazma 
konsantrasyonlarını anlamlı ölçüde  etkilememiştir ve lakozamid plazma 
konsantrasyonları valproik asitte n ve karbamazepinden etkilenme miştir. Yetişkinlerde 
yapılan farmakokinetik analizinde , enzim indükleyicileri olarak  bilinen diğer 
antiepileptik ilaçlar (değişik dozlarda karbamazepin fenitoin, fenobarbital) ile 
eşzamanlı tedavinin lakozamidin genel sistemik maruziyetini %25  azalttığı 
hesaplanmıştır. 
 
Oral kontraseptifler: Bir ilaç-ilaç etkileşim çalışma sında, lakozamid ile oral kontra septifler etinilestradiol 
ve levonorgestrel aras ında klinik açıdan an lamlı bir etkileşim bulunmamıştır. 
Progesteron konsantrasyonları bu tıbbi ürünler ile birlikte uyg ulandığında 
etkilenmemiştir. 
 
Diğer: E t k i l e ş i m    ç a l ı ş m a l a r ı ,  l a k o z a m i d i n    d i goksinin   farmakokinetiği   üzerine   bir   
etkisinin olmadığını ve lakozam id ile metformin arasında klinik  olarak anlamlı bir 
etkileşim olmadığı nı göstermiştir. 
 Lakozamid ile varfarinin birlikte kullanılması, varfarinin farm akokinetik ve 
farmakodinamiğinde klinik olarak a nlamlı bir değişikliğe yol aç mamıştır.  
 Lakozamidin alkol ile etkileşimin e ait farmakokinetik veri bulu nmamasına rağmen, 
farmakodinamik etk i dışlanamaz. 
 Lakozamidin proteine bağlanma oranı %15’ den düşüktür. Bu neden le, protein 
bağlanma bölgeleri için yarışan ilaçlarla klinik açıdan önemli bir etkileşim olmadığı 
düşünülmektedir.  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler Özel popülasyonlara ilişkin ek bi lgiler mevcut değildir. 
 Pediyatrik popülasyon:  Bölüm 4.2’ de “Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler” 
bölümüne bakınız. 
  4.6.  Gebelik ve laktasyon                                                                      6/16  Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C.  Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar / Doğum kontrolü 
(Kontrasepsiyon) 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan ka dınlarda lakozamid ile teda vi öncesinde etkin 
doğum kontrol yöntemi hek im tarafından ayrınt ılı bir şekilde de ğerlendirilmelidir. 
 Tüm antiepileptik ilaçlar için, epilepsi tedavisi gören kadınla rın çocuklarında 
malformasyon prevalansı, genel popülasyondaki yaklaşık %3 olan orandan 2-3 kat 
daha yüksektir. Tedavi edilen popülasyonda, politerapi ile malf ormasyonlarda bir artış 
gösterilmiştir, ancak bu artışta tedavinin ve/veya hastalığın n e kadar sorumlu olduğu 
aydınlatılmamıştır.  Ayrıca etkili anti-epileptik ter api kesilmemelid ir, çünkü hasta lığın şiddetlenmesi hem 
anneye hem fetusa zarar vericidir. 
 
Gebelik dönemi Lakozamidin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri me vcut değildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar, sıçanlarda veya tavşan larda herhangi bir 
teratojenik etki göstermemiştir, fakat materno-toksik dozlarda sıçanlarda ve 
tavşanlarda embriyo-toksisite gözlemlenmiştir  (bkz.  Bölüm  5. 3).  İnsanlara  yönelik  
potansiyel  risk  bilinmemektedir. Lakozamid gerekli olmadıkça gebelik döneminde 
kullanılmamalıdır. (Lakozamidin anne için olası yararları, fetu s üzerindeki olası 
zararlarına göre üstünse kullanılabilir). Hasta, hamile kaldığı nda veya hamilelik kararı 
alındığında doktorunu bilgilendi rmesi gerektiği konusunda uyarı lmalıdır. 
 Laktasyon dönemi Lakozamidin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Ye ni doğanlar/bebekler 
için risk dışlanamaz. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar lak ozamidin sütle 
atıldığını göstermektedir. Lakozamid ile tedavi boyunca, tedbir amaçlı olarak emzirme kesi lmelidir. 
 Üreme yeteneği / Fertilite Hayvanlarda yapılan çalışmalarda, özellikle sıçanlarda erkek ve ya dişi üreme yeteneği 
veya fertilitesi üzerine, insan larda önerilen en yüksek doz pla zma EAA’ sının yaklaşık 
2 katına çıkan plazma maruziyeti (EAA) gösteren dozlarda, hiçbi r advers etki 
gözlemlenmemiştir. 
 
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Lakozamid, araç ve makine kullanma yeteneğini hafif ila orta de recede etkileyebilir. 
Lakozamid tedavisine, sersemlik hissi veya bulanık görme eşlik etmiştir. Bu nedenle, 
bu tür aktiviteleri gerçekleştirecek hastaların, lakozamidin bu  beceriler üzerindeki 
etkilerine alışana kadar araç veya  potansiyel tehlike yaratabil ecek makine 
kullanmaları önerilmez. 
  4.8.  İstenmeyen etkiler 
Parsiyel başlangıçlı nöbeti olan  1308 hasta ile ek tedavide yap ılan toplu klinik 
çalışmaların analizine dayanarak, lakozamide randomize edilmiş hastaların toplam 
%61.9’ unda ve plaseboya randomiz e edilmiş hastaların %35.2’ si nde en az 1 advers 
reaksiyon bildirilmiştir.  Lakozamid tedavisi ile en sık bildirilen advers ilaç reaksiyonl arı 
(≥ %10), sersemlik                                                                      7/16  hissi, baş ağrısı, çift görme v e bulantıdır. Bunlar genel olara k hafif-orta şiddetlidir. 
Bazıları doza bağlıdır ve dozun azaltılması ile hafifletilebili r. SSS ve gastrointestinal 
(GI) sistem ile ilgili advers i laç reaksiyonlarının sıklığı ve şiddeti genellikle zamanla 
azalır.  Tüm  kontrollü  çalışmalar  üzeri nden,  lakozamide  randomize  edilen  hastalar  için  
advers reaksiyonlar nedeniyle ted aviden kesilme oranı %12.2, pl aseboya randomize 
edilen hastalar için tedaviden kesilme oranı %1.6’ dır. Lakozam id ile tedavinin 
kesilmesine yol açan en yaygın a dvers ilaç reaksiyonu sersemlik  hissidir. 
 Lakozamidin karbamazepin (kontro llü salım-CR) ile karşılaştırıl dığı eşit etkililik 
(non-inferiorite) mono terapi klinik çalışma larından elde edilen  verilerin analizine göre 
en sık bildirilen advers reaksiyonl ar (≥ %10) baş ağrısı ve ser semliktir. Advers 
reaksiyonlar nedeni ile tedaviden kesilme oranı lakozamid ile t edavi edilen hastalarda 
%10,6, karbamazepin CR ile tedavi edilen hastalarda %15,6’dır. 
 
Yükleme dozunu takiben, sersemlik hissi gibi santral sinir sist emi advers 
reaksiyonlarının insidansı nda artış görü lebilir. 
 
Aşağıdaki liste, klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası deney imde bildirilen advers 
reaksiyonları gös termektedir. 
 Bu sıklıklar aşağıda tanımlanmıştır: Çok yaygın (≥ 1/10), yaygı n (≥ 1/100 ila < 1/10), 
yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila <1/100), seyrek (≥ 1/10.000 ila <  1/1.000) ve çok 
seyrek (< 1/10,000), bilinmiyor (el deki verilerden hareketle ta hmin edilemiyor). 
 
Her sıklık grubundaki istenmeyen etkiler, ciddiyet derecesi git tikçe azalacak şekilde 
sıralanmıştır. 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları Bilinmiyor: -Agranülositoz
1 
 Bağışıklık sistemi hastalıkları Yaygın olmayan: - İlaç aşırı duyarlılığı 
1 
Bilinmiyor:  
- Eozinofil ve sistemik semptomla rın eşlik ettiği ilaç reaksiyon u (DRESS) 1 
 Psikiyatrik hastalıklar Yaygın: - Depresyon - Konfüzyonel durum - Uykusuzluk
1 
 Yaygın olmayan: - Agresyon
1 
- Ajitasyon1 
- Öfori ile belirgin ruh hali1 
- Psikotik bozukluk1 
- İntihar girişimi 1 
- İntihar düşüncesi                                                                      8/16  - Halüsinasyon1 
 Sinir sistemi hastalıkları Çok yaygın: - Sersemlik hissi - Baş ağrısı  Yaygın: 
- Denge bozukluğu 
 - Hafıza bozukluğu - Kognitif bozukluk - Somnolans (Uyuklama) - Tremor (Titreme) - Nistagmus (Göz Seyirmesi) - Hipoestezi - Dizartri - Dikkat dağınıklığı - Parestezi 
 
Yaygın olmayan:  
- Senkop 
(2)  
- Koordinasyon anormalliği  
 
Göz hastalıkları Çok yaygın: - Çift görme  Yaygın: - Bulanık görme 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları Yaygın: - Vertigo - Tinnitus (Kulak çınlaması)  Kardiyak hastalıklar Yaygın olmayan: - Atriyoventriküler blok
1 
- Bradikardi1 
- Atriyal fibrilasyon1 
- Atriyal flutter1 
 Gastrointestinal hastalıklar Çok yaygın: - Bulantı
 
 
Yaygın: 
- Kusma - Konstipasyon (Kabızlık) - Dispepsi (Hazımsızlık) - Flatulans (Gaz)                                                                      9/16  - Ağız kuruluğu 
- Diyare  Hepatobiliyer hastalıklar Yaygın olmayan: - Karaciğer fonksiyon t estinde anormallik
1 
- Karaciğer enzimlerinde  artış (>x2 ULN) (1)  
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları Yaygın: - Kaşıntı - Döküntü
1 
 Yaygın olmayan: - Anjiyoödem
1 
- Ürtiker1 
 Bilinmiyor:  - Stevens-Johnson sendromu
1 
- Toksik epidermal nekroliz1 
 Kas-iskelet bozuklukları, bağ d oku ve kemik hastalıkları 
Yaygın: -Kas spazmları
 
 
Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ilişkin hastalıklar 
Yaygın: -Yürüyüş bozukluğu - Asteni (Takatsizlik) - Halsizlik - İrritabilite - Sarhoşluk hissi 
 
Yaralanma, zehirlenme ve prosedüre ait komplikasyonlar Yaygın: - Düşme - Cilt yaraları - Kontüzyon
 
 
(1)Pazarlama sonrası deneyimde raporlanan advers reaksiyonlardır. 
(2) Seçilmiş advers ilaç reaksiyonlarıyla ilgi li açıklamalar bölüm üne bakınız.  
(3) Açık-etiketli çalışmalarda raporlanmıştır. 
 
Seçilmiş advers ilaç reaksiyonlarıyla ilgili açıklamalar: Lakozamid kullanımına, PR aralığında doza bağlı artış eşlik ede r. PR aralığının 
uzamasına eşlik eden advers rea ksiyonlar (örn. atriyoventriküle r blok, senkop, 
bradikardi) meydana gelebilir. Epilepsi hastalarında yapılan klinik çalışmada bildirilen birin ci derece AV blok için 
insidans oranları; yaygın olmayan şekilde 200 mg, 400 mg, 600 m g lakozamid ve 
plasebo için sırasıyla , %0.7, %0, %0.5 ve %0’ dır. 
Bu çalışmalarda, ikinci derece  veya daha yüksek derece AV blok görülmemiştir. 
Ancak pazarlama sonrası deneyimde lakozamid tedavisi ile ilişki li ikinci ve üçüncü                                                                      10/16  derece AV blok vakaları bildirilmiştir.  Lakozamidin karbamazepin CR ile 
karşılaştırıldığı monoterapi klinik çalışmasında, PR aralığında ki uzama derecesi her 
iki ilaç için de benzerdir.  
Havuzlanmış ek tedavi klinik çalışmalarda, senkop insidans oranı yaygın değildir ve 
lakozamid (n=944) ile tedavi edilen epilepsili hastalar (%0.1) ile plasebo (n=364) alan 
hastalar (%0.3) arasında farklıl ık göstermez. Lakozamidin karba mazepin CR ile 
karşılaştırıldığı monoterapi k linik çalışmasında, senkop lakoza mid ile tedavi gören 
444 hastanın 7’sinde görülürken (%1,6), karbamazepin CR ile ted avi gören hastalarda  
bu oran 1/442 olmuştur (%0,2).  Kısa dönem klinik çalışmalarında,  atriyal fibrilasyon veya atri yal flutter vakasına 
rastlanmamıştır ancak her iki advers reaksiyon da açık etiketli  epilepsi çalışmalarında 
ve pazarlama sonrası deneyimde rapor edilmiştir.  Laboratuvar anormallikleri: Lakozamid ile yapılan plasebo kontrollü çalışmalarda eşzamanlı 1 ila 3 antiepileptik 
ilaç alan erişkin hastalarda ka raciğer fonksiyon testlerindeki anormallikler 
gözlenmiştir. Lakozamid alan ha staların %0.7 (7/935)’ sinde ve plasebo alan 
hastaların %0 (0/356)’ ında ALT seviyelerinde normal değerin 3 katı veya daha fazla 
artışlar meydana gelmiştir.  Çoklu organ aşırı duyarl ılık reaksiyonları: 
Bazı antiepileptik ajanlar ile tedavi edilen hastalarda çoklu o rgan aşırı duyarlılık 
reaksiyonları (ayrıca eozinofil ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu, 
DRESS olarak bilinir) bildirilmiştir. Bu reaksiyonların ortaya çıkış şekilleri 
değişkendir ancak tipik olarak ateş ve döküntü ile kendini göst erir ve farklı organ 
sistemlerinin dahil olması ile ilişkilendirilir. Eğer çoklu org an aşırı duyarlılık 
reaksiyonundan şüpheleniliyor ise lakozamid ile tedavi kesilmel idir. 
 
Pediyatrik popülasyon  Advers reaksiyonların 16-18 yaş ar alığındaki ergenlerdeki sıklı ğı, tipi ve şiddetinin 
erişkinler ile aynı olması beklenir.   Geriyatrik popülasyon  Lakozamidin karbamazepin CR ile karşılaştırıldığı monoterapi kl inik çalışmasında, 65 
yaş ve üstü yaşlı hastlarda, la kozamid ile ilgili gözlenen adve rs reaksiyonlar, 65 yaş 
altı hastalarda gözlenenler ile benzer olduğu görünmektedir. An cak yaşlı hastalarda, 
daha genç erişkinlere göre düşme, diyare ve tremor daha yüksek bir insidansta (≥ %5 
fark) rapor edilmiştir. Yaşlı hastalarda daha genç erişkin hast alara kıyasla en sık 
bildirilen kardiyak ile ilişkili advers reaksiyon birinci derec e AV bloktur. Lakozamid 
ile tedavi edilen yaşlı hastalarda %4,8 (3/62) oranında bildiri lmişken, daha genç 
erişkinlerde bu oran %1,6 (6/382)  olmuştur. Yan etki nedeniyle lakozamid 
tedavisinden kesilme oranı yaşlı  hastalarda %21,0 (13/62) iken daha genç erişkin 
hastalarda bu oran %9,2 (35/382) olmuştur. Yaşlı ve genç hastal arda görülen bu 
farklar, aktif komparatör grupta  da benzer oranda görülmüştür.  
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması: 
Ruhsatlandırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması , ilacın yarar/risk dengesinin  s ü r e k l i  o l a r a k  
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhang i bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) 'ne bildirmel eri gerekmektedir                                                                                             11/16  (www.titck.gov.tr; e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314  00 08; faks: 0 312 218 
35 99).  
 
4.9.  Doz aşımı ve tedavisi Semptomlar   Yanlışlıkla ya da kasıtlı olarak lakozamid ile doz aşımı sonras ında gözlemlenen 
semptomlar başlıca santral sinir sistemi ve gastrointestinal si stem ile ilişkilidir.  
• 400 mg ile 800 mg arasında lako zamid dozuna maruz kalmış hast alarda gelişen 
advers reaksiyonların tipleri, lakozamidi öner ilen dozlarda kul lanan hastalarınkinden 
klinik olarak farklı değildir.  • 800 mg’dan daha fazla lakozamid  alınmasını takiben bildirilen  advers reaksiyonlar 
sersemlik hissi, bulantı, kusma, nöbetler (jeneral ize tonik-klo nik nöbetler, status 
epileptikus)’dir. Kardiyak ilet im bozuklukları, şok ve koma da ayrıca gözlenmiştir. 
Tek bir akut lakozamid doz aşımı nı (yüksek gramlarda lakozamid)  takiben ölüm 
vakaları bildirilmiştir.   Tedavi 
Lakozamid ile doz aşımı için spesifik bir antidot yoktur. Lakoz amid doz aşımının 
tedavisi genel destekleyici önlemleri ve eğer gerekirse hemodiy alizi içermelidir (bkz. 
Bölüm 5.2). 
 
 5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
 5.1.  Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grubu: antiepileptikler, diğer antiepileptikler  
ATC kodu: N03AX18  Etki  mekanizması:  
Aktif   madde   lakozamid   (R-2-as etamido-N-benzil-3-metoksipr opionamid), 
fonksiyonelize bir amino asittir. 
 Lakozamidin insanlardaki antiepileptik etkileri ile ilgili etki  mekanizması henüz tam 
olarak açıklanamamaktadır. İn vitro  elektrofizyolojik çalışmalar, lakozamidin, seçici 
olarak voltaj kapılı sodyum kanallarının yavaş inaktivasyonunu arttırdığını 
göstermiştir, bunun sonucu olarak  yüksek derece uyarılabilir nö ronal membranların 
stabilizasyonu meydana gelir. 
 
Farmakodinamik etkiler: 
Lakozamid, parsiyel ve primer jeneralize nöbetler için, geniş b ir hayvan modeli 
aralığında, nöbetlere karşı korum a göstermiştir ve kindling gel işimini geciktirmiştir. 
 Klinik olmayan deneylerde, leveti rasetam, karbamazepin, fenitoi n, valproat, 
lamotrijin, topirama t veya gabapentin ile kombinasyonda lakozam id sinerjistik veya 
aditif antikonvülsan e tkiler göstermiştir. 
 
Klinik etkililik ve güvenlilik: 
Monoterapi Lakozamidin monoterapi olarak etk ililiği, çift-kör, paralel gru plu 16 yaş ve üstü, yeni 
veya yakın zamanda epilepsi tanısı almış 886 hastada karbamazep in CR ile 
karşılaştırmalı olarak bir eşit etkililik (non-inferiorite) çal ışmasıyla gösterilmiştir. 
Hastaların sekonder jeneralize ol an veya olmayan tetiklenmemiş parsiyel başlangıçlı 
nöbetler geçirmesi gerekmektedir.  Hastalar 1:1 oranında tabletl er halinde sunulan                                                                      12/16  karbamazepin CR ya da lakozamide randomize edilmiştir. Dozlama,  doz-cevap’a göre 
yapılmış ve karbamazepin CR için 400 ila 1200 mg arası, lakozam id için 200 ila 600 
mg/gün olarak düzenlenmiştir. Ted avi süresi cevaba göre 121 haf taya kadar devam 
etmiştir.  Kaplan-Meier sağkalım analizi ile hesaplanan 6 aylık nöbetsizli k oranı lakozamid ile 
tedavi edilen hastalar için %89,8, karbamazepin CR ile tedavi e dilen hastalar için 
%91,1 olmuştur. Tedaviler arası ndaki ayarlanmış mutlak fark -%1 ,3 (%95 GA: -5,5, 
2,8) olmuştur. Kaplan-Meier ile h esaplanmış 12 aylık nöbetsizli k oranı lakozamid ile 
tedavi edilen hastalar için %77,8, karbamazepin CR ile tedavi e dilen hastalar için 
%82,7’dir.  6 aylık nöbetsizlik oranları 65 yaş ve üstü yaşlı hastalarda (l akozamid tedavisi: 62 
hasta, karbamazepin CR tedavisi:57 hasta) iki tedavi grubu için  de benzerdir. Oranlar  
aynı zamanda tüm popülasyonda gör ülen oranlara benzerdir. Yaşlı  popülasyonda 
idame dozu 55 hastada (%88,7) 200 mg/gün, 6 hastada (%9,7) 400 mg/gün ’dür ve 1 
hastada (%1,6) 400 mg/gün’ün ü zerine çıkarılmıştır.  
 Monoterapiye geçi ş  
Lakozamidin monoterapiye geçiş ol arak etkililiği ve güvenliliği  ç o k  m e r k e z l i ,  ç i f t  
kör, geçmiş-kontrollü bir randomiz e çalışmada değerlendirilmişt ir. Bu çalışmada 
parsiyel başlangıçlı nöbetleri olan ve 1 veya 2 antiepileptik i lacı sabit dozlarda 
kullanan 16 ila 70 yaşlarındaki  425 hasta lakozamid tedavisine geçiş için randomize 
edilmiştir (400 mg/gün veya 300 mg/gün, 3:1 oranında). Tedavi e dilen hastalarda 
titrasyonu bitiren ve diğer antie pileptiklerin geri çekildiği ( sırasıyla 284 ve 99), 
monoterapi hastaların sırasıy la %71,5 ve %70,7’sinde, 70 günlük  hedeflenmiş gözlem 
süresinin de üzerinde olacak şek ilde 57 ila 105 gün arasında (o rtalama: 71 gün) idame 
ettirilmiştir.  Ek tedavi  
Lakozamidin ek tedavi olarak etk ililiği önerile n dozlarda (200 mg/gün, 400 mg/gün) 3 
çok merkezli, randomize, plasebo  kontrollü klinik çalışmada, 12  haftalık idame 
periyodu ile birlikte ispatlanmıştır. 
 
Kontrollü ek tedavi çalışmaları nda, lakozamidin 600mg/gün dozun un, 400 mg/gün 
doz ile benzer etkililik gösterm esine rağmen SSS ve gastrointes tinal-ilişkili advers 
reaksiyonlardan dolayı hastaların bu dozu daha az tolere edebil iyor gibi olduğu 
gözükmektedir.  Bu nedenle, lakozamid 600 mg/gün dozunda öneril memektedir. 
Önerilen en yüksek doz  400 mg/gün’ dür.  
Bu çalışmalar, ortalama 23 yıllık parsiyel başlangıçlı nöbet ge çmişi olan 1308 hastayı 
dahil ederek, ikincil olarak jeneralize olan veya olmayan kontr olsüz parsiyel 
başlangıçlı nöbetleri olan hastal arda eşzamanlı olarak 1-3 anti epileptik ilaç ile 
uygulanan lakozamidin etkililiğin i ve güvenliliğini değerlendir mek için tasarlanmıştır. 
Genel olarak nöbet frekansında %50 azalmaya sahip hastaların yü zdesi; plasebo, 200 
mg/gün lakozamid, 400 mg /gün lakozamid için sırasıyla %23, %34 ve %40’ dır. 
 
İ. v. lakozamidin yükleme doz unun farmakokinetiği ve güvenliliğ i çok merkezli, açık 
etiketli bir çalışma ile belirlenmiştir. Bu çalışmada, 16-60 ya ş arası erişkin parsiyel 
başlangıçlı nöbeti olan hastalarda tek bir i.v. yükleme dozu (2 00 mg'ı içeren) ve 
ardından günde iki kez oral dozla ma (i.v. doza eşdeğer) ile uyg ulanan lakozamidin 
hızlı başlatılmasının güvenliliği ve tolerabilitesi değerlendir ilmiştir. 
                                                                        13/16   
 
 5.2.  Farmakokinetik özellikler  
 
Genel Özellikler  Emilim: 
Lakozamid oral uygulamadan sonra hızla ve tamamen absorbe olur.  Lakozamid 
tabletlerin oral biyoyararla nımı, %100’e yakındır. Oral uygulam ayı takiben,  
değişmemiş  lakozamidin plazm a konsantrasyonu, hızla artar ve d oruk plazma 
konsantrasyonuna (C maks) doz uygulanmasından yaklaşık 0.5-4 saat sonra ulaşılır. 
Lakozamid tabletler ve oral şurup biyoeşdeğerdir. Gıdalar emili m hız ve miktarını 
etkilemez.  Dağılım: 
Dağılım hacmi yaklaşık olarak 0,6  L/kg’ dır. Lakozamid, %15’ te n daha az oranda 
plazma proteinlerine bağlanır. 
 
Biyotransformasyon: 
Dozun %95’ i idrarla ilaç ve met abolitler olarak atılır. Lakoza midin metabolizması 
tam olarak tanımlanmamıştır. İdrarla  atılan  majör  bileşikler ,  değişmemiş  
lakozamid  (dozun  yaklaşık %40’ ı ) ve %30’ dan azı O-desmetil metabolitidir. 
 Serin türevleri olarak bilinen polar bir fraksiyon idrarda yakl aşık %20’ yi oluşturur, 
fakat bazı deneklerin plazmasında sadece küçük miktarlarda (%0- 2) saptanmıştır. 
İdrarda ek metabolitlerin ufa k miktarları (% 0.5-2) bulunmuştur.  
 İn vitro  veriler; CYP2C9, CYP2C19 ve C YP3A4’ün, O-desmetil metabolitini n 
oluşmasını katalizleyebildiğini göstermektedir fakat asıl katkı  sağlayan izoenzim in 
vivo olarak henüz doğrulanmamıştır. Lakozamidin, yaygın metabolizör ler (EM) 
(fonksiyonel bir CYP2C19’ u olan)  ve zayıf metabolizörlerdeki ( PM) (fonksiyonel bir 
CYP2C19’ u olmayan) farmakokinetiğ i kıyaslandığında lakozamid m aruziyetinde 
klinik olarak anlamlı bir fark gözlemlenmemiştir. Ayrıca omepra zol (CYP 2C19-
inhibitörü) ile yapılan bir etki leşim çalışmasında lakozamidin plazma 
konsantrasyonlarında klinik olar ak anlamlı bir değişiklik olmad ığı gösterilmiş, bu da 
bu yolağın öneminin çok az olduğunu göstermiştir. O-desmetil- l akozamid plazma 
konsantrasyonu, plazmadaki lako zamid konsantrasyonunun yaklaşık  %15’ idir. Major 
metabolitin bilinen bir farmakolojik aktivitesi bulunmamaktadır . 
 Eliminasyon: 
Lakozamid, başlıca, renal atılım ve biyotransformasyon ile sist emik dolaşımdan 
elimine olur. Radyoaktif işaretli  lakozamidin oral ve intravenö z uygulanmasından 
sonra, uygulanan radyoaktivitenin yaklaşık %95’ i idrarda, %0.5 ’ ten azı dışkıda 
saptanır. Değişmemiş ilacın eli minasyon yarılanma ömrü yaklaşık  13 saattir.  
 Doğrusallık/doğrus al  olmayan  durum: 
Lakozamidin farmakokinetiği dozla orantılıdır ve bireyler arası  ve birey içi 
değişkenliğin düşük olması ile birl ikte zaman boyunca sabittir.  
 Farmakokinetiği dozla  orantılı ve zaman boyunc a sabit,  bireyse l ya da bireyler arası 
değişkenliği düşüktür. Günde iki kez uygulamayı takiben, 3 günl ük bir periyod 
sonrası, kararlı durum plazma kon santrasyonlarına ulaşılır. Pla zma konsantrasyonu,                                                                      14/16  yaklaşık 2’ lik bir biri kim faktörü ile artar. 
 200 mg'lık tek bir yükleme dozunun  yaklaşık kararlı durum konsa ntrasyonları, günde 
iki kez 100 mg'lık oral uygulam ayla elde edilene benzerdir. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  Yaş:  
Geriyatrik popülasyon:  75 yaş üstü 4 hastayı içeren ya şlı erkek ve kadınların olduğu 
bir çalışmada, genç erkeklere kıyasla EAA, bu gruplarda sırasıy la %30 ve %50 
artmıştır. Bu kısmen vücut ağırlığının düşmesine bağlıdır. Norm alize edilen vücut 
ağırlığı farkı sırasıyla %26 ve  %23’ dür. Ayrıca maruziyette ar tan bir değişkenlik 
gözlenmiştir. Lakozamidin renal klerensi, bu çalışmada yaşlı deneklerde kısme n azalmıştır. Böbrek 
fonksiyonunun azalmasına bağlı olmadığı sürece genel bir doz az altılması gerekli 
görülmez (bkz. Bölüm 4.2). 
 
Cinsiyet: 
Klinik  çalışmalar;  cinsiyetin,   lakozamidin  plazma konsantra syonları  üzerine klinik  
olarak anlamlı bir etkisi olmadığını göstermektedir.  Böbrek  yetmezliği:  
Lakozamidin EAA’ sı, sağlıklı deneklere kıyasla, hafif ve orta derecede böbrek 
yetmezliği olan hastalarda yakl aşık %30, ağır böbrek yetmezliği  o l a n l a r d a  v e  
hemodiyaliz gerektiren son evre b öbrek yetmezliği olan hastalar da ise %60 artmıştır, 
Cmaks ise etkilenmemiştir. 
 
Lakozamid, plazmadan hemodiyaliz ile etkili bir şekilde uzaklaş tırılır. 4 saatlik bir 
hemodiyaliz tedavisini takiben lakozamidin EAA’ sı yaklaşık %50  azalır. Bu nedenle, 
hemodiyaliz sonrası doz ilavesi önerilir (bkz. Bölüm 4.2). O-de smetil metaboliti 
maruziyeti, orta ila ağır böbrek y etmezliği olan hastalarda bir kaç kat artmıştır. Son evre 
böbrek yetmezliği olan hastalarda hemodiyaliz yokluğunda, düzey ler artmış ve 24 
saatlik örnekleme boyunca devam lı bir şekilde yükselmiştir. Son  evre böbrek yetmezliği 
olan deneklerde artan metabolit maruziyetinin   advers   etkile ri   artırıp   arttırmayacağı 
bilinmemektedir fakat metabolitin herhangi bir farmakolojik akt ivitesi 
tanımlanmamıştır.  Karaciğer  yetmezliği:  
Orta şiddette karaciğer yetmez liği olan deneklerde (Child-Pugh B), daha yüksek plazma 
lakozamid konsantrasyonları (y aklaşık %50 daha yüksek EAA norm) görülmüştür. Bu 
daha yüksek maruziyet, kısmen çal ışılan deneklerde azalan renal  fonksiyona bağlıdır. 
Çalışmadaki hastalarda non-renal klerensdeki azalmanın lakozami din EAA’ sında %20’ 
lik bir artışa neden olduğu hesa planmıştır. Lakozamidin farmako kinetiği ağır karaciğer 
yetmezliği olanlarda değerlendi rilmemiştir (bkz. Bölüm 4.2). 
 
5.3.  Klinik öncesi güve nlilik verileri 
Toksisite çalışmalarında, elde edilen lakozamid plazma konsantr asyonları insan 
maruziyetine düşük veya var olmayan bir aralık bırakacak şekild e, hastalarda gözlenenlere 
benzer düzeyde veya sadece hafif daha yüksektir.  
 
Anestezi altındaki köpeklerde lakozamidin intravenöz uygulandığ ı bir güvenlik 
farmakoloji çalışması ile daha ç ok olası bir kardiyodepresan et kiye bağlı olarak, PR                                                                      15/16  aralığında ve QRS kompleks süre sinde geçici uzamalar ve kan bas ıncında düşmeler 
gösterilmiştir. Bu geçici değişik likler maksimum önerilen klini k dozun üstüne 
çıkıldığında görüldüğü gibi aynı  konsantrasyon aralığında başla mıştır. Anestezi 
altındaki köpek ve Sinomolgus may munlarda, 15-60 mg/kg intraven öz dozlarında, 
atriyal ve ventriküler iletimin  yavaşlaması, atriyoventriküler blok ve atriyoventriküler 
disosiasyon görülmüştür.  Sıçanlarda tekrarlı doz toksisite çalışmalarında, klinik maruzi yetin yaklaşık 3 katı 
dozunda başlayarak hafif geri dön üşümlü karaciğer değişiklikler i gözlenmiştir. Bu 
değişiklikler; organ ağırlığının artması, hepatositlerin hipert rofisi, karaciğer 
enzimlerinin serum konsantrasyon larında artışlar ve toplam kole strol ve trigliseritlerde 
artışları içerir. Hepatositlerin hipertrofisinden ayrı olarak b aşka histopatolojik değişiklik 
gözlenmemiştir.  Kemirgenler ve tavşanlardaki üreme ve gelişimsel toksisite çalı şmalarında, sıçanlarda 
maternal toksik dozlarda (beklenen klinik maruziyete benzer ola rak sistemik 
m a r u z i y e t  s e v i y e l e r i n e    t e k a b ü l    e d e n )    t e r a t o j e n i k    e t k i    g ö r ü l m e m i ş    f a k a t    
peripartum   döneminde yavruların  ölümünde ve ölü doğan yavrula rın sayısında bir 
artış, canlı doğum büyüklüğünde ve yavruların vücut ağırlığında  h a f i f  b i r  a z a l m a  
gözlemlenmiştir. Daha yüksek mar uziyet seviyeleri hayvanlarda m aternal toksisiteye 
bağlı olarak test edilmediğinden veriler, lakozamidin embriyofe totoksik ve teratojenik 
potansiyelini tam olarak karakterize etmede yetersizdir.  Sıçanlardaki çalışmalar, lakozamid ve/veya metabolitlerinin hal i hazırda plasenta 
bariyerini geçtiğ ini göstermiştir.  
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
 6.1.  Yardımcı maddelerin listesi 
Krospovidon Kopovidon Mikrokristalin selüloz Kolloidal silikon dioksit Kroskarmeloz sodyum Sodyum stearil fumarat Hidrolize polivinil alkol Titanyum dioksit (E171) Talk Polietilen glikol Metakrilik asit kopolimer Tip C Siyah demir oksit (E172) Sodyum bikarbonat Kırmızı demir oksit (E172) 
  6.2.  Geçimsizlikler 
Bulunmamaktadır.  
 6.3.  Raf ömrü  24 ay   6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25 °C’nin altındaki oda sı caklığında saklayınız. 
                                                                      16/16   6.5.  Ambalajın nit eliği ve içeriği 
14 film kaplı tablet içeren PVDC /Al blister ve karton kutu amba laj 
 
 6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta kal an maddelerin imhası ve diğ er özel önlemler 
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların K ontrolü Yönetmeliği” 
ve “Ambalaj Atıklarının Kont rolü Yönetmeliği”ne uygun olarak im ha edilmelidir. 
  7.  RUHSAT SAHİBİ 
        Adı        : SANOVEL İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş. 
               Adresi  : İstinye Maha llesi, Balabandere Caddesi , No:14  
                                 34460 Sarıyer/İstanbul             Tel No    : 0 212 362 18 00               Faks No : 0 212 362 17 38    8.  RUHSAT NUMARASI                    2015/606   9.  İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 11.08.2015 Ruhsat yenileme tarihi: - 
              10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 