 1 KISA ÜRÜN BĐLGĐSĐ 
 
1.  BEŞERĐ TIBBĐ ÜRÜNÜN ADI  
 TELFAST  120 film tablet 
 
2.  KALĐTATĐF VE KANTĐTATĐF BĐLEŞĐM 
Etkin madde: 
Feksofenadin hidroklorür               120 mg 
 
Yardımcı maddeler: 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
     
3.  FARMASÖTĐK FORM 
Film kaplı tablet. 
Şeftali renkli, modifiye edilmiş kapsül biçimli, ka bartısı alınmış, film kaplı tablet  
 
4.  KLĐNĐK ÖZELLĐKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
Erişkinler ile 12 yaş ve üzerindeki çocuklarda, mev simsel alerjik rinitin aksırma, burun 
akıntısı, burun, damak ve boğazda kaşıntı, gözde su lanma ve kızarıklık gibi semptomlarının 
giderilmesinde endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi: 
Erişkinler ile 12 yaş ve üzerindeki çocuklar için ö nerilen feksofenadin hidroklorür dozu günde 
tek doz 120 mg’dır. 
 
Uygulama şekli: 
TELFAST oral uygulanır. 
 
TELFAST’tan 15 dakika önce alüminyum ve magnezyum h idroksit jel içeren bir antiasidin 
uygulanması, büyük olasılıkla gastrointestinal sist emde bağlanmaya bağlı olarak, 
biyoyararlanımda bir azalmaya neden olmuştur. Bu ne denle, TELFAST uygulanması ile 
alüminyum ve magnezyum hidroksit içeren antasitleri n uygulanması arasında 2 saatlik süre 
bırakılması önerilmektedir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Özel risk gruplarını (yaşlılar, böbrek veya karaciğ er bozukluğu olan hastalar) kapsayan 
çalışmalar bu hastalarda feksofenadin hidroklorür d ozunun ayarlanmasının gerekli olmadığını 
göstermektedir. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Feksofenadin hidroklorürün etkinlik ve güvenilirliğ i 12 yaşın altındaki çocuklarda 
araştırılmamıştır.  
 
Geriyatrik popülasyon: 
Özel risk gruplarını (yaşlılar, böbrek veya karaciğ er bozukluğu olan hastalar) kapsayan 
çalışmalar bu hastalarda feksofenadin hidroklorür d ozunun ayarlanmasının gerekli olmadığını 
göstermektedir.  2 4.3. Kontrendikasyonlar 
TELFAST bileşenlerinden herhangi birine karşı aşırı  duyarlı olduğu bilinen hastalarda 
kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Yaşlı, böbrek veya karaciğer bozukluğu olan hastala rda herhangi bir özel önleme ihtiyaç 
yoktur. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
 
Feksofenadin hepatik biyotransformasyondan geçmez v e bu nedenle hepatik mekanizmaları 
yoluyla diğer ilaçlarla etkileşmez. Feksofenadin hi droklorürün eritromisin ya da ketokonazol 
ile birlikte uygulanmasının feksofenadinin plazma d üzeyinde 2ö3 kat artışa yol açtığı 
saptanmıştır.  Bu değişikliklere QT aralığı üzerind e herhangi bir etki eşlik etmemiştir ve tek 
başına verilen ilaçlara kıyasla istenmeyen olaylard a herhangi bir artışla ilişkili bulunmamıştır. 
 
Hayvan çalışmaları, eritromisin ya da ketokonazol i le birlikte uygulama sonrasında 
feksofenadinin plazma düzeylerinde görülen artışın gastrointestinal emilimde meydana gelen 
bir artışa ve safra yoluyla atılımda ya da gastroin testinal sekresyonda meydana gelen bir 
azalmaya bağlı olabileceğini göstermiştir. 
 
Feksofenadin ile omeprazol arasında herhangi bir et kileşim gözlenmemiştir.  Bununla birlikte, 
feksofenadin hidroklorürden 15 dakika önce alüminyu m ve magnezyum hidroksit jel içeren 
bir antasidin uygulanması, büyük olasılıkla gastroi ntestinal sistemde bağlanmaya bağlı olarak, 
biyoyararlanımda bir azalmaya neden olmuştur. Bu ne denle, feksofenadin hidroklorür 
uygulanması ile alüminyum ve magnezyum hidroksit iç eren antasitlerin uygulanması arasında 
2 saatlik süre bırakılması önerilmektedir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum ko ntrolü (Kontrasepsiyon) 
Feksofenadin hidroklorürün gebe kadınlarda kullanım ına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. 
 
Gebelik dönemi 
Gebe kadınlarda feksofenadin hidroklorür ile herhan gi bir deneyim yoktur.  Diğer ilaçlarda 
olduğu gibi, hasta için beklenen yararlar fetüs içi n olası riske daha ağır basmadıkça 
feksofenadin hidroklorür  gebelik süresince kullanı lmamalıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
Feksofenadin hidroklorürün anne sütüne geçip geçmed iğine dair herhangi bir veri yoktur. 
Bununla birlikte, emziren annelere terfenadin uygul andığında, feksofenadinin insan sütüne 
geçtiği saptanmıştır.  Bu nedenle, feksofenadin hid roklorür emziren anneler için 
önerilmemektedir. 
 
Üreme yeteneği/ Fertilite 
Farelerde yapılan kapsamlı üreme toksisite çalışmal arında, feksofenadinin fertiliteyi 
bozmadığı, teratojenik olmadığı ve prenatal ve post natal gelişimi olumsuz etkilemediği 
gösterilmiştir.  3 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Farmakodinamik profil ve bildirilmiş olan istenmeye n olaylara dayanarak, feksofenadin 
hidroklorür tabletlerinin araç ve makine kullanma y eteneği üzerinde bir etki yaratması olası 
görünmemektedir.  Objektif testlerde, TELFAST’ın me rkezi sinir sistemi fonksiyonu üzerinde 
anlamlı herhangi bir etkisinin olmadığı gösterilmiş tir. Bu, hastaların araç kullanabilecekleri 
veya konsantrasyon gerektiren işler yapabilecekleri  anlamına gelmektedir. 
 
4.8. Đstenmeyen etkiler 
Plasebo kontrollü klinik çalışmalarda, plasebo ile tedavi edilen hastalarla feksofenadin ile 
tedavi edilen hastalardaki advers etkiler karşılaşt ırılmıştır.  
Advers ilaç reaksiyonları aşağıdaki sıklık derecesi ne göre belirtilmiştir: 
 
Çok yaygın(≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila ≤ 1/10); ya ygın olmayan (≥ 1/1000 ila ≤ 1/100); 
seyrek (≥ 1/10000 ila ≤ 1/1000); çok seyrek (≤ 1/10 .000); bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor). 
 
Bağışıklık sistemi bozuklukları: 
Seyrek:Kızarıklık, ürtiker, kaşıntı ve anjiyoödem, göğüste sıkışma, dispne, yanma hissi ve 
sistemik anafilaksi gibi belirtileri olan hipersens itivite reaksiyonları. 
 
Sinir sistemi bozuklukları: 
  
Çok yaygın: Baş ağrısı (%3), uyuşukluk (%1ö3), baş dönmesi (%1ö3) 
Yaygın: Uykusuzluk, sinirlilik, uyku bozuklukları v eya paroniri 
 
Gastrointestinal bozukluklar: 
Çok yaygın: Bulantı (%1ö3) 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Feksofenadin hidroklorür doz aşımı raporlarının çoğ u sınırlı veriye sahiptir. Bununla birlikte 
yorgunluk, baş dönmesi ve ağız kuruluğu rapor edilm iştir. Sağlıklı gönüllülerde bir ay 
boyunca 800 mg’a kadar olan günde bir kere ve günde  iki kere 690 mg’a kadar olan dozlarda 
veya 1 yıl boyunca her gün 240 mg ile yapılan çalış malarda, plaseboya kıyasla herhangi klinik 
olarak belirli bir advers etki görülmemiştir. TELFA ST’ın maksimum tolere edilen dozu 
saptanmamıştır. Herhangi bir emilmemiş ilacı uzakla ştırmak için uygulanacak standart 
önlemler düşünülmelidir. Semptomatik ve destekleyic i tedavi tavsiye edilir. 
Hemodiyaliz feksofenadin hidroklorürü kandan etkili  biçimde uzaklaştırmamaktadır. 
 
5. FARMAKOLOJĐK ÖZELLĐKLER 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanılan diğer an tihistaminikler 
ATC kodu: R06AX26 
 
Feksofenadin, selektif periferal H1öreseptör antago nist aktivitesi olan bir antihistaminiktir. 
Feksofenadin, antijen indükleyici kobaylarda duyarl ı bronkospazmı ve ratlardaki peritoneal 
mast hücrelerinden histamin salınımını inhibe etmiş tir. Laboratuar hayvanlarında, hiçbir 
antikolinerjik veya alfaöadrenerjiköreseptör bloke edici etki meydana gelmemiştir. Ayrıca 
hiçbir sedatif veya diğer merkezi sinir sistem etki si gözlenmemiştir. Farelerde yapılan radyo 
işaretli dokuda dağılım çalışmaları feksofenadinin kanöbeyin bariyerini geçmediğini gösterir.  4 Feksofenadin hidroklorür histamin enjeksiyonunun yo l açtığı deri kabarcıkları ve kızarıklık 
yanıtını inhibe eder. Tek doz ve günde iki kez alın an oral doz uygulamasının ardından bir saat 
içinde antihistaminik etki oluşur, 2ö3 saat içinde maksimum etki elde edilir ve minimum 12 
saatte sona erer. Derideki kabarcıklı ve kızarmış b ölgenin maksimum inhibisyonu %80’den 
fazladır. Bu etkilere 28 günlük kullanımında tolera ns gelişmemiştir. Primer bitiş noktası 
olarak yansıtıcı toplam semptom skoru kullanılan me vsimler alerjik rinitin klinik çalışmaları 
120 mg/gün dozun etki için yeterli olduğu göstermiş tir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Emilim:  Oral yolla alınımını takiben feksofenadin hidroklo rür vücut tarafından hemen 
emilerek, dozu takip eden 1ö3. saatlerde T max  değerine ulaşır. Tek doz 60 mg uygulamasının 
ardından ortalama C max  yaklaşık 142 ng/ml, tek doz 120 mg uygulamasının a rdından yaklaşık 
289 ng/ml ve tek doz 180 mg uygulamasının ardından yaklaşık 494 ng/ml’dir. 
 
Dağılım:  Feksofenadin, plazma proteinlerine %60ö70 oranında  bağlanır.   
 
Biyotransformasyon:  Feksofenadin ihmal edilebilir düzeyde değişime uğr ar. 
 
Eliminasyon:  Tek doz 60 mg oral feksofenadin kullanımından sonr a, toplam feksofenadinin 
%80’i feçes yolu ile ve %11’i idrar ile atılır. Fek sofenadinin terminal eliminasyon yarılanma 
ömrü, çoklu dozu takiben 11ö16 saattir. Alınan dozu n %10’u hiç değişmeden idrar ile 
atılırken, eliminasyonun esas olarak biliyer yolla olduğu düşünülmektedir. 
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  Feksofenadin hidroklorür tek ve çoklu dozunun 
farmakokinetiği 20 mg’dan 120 mg’a kadar doğrusaldı r. Günde iki kez 240 mg’ın alımından 
sonra eğri altında kalan alanda orantılı olarak art ış (%8.8) olmuştur. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Köpekler 6 ay süreyle günde iki kez uygulanan 450 m g/kg dozu tolere etmiş ve nadir görülen 
kusma dışında toksisite göstermemiştir.  Ayrıca, te k dozluk köpek ve kemirgen 
çalışmalarında, nekropside dozla ilişkili gözle gör ülür herhangi bir bulguya rastlanmamıştır. 
 
Sıçanlarda doku dağılım çalışmalarında radyoişaretl i feksofenadin hidroklorür feksofenadinin 
kan beyin bariyerini geçmediğini göstermiştir.  
 
Feksofenadin hidroklorürün çeşitli in vitro  ve in vivo  mutajeniklik çalışmalarında mutajenik 
olmadığı saptanmıştır. 
 
Feksofenadin hidroklorürün karsinojenik potansiyeli  feksofenadin hidroklorür maruz 
kalmasını gösteren (plazma AUC değerleri yoluyla) d estekleyici farmakokinetik çalışmalarla 
birlikte terfenadin çalışmaları kullanılarak değerl endirilmiştir. Terfenadin verilen (150 
mg/kg/gün’e kadar) sıçan ve farelerde hiçbir karsin ojeniklik bulgusu gözlenmemiştir. 
  5 6. FARMASÖTĐK ÖZELLĐKLERĐ 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Mikrokristalin selüloz 
Prejelatinize mısır nişastası  
Kroskarmeloz sodyum 
Magnezyum Stearat  
Hidroksipropil metil selüloz Eö15 
Hidroksipropil metil selüloz Eö5 
Povidon  
Titanyum dioksid (E171) 
Kollidal susuz silika  
Makrogol 400 
Pembe demir oksit karışımı 
Sarı demir oksit karışımı 
          
6.2. Geçimsizlikler 
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü 
36 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
30ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
TELFAST film tabletler 10 ve 20 film tablet içeren beyaz opak polivinilklorür blister 
ambalajlarda kullanıma sunulmuştur. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imh ası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “ Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik” lerine uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHĐBĐ 
Sanofi aventis Đlaçları Ltd. Şti. 
Büyükdere Caddesi No:193 
4. Levent 34394  
ŞişliöĐSTANBUL 
 
Tel: (0212) 339 10 00 
Fax: (0212) 339 10 89 
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)   
110/04 
 
9. ĐLK RUHSAT TARĐHĐ /RUHSAT YENĐLEME TARĐHĐ 
Đlk ruhsat tarihi: 15.05.2001  
Ruhsat yenileme tarihi: 15.05.2011 
 
10. KÜB’ÜN YENĐLENME TARĐHĐ 
 