1/7 
                                                                                                                        
  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
BARİCUS® %0.04/ %1/ %10 jel 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde:  
1 g jelde; 
0.4 mg Heparin sodyum (domuz bağırsak mukozasından elde edilir)  
10 mg  Allantoin  
100 mg  Soğan Ekstresi bulunur. 
 
Yardımcı maddeler:  
Sorbik asit……….……………....... 1 mg  
Metil parahidroksibenzot (E218) …..1.5 mg 
 Diğer yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Jel Alüminyum tüpte, topikal uygulam a için açık sarı, sarımsı-kahve rengi jel. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Ciltte çeşitli nedenlerle oluşmu ş skar dokularının tedavisinde kullanılır; 
• Hipertrofik ve keloidal skarlar, 
• Operasyon, 
• Amputasyon, 
• Yanık ve kaza sonrası hareket kı sıtlayıcı ve görüntü olarak ra hatsızlık verici skarlar, 
• Dupuytren kontraktürü, 
• Travmatik tendon kontraktürü, 
• Skatrisyel (atrofik) skarlar 
 
BARİCUS® Jel, yaranın kapanmasından sonra, oluşabilen bu tür skarların tedavi edilmesinde 
kullanılır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi:  
 
BARİCUS® topikal olarak uygulanır, 
Hekim tarafından başka şeki lde önerilmedi ise BARİCUS® günde birkaç kez skar dokusu 
üzerine uygulanır. Mevcut skar v e kontraktürün boyutlarına göre  tedavi haftalarca sürebilir, 
Taze skarların tedavisinde aşırı soğuk, UV ışını veya çok güçlü  m a s a j  g i b i  f i z i k s e l  
irritasyonlardan kaçınılmalıdır. 
En iyi sonuç için tedaviye epite lizasyonu takiben hemen başlanm alıdır. Bu durumda, keloid 
gelişimine predispozan hastalard a dahi keloid gelişimi önlenebi lir. 2/7 
                                                                                                                        
 Uygulama şekli:  
 
BARİCUS® topikal olarak skar dokusu üzerine jelin tam penetrasyonu sağl anana kadar masaj 
ile sürülür. Sert, eski skarlar için BARİCUS® gece boyunca oklüzyon ile uygulanabilir. 
 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliğine ilişkin bir bilgi bulunmamaktadır . 
 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Yürütülen çalışmalara göre, 1 yaş ından büyük çocuklarda skar do kusuna bir ya da iki kez 
uygulanabilir. 
 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik popülasyon kullanımına  ilişkin bir bilgi bulunmamakt adır. 
 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
İçeriklerden herhangi birine ve alkil-4-hidroksibenzoatlara (pa rahidroksibenzoatlar) karşı bilinen 
hipersensitivitesi olan hastal arda kullanılmamalıdır. 
 
 
4.4. Özel kullanım uyar ıları ve önlemleri  
Mevcut skar ve kontraktürün boyu tlarına göre tedavi haftalarca sürebilir. Taze skarların 
tedavisinde aşırı soğuk, UV ışını ve çok güçlü masaj gibi fizik sel irritasyonlardan 
kaçınılmalıdır.  
BARİCUS
® alerjik reaksiyonlara (muhtemel en gecikmiş) sebebiyet verebile n metil 
parahidroksibenzoat (E218) ve lokal deri reaksiyonlarına (konta kt dermatit gibi) sebebiyet 
verebilen sorbik asit içermektedir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şe killeri  
Bilinen bir etkileşimi mevcut değildir. 
 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: B 
 
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon) 
BARİCUS® topikal olarak uygulanan ve anlamlı bir sistemik emilimi bulun mayan bir 
preparattır. Uygulama sırasında çocuk doğurma potansiyeli bulun an kadınların etkin bir doğum 
kontrol yöntemi kullanmasını gere ktiren herhangi bir içeriği bu lunmamaktadır. 
 
 
BARİCUS®’un doğum kontrol yöntemleri üzer ine bilinen herhangi bir etkis i bulunmamaktadır. 
 
 
  3/7 
                                                                                                                        
 Gebelik dönemi  
BARİCUS® için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut de ğildir. Ancak bu 
zamana kadar bilinen bi r risk bulunmamaktadır. 
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / f etal gelişim / doğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir (bkz. bölüm 5.3). 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır. 
 
 
Laktasyon dönemi  
Soğan Ekstresi, Heparin Sodyum ve Allantoin'in insan sütüyle at ılıp atılmadığı bilinmemektedir. 
Soğan Ekstresi, Heparin Sodyum ve Allantoin'in süt ile atılımı hayvanlar üzerinde 
araştırılmamıştır. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da BARİCUS® tedavisinin 
durdurulup durdurulmayacağına iliş kin karar verilirken, emzirme nin çocuk açısından faydası ve 
BARİCUS® tedavisinin emziren anne açı sından faydası dikkate alınmalıdır . 
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Soğan Ekstresi, Heparin Sodyum  ve  Allantoin'in  üreme  yetene ği  üzerine  etkisi  ile  ilgili 
kontrollü çalışmalar bulunmamaktadır. 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
Bilinen bir etkisi yoktur. 
 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Tüm ilaçlar gibi, BARİCUS®’un içeriğinde bulunan maddeler e duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. Ancak BARİCUS® uzun dönemli kullanımları da dahil, genellikle iyi tolere 
edilir. En yaygın rastlanan advers reaksiyonlar uygulama yerind e görülen lokal etkilerdir. 
 
Advers reaksiyonların sıklığı aşağıdaki gibi sıralanmıştır: 
[Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyr ek (<1/10.000), bilinmiyor (e ldeki verilerle tahmin 
edilemiyor)] 
 
Enfeksiyon ve enfestasyonlar:  
Bilinmiyor: Püstüler kızarıklık 
 
Bağışıklık siste mi hastalıkları:  
Bilinmiyor: Hipersensitivite (Alerjik reaksiyonlar) 
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor: Parestezi (Uyuşma) 
 
Deri ve deri altı d oku hastalıkları:  
Yaygın: Kaşıntı, eritem, tel enjiektazi, skar atrofisi 
Yaygın olmayan: Ciltte hiperpigmentasyon, cilt atrofisi Bilinmiyor: Ürtiker, kızarıklı k, cilt irritasyonu, papül, cilt enflamasyonu, ciltte yanma hissi, 
uygulama bölgesinde soyulma, ciltte gerginlik hissi, kontakt de rmatit. 
 4/7 
                                                                                                                        
 Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ilişkin hastalıkları:  
Bilinmiyor: Şişme, uygulama yerinde ağrı 
 
Genel olarak, BARİCUS®, uzun dönemli kullanımı da dahil olmak üzere oldukça iyi toler e 
edilir. Yaygın olarak görülen kaşıntı, sikatrisiyel değişiklikl er nedeniyledir ve genellikle 
tedavinin kesilmesini gerektirmez. 
 
 
Bunlar BARİCUS®'un hafif yan etkileridir. 
 
Şüpheli advers reaksiy onların raporlanması 
 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; eposta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99 ). 
 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
BARİCUS®’a ait bir doz aşımı bilgisi yoktur. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ  
  5.1 Farmakodinamik özellikleri  
 
Farmakoterapotik grup: Derideki yara ve ülserlerin tedavisinde kullanılan ilaçlar 
 
ATC kodu: D03AX 
 
 
Etki mekanizması: 
BARİCUS®, skar dokusu üzerinde antiproliferatif etkili, antiflojistik, gevşetici ve düzeltici 
etkilere sahiptir. 
 
Soğan Ekstresi, inflamasyon mediyatörlerinin salınımını inhibe ederek antiflojistik etki yapar 
ve antialerjik etkiye sahiptir. Soğan Ekstresi değisik orijinli  fibroblastların özellikle keloidal 
fibroblastların büyümesini inhibe  eder. Mitojenik inhibe edici etkiye ilaveten bu ilacın 
fibroblastlardan salınan ekstrasellüler matriks yapılarının (pr oteoglikanlar) formasyonunu 
azalttığı gösterilmiştir. 
 
 
İlave olarak Soğan Ekstresi bakterisid etkiye sahiptir. Bu özel likler primer yara iyileşmesini 
stimule ederken, fizyolojik ol mayan skar formasyonunu önler. 
 
 
Soğan Ekstresi, Allium Cepae'dan elde edilir. Dermatolojik etki leri olan bu maddede bulunan 
sülfür içeren peptidler ki bunlar glutatyon içeriğine karşılıkt ır, hücre metabolizmasında özel 
rol alır. Karbohidratlarla (gl ukoz, fruktoz) beraber bu peptitl er hücresel rejenerasyonu da 
sağlarlar. İçerdikleri değişik yapılarla (örneğin; flavinoid'le r) anti-enflamatuvar ve anti- 
proliferatif özellikler gösterirler. Bu ekstrakt, aynı zamanda Vitamin A, Vitamin B, B 2, C, 
pantotenik asit ve mineraller (örneğin; kobalt ve demir) ile iz  elementleri de içerir, Vitamin 
A'nın epitelyum koruyucu etkileri bilinmektedir. 5/7 
                                                                                                                        
 Heparin sodyum, domuz bağırs ak mukozasından elde edilir. 
 
Heparin antiflojistik, antiall erjik, antiproliferatif, doku hid rasyonunu artırıcı, kollajen yapıyı 
gevşetici etkileri olan bir maddedir. Molekül ağırlığı 20.000-6 0.000 arasında değişir. 
Standardizasyon koagülasyon aktivitesine göre yapılır. 
 
 
Lokal olarak uygulandığında heparin, fibroblast proliferasyonun da inhibitor etki yapar. Heparin, 
doku hidrasyonunu artırırken doku endurasyonunu, enflamasyonun neden olduğu irritasyonu 
azaltır. 
 
 
Skarların tedavisinde, heparinin anti-enflamatuvar etkisi ve ko nnektif doku matriksindeki 
yapılar üzerine olan etkisi an titrombotik etkis inden daha öneml idir. 
 
 
Allantoin, hayvan ve bitki dokular ında pürin metabolizmasının s on ürünüdür. Hücresel 
proliferasyonu uyarırken, sağlıklı hücrelerin gelişimini destek ler. Epitelizasyonu uyarıcı, elastik  
yüzeyin  oluşumunu  sağlayıcı  ve  fizyolojik  skar  oluşumuna  destek  özellikleri allantoini 
skarların tedavisinde uygun bir madde yapar. Allantoin, yara iy ileşmesini hızlandırır, epitelize 
edici ve dokunun su bağlama kapas itesini artırıcı özellikleri v ardır. İlave olarak keratolitik ve 
penetrasyonu kolaylaştırıcı etkisi BARİCUS® içindeki diğer etkin m addelerin etkisini 
gösterebilmesi için de gereklidir, Allantoin, genellikle skarla ra eşlik eden kaşıntıyı da giderici 
etkiye sahiptir. 
 
Bu etkin maddelerin sinerjistik  kombinasyonu, fibroblast prolif erasyonunun ve özellikle 
patolojik olarak artmış kollajen sentezinin inhibisyonunda supr a-aditif etki yapar. 
 
 
5.2 Farmakokinetik özellikleri  
 
Genel özellikler  
 
BARİCUS®, topikal olarak uygulanan bir preparattır. 
 
Emilim: 
BARİCUS®'un etkin maddelerinden heparini n insan cildini penetre etme öz elliği tartışmalıdır. 
Ancak, uygun taşıyıcılar içinde (yağ/su emülsiyonu veya jel) ve  penetrasyonu kolaylaştırıcı 
maddelerle  birlikte  (allantoi n  gibi)  uygulandığında,  hepar in  cildin  üst  tabakalarında  ve 
kapiller mikro sirkülasyonda saptanabilmektedir. 
BARİCUS®'un diğer etkin maddeleri  olan Soğan Ekstresi ve allant oin ise topikal uygulama 
sonrası sistemik dolaşıma karışmamaktadır. 
 
 
Dağılım: 
Klinik ve deneysel çalışmalar,  penetrasyonu kolaylaştırıcı alla ntoin gibi maddelerin birlikte 
uygulanmasıyla bile heparinin dokuda saptanabile n en yüksek kon santrasyonunun 0.1 IU/ml 
olduğunu göstermektedir. 150 IU lg dozunda heparin içeren bir preparatın lokal olarak 
uygulanması ile genel dolaşımda erişilebilen maksimum heparin k onsantrasyonu 3 IU lmI'dir. 
Bu ise heparinin en düşük antikoagulan etki göstermesi için ger eken dozdan daha küçük bir kan 
düzeyidir.  6/7 
                                                                                                                        
 İlave olarak BARİCUS® içinde heparin miktarı 50 IU/g olduğu için erişilebilecek maks imum 
kan düzeyi, yukarıda belirtile n en düşük düzeyin bile çok altın da kalmaktadır. 
 
Bu nedenle, allantoinin de yardı mıyla, cildin özellikle boynuzs u tabakasına penetre olabilen 
heparinin pratik olarak sistemik dolaşıma karışmadığı ve klinik  olarak anlamlı herhangi bir 
sistemik etkiye neden ol madığı kabul edilir. 
 
Biyotransformasyon: 
Herhangi bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
Eliminasyon: 
 
Herhangi bir bilgi bulunmamaktadır. 
 
Hastalardaki karak teristik özellikler  
İnsanlarda, yukarıda bahsi gecen sebeplerden dolayı, BARİCUS® ile farmakokinetik çalışmalar 
yapılmamıştır. 
 
5.3 Klinik öncesi gü venlilik verileri  
Mevcut bilgilere göre mutajenik, teratojenik ve karsinojenik et kileri de içeren t oksikolojik bir 
risk söz konusu değildir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı madde lerin listesi 
 
Sorbik asit Metil parahidroksibenzoat (E218) Ksantan sakızı  Polietilen glikol Çam esansı Deiyonize su 
 
 6.2. Geçimsizlikler  
 
Bilinen bir geçimsizliği yoktur. 
 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
 
25 °C’nin altındaki oda sı caklığında saklayınız. 
 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
50 g, 100 g ve 120 g’lık alüminyum tüplerde, karton kutu içinde  Kullanma Talimatı ile 
beraber kullanıma sunulmaktadır. 
 
 7/7 
                                                                                                                        
  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kal an maddelerin imhası ve diğer  ö z e l  ö n l e m l e r  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj A tıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Özel bir gereklilik yoktur.  
 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Santa Farma İlaç San. A.Ş.  
Okmeydanı, Boruçiçeği Sok. No: 16 
34382 Şişli-İSTANBUL 
Tel: +90 212 220 64 00 Faks: +90 212 222 57 59 
 
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
 
  2017/379  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsatlandırma tarihi: 06.06.2017 
Ruhsat yenileme tarihi: --- 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TAR İHİ 
--- 