KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
TAEK-PHT 67GaCit (Galyum Sitrat) 74 MBq/mL I.V Enjeksiyonluk Çözelti 
Her bir flakondaki Galyum (67Ga) Sitrat aktivitesi kalibrasyon tarih ve saatinde 74 MBq/mL 'dir. 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
Etkin Madde: 
Galyum (67Ga) Sitrat 74 MBq(2 mCi)/ mi 
Yardımcı madde: 
Yardımcı maddeler için 6.1' e bakınız. 
3. FARMASÖTİK FORM 
Enjeksiyonluk çözelti. 
Berrak, renksiz, partikül içermeyen steril çözelti. 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
4.1 Endikasyonlar 
67GaCit (Galyum sitrat) enjeksiyonluk çözelti non-spesifık tümör görüntüleme ve/veya inflamatuar 
lezyonların lokalizasyonu amacıyla kullanılır. 
• Non spesifik tümör görüntüleme; 
Diğer görüntüleme yöntemleri ile beraber Hodgkin ve non-Hodgkin lenfomaların tanı, evreleme ve 
tedaviye yanıtının belirlenmesinde. bronş neoplazmlarının tanı ve evrelemesinde kullanılır. 
İlave olarak diğer malignitelerin yayılım düzeyinin belirlenmesinde farklı güvenilirlik düzeyleri ile 
kullanılır. 
• İnflamatuar lezyonların tanı ve lokalizasyonunda; 
Diğer görüntüleme yöntemleri ile beraber sarkoidoz, tüberküloz, interstisiyel akciğer hastalığı gibi 
enflamatuar hastalıkların tanı ve takibinde, pnömosistitis karini pnömonisi gibi fırsatçı 
enfeksiyonların tanısında, nedeni bilinmeyen ateşin araştırılmasında ve lokalizasyonunda kullanılır. 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi: 
TAEK-PHT 67GaCit (Galyum Sitrat) 74 MBq/mL I.V Enjeksiyonluk Çözelti İçeren Flakon yalnızca 
diagnostik amaçla kullanılan bir radyofarmasötik ilaçtır. 
RADYOFARMASÖTİKLER SADECE NÜKLEER TIP UZMANLARI TARAFINDAN 
NÜKLEER TIP MERKEZLERİNDE UYGULANMALIDIR. 
1 Erişkin dozu: 
Erişkinler (70 kg) için önerilen TAEK-PHT 67GaCit (Galyum Sitrat) 74 MBq/rnL I.V 
Enjeksiyonluk Çözelti İçeren Flakon dozu 74-185 MBq (2-5 rnCi) dir. 
Çalışmalardan elde edilen veriler, optimum tümör görüntüleme zamanının enjeksiyondan 24. 48 
saat sonra veya bazı durumlar için 72, 96 saat sonra alınabileceğini göstermektedir. Ancak bireyler 
arasında önemli biyolojik değişkenlikler olabilir ve kabul edilebilir bir görüntü enjeksiyondan 
sonraki 6. saatten 120. saate kadar bir süreçte alınabilir. 
Bağırsakların radyoaktif maddeden arındırılması ve yanlış pozitif sonuç alınmaması için enjeksiyon 
gününden son görüntü alma zamanına kadar günlük laksatifler ve/veya lavman kullanılması 
önerilmektedir. 
Hasta dozu enjeksiyon yapılmadan hemen önce bir doz kalibratöründe ölçülmelidir. Partiküler 
madde ve renklenme bakımından görsel olarak kontrol edilmelidir. 
Son kullanma tarihi sonunda flakon içeriği kullanılmamalı; steril olan ürünün uygulama öncesi 
hazırlanmasında aseptik koşullara uyulmalı, zırhlanmış enjektör ve su geçirmez eldivenler 
kullanılmalıdır.( Bkz: 6.6, 12) 
Uygulama şekli: 
TAEK-PHT 67GaCit (Galyum Sitrat) 74 MBq/ınL l.V Enjeksiyonluk Çözelti İçeren Flakon yalnızca 
intravenöz kullanım içindir. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
TAEK-PHT 67GaCit (Galyum Sitrat) 74 MBq/ınL l.V Enjeksiyonluk Çözelti İçeren Flakon ile 
böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda güvenilirlik ve etkinliği hakkında yapılmış özel bir 
çalışına bulunmamaktadır. Ancak,67Galyuın 'un tümör ve enfeksiyon odaklan dışında böbrek ve 
karaciğerde de tutulumu olduğundan hastalarda bu husus göz önünde bulundurulmalıdır. 
Pediyatrik popülasyon: 
Çocuklar için uygulama dozu erişkin dozu göz önüne alınarak hesaplanır. 
18 yaşın altındaki çocuklarda etkinlik ve güvenilirliğine dair spesifik bir çalışına bulunmamaktadır. 
Geriyatrik popülasyon: 
Galyum (67Ga) sitrat'ın 65 yaş üzerindeki yaşlılarda güvenilirlik ve etkinliği hakkında yapılmış 
özel bir çalışına bulunmamaktadır. Bugüne kadar yapılan uygulamalarda yaşlı hastalara özel bir 
durum kayıt edilmemiştir. 
Yaşlı hastalarda, böbrek, karaciğer ve kalp fonksiyonları dikkate alınarak mümkün olan en düşük 
doz uygulanmalı. eşlik eden diğer hastalıklar veya kullanılan ilaçlar göz önüne alınmalıdır. 
4.3 Kontrendikasyonlar 
Etkin maddeye veya yardımcı maddelerin herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda 
kontrendikedir. 
2 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Patolojik çalışmaların doğru bir şekilde yorumlanabilmesi için intravenöz yolla uygulanan 
67Ga 'un normal biyodağılımının tam olarak bilinmesi gereklidir. 
Galyum-67 konsantrasyonunun anormal bir dağılım göstermesi genellikle patolojik bir durumun 
varlığını işaret eder ancak benign lezyonların malign lezyonlardan ayırt edilebilmesi için ileri tanı 
çalışmalarının yapılması gereklidir. 
Galyum sitrat uygulaması. bazı neoplazmların teşhisinde ilave tetkik olarak yapılmaktadır. Bazı 
patolojik durnmlar Galyum sitrat çalışmasında % 40'lara varan oranda yanlış negatif sonuçlar 
vermektedir. Bu nedenle negatifbir sonuç kesinlikle bir hastalık durumunun ortadan kalkmış olması 
şeklinde yoruınlanmamalıdır. 
Lenfositik lenfoma olgularında çoğunlukla iyi bir görüntü almaya yetecek kadar galyum sitrat 
tutulumu olmamaktadır. Bu durumda lenfomanın bu türü ıçın galyum sitrat kullanımı 
önerilmemektedir. 
Tümör ile akut inflamasyon ayrımı Galyum sitrat lokalizasyonu ile yapılamamaktadır. Bu nedenle 
patolojik durumun altında yatan nedenin tam olarak anlaşılabilmesi için ilave olarak diğer tanı 
yöntemlerinin uygulanması gerekir. 
Tüm radyofarmasötiklerde olduğu gibi Galyum sitrat (67Ga) uygulamasında da hastaların, sağlık 
personelinin ve diğer insanların gereksiz radyasyona maruz kalmaması için ALARA prensiplerine 
uygun çalışma yapılmasına dikkat edilmelidir. 
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri 
Pek çok ilaç Galyum (67Ga) sitrat biyodağılımını etkilemektedir. 
-Sitarabin, Florourasil, Metotreksat gibi serum demir konsantrasyonunu yükselten antineoplastik 
ilaçlar veya demir preparatları ile 67Ga sitratın eş zamanlı kullanımı bağlanmamış 67Ga'nin fazla 
miktarda bulunmasına ve buna bağlı olarak renal atılımın ve kemik tutulumunun artmasına neden 
olur. Serum demir konsantrasyonu yükselmesine bağlı olarak plazma protein bağlanma alanlarında 
demir, 67Ga ile yer değiştirebilir ve tümör veya absede 67Ga sitrat lokalizasyonu azalabilir. 
-Demir tedavisi sonrasında 67Ga'nin dokulara bağlanmasında ve radyokinetik özelliklerinde 
değişiklik görülebilir. 
-Fenitoin kullananlarda lenfoma benzeri 67Ga tutulumu görlilebilmektedir. 
-Siklofosfamid, vinkristin, busulfan ve bleomisin gibi interstisyel akciğer fıbrozu yapabilen 
ilaçlarla birlikte kullanımı anormal akciğer tutulumuna neden olabilmektedir. 
-Radyokontrast madde kullanılarak radyolenfanjiografı çalışması yapılan hastalarda, akciğerlerde 
patolojik olmayan, nan-spesifik 67Ga tutulumu belirlenmiştir. 
-Kemoterapi ve radyoterapi uygulanan çocuk hastalarda timus bezinde belirgin düzeyde 67Ga 
tutulumu gözlenmiştir. 
Bu nedenlerle yalancı pozitif sonuçlar alınabileceği daima akılda tutulmalıdır. 
3 Özel popülasyoıılara ilişkin ek bilgiler 
TAEK-PHT 67GaCit (Galyum Sitrat) 74 MBq/mL I.V Enjeksiyonluk Çözelti İçeren Flakon ile 
yapılmış özel bir etkileşim çalışması yoktur. 
Pediyatrik popülasyoıı: 
TAEK-PHT 67GaCit (Galyum Sitrat) 74 MBq/mL I.V Enjeksiyonluk Çözelti İçeren Flakon ile 
pediyatrik popülasyında özel olarak yapılmış etkileşim çalışması bulunmamaktadır. 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel Tavsiye: 
Gebelik sınıfı: C 
Çocıık doğıırma potansiyeli bulunan kadınlar I Doğnm kontrolü (kontrasepsiyon) 
67Ga-sitrat sintigrafi uygulanacağı zaman plasentada aktivite birikeceği göz önüne alınmalıdır. 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda hamilelik şüphesi veya periyodun gecikmesi 
durumunda hamilelik testi yapılmalıdır. 
Radyofarmasötiklerle teşhisin genel olarak menstrüasyondan sonraki 1 O günde içinde yapılması 
tavsiye edilir. 
Gebelik dönemi 
Galyum (67Ga) sitratın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik, embriyonal/fetal gelişim. doğum veya doğum 
sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. (bkz. kısım 5.3) İnsanlara yönelik 
potansiyel risk bilinmemektedir. 
TAEK-PHT 67GaCit (Galyum Sitrat) 74 MBq/mL l.V Enjeksiyonluk Çözelti İçeren Flakon 
uygulanması ile beklenen yararın potansiyel zarardan yüksek olduğu durumlar hariç gebelik 
döneminde kullanılmamalıdır. 
Laktasyoıı dönemi 
Galyum (67Ga) sitrat anne sütüne geçmektedir. Bu nedenle bebekler anne sütü yerine mama veya 
diğer gıdalarla beslenmelidir. Tekrar anne sütü ile beslemeye geçiş zamanı bebeğin aldığı efektif 
doz eşdeğeri (EDE) nin 1 mSv' ın altına düştüğü zaman olarak hesaplanır. Galyum (67Ga) sitrat için 
bu süre 3 hafta olarak hesaplanmıştır. 
Üreme yeteneği I Fertilite 
Galyum (67Ga) sitratın deney hayvanlarında üreme sistemi üzerine etkileri incelenmemiştir. 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Galyum (67Ga) sitrat uygulamasının araç ve makine kullanma üzerine olumsuz bir etkisi 
bulunmamaktadır. 
4 4.8 İstenmeyen etkiler 
İstenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecesine göre sıralanır. 
Çok yaygın (~l/ 10); yaygın (~1/100 ila :S:l/10 ): yaygın olmayan (~111000 ila :S:!/100); seyrek 
(~l/ 10.000 ila :S:l/1000 ); çok seyrek ( :S:l/10.000 ); bilinmiyor. 
Galyum (67Ga) sitrat sintigrafısine bağlı olarak gelişebilecek yan etkiler aşağıda belirtilmektedir. 
Solunum hastalıkları 
Yaygın olmayan: İnatçı hıçkırık 
Gastrointestinal hastalıklar 
Çok nadir: Bulantı 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Yaygın olmayan: Eritem ve kızarıklık 
Çok nadir: Aleıjik reaksiyonlar, cilt kızarıklığı, aşırı duyarlık reaksiyonları 
Galyum (67Ga) sitrat intravenöz uygulaması ile anaflaktoid yapısında advers reaksiyonların 
görülebileceği rapor edilmiştir. (! 00.000 enjeksiyonda 1 ile 5 arasında görülebileceği tahmin 
edilmektedir.) Semptomlar genellikle oıta şiddette olarak karakterizedir. 
Süpheli advers reaksivonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; eposta: tufam@titck.gov.tr; tel:O 800 
314 00 08; faks: O 312 218 35 99). 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi 
Galyum (67Ga) sitrat ile aşırı doz uygulaması rapor edilmemiştir. 
Ancak aşırı dozda uygulanması durumunda, hastanın almış olduğu radyasyon dozunun azaltılması 
için vücuttan atılımı hızlandırılmalıdır. Bunun ıçın diüretikler verilerek zorunlu diürez 
sağlanmalıdır. 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farınakoterapötik grubu: Diyagnostik radyofarmasötik, 
ATC kodu: V09HXOI 
Galyum-67 demir iyonu analoğu gibi davranan + 3 değerlikte nonspesifık bir görüntüleme ajanıdır. 
İntravenöz yolla verilen Galyum (67Ga) sitrat primer ve metastatik tümörlerde ve enfeksiyon 
odaklarında lokalize olmaktadır. 
5 Hücre içerisinde sitoplazmada lokalize olur. 67Ga sitrat; transferin (% 88), laktoferin, ferritin gibi 
demir taşıyıcı proteinlere bağlanır. Galyum un, demir taşımasında görev alan ve bir /3 -globülin olan 
transferine bağlanmasını etkileyen en önemli faktör serum demir konsantrasyonudur. 
Galyum sitratın bu dokularda tutulum mekanizması henüz aydınlatılamamıştır, ancak klinik 
araştırmalarda galyum sitratın lizozimlerde biriktiği ve çözünebilir intrasellüler bir proteine 
bağlandığı doğrultusundadır. 
Diagnostik amaçla uygulanan 67Ga'nin kimyasal ve radyoaktif konsantrasyonlarında herhangi bir 
farmakodinamik etki gözlenmez. 
5.2 Farmakokinetik Özellikler 
Emilim: 
Galyum (67Ga) sitratın intravenöz enjeksiyonundan sonra tümör ve enfeksiyon alanları dışında 
normal dokulardaki en yüksek konsantrasyonda tutulumu renal kortekste olmaktadır. Ancak 
enjeksiyondan sonraki birinci günde en yüksek Galyum (67Ga) tutulumu kemiklerde ve lenf 
nodüllerinde, bir hafta sonrasında ise karaciğer ve dalakta oluşmaktadır. 
Galyum (67Ga) sitratın biyolojik yarı ömrü 2-3 haftadır. İ.V. verildikten sonraki 7. günde tüm 
vücuttaki Ga-67 tutulumu ortalama% 65'tir. 
Dağılım: 
Normalde 67Ga karaciğer, dalak, kolon ve küçük bir miktarda da kemik ve kemik iliğinde 
toplanmaktadır. Nazofarenks. lakrimal glandlar ve eksternal genital bölgede de normal olarak 
aktivite görülebilmektedir. Gebelik, laktasyon ve dışarıdan östrojen verilmesinden sonra memelerde 
de uptake görülmektedir. 
Eliminasvon: 
Galyum (67Ga) sitratın vücuttan atılımı oldukça yavaştır. Biyolojik yarı ömrü 2-3 haftadır. I.V. 
verildikten sonraki 7. günde % 26'sı idrar ile, % 9'u feçesle atılmaktadır. Kemikte 90 günden, 
karaciğer ve böbreklerde 30 günden daha uzun bir süre bulunduğu çalışmalarda gösterilmiştir. 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Radyogalyuma ait toksisite çalışmaları deney hayvanları üzerinde ve 72Ga izotopu ile 
yapılmıştır. 72Ga'nin spesifik aktivitesinin düşük olması nedeniyle metalik galyum taşıyıcı olarak 
ilave edilmiştir. Dolayısı ile bulunan toksik etkiler metalik galyum ve/veya radyogalyuma ait 
etkilerdir. 
Sıçanlarda yapılan akut toksisite çalışmasında 1 O günlük uygulamada hesaplanan LDso değeri >220 
mg/kg vücut ağırlığıdır. Köpeklerde Galyum (72Ga) iV uygulamasını takiben bulunan LDso değeri 
18.2 mg/kg dır (Bruner, Cooper ve Rechbock çalışması). 
Bruner'in, yan etkiler ve değişikliklerden elde ettiği verileri değerlendirmesi ile insanlar için tahmin 
ettiği LDıo değeri, 20 mg/kg-vücut ağırlığıdır. 
Galyum sitratın intravenöz tek-doz toksisitesi sıçanlara kıyasla köpeklerde çok daha toksiktir. 
6 Galyum kümülatiftoksik etkiler göstermektedir. Birkaç hafta süresince 6.5 mg/kg dozdan 20 mg/kg 
doza varan uygulamalar sonucu öllimcül olabilmektedir. Bu dozlar insanlara diagnostik amaçla 
uygulanan Galyum dozunun (örnek <l µg/70kg) yaklaşık 1000 katıdır. 
Karsinojenik, Mutajeııik ve Üreme üzerine etkiler 
Galyum sitrat ile karsinojenisite, mutajenisite ve üreme üzerine olan etkilerine dair bir çalışına 
yapılmamıştır. 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi 
İzotonik Sodyum klorür Çözeltisi (%0.9) 
İzotonik Sodyum Sitrat Çözeltisi 
Enjeksiyonluk Su 
6.2 Geçimsizlikler 
TAEK-PHT 67GaCit (Galyum Sitrat) 74 MBq/ınL l.V Enjeksiyonluk Çözelti İçeren Flakon bilinen 
bir geçimsizliği bulunmamaktadır. 
6.3 Raf ömrü 
Üretim tarihinden itibaren 1 O gündür. 
Açıldıktan sonra 25°C'nin altında saklanmalı ve açıldıktan sonra 8 saat içinde tüketilmelidir. 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
TAEK-PHT 67GaCit (Galyum Sitrat) 74 MBq/ınL l.V Enjeksiyonluk Çözelti İçeren Flakon 
raf ömrü süresince orijinal kurşun koruma kabı içinde 25 °c nin altında saklanmalıdır. 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
İç ambalaj: Aluminyum halkalı, kauçuk tıpalı 15 mi Tip 1 cam vial. 
Dış ambalaj (içten dışa doğru): Kurşun zırhlı konteyner, taşıyıcı dış ambalaj. 
Ambalaj büyüklüğü: 370 MBq 15 mi/ 1 Flakon 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
TAEK-PHT 67GaCit (Galyum Sitrat) 74 MBq/mL l.V Enjeksiyonluk Çözelti İçeren Flakon 
radyoaktif özelliktedir. Bu nedenle Türkiye Atom Eneıjisi Kuruınu'nun Radyoaktif Madde 
Kullanımından Oluşan Atıklara İlişkin Yönetmelik kurallarına ve Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliğine uygun olarak atıklar bertaraf edilmelidir. 
Radyofarınasötik uygulanması, dış radyasyon veya idrar, kusma v.s. nedenler ile bulaşma yoluyla 
diğer kişiler için risk oluşturur. Bu nedenle ulusal mevzuata uygun olarak radyasyondan korunma 
önlemleri alınmalıdır. 
7. RUHSAT SAHİBİ 
7 TAEK SANAEM, Proton Hızlandırıcısı Tesisi 
Saray Mah. Atom Cad. No: 27 
Kahramankazan/ ANKARA 
Tel: (0312) 210 15 00 
Faks: (0312) 815 43 07 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI) 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 07.03.2018 
Ruhsat yenileme tarihi: 2018/116 
10. KÜB'ün YENİLENME TARİHİ 
11. DOZİMETRİ 
Galyum (67Ga) sitrat intravenöz uygulanması sonucunda soğurulan doz değerleri aşağıda tabloda 
verilmektedir. 
Hesaı;ılanan Radvasvon Doz Esdei!erleri (mSv /MBg) 
Organ Yeni 1 vaş 5 vas 10 vas .Ll...m. Erişkin doQ:an 
Böbrek üstü bezleri 0.62 0.56 0.36 0.26 0.18 0.13 
Kalın bağırsak (alt) duvarı 1.1 0.54 0.61 0.43 0.26 0.20 
İnce bağırsak 0.66 0.30 0.21 0.15 0.095 0.076 
Kalın bağırsak(üst) duvarı 0.78 0.36 0.35 0.24 0.15 0.12 
Böbrekler 1.2 0.48 0.28 0.19 0.14 0.11 
Karaciğer 1.3 0.58 0.32 0.22 0.15 0.11 
Yumurtalıklar 0.84 0.37 0.22 0.15 0.099 0.079 
Kemik Yüzeyi 17 5.3 2.3 1.4 0.84 0.65 
Kırmızı kemik iliği 4.2 1.4 0.68 0.38 0.23 0.21 
Dalak 2.1 0.83 0.46 0.30 0.20 0.14 
Testisler 0.70 0.29 0.16 0.10 0.064 0.052 
Efektif Doz eşdeğeri 1.8 0.69 0.38 0.24 0.15 0.12 
Ref: Radiation Dose Estimates ta Adıılts and Childrenfi·om Varioııs Radiopharmaceııticals 
Latest Revision Date: 4130196 Radiation Interna! Dose li?forınation Center. Gak Ridge 
Institııtefor Science and Edııcation. Gak Ridge. TN 37831 
12. RADYOFARMASÖTİKLERİN HAZIRLANMASINA YÖNELİK TALİMATLAR 
TAEK-PHT 67GaCit (Galyum Sitrat) 74 MBq/mL I.V Enjeksiyonluk Çözelti İçeren Flakon hastaya 
uygulamaya hazır formda üretilmektedir. Ancak hastaya uygulanacak doz "' 4.2 Pozoloji ve 
uygulama şekli" bölümünde belirtilen miktarlara göre ayarlanır. 
8 TAEK-PHT 67GaCit (Galyum Sitrat) 74 MBg/mL I.V Enjeksiyonluk Çözelti İçeren Flakon steril 
apirojen ve radyoaktif bir üründür. Bu nedenle hastaya uygulanıncaya kadar sterilitesini korumak 
için aseptik koşullarda hazırlanmalıdır ve kurşun zırh arkasında çalışılmalıdır. 
Hasta uygulama dozu hazırlanması sırasında su geçirmez eldivenler giyilmeli ve kurşun zırhlı 
enjektörler kullanılmalıdır. 
Uygun bir koruyucu zırh altında işleme başlamadan önce çözeltinin yabancı madde içerip 
içermediği ve berraklığı görsel olarak kontrol edilmelidir. Berrak olmayan ve/veya içinde herhangi 
bir madde görülen çözelti kullanılmamalıdır. 
Hasta dozu, hastaya uygulanmadan hemen önce bir doz kalibratöründe ölçülmelidir. 
Kullanılmayan veya atık maddeler ulusal mevzuatlara uygun olarak beı1araf edilmelidir. (Bakınız 
bölüm 6.6) 
Genel Özellikler 
67Ga tanı amacıyla kullanılan bir radyonüklid olup gama ( r ) ışını yayarak ve elektron yakalama 
yolu ile bozunarak kararlı bir element olan 67Zn ye dönüşür. 
Yarılanma süresi 78.3 saattir. 
Tablo 1: 67Ga Bozunma Tablosu (t112= 78.3 saat) 
Saat Katsayı Saat Katsayısı Saat Katsayı 
O* 1.00 48 0.65 96 0.43 
6 0.95 54 0.62 108 0.38 
12 0.90 60 0.59 120 0.35 
18 0.85 66 0.56 132 0.31 
24 0.81 72 0.53 144 0.28 
30 0.77 78 0.50 156 0.25 
36 0.73 84 0.48 168 0.23 
42 0.69 90 0.45 
*Kalibrasyon Zamanı 
Tarama ve görüntüleme çalışmalarında yararlanılan ana foton ve özellikleri Tablo 2'de 
verilmektedir. 
Tablo 2: 67Ga 'nin başlıca radyasyon emisyon verileri 
Radııasııoıı Gama Yavımlaııma Olasılıiiı (%) Ortalama Eııerii (Ke V) 
Gamma-1 3.16 91.26 
Gamma-2 39.21 93.31 
Gamn1a-3 21.23 184.57 
Gamma-4 2.40 208.95 
Gamma-5 16.80 300.21 
9 Gamma-6 1 4.68 1 393.52 
Ref: Richard B. Firestone &Virgina S. Shirley, Table oflsotopes, 8th edition, Wiley Interscience, 
New York (1998) 
Dıs Radyasvon: 
67Ga için spesifik gama ışını sabiti 1 cm'de 5.58 ınicrocoulombs/Kg-sa-MBq (0.80R/sa-mCi) dir. 
Kurşun kalınlığında ilk yarılama değeri 0.066 cın'dir. Aşağıdaki tabloda çeşitli kalınlıklarda 
kurşunun 67Ga'den yayılan radyasyonu zayıflatma değerleri verilmektedir. 
Kurşun zırlılama ile azaltılan radyasyon 
Kurşun zırh kalınlığı (cm) Zayıflatma katsayısı 
0.066 0.5 
0.41 ı o-ı 
1.2 10·2 
? -__ ) 
ı 0·3 
4.8 ı 0-4 
10 