 
1/27 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
PAREGLİ N 2 mg /500 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir film tablet 2 mg repaglinid ve 500 mg metformin hidroklorür içerir.  
Yardımcı maddeler:  
Sorbitol  (E420) ……… ………… ………………. 7,42 mg  
Günbatımı sarıs ı FCF (E110)…………………….0 ,2 mg 
Ponceau 4 R (E124)……………………………..0 ,06 mg  
Laktoz monohidrat  (inek sütünden elde edilmiştir).. ..8 mg 
Yardımcı maddeler için Bkz. Bölüm 6.1 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet . 
Pembe  renkli , oval, bikonveks, film kaplı tabletler.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
PAREGLİN , hiperglisemisi diyet, kilo kaybı ve egzersizle yeterli düze yde kontrol altında 
tutulamayan veya bunlara ek olarak kullanılan repaglinid ya da metformin monoterapilerinin 
yetersiz kaldığı, yetişkin Tip 2 Diyabetes Mell itus hastalarında endikedir.   
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:  
PAREGLİN , 10 mg repaglinid/2500 mg metformin'in maksimum günlük dozuna ulaşılana 
kadar günde 2 veya 3 kez bölünmüş dozlarda yemeklerle birlikte  uygulanabilir. Her bir öğünün 
dozu 4 mg repaglinid/1000 mg metformin dozundan daha fazla olmamalıdır.  
 
Metformin monoterapisi ile glisemisi iyeteri kadar  kontrol edilemeyen hastalar:  
PAREGLİN 'in önerilen başlangıç dozu gü nde 2 defa yemeklerle birlikte 1 mg repaglinid/500 
mg metformin HCl'dir ; Repaglinid kaynaklı hipoglisemi riskini düşürmek için , doz kademeli 
olarak (glisemiye verilen cevaba göre) arttırılabilir.  
 
Glitinid monoterapisi ile glisemisi yeteri kadar kontrol ed ilemeyen hastalar:  
PAREGLİN 'in bileşenlerinden metformin HCl'nin önerilen başlangıç dozu günde 2 defa 500 
mg'dır. Metformin kaynaklı gastrointestinal yan etkileri azaltabilmek için, doz kademeli olarak 
(glisemiye verilen cevaba göre) arttırılabilir.  
 
 
 
  
2/27 
 Repaglinid ve Metformin HCl kombinasyonu ile tedavi edilen hastalar:  
Önerilen başlangıç dozu , kullan ılmakta  olan metformin ve repaglinidin başlangıç dozları ile 
aynı olabilir ( ancak, bu dozlar daha yüksek olmamalıdır ). Daha sonra glisemik kontrole 
ulaşmak istendiğinde doz günlük maksimum dozuna titre edilebilir.  
 
Repaglinid için önerilen maksimum günlük doz 1 0 mg'ı geçmemelidir. Metformin için önerilen 
maksimum günlük doz yetişkinlerde 2500 mg'dır.  
 
Yemeklerden 30 dakika önce P AREGLİN alınmalıdır. Öğünü n atlanması durumunda  
hipoglisemi riskini azaltmak için planlanan P AREGLİN dozu da  atlanmalıdır. Hipoglisemi 
yaşanması durumunda , PAREGLİN dozu  azaltılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri ). 
 
Uygulama şekli:  
PAREGLİN  yemeklerden 30 dakika önce bir bardak su ile birlikte yutulmalıdır. Öğün 
atlanması durumu için hastalar , atlanması gereken PAREGLİN  dozu için bilgilendirilmelidir  
(Bkz. Bölüm 4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilg iler:  
Böbrek yetmezliği:  
Repaglinid başlıca safra ile itrah edildiğinden ilacın itrahı böbrek hastalıklarından etkilenmez. 
Tek doz repaglinidin yalnız %8'i böbrekler yoluyla itrah edilir ve böbrek yetmezliği olan 
hastalarda ilacı n toplam plazma klerensi azalır. Böbrek yetmezliği olan diyabetik hastalarda 
insülin duyarlılığı arttığından, bu hastalarda doz ayarlaması dikkatli yapılmalıdır.  
 
Metformin ise önemli ölçüde böbreklerden itrah edilmektedir.  
PAREGLİN tedavisine başlamadan önce ve sonrasında periyodik olarak tahmini glomerüler 
filtrasyon hızı (GFR)  ile renal fonksiyonlar değerlendirilmelidir.  
 GFR < 30 mL/dk/1 ,73 m2 olan hastalar için PAREGLİN kontrendikedir.  
 GFR değeri 30 – 45 mL/ dk/1,73 m2 arasında olan hastalar için PA REGLİN tedavisine 
başlanması önerilmemektedir.  
 PAREGLİN tedavisi gören, GFR değeri 45 mL/ dk/1,73 m2 değerinin altına düşen 
hastalar için idame tedavisinin yarar -risk oranı değerlendirilmelidir.  
 PAREGLİN tedavisi gören, GFR değeri 30 mL/dk/1,73 m2 değerinin altına düşen 
hastalar ın PAREGLİN tedavisi kesilmelidir ( Bkz. Bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar ve 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri) . 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda repaglinid ile ilgili klinik çalışmalar yapılmamışt ır. 
 
Karaciğer hastalığı metformin  tedavisi sırasında laktik asidoz gelişmesi için bir risk faktörü 
olduğundan PAREGLİN  karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 
4.3). Bozulan laktat klerensi nedeniyle kanda yüksek laktat değ erleri görülmektedir.  
  
3/27 
 Pediyatrik  popülasyon:  
PAREGLİN 'in 18 yaşın altındaki çocuklarda güvenilirliği ve etkinliğine ilişkin bilgi mevcut 
olmadığından, bu popülasyonda kullanımı önerilmemektedir.  
 
Geri yatrik popülasyon:  
75 yaşından büyük hastalarda repagli nid ile ilgili klinik çalışmalar bulunmamaktadır  (Bkz. 
Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 
Yaşlı kişilerde, böbrek fonksiyonlarının azalma potansiyeli nedeniyle PAREGLİN  dozu, 
böbrek fonksiyonlarına göre ayarlanmalıdır. Böbrek fonksiyonların ın düzenli kontrolü 
gereklidir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
PAREGLİN  aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
• Repagilinid e, metformin hidroklorür e veya PAREGLİN  formülasyon içeriğindeki 
yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı  duyarlılık ( Bkz. Bölüm 6.1 . Yardımcı 
maddeler listesi),  
• Tip 1 Diabetes Mellitus ,  
• Koma ile birlikte olan veya olmayan d iyabetik ketoasidoz  ve metabolik asidoz durumunda,  
• Ağır karaciğer fonksiyon bozuklukları, hepatik yetmezlik,  
• Gemfibrozil  ile birlikte kullanım  (Bkz. Bölüm 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve 
diğer etkileşim şekilleri) , 
• Şiddetli böbrek yetmezliği (GFR < 30 m L/dk/1 ,73 m2) durumunda,  
• Dehidrasyon, ciddi enfeksiyon, şok  ve laktik asidoz ile sonuç lanan iyotlu kontrast 
maddelerin intravasküler uygulanması gibi böbrek fonksiyonlarını azaltma  potansiyeli 
olan akut durumlarda (Bkz. Bölüm 4.4),  
• Kardiyak veya respiratuvar yetmezlik, yakın geçmişte miyokart enfarktüsü, septisemi, şok 
gibi doku hipoksis ine yol açabilecek akut veya kronik hastalıklarda,  
• Akut alkol intoksikasyonu, alkolizmde,  
• Laktasyonda , 
• Nötral Protamin Hagedorn (NPH)  İnsülin  ile birli kte kullanılması (Bkz. Bölüm 4.4 . Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri)  kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Repaglinid ile ilişkili;  
 
Hipoglisemi  
Diğer insülin salgılattırıcı tıbbi ürünlerde olduğu gibi, repaglinidin de hipoglisemi oluşturma 
potansiyeli vardır.  
Repaglinid  dahil, kan şekerini düşürücü ilaçların çoğ u, hipoglisemeye neden olabilir.   Şiddetli 
hipoglisemi, nöbetlere neden olabilir, yaşamı tehdit edebilir veya ölüme sebebiyet verebilir. 
Hipoglisemi konsantrasyon yeteneğini ve reaksiyon süresini bozabilir;  bu nedenle hipoglisemi   
4/27 
 bu yeteneklerin önemli old uğu durumlarda (örn. araçların, diğer makinelerin kullanılması veya 
çalıştırılması) risk oluşturabilir ( Bkz. Bölüm 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler ). 
Hipoglisemi aniden ortaya çıkabilir ve semptomlar her bireyde farklılık gösterebilir ve ay nı 
bireyde zamanla değişebilir.  Diyabetik sinir hastalığı olan hastalarda, uzun süredir diyabet 
hasta sı olanlarda , sempatik sinir sistemini bloke eden ilaç  (örn. beta-blokerler)  kullanan veya 
tekrarlayan hipoglisemi yaşayan  hastalarda hipoglisemi nin sempatik belirtileri daha az 
belirgindir.  
 
Hipoglisemi riskini arttırabilen faktörler arasında yemek düzenindeki değişiklikler (örn. 
makrobesin içeriği), fiziksel aktivite seviyesindeki değişiklikler, birlikte verilen ilaca yönelik 
değişiklikler ve diğ er antidiyabetik ajanlarla birlikte kullanım yer alır  (Bkz. Bölüm 4.5. Diğer 
tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri ). Böbrek veya karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda hipogli semi riski daha yüksektir ( Bkz. Bölüm 4.2. Pozoloji ve uygulama  şekli - Özel 
popülasyonlara ilişkin ek bilgiler) . 
 
Hastalar yemeklerden önce PAREGLİN'i almalı ve bir öğün atlanırsa PAREGLİN dozu da 
atlanmalıdır.  Hipoglisemi yaşayan hastalarda P AREGLİN 'in dozu azaltılmalıdır. Hastalar ve 
bakıcılar ı hipoglisemi  belirtiler ini tanımak ve hipoglisemiyi yönetmek için eğitilmelidir.  
Hipoglisemi vakasının yönetilmesi ve engellenmesinde, kan glukoz değerinin hasta ya da 
bakıcı sı tarafından izlenmesi temel rol oynamaktadır. Hipoglisemi riski yüksek ve semptomatik 
hipoglisemi farkı ndalığı düşük olan hastalarda, kan gl ukoz değerinin  daha sık izlenmesi 
önerilir.  
 
İnsülin salgılattırıcılar ile kombine kullanım  
Birçok hastada, zamanla, oral hipoglisemik tıbbi ürünlerin kan glukozunu düşürücü etkisi 
azalmaktadır. Bu durum, diyabetin şidd etinin artışına bağlı olabileceği gibi, tıbbi ürüne karşı 
alınan cevabın azalmasına da bağlı olabilmektedir. Bu durum hastada tıbbi ürünün ilk 
uygulamasından itibaren ortaya çıkan primer tedavi başarısızlığından ayırt edilmesi gereken 
sekonder tedavi başar ısızlığı olarak bilinmektedir. Herhangi bir vakanın sekonder tedavi 
başarısızlığı olarak sınıflandırılmasından önce, hastanın doz ayarlaması, diyet ve egzersize sıkı 
sıkıya uyup uymadığı değerlendirilmelidir.  
 
Repaglinid β hücreleri üzerinde farklı bir bağ lanma bölgesine bağlanır ve etkisi kısa sürelidir. 
İnsülin salgılattırıcı tıbbi ürünlere karşı gelişen sekonder tedavi başarısızlığında repaglinid 
kullanımı klinik çalışmalarda araştırılmamıştır. Diğer insülin salgılattırıcı tıbbi ürünler ile 
kombine kulla nımı ile ilgili klinik çalışma yapılmamıştır.  
 
NPH insülin veya tiyazolidindionlar ile kombinasyon  
Repaglinid in, NPH insülin ile kombinasyon u önerilmez.   
 
7 kontrollü klinik çalışma da; NPHinsülin ile kombine repaglinid kullanan hastalarda  repaglinid 
ile 6 ciddi miyokardiyal iskemi (%1,4) advers olayı meydana gelirken; tek başına insülin 
analoğu kullanan hastalar da 1 advers  olay (%0,3) meydana gelmiştir.  
  
5/27 
 Akut Koroner Sendrom  
Repaglinid kullanımı artmış akut koroner sendrom insidansı (ör n. miyokardiyal en farktüs) ile 
ilişkili olabilir (Bkz. Bölüm 4.8. İstenmeyen etkiler ve 5.1. Farmakodinamik özellikler).  
 
Eşlik eden tedavilerle kullanım  
Repaglinid metabolizmasını etkileyen (Bkz. Bölüm 4.5) ilaçlar kullanan hastalarda repaglinid 
kullanımından kaçınılmalı  veya dikkatli kullanılmalıdır. Birlikte kullanım gerekli ise kan 
glukozunun dikkatli takibi ve sıkı klinik izlem yapılmalıdır.  
 
Metformin ile ilişkili,  
 
Laktik  asidoz  
Pazarlama sonrası ölümcül vakalar da dahil olmak üzere metformin ilişkili laktik asidoz 
vakaları bildirilmiştir . Bu vakalarda hafif bir hipoglisemi başlangıcı gözlemlenmiş  ve 
keyifsizlik , miyalji, karın ağrısı, so lunum sıkıntısı veya artmış uyuşukluk  gibi n onspesifik 
semptomlar eşlik etmiş ; bununla birlikte hipotermi, hipotansiyon ve direnç li bradiaritmiler 
ciddi asidozla ortaya çıkmıştır. Metformin ilişkili l aktik asidoz ; kan laktat seviyesinin 
değerlendirilmesi (>5mmol/L), azalmış kan pH’sı,  anyon açığı olan asidoz  (keto nüri ve 
ketonemi kanıtı olmaksızın)  ve artmış laktat/piruvat oranı il e karakterize edilir . Metformin 
plazma seviyeleri genellikle >5 mcg/mL değerindedir . Metformin  özellikle risk altındaki 
hastalarda , laktat ın karaciğer e alımını azaltarak dolayısıyla laktat düzeyinin yükselmesiyle  
laktik asidoz riskini artı rmaktadır.  Metformin ilişkili laktik asidozdan şüpheleniliyorsa, 
PAREGLİN 'in derhal durdurulması ile birlikte, h astanede hemen müdahale edip  gerek li genel 
destek tedbirleri alınmalıdır.  
 
PAREGLİN  ile tedavi edilen hastalarda güçlü bir laktik asidoz tanı sı veya şüphes i varsa , 
asidozun düzelmesi ve metforminin birikmesinin giderilmesi için acil hemodiyaliz önerilir  
(metformin diyaliz olabilir , iyi hemodinam ik şartlarda klerensi 170 mL/dk  üzerine çıkabilir ). 
Bu tür yöntemlerin sonucunda genellikle semptomlar hı zla tersine çevrilir ve iyileşme sağlanır.  
Hastalar  ve aileleri ; laktik asidoz semptomları  hakkında  eğitilmeli  ve bu semptomlar ortaya 
çıkmaya devam ederse PAREGLİN’i bırakmaları ve sağlık personeline bildirmeleri gerektiği 
şeklinde yönlendirilmelidir.  
 
Metformin ilişkili laktik asidoz için bilinen ve olası risk faktörlerinin her biri içi n, risk azaltma 
önerileri ve m etformin ilişkili laktik asidozu yönetmek için ilgili bilgiler aşağıda verilmiştir:  
 
 
 
Böbrek fonksiyonları  
 
Pazarlama sonrası metformin le ilişkili laktik asidoz vakaları, öncelikle önemli böbrek 
yetmezliği olan hastalarda ortaya çıkmıştır. Metformin büyük ölçüde böbrekler tarafından 
vücuttan uzaklaştırıldığından, m etformin birikimi ve metformin le ilişkili laktik asidoz riski 
böbrek yetmezli ğinin şiddeti ile artmaktadır.   
6/27 
  PAREGLİN tedavisine başlamadan önce tahmini glomerüler filtrasyon  hızı (GFR) 
değerlendirilmelidir.  
 GFR < 30 m L/dk/1 ,73 m2 olan hastalar için PAREGLİN kontrendikedir  (Bkz. Bölüm 
4.3. Kontrendikasyonlar ). 
 GFR değeri 30 – 45 mL/dk/1 ,73 m2 arasında olan hastalar için PAREGLİN tedavisine 
başlanması önerilmemektedir.  
 PAREGLİN  alan tüm hastalarda en az yılda bir  kez tahmini GFR hesaplanmalıdır . 
Böbrek yetmez liği gelişme riski  yüksek hastalarda  (örn. yaşlılar) böbrek fonksiyon u 
daha sık değerlendirilmelidir.  
 PAREGLİN tedavisi gören, GFR değeri 45 mL/dk/1 ,73 m2 değerinin altına düşen 
hastalar için idame tedavisinin yarar -risk oranı değerlendirilmelidir.  
 
Yaşlı kişilerde böbrek fonksiyonlarının azalması sık görülü r ve asemptomatiktir. Böbrek 
fonksiyonlarının bozulabileceği durumlarda, örneğin non -steroidal anti -inflamatuar ilaç 
(NSAİİ) tedavisine başlanacağı zaman ve diüretik veya antihipertansif tedavi başlanırken 
özellikle dikkat edilmelidir.  
 
İyotlu kontrast mad delerinin uygulanması  
Radyolojik görüntülemede iyotlu kontrast maddelerin intravasküler uygulanması, böbrek 
fonksiyonlarında akut bir azalmaya neden olabilir  ve bu durum laktik asidoza sebep olabilir. 
30-60 m L/dk /1 ,73 m2 arasındaki değerlerde GFR  değerine  sahip  olan hastalarda; karaciğer 
yetmezliği, alkolizm veya kalp ye tmezliği öyküsü olan hastalarda  veya intra -arteriyel iyotlu 
kontrast uygulanacak hastalarda  iyotlu kontrast görüntüleme prosedürü sırasında veya 
öncesinde  PAREGLİN tedavisi kesilmelidir . Görüntüleme prosedüründen 48 s aat sonra GFR  
yeniden değerlendirmeli  ve böbrek fonksiyonu stabil ise PAREGLİN tedavisi  yeniden 
başlatılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5) . 
 
Cerrahi  girişim  
Metformin , genel, spinal veya peridural anestezi altı nda uygulanacak elektif cerrahi girişimden 
48 saat önce kesilmelidir. Tedaviye, cerrahi girişimi takip eden 48 saatten veya oral beslenme 
başlangıcından ve sadece normal böbrek fonksiyonları yerine geldi kten sonra tekrar 
başlanabilir.  
 
Alkol kullanımı  
Alko l; metforminin laktat metabolizması üzerindeki etkisini potansiyelize eder. Hastalar 
PAREGLİN  alırken , aşırı alkol alımı hakkındauyarılmalıdır.  
 
B12 vitamin i düzeyleri  
Metformin HCl ile 29 hafta boyunca yapılan kontrollü klinik çalışmalarda; hastaların yak laşık 
%7’sinde daha öncesinde normal olan serum B 12 vitamin i seviyesin de normalin altındaki 
seviyeye , klinik bir belirti olmadan düşme gözlenmiştir. Muhtemel olarak B12 intris tik faktör 
kompleksinden B 12 emilimi ile interferans nedeniyle oluşan  bu sonuç ; nadiren anemi ile 
ilişkilidir ve metformin in kesilmesi ya da vitamin B 12 desteği ile hızlıca geri dön dürüle bilir.  
7/27 
 PAREGLİN  alan hastalarda; hematolojik parametrelerin  yıllık olarak  ölçümü önerilir ve her bir 
gözlenen anormallik uygunca araştırılıp, yönet ilir. 
 
Belli bireyler (yetersi z kalsiyum ya da B 12 vitamini  alımı ya da emilimi olan bireyler) normalin 
altında B 12 seviyeleri sergilemeye  yatkın gö rünmektedir. Bu hastalarda; rutin olarak 2 -3 yıl 
aralıklarla serum vitamin B 12 ölçümü yararlıdır.  
 
Hipoksik koşullar  
Pazarlama sonrası  gözlemlenmiş  metformin ilişkili laktik asidoz vakalar ının bir kısmı ; akut 
konjestif kalp yetmezliği (özellikle hipoperfüzyon ve hipoksemi nineşlik etmesi ) durumunda 
ortaya çıkmıştır. Kardiyovasküler kollaps (şok), akut miyokardiya l enfarktüs, sepsis ve 
hipoksemi ile ilişkili diğer durumlar laktik asidozla ilişkilidir ve ayrıca prerenal azotemiye 
neden olabilir. PAREGLİN  alan hastalarda bu tür olaylar gözlendiğinde ilaç derhal 
kesilmelidir.  
 
Makrovasküler sonuçlar  
Repaglinid ve metformin kombinasyonu ile  veya herhangi bir oral antidiyabetik ilaç ile 
makrovasküler risk azalmasını kesinleştiren klinik çalışma yoktur.  
 
Çocuk ve adolesanlar  
Metformin ile tedaviye başlanmadan önce Tip 2 Diabetes Mellitus tanısı doğrulanm alıdır.  
Bir yıl süreli kontrollü klinik çalışmalar boyunca metforminin büyüme ve puberte üzerinde 
herhangi bir etkisi saptanmamıştır; fakat belirtilen koşullarda daha  uzun süreli çalışmalar  
mevcut değildir. Bu nedenle metforminle tedavi edilen, özellikle e rgenlik öncesi çocuklarda 
metforminin bu parametreler üzerindeki etkisinin dikkatli bir şekilde kontrol edilmesi 
önerilmektedir.  
 
10 ve 12 yaş arası çocuklar:  
Çocuklarda ve ergenlerde yürütülen kontrollü klinik çalışmalarda, 10 ve 12 yaş arasında 
yalnızca 15 kişi yer almıştır. Metforminin bu çocuklardaki etkinlik ve güvenilirliği, daha büyük 
yaştaki çocuk ve ergenlerdeki etkinlik ve güvenilirlikten farklılık göstermese de, 10 ve 12 yaş 
arası çocuklara reçete edilirken özel dikkat gösterilmesi önerilmektedir . 
 
Yaşlı hastalar  (65 yaş üstü) : 
Metformin ilişkili laktik asidoz riski, hastanın yaşı ile artar çünkü yaşlı hastalar, genç 
hastalardan daha fazla karaciğer, böbrek veya kardiyak bozukluğa sahip olma olasılığına 
sahiptir. Yaşlı hastalarda böbrek fon ksiyonunu daha sık değerlendir ilmelidir.  
 
Diğer önlemler  
Bütün hastalara gün boyunca düzenli karbonhidrat dağılımı olan bir diyet uygulanmalıdır. 
Fazla kilolu hastalar enerjisi kısıtlı diyetlerine devam etmelidir.  
Diyabeti izlemek için standart laboratuva r testleri düzenli olarak uygulanmalıdır.   
8/27 
 Metformin, tek başına hipoglisemiye neden olmaz. Ancak insülin veya başka oral antidiyabetik 
ilaçlarla (örn . sülfonilüreler ya da meglitinidler) birlikte kullanıldığında bu duruma dikkat 
edilmesi gerekmekt edir. 
 
Repaglinid - Metformin kombinasyon u 
Repaglinidin metformin ile kombine kullanımında hipoglisemi riskinde artış söz konusudur. 
Herhangi bir oral hipoglisemik tıbbi ürünle stabil haldeki bir hastanın ateş, travma, enfeksiyon 
veya cerrahi girişim gibi stresler e maruz kalması durumunda, glisemik kontrolde bozulma 
görülebilir. Bu durumlarda, repaglinid tedavisinin kesilmesi ve tedaviye geçici olarak insülin 
ile devam edilmesi gerekebilir.  
 
Bu tıbbi ürün sorbitol  (E420)  ihtiva eder. Nadir kalıtımsal fruktoz intole rans problemi olan 
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
Bu tıbbi ürün laktoz monohidrat içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz 
yetmezliği ya da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gere kir. 
 
Bu tıbbi ürün boyar madde olarak günbatımı sarısı FCF ve ponceau 4R alüminyum lak ihtiva 
eder; alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Repaglinid  
Birtakım tıbbi ürü nlerin repaglinid metabolizmasıyla etkileştiği bilindiğinden, bazı olası 
etkileşimler doktor tarafından dikkate alınmalıdır.  
 
CYP2C8 ve CYP3A4  inhibitörleri / indükleyicileri:  
İn vitro veriler repaglinidin esas olarak CYP2C8 ile ve kısmen CYP3A4 ile metabo lize 
olduğunu göstermektedir. Sağlıklı gönüllülerdeki klinik veriler CYP2C8'in repaglinid 
metabolizmasına katılan en önemli enzim olduğunu, CYP3A4'ün minör rol oynadığını 
desteklemektedir, ancak CYP2C8 inhibe edilirse CYP3A4'ün katkısı göreceli olarak 
artabilmektedir. Bu nedenle, repaglinidin metabolizması ve atılımı, sitokrom P -450 enzimlerini 
inhibisyon veya indüksiyon yoluyla etkileyen bileşiklerle değişebilir. Repaglinid ile birlikte 
CYP2C8 ve 3A4 inhibitörlerinin uygulanması özel dikkat gerektirir.  
 
İn vitro verilere göre repaglinid, aktif hepatik alımın (organik anyon transport proteini 
OATP1B1) bir substratı olarak görünmektedir. OATP1Bl'i inhibe eden bileşikler, siklosporin 
ile gösterildiği üzere, repaglinidin plazma konsantrasyonlarını artırma potan siyeline sahiptirler 
(aşağıya bakınız).  
 
Aşağıda belirtilen  maddeler repaglinidin hipoglisemik etkisini artırabilir ve/veya uzatabilir ler: 
Gemfibrozil, klaritromisin, itrakonazol, ketokonazol, trimetoprim, siklosporin, deferasiroks, 
klopidogrel, diğer anti diyabetik bileşikler, monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOİ), selektif  
9/27 
 olmayan beta blokörler, anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörleri, salisilatlar, 
steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ), oktreotid, alkol ve anabolik steroidler.  
 
Sağlıklı gönüllülerde, repaglinidin (tek doz 0 ,25 mg) CYP2C8 inhibitörü olan gemfibrozil 
(günde iki kez 600 mg) ile beraber kullanılması, repaglinidin eğr i altında kalan alanını (EAA) 
8,1 kat ve C maks'ı 2,4 kat artırmaktadır. Gemfibrozil nedeniyle repaglinidin  yarılanma ömrü 1 ,3 
ila 3,7 saate kadar uzamakta ve 7. saatteki plazma konsantrasyonu 28 ,6 kat artmaktadır. Bunun 
sonucunda repaglinidin kan glukozu düşürücü etkisi uzamakta ve artmaktadır. Gemfibrozil ile 
repaglinidin beraber kullanılması kontrendikedir ( Bkz. Bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar).  
 
Orta derecede CYP2C8 inhibitörü olan trimetoprim (günde iki kez 160 mg) ile repaglinidin (tek 
doz 0 ,25 mg) beraber kullanılması, repaglinidin EAA, C maks ve yarılanma ömrünü (t 1/2) sırasıyla 
1,6 kat, 1,4 kat ve 1 ,2 kat kan glukozu seviyeleri üzerinde istatistiksel açıdan anlamlı etkileri 
olmayacak oranda artırmaktadır. Bu farmakodinamik etkisizlik repaglinidin sub -terapötik 
dozunda gözlenmiştir. Bu kombinasyonun güvenlilik profili, repaglinid için 0 ,25 mg ve 
trimet oprim için 320 mg üstündeki dozlarla tespit edilmediğinden, trimetoprim ile repaglinidin 
beraber kullanımından kaçınılmalıdır. Eğer birlikte kullanımı gerekli ise, hastanın kliniği 
yakından takip edilmeli ve kan şekeri dikkatle izlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.4 . Özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri).  
 
CYP3A4 ve aynı zamanda CYP2C8'in potent bir indükleyicisi olan rifampisin, repaglinidin 
metabolizmasında hem indükleyici hem de inhibitör rolü oynamaktadır. Yedi günlük 
rifampisin tedavisini (600 mg) takiben, yedin ci gün repaglinidin birlikte uygulanması (4 mg tek 
doz) EAA'nın %50 azalmasıyla (kombine indüksiyon ve inhibisyon etkisi) sonuçlanmıştır. 
Repaglinid son rifampisin dozundan 24 saat sonra verildiğinde ise repaglinid EAA'sında 
%80'lik bir azalma (sadece indü ksiyon etkisi) gözlenmiştir. Repaglinid ve rifampisinin birlikte 
kullanımının bu nedenle, kan glukozu değerlerinin dikkatle monitörize edilerek repaglinid 
dozunun, rifampisin tedavisinin başlanmasıyla (akut inhibisyon), rifampisin tedavisine 
eklenmesiyle ( inhibisyon ve indüksiyon karışımı), tedaviye son verilmesiyle (sadece 
indüksiyon) ayarlanması ve bu doza rifampisin tedavisinin kesilmesini takiben, rifampisinin 
indüksiyon etkisinin sona ereceği 2 hafta boyunca devam edilmesi gereklidir. Diğer indüktörler  
olan fenitoin, karbamazepin, fenobarbital, St. John's Wort (Sarı Kantaron)'un benzer etkileri 
olacağı göz ardı edilmemelidir.  
 
CYP3A4'ün potent ve kompetitif inhibitörlerinin prototipi olan ketokonazolün repaglinidin 
farmakokinetiği üzerindeki etkisi sağl ıklı gönüllülerde araştırılmıştır. 200 mg ketokonazolün 
repaglinid ile beraber uygulanması repaglinidin EAA ve C maks'ını 1 ,2 kat artırmış, birlikte 
uygulandığında (4 mg tek doz repaglinid) kan glukoz konsantrasyon profilleri %8'den daha az 
değişmiştir. CYP 3A4 inhibitörü 100 mg itrakonazolün, repaglinid ile beraber kullanılması da 
sağlıklı gönüllülerde araştırılmış ve EAA'yı 1 ,4 kat artırdığı görülmüştür. Sağlıklı gönüllülerde 
glukoz seviyeleri üzerinde anlamlı etki görülmemiştir. Sağlıklı gönüllüler üzerind e yapılan bir 
etkileşim çalışmasında, CYP3A4'ün potent inhibitörü olan klaritromisinin 250 mg'ı ile 
repaglinidin birlikte kullanımı, repaglinid EAA'sını 1 ,4 kat ve C maks'ı 1,7 kat artırmış olup,  
10/27 
 serum insülinin ortalama değişen EAA'sında 1 ,5 kat, maksimum konsantrasyonda ise 1 ,6 kat 
artışa sebep olmuştur. Bu etkileşimin tam mekanizması açık değildir.  
 
Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir çalışmada, repaglinid (tek doz 0 ,25 mg) ve siklosporinin (100 
mg tekrarlayan dozlarla) birlikte uygulanması, repaglinidin EA A ve C maks'ını sırasıyla 2 ,5 kat 
ve 1 ,8 kat artırmıştır. 0 ,25 mg'dan daha yüksek dozlardaki etkileşim belirlenmediğinden, 
siklosporinin repaglinid ile beraber kullanımından kaçınılmalıdır. Eğer birlikte kullanımı 
gerekli ise, hastanın kliniği yakından taki p edilmeli ve kan şekeri dikkatle izlenmelidir (Bkz. 
Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 
Sağlıklı gönüllüler ile yapılan bir etkileşim çalışmasında, orta dereceli CYP2C8 ve CYP3A4 
inhibitörü deferasiroks (30 mg/kg/gün, 4 gün) ve repaglinidin  birlikte kullanımı (tek doz, 0 ,5 
mg), repaglinid sistemik maruziyetinde (EAA) kontrol grubuna göre 2 ,3 kat (%90 güven aralığı 
(CI) [2 ,03-2,63]) artış, C maks'da 1 ,6 kat (%90 CI [1 ,42-1,84]) artış ve kan glukoz düzeylerinde 
küçük, belirgin bir düşüş ile son uçlanmıştır. Repaglinid için 0 ,5 mg'ın üzerindeki dozlar ile 
etkileşim araştırılmadığından, deferasiroks ve repaglinidin birlikte kullanımından 
kaçınılmalıdır. Eğer kombine kullanım gerekli olursa, dikkatli klinik ve kan glukoz takibi 
yapılmalıdır (Bkz. Bö lüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 
Sağlıklı gönüllülerle gerçekleştirilen bir etkileşim çalışmasında, bir CYP2C8 inhibitörü olan 
klopidogrel ile (300 mg yükleme dozu) repaglinidin birlikte kullanımı, repaglinid maruziyetini 
(EAA -∞) 5,1 kat artırmıştır ve klopidogrelin uygulanmaya devam edilmesi (75 gram günlük 
doz) repaglinid maruziyetini (EAA -∞) 3,9 kat artırmıştır. Kan glukoz seviyelerinde küçük, 
anlamlı bir azalma gözlenmiştir. Hastalarda, bu ilaçların birlikte kullanımının güvenlil ik profili 
sağlanamamıştır, bu sebeple klopidogrel ve repaglinidin birlikte kullanımından kaçınılmalıdır.  
Eğer birlikte kullanım gerekliyse; kan glukozunun dikkatli takibi ve sıkı klinik izlem 
yapılmalıdır.  
 
Simetidin, nifedipin, östrojen ve simvastatin gi bi CYP3A4 substratı olan ilaçların repaglinid 
tedavisiyle birlikte kullanılması repaglinidin farmakokinetik parametrelerinde anlamlı bir 
değişikliğe sebep olmaz.  
 
Sağlıklı gönüllülere uygulandığında, repaglinidin, digoksin, teofilin veya varfarinin kararlı  
durumdaki farmakokinetik özelikleri üzerine klinik açıdan bir etkisi bulunmamaktadır. Bu 
nedenle, repaglinid uygulaması sırasında bu bileşiklerde doz ayarlaması gerekmemektedir.  
Aşağıdaki maddeler ise repaglinidin hipoglisemik etkisini azaltabilirler:  
Oral kontraseptifler, rifampisin, barbitüratlar, karbamazepin, tiyazidler, kortikosteroidler, 
danazol, tiroid hormonları ve sempatomimetikler.  
Yukarıda belirtilen ilaçların uygulanması veya kesilmesi süreçlerinde repaglinid tedavisi 
almakta olan hastalar glis emik kontroldeki değişiklikler yönünden yakın bir gözlem altında 
tutulmalıdır. Diğer:  
Repaglinid kendisi gibi başlıca safra ile atılan diğer tıbbi ürünlerle birlikte kullanıldığında, bir 
potansiyel etkileşim olabileceği düşünülmelidir.  
  
11/27 
 Beta blokö rler hipog lisemi semptomlarını maskeleyebilmektedir.  
 
Pediyatrik  popülasyon : 
Çocuklar ve adolesanlarda etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Metformin HCl  
Önerilmeyen kombinasyonlar:  
 
Alkol:  
Akut alkol intoksikasyonunda, özellikle aşağıdaki durumlarda laktik asidoz ri ski artar:  
• Açlık veya malnütrisyon,  
• Karaciğer yetmezliği.  
Bu ilacı kullanırken alkol tüketimi ve alkol içeren ilaçların kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Metforminin klerensini azaltan ilaçlar:  
Metforminin renal eliminasyonunda rol oynayan ortak renal tüb üler transport sistemlerine 
müdahale eden ilaçlar ın (organik katyonik taşı yıcı-2 [OKT2] / çoklu ilaç  ve toksin ekstrüzyon 
[MATE] inhibitörleri, örn., ranolazin, vandet anib, dolutegravir ve simetidin) metforminle 
birlikte kullanımı metforminin  sistemik maruziyeti ni ve laktik asidoz riskini artırabilir.  
Metforminin bu ilaçlarla birlikte kullanımının yararları ve riskleri değerlendirilmelidir.  
 
İyotlu kontra st maddeler:  
Radyolojik görüntülemede iyotlu kontrast maddelerin intravasküler uygulanması , böbrek 
fonksiyonlarında akut bir azalmaya neden olabilir ve bu durum metforminin birikmesine yol 
açabilir ve laktik asidoza sebep olabilir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Birlikte kullanımda dikkat edilmesi gereken ilaçlar:  
 
Diüretikler, özellikle de kıvrım diüretikl eri: 
Böbrek fonksiyonunu azaltma potansiyeli taşıdıklarından laktik asidoz riskini artırabilirler.  
 
Hipoglisemi riskini artıran ilaçlar:  
Antidiyabetik ajanlar, A DE inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör bloke edici ajanlar, 
disopiramit , fibratlar, fluoks etin, monoamin oksidaz inhibitörleri, NSAİİ , pentoksifilin, 
pramlintit , propoksifen, salisilatlar, somatostatin analogları (örn. Oktreotid) ve sülfonamid 
antibiyotikler  gibi h ipoglisemi riskini artıran ilaçlarla PAREGLİN birlikte uygulanacaksa; 
PAREGLİ N dozu azaltılmalı ve kan glukoz değeri daha sık takip edilmelidir.  
 
PAREGLİN’in kan glukoz değerini düşürücü etkisini azaltan ilaçlar:  
Atipik antipsikotikler ( örn. olanzapin ve klozapin), kalsiyum kanal antagonistleri, 
kortikosteroidler, danazol, diüretik ler, östrojenler, glukagon, izoniazid, nia zin, oral 
kontraseptifler, fenotiy azinler, progestojenler (örn. oral kontraseptiflerde bulunan ), proteaz 
inhibitörleri, somat ropin, sempatomimetik ajanlar (örn.  albuterol, epinefrin, t erbutalin) ve 
tiroid hormonlar ı gibi PAREGLİN’in kan glukoz değerini düşürücü etkisini azaltan ilaçlar la  
12/27 
 PAREGLİN birlikte uygulanacaksa; PAREGLİN dozu a rtırılmal ı ve kan glukoz değeri daha sık 
takip edilmelidir.  
Organik katyon transporterleri (OKT)  
Metformin, her iki taşıyıcının  da O KT1 ve OKT2'nin bir substratıdır.  
Aşağıdakiler ile metforminin birlikte uygulamasında:  
• Verapamil gibi OKT1 inhibitörleri etkililiği azaltabilir  
• Rifampisin gibi OKT1 indükleyicileri metforminin etkililiğini ve gastrointestinal 
absorpsiyonunu artı rabilir.  
• Simetidin, dolutegravir, ranolazin, trimetoprim, vandetanib, izavukonazol gibi OKT2 
inhibitörleri metforminin renal eliminasyonunu azaltabilir, böylece metformin plazma 
konsantrasyonunda bir artışa neden olur.  
• Krizonitib ve olaparib gibi OKT 1 ve OKT2 inhibitörleri metforminin etkililiğini ve renal 
eliminasyonunu değiştirebilir.  
 
Hipoglisemi semptomlarını baskılayan ilaçlar:  
Beta-blokerler, klonidin, guanet idin ve reserpin  gibi hipoglisemi semptomların ı baskılayan 
ilaçlarla PAREGLİN birlikte uygulanacaksa  kan glukoz değeri daha sık takip edilmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Bilgi bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Bilgi bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C'dir.  
Çocuk doğurma  potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar, tedavi süresince tıbben etkili olduğu kabul edilen 
doğum kontrol yöntemleri kullanmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
PAREGLİN’in gebe kadınlarda kullanımına ili şkin yeterli veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan üreme çalışmaları her zaman insanlardaki sonucu öngöremediği 
için PAREGLİN, diğer antidiyabetik ilaçlar gibi, gebelik esnasında yalnızca kesin bir şekilde 
gerekli olduğunda kullanılmalıdır.  
 
PAREGLİN’in içeriğindeki kombine ürünler ile herhangi bir hayvan deneyi yapılmamıştır. 
Aşağıdaki veriler metformin ve repaglinid üzerinde ayrı ayrı yapılmış olan çalışmalardan elde 
edilen bulgulara dayanmaktadır.  
  
13/27 
 Metformin  
Gebelikte diyabetin (gestasyonel  veya kronik diyabet) kontrol altında tutulmaması doğumsal 
anomali ve  perinatal  mortalite riskinde artış ile ilişkilidir.  
 
Metforminin  gebe kadınlarda kullanımından elde edilen sınırlı sayıdaki veriler doğumsal 
anomali riskinde artışa işaret etmektedir. Ha yvanlar üzerinde yapılan çalışmalar; gebelik, 
embriyonik veya  fetal gelişim, doğum ya da doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak zararlı 
etkiler olduğunu göstermemektedir (Bkz. Bölüm 5.3). Hasta hamile kalmayı planladığında ve 
hamilelik boyunca, fetüs malf ormasyon riskini azaltmak için diyabetin metforminle tedavi 
edilmemesi, kan glukoz düzeylerini mümkün olduğunca normale yakın tutmak için insülin 
kullanılması önerilmektedir.  
Metformin sıçan veya tavşanlarda tek başına 600 mg/kg/gün’e kadar olan dozlarda t eratojenite 
göstermemektedir. Bu miktar PAREGLİN’in içeriği olan metforminin, insanlarda maksimale 
yakın etkili  dozu olan günlük 2000 mg’ın sıçan ve tavşanların vücut yüzey alanlarına 
kıyaslandığında sırasıyla neredeyse 2 ve 6 katı maruziyeti temsil eder.  
 
Repaglinid  
Repalinid sıçanlarda 40 katı, tavşanlarda da yaklaşık 0,8 katı dozlarındaki klinik maruziyette 
(mg/m2 bazında) gebelik boyunca teratojenik özellik göstermemiştir. Gebeliğin 17 ile 22. 
günü arasında ve emzirme döneminde mg/m2 bazında 15 kat klin ik maruziyette repaglinide 
maruz bırakılan sıçan damlarının yavrularında doğum sonrası dönemde humerusun kısalma 
kalınlaşma ve eğilmesinden oluşan teratojenik olmayan iskelet deformiteleri görülmüştür. Bu 
etki gebeliğin 1. gününden 22. gününe verilen 2,5 k ata kadar olan dozlardaki klinik 
maruziyette (mg/m2 bazında) veya gebeliğin 1. gününden 16. günün e kadar verilen daha 
yüksek dozlarda görülmemiştir. İlgili insan maruziyetleri bugüne kadar gözlenmediğinden  
repaglinidin gebelik ve emzirme süreleri boyunca k ullanımının güvenliği tespit 
edilememektedir.  
 
Laktasyon dönemi  
PAREGLİN sabit doz kombinasyonu ile emziren hayvanlar üzerinde herhangi bir çalışma 
yapılmamıştır. Bileşenleri ile ayrı ayrı yapılmış çalışmalarda hem metforminin hem de 
repaglinidin emziren s ıçanların sütüne geçtiği görülmüştür. Metformin ya da repaglinidin 
insanlarda anne sütüne geçip geçmediği  bilinmemektedir. REPAGLİN, potensiyel olarak 
emzirilen  yenidoğanlarda/bebeklerde hipoglisemiye neden olabileceğinden emziren annelere 
tavsiye edilmem ektedir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
PAREGLİN  ile hayvan larda  üreme çalışmaları yürütülmemiştir. PAREGLİN  veya 
PAREGLİN 'in bileşenlerinin hamilelere uygulandığında fetal zarara neden olup olmadığı 
bilinmemektedir. Erkek ve dişi farelerde  metformin in 600 mg/k g/gün (insanlar için önerilen 
maksimum dozun yaklaşık 3 katı) dozu ile yapılan çalışmalarda fertilite üzerine bir etki 
gözlenmemiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler   
14/27 
 PAREGLİN 'in araç ve makine kullanımı üzerinde doğ rudan bir etkisi bulunmamaktadır ancak 
hastalar araç kullanırken gelişebilecek hipoglis emiye karşı önlem almaları için uyarılmalıdır. 
Bu, özellikle hipogliseminin uyarıcı belirtileri konusunda bilgi sahibi olmayan , yetersiz b ilgi 
sahibi olan hastalar veya sık hipoglisemi atakları olan hastalar i çin önemlidir. Araç 
kullanımının önerilmesi  bu şartlar göz önüne alınarak değerlendirilmelidir . 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Advers reaksiyonlar sıklık aralıklarına göre gruplanmıştır: Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 
ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek 
(<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Repaglinid ile  ilişkili istenmeyen etkiler:  
En sı k bildirilen yan etkiler kan glukoz seviyelerindeki değişikliklerdir; örneğin hipoglisemi  
(>%5) . Bu gibi reaksiyonların oluşumu beslenme alışkanlıkları, doz, egzersiz ve stres gibi 
bireysel faktörlere  de bağlıdır.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları   
Çok seyr ek: Alerji  
Genel aşırı duyarlılık reaksiyonları (ör n. anaflaktik reaksiyon) veya vaskülit gibi immünolojik 
reaksiyonlar.  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları   
Yaygın: Hipoglisemi  
Bilinmiyor : Hipoglisemik koma ve hipoglisemik bilinç kaybı  
 
Göz hastalıkları  
Çok seyrek: Görmede değişiklikler  
Kan glukoz düzeylerindeki değişimin geçici görme bozukluklarına yol açtığı bilinmektedir, bu 
durum özellikle tedavi başlangıcında görülebilmektedir. Bu tür bozukluklar repaglinid tedavisi 
başlangıcında az sayıda vakada bi ldirilmiştir. Klinik çalışmalarda bu nedenle tedaviyi bırakan 
vaka olmamıştır.  
 
Kardiyak hastalıklar  
Seyrek: Kardiyovasküler hastalıklar , akut koroner sendrom  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Abdominal ağrı ve diyare  
Çok seyrek: Kusma ve kabızlık  
Bilinmiyor : Bulantı  
 
Hepatobiliyer hastalıklar  
Çok seyrek: Hepatik fonksiyon bozukluğu, karaciğer enzimlerinde artış  
  
15/27 
 Repaglinid tedavisi süresince nadir vakalarda karaciğer enzim düzeylerinde yükselme 
bildirilmiştir. Bu yükselmeler genellikle hafif ve geç ici nitelikte olup, çok az sayıda vakada 
karaciğer enzimlerindeki artış nedeniyle tedavinin bırakılması gerekmiştir. Çok nadir 
vakalarda, hepatik disfonksiyon bildirilmiştir.  
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları   
Bilinmiyor : Aşırı duyarlılık  
Ciltte görülen aşırı duyarlılık reaksiyonları kızarıklık, kaşıntı, döküntü veya ürtiker şeklinde 
ortaya çıkabilir. Kimyasal yapı farklılığı nedeniyle sülfonilüre ile çapraz -reaksiyon görülmesi 
beklenmemelidir.  
 
Metformin ile  ilişkili istenmeyen etkiler:  
 
Tedavi başlangıc ında en sık görülen advers reaksiyonlar; bulantı, kusma, ishal, karın ağrısı ve 
iştah kaybı gibi gastrointestinal reaksiyonlar olup , bunlar çoğu olguda kendiliğinden 
kaybolmaktadır. Bunları önlemek için metformin günde 2 ya da 3 doz şeklinde alınması ve 
dozların yavaş bir şekilde artırılması önerilmektedir.  
 
Laktik asidoz gibi ağır bir komplikasyon çok ender olarak ortaya çıkabilir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Kan pıhtılaşma bozuklukları, hemolitik anemi.  
 
Metabolizma ve b eslenme hastalıkları  
Çok seyrek: Kusma, kas krampları, karın ağrısı, halsizlik, kendini iyi hissetmeme, nefes almada 
güçlük durumları ile kendini gösteren laktik asidoz (Bkz. Bölüm 4.4), uzun süreli metforminin 
kullanımı sırasında vitamin B12 emiliminde ve  serum düzeylerinde azalma, megaloblastik 
anemi ile başvurması durumunda bu etiyolojinin dikkate alınması önerilir. Kilo kaybı ve 
zayıflama (kaşeksi), iştah azalması (anoreksi). Titreme, terleme, dudakta ve dilde 
karıncalanma, solukluk, çarpıntı ve huzursu zluk ile kendini gösteren kan şekerinin normalden 
düşük olması (hipoglisemi).  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Tat almada bozukluk (ağızda metalik tat), asteni, baş dönmesi ve sersemlik hali, baş 
ağrısı.  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Bulantı , kusma, diyare, abdominal ağrı, abdominal rahatsızlık hissi, şişkinlik, 
hazımsızlık, malabsorpsiyon, ve iştah kaybı gibi gastrointestinal bozukluklar. Bu istenmeyen 
etkiler, genellikle tedavinin başlangıcında görülür ve pek çok olguda spontan olarak geril er. 
Önlem olarak, metforminin iki veya üçe bölünmüş günlük dozlarda kullanılması ve yemek 
sırasında veya yemek sonrasında alınması önerilir. Dozun yavaş yavaş arttırılması da 
gastrointestinal tolere edilebilirliği iyileştirebilir.  
  
16/27 
 Hepato -bilier hastalıkla r 
Çok seyrek: Karaciğer fonksiyon testlerindeki anormallikler veya hepatit ile ilgili bildirimler; 
bunlar metforminin kesilmesiyle düzelmektedir. Kolestatik hepatit , karaciğer toksisitesini 
gösteren enzim seviyelerinde artma.  
 
Deri ve deri altı doku hastal ıkları  
Çok seyrek: Liken planus, cilt döküntüsü, eritem, kaşıntı, ürtiker gibi cilt reaksiyonları.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pedi atrik  popülasyon:  
Yayımlanmış ve pazarlama sonrası veriler ve bir yıl süreli 10 -16 yaş arası sınırlı pediyatrik  
popülasyonda yürütülen kontrollü klinik çalışmalarda bildirilen advers olaylar, erişkinlerde 
bildirilenlere göre içerik ve şiddet yönünden benzerdir.  
 
Repaglinid ve metforminin birlikte kullanımı nda ortaya çıkan advers reaksiyonlar : 
Repaglinid ve metformi nin eş zamanlı uygulamasına dair klinik çalışmalar yürütülmüştür.  
 
Klinik araştırmalar değişen koşullar altında gerçekleştirildiğinden bir ilacın klinik 
araştırmalarında gözlenen istenmeyen etki oranları doğrudan başka bir ilacın klinik 
araştırmalarındaki oranlarıyla karşılaştırılamaz ve bu oranlar uygulamada gözlenen oranları 
yansıtmayabilir.  
 
Repaglinid ve metformin kombinasyonu  klinik çalışmalarda Tip 2 diyabetli 374 hastaya 
uygulan mıştır . Tablo 1, tek başına metformin ile glisemisi  yeterince kontrol altına alınamayan  
hastalarda metformine karşı ek tedavi olarak repaglinidin  verildiği  6 aylık randomize 
çalışmasında meydana gelen çok yaygın advers reaksiyonları özetlemektedir.  
 
 
Tablo 1: 6 aylık çalış mada repaglinid ve metformin kombinasyon tedavisi ya da repaglinid ve metformin 
tedavisi gören hastaların ≥%10 ’unda bildirilen istenmeyen etkiler  
 Repaglinid ve Metformin  
Kombinasyonu  Metformin Monoterapisi  Repaglinid Monoterapisi  
 N=27 N=27 N=28 
Bulant ı 19 30 7 
Diyare  15 7 4 
Semptomatik 
hipoglisemi*  33 0 11 
Baş ağrısı  22 15 11 
Üst solunum yolu 
enfeksiyonu  11 11 11 
*Hipoglisemi semptomlarına bunlarla sınırlı olmamaklar beraber, endişe hali, baş dönmesi, terleme, titreme, 
açlık hissi ve konsantre olamama örnek verilebilir.  
Tabloda listelenen semptomatik hipoglisemi olaylarından hiçbiri baş ka bir kişinin yardımını gerektirmemiştir.  
 
Bir klinik çalışmada, 83 hasta, repaglinid, repaglinid monoterapisi veya metformin 
monoterapisi ile idame tedavisi  gruplarına randomize edilmiştir . Metformin monoterapisi ile 
ikili karşılaştırmada repaglinid ve metformin kombinasyonu için istatistiksel olara k anlamlı 
bir kilo artışı gözlemlenmiştir:   
17/27 
  
 
Tablo 2:  Repaglinid, Metformin’e eklendiğ i tedavi için 4 ila 5 Aylık Tedavi Sonrası1 Başlangıçtan 
İtibaren Vücut Ağırlığındaki Ortalama Değişim  
 Metformin’e 
Repaglinid’in eklendiği 
tedavi  Repaglinid Monoterapisi  Metformin HCl 
Monoterapisi  
N 27 28 27 
Vücut ağırlığı (kg)   
Başlangıç  93 87 91 
Başlangıçtan itibaren 
Vücut Ağırlığındaki 
Ortalama Değişim  2,4# 3,0 -0,9 
1: Tedavi amaçlı analizlere dayalı  
#: p˂0,05 Metformin monoterapisi ile ikili karşılaştırma için.  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıklar  
Çok yaygın: Hipoglisemi  
Bilinmiyor: Kilo artışı  
 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Baş ağrısı  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Çok yaygın: Üst solunum yolu enfeksiyonu  
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Çok yaygın: Diyare, mide bulantısı  
 
Pazarlama Sonrası Deneyim  
 
Repaglinid  
Aşağıdaki ilave istenmeyen etkiler repaglinid onay ından sonraki kullanımı sırasında 
saptanmıştır.  Bu reaksiyonlar bilinmeyen büyüklükteki bir popülasyondan gönüllü bir şekilde 
bildirildiğinden genellikle sıklıklarını veya ilaç maruziyetiyle olan ilişkilerin i güvenilir 
şekilde öngörmek mümkün değildir.  
Repaglinid ile pazarlama sonrası deneyim şu istenmeyen etkilerin sık bildirimini 
içermektedir; alopesi (saçkıran), hemolitik anemi, pankreatit, Stevens -Johnson Sendromu ve 
hepatit de dahil olmak üzere ciddi hep atik fonksiyon bozukluğu.  
 
Metformin  
Aşağıdaki ilave istenmeyen etkiler metformin  onay ından sonraki kullanımı sırasında 
saptanmıştır. Bu reaksiyonlar bilinmeyen büyüklükteki bir popülasyondan gönüllü bir şekilde 
bildirildiğinden genellikle sıklıklarını vey a ilaç maruziyetiyle olan ilişkilerini güvenilir 
şekilde öngörmek mümkün değildir.  
Metformin  ile pazarlama sonrası deneyim şu istenmeyen etkilerin sık bildirimini içermektedir : 
Kolestatik , hepatose lüler ve karışık  tip hepatosel üler toksisite .  
18/27 
  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması : 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Repaglinid -metformi nin aşırı dozuna ilişkin  veri bulunmamaktadır. Bireysel olarak aktif 
maddelerle ilgili bu lgular aşağıda sıralanmıştır.  
 
 
Repaglinid  
Repaglinid, haftalık artan dozlarda 6 hafta süreyle günde dört kez ve 4 -20 mg dozlarında 
uygulanmıştır. Herhangi bir gü venlilik sorunu ile karşılaşılmamıştır. Bu çalışmada ortaya 
çıkabilecek bir hipoglisemi durumu kalori alımının artırılması ile önlenmiştir, ancak göreceli 
aşırı doz, aşırı glukoz düşürücü etkisiyle hipoglisemik semptomları ortaya çıkarabilir (baş 
dönmesi, terleme, tremor, baş ağrısı gibi).  
 
14 gün boyunca günlük 80 mg’a kadar artan dozlarda repaglinid verilen katılımcılarla yapılan 
klinik bir araştırmada sersemlik hissi, baş ağrısı ve ishal bildirilmiştir. Bu yüksek dozlarla 
birlikte yemek verildiği zaman hipoglisemi görülmemiştir.  
 
Koma, nöbet veya diğer nörolojik bozukluklarla birlikte şiddetli hipoglisemik reaksiyonlar 
ortaya çıkabilir ve acil hastaneye yatış gerektiren tıbbi acil durumlar gelişebilir. Bilinç kaybı 
veya nörölojik bulgular içermeyen hipog lisemi belirtileri oral glukoz  ve ilaç dozajındaki 
ve/veya yemek düzeninde yapılacak değişikliklerle yoğun bir şekilde tedavi edilmelidir. 
Doktor, hastanın tehlikeden çıktığından emin olana kadar yakın gözetim devam etmelidir. 
Hipoglisemi görünü r klinik iyileşmenin ardından tekrarlayabileceğinden hastalar en az 24 ila 
48 saat boyunca yakından takip edilmelidir. Repaglinidin hemodiyalizle 
uzaklaştırılabileceğine  dair kanıt bulunmamaktadır.  
 
Metformin HCl  
Metformin HCl’nin doz aşımı 50 gramdan daha fazla miktarların alınımı dahil olmak üzere 
meydana gelmiştir. Hipoglisemi vakaların yaklaşık %10’unda bildirilmiştir fakat metformin  
ile nedensellik ilişkisi kurulmamıştır. Metformin doz aşımı vakalarının yaklaşık %  32’sinde 
laktik asidoz bi ldirilmiştir.  
 
85 gr'a kadar olan metformin hidroklorür dozlarında belirli durumlarda laktik asidoz 
oluşmasına rağmen hipoglisemi görülmemiştir. Metforminin yüksek doz aşımı veya eşlik eden 
riskler laktik asidoza neden olabilir. Laktik asidoz tıbbi bir ac il durumdur ve hastanede tedavi 
edilmelidir. İyi hemodinamik koşullarda metformin 170 mL/dk'ya kadar diyalizle atılabilir. 
Laktat ve metformini vücuttan uzaklaştırmanın en etkili yolu hemodiyaliz uygulamaktır.   
19/27 
  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Kan şekeri düşürücü  oral ilaç kombinasyonları.  
ATC Kodu: A10BD 14 
 
Repaglinid  
Etki mekanizması  
Repaglinid, kısa etki süreli oral bir insülin salgılattırıcıdır. Repaglinid, pankreastan insülin 
salınımın ı uyararak kan glukoz düzeylerini akut olarak düşürmektedir ve bu etki pankreas 
adacıklarında işlev görebilen beta hücrelerine bağlıdır.  
 
Repaglinid, beta hücrelerinin membranlarındaki ATP -bağımlı potasyum kanallarını diğer 
salgılattırıcılardan farklı bir hedef protein aracılığı ile kapatmaktadır. Bu durum beta 
hücrelerini depolarize etmekte ve kalsiyum kanallarının açılmasına neden olmaktadır. Hücreye 
kalsiyum akımının artması beta hücrelerinden insülin salıverilmesini indüklemektedir.  
 
Farmakodinamik etki ler 
Tip 2 diyabetli hastalarda, tek doz olarak oral yoldan alınan repaglinidden sonra yemeğe bağlı 
olarak oluşan insülinotropik cevabın ortaya çıkışı ilk 30 dakika içinde gerçekleşmektedir. 
Bunun sonucu yemek süresince kan glukozunu düşürücü etki oluşmakta dır. Yüksek insülin 
seviyeleri yemek zamanı dışında devam etmemektedir. Plazma repaglinid seviyeleri hızla 
düşmekte ve uygulamadan 4 saat sonra Tip 2 diyabetik hastaların plazmasında düşük 
konsantrasyonlar görülmektedir.  
 
Klinik etki lilik ve güvenlilik  
0,5 ile 4 mg dozlarda repaglinid uygulandığında, Tip 2 diyabetli hastaların kan glukozunda 
doz-bağımlı bir düşme saptanmıştır.  
Klinik çalışmaların sonuçları repaglinidin ana öğünlere bağlı olarak optimal dozlanabildiğini 
göstermiştir (preprandial dozlama).  
 
Dozlar genellikle yemeğin ilk 15 dakikası içinde alınmalıdır, ancak bu süre yemeğin alınışının 
hemen öncesinden, yemekten 30 dakika öncesine kadar değişebilir.  
 
Bir epidemiyolojik çalışma, repaglinid ile tedavi edilen hastalarda akut koroner sendrom 
riskin in sülfonilüre ile tedavi edilen hastalarla karşılaştırıldığında arttığını düşündürmüştür 
(Bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ve 4.8. İstenmeyen etkiler).  
 
Metformin  
Etki mekanizması:  
Metformin antihiperglisemik etkileri ile hem bazal hem  de postprandial plazma glukoz 
düzeyini düşüren bir biguaniddir. İnsülin sekresyonunu stimüle etmez ve bundan dolayı 
hipoglisemi oluşturmaz.   
20/27 
 Metformin aşağıdaki üç mekanizma yoluyla etki gösterebilir:  
1) Glukoneojenez ve glikojenolizi inhibe ederek karaci ğer glukoz üretimini azaltır.  
2) Kaslarda, insülin duyarlılığını arttırarak periferik glukoz alımını ve kullanımını düzeltir.  
3) İntestinal glukoz emilimini geciktirir.  
Metformin, glikojen sentaz üzerinde etki göstererek hücre içi glikojen sentezini uyar ır. 
 
Metformin, bilinen tüm membran glukoz taşıyıcılarının (GLUTs) taşıma kapasitesini arttırır. 
Klinik çalışmalarda metformin kullanımı ya sabit bir vücut ağırlığı ya da hafif bir kilo kaybı ile 
ilişkiliydi.  
İnsanlarda, glisemi üzerindeki etkisinden bağım sız olarak, metforminin lipid metabolizması 
üzerine yararlı etkileri vardır. Bu yarar terapötik dozlarda kontrollü, orta -süreli veya 
uzun -süreli klinik çalışmalarda gösterilmiştir. Metformin total kolesterol, LDL kolesterol ve 
trigliserid seviyelerini düşü rür. 
Klinik etkinlik  
Prospektif randomize çalışmada (UKPDS), Tip 2 diyabetli erişkin hastalarda sıkı kan glukoz 
kontrolünün uzun süreli yararları belirlenmiş bulunmaktadır.  
Tek başına diyet uygulanmasının  başarısız olmasından sonra metformin ile tedavi edi len fazla 
kilolu hastalardan elde edilen sonuçlar aşağıda gösterilmiştir:  
 
• Sadece diyet uygulananlarda (43,3 vaka/1000 hasta -yıl), p=0 ,0023 ve kombine sülfonilüre 
ve insülin monoterapi gruplarına (40 ,1 vaka/1000 hasta -yıl), p=0 ,0034, karşılık metformin 
hidroklorür grubunda diyabete -bağlı komplikasyon riskinde belirgin bir düşüş (29 ,8 
vaka/1000 hasta -yıl). 
• Diyabete bağlı mortalite riskinde belirgin bir düşüş: Metformin ile 7 ,5 vaka/1000 hasta -yıl. 
Tek başına diyet uygulananlarda  12,7 vaka/1000 hasta -yıl, p= 0 ,017. 
• Toplam mortalite riskinde belirgin düşüş: Metformin ile 13 ,5 vaka/1000 hasta -yıl, yalnız 
diyet ile 20 ,6 vaka/1000 hasta -yıl (p=0 ,011) ve sülfonilüre ile kombinasyon ve insülin 
monoterapisi gruplarında 18 ,9 vaka/1000 hasta -yıl (p=0 ,021).  
• Miyokart infarktüsü riskinde belirgin düşüş: Metformin 11 vaka/1000 hasta -yıl, yalnızca 
diyet 18 vaka/1000 hasta -yıl (p -0,01). 
 
Metformin, ikinci seçenek tedavi olarak sülfonilüre ile birlikte kullanıldığında, klinik sonuçlar 
açısından yararlılık gösterile memiştir.  
Tip 1 diyabette metformin ve insülin kombinasyonu seçilmiş hastalarda uygulanmış; fakat bu 
kombinasyonun klinik yararları resmi olarak yayınlanmamıştır.  
 
Repaglinid ve metformin kombinasyonu  
Klinik etkinlik  
Tip 2 diyabet  ve metformin monoterapisi nde yetersiz glisemik kontrol durumu yaşayan toplam 
83 hasta, metformin  tedavisine repaglinid  eklendiği tedavi, repaglinid  monoterapisi  veya 
metformin monoterapisi ile idame tedavisi gruplarına randomize edilmiştir . Repaglinid doz u 4 
ila 8 hafta süreyle ti tre edilmiş , ardından 3 aylık idame periyodu izlenmiştir . Repaglinid ve 
metformin ile kombinasyon tedavisi, repaglinid veya metformin monoterapisine kıyasla 
HbA1c ve açlık plazma glukoz unda istatistiksel olarak anlamlı bir iyileşme sağla nmıştır (Tablo  
21/27 
 3). Metformin doz unun  sabit tutulduğu bu çalışmada repaglinid ve metforminin kombinasyon 
tedavisi repaglinide göre daha düşük dozda etkililik göstermiştir. Kombinasy onun HbA1c ve 
açlık plazma glukoz unda ki gelişimi , repaglinid monoterapi grubuna göre d aha düşü k günlük 
repaglinid dozundan elde edilmiştir:  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tablo 3: Repaglinid, Metformin’e eklendiği tedavi için 4 ila 5 Aylık Tedavi Sonsarı1 Başlangıçtan 
İtibaren Ortalama Değişim  
 Metformin’e 
Repaglinid’in eklendiği 
tedavi  Repaglinid Monoterapisi  Metformin HCl 
Monoterapisi  
N 27 28 27 
Medyan son doz (mg/ gün)  6 (Repaglinid)  
1500 (Metformin)  12 1500  
HbA1c (%)   
 Başlangıç  8,3 8,6 8,6 
 Başlangıçtan 
 itibaren değişim  -1,4 -0,4 -0,3 
Açlık plazma glukozu   
 Başlangıç  184 174 194 
 Başlangıçtan 
 itibaren değişim  -39# +9 -5 
1: Tedavi amaçlı analizlere dayalı  
#: p<0,05 Metformin monoterapisi ile ikili karşılaştırma için.  
 
Pediyatrik  popülasyon  
Bir yıl boyunca tedavi edilen 10 -16 yaş arası sınırlı pediyatrik  popülasyonda yürütülmüş 
kontrollü  klinik çalışmalarda glisemik kontrolde erişkinlerdekine benzer bir yanıt görülmüştür.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Repaglinid  
 
Emilim : 
Repaglinid gastrointestinal kanaldan hızla emilir, bu da etkin maddenin plazma 
konsantrasyonunun hızla artması na neden olur. Doruk plazma düzeylerine oral alımdan sonra 
bir saat içinde ulaşılır. Maksimuma ulaştıktan sonra ise plazma düzeyleri hızla düşer. 
Repaglinidin farmakokinetik özellikleri %63 ( Değişkenlik Katsayısı (DK) %11) ortalama tam 
biyoyararlanım ile k arakterize edilir.  
Yemeklerden 0, 15 veya 30 dakika önce veya açlık döneminde alınan repaglinidin 
farmakokinetik özelliklerinde klinik olarak belirgin değişiklikler gözlenmemiştir.  
  
22/27 
 Klinik çalışmalarda, repaglinidin plazma konsantrasyonlarının kişiler aras ında oldukça yüksek 
oranda değişkenlik gösterdiği (%60) belirlenmiştir. Aynı kişideki değişkenlik ise düşük veya 
orta derecede olup (%35) repaglinid dozu klinik yanıta göre ayarlanırken, etkinliği kişiler arası 
değişkenliklerden etkilenmez.  
 
Dağılım : 
Repaglinid: Sağlıklı gönüllülerde intravenöz (iv) uygulama sonrasında, kararlı durumda 
dağılım hacmi (V KD) 31 L olmuş ve total vücut kler ensi (Cl) 38 L/sa olmuştur. Protein 
bağlaması ve insan serum albüminine bağlanması %98’den fazla olmuştur.  
 
Biyotransfo rmasyon : 
Repaglinid: Repaglinid intravenöz veya oral dozu takiben oksidatif biyotransformasyon ve 
glukuronik asit ile doğrudan konjugasyon aracılığı ile tamamen metabolize olur. Temel 
metabolitler okside olmuş dikarboksilik asit (M2), aromatik amin (M1) ve  aşil glukuronit 
(M7)’dir. Sitokrom P -450 enzim sisteminin, özellikle 2C8 ve 3A4’ün, repaglinidin M2’ye 
N-dealkilasyonu ve daha sonrasında M1’e oksidasyonunda görev aldığı görülmüştür. 
Metabolitleri repaglinidin glukoz düşürücü etkisine katkı sağlamamaktad ır. Uygulanan dozun 
%60’ı ana metabolit (M2)  halini almaktadır. Repaglinidin aktif hepatik alım transporter 
(organik anyon transfer proteini OATP1B1) substratı olduğu görülmüştür.  
 
Eliminasyon : 
Repaglinid: 14C-repaglinid ile tek sefer oral doz uygulanmasın ın ardından 96 saat içinde 
radyoaktif -işaretin yaklaşık %90’ı feçeste ve yaklaşık %8’i idrarda tespit edilmiştir. Dozun 
yalnızca %0,1’lik kısmı idrarda ana bileşik olarak atılmıştır. Ana bileşiğin %2’den az bir 
miktarı dışkıda tespit edilmiştir.  
 
Hastalard aki karakteristik özellikler  
Repaglinidin etkisi karaciğer yetmezliği olan hastalar ve yaşlı Tip 2 diyabetik hastalarda 
artmıştır. 2 mg tek doz uygulamasından sonra (karaciğer yetmezliği olan hastalarda 4 mg) elde 
edilen EAA, sağlıklı gönüllülerde 31 ,4 ng/ mLxsaat (28 ,3), karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
304,9 ng/m Lxsaat (228 ,0) ve yaşlı Tip 2 diyabetli hastalarda 117 ,9 ng/mlxsaat (83 ,8) 
bulunmuştur.  
Ciddi renal fonksiyon bozukluğu olan hastalarda (kreatinin klerensi: 20 -39 m L/dk) repaglinid 
(2 mg x 3/gü n) ile 5 günlük bir tedaviden sonra sonuçlar, normal renal fonksiyonlu vakalara 
oranla EAA ve t ı/2’nin 2 kat daha yüksek olduğunu göstermektedir.  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Metformin  
 
Emilim:  
Metformin hidroklorü r tabletin oral bir dozundan sonra maksimum plazma konsantrasyonuna 
(Cmaks) yaklaşık 2 ,5 saatte (t maks) ulaşılır. Sağlıklı kişilerde 500 mg veya 850 mg metformin  
23/27 
 hidroklorür tabletin mutlak biyoyararlanımı %50 -60 dolaylarındadır. Oral alınan dozdan sonra 
feçeste bulunan emilmemiş kısım %20 -30 kadardır.  
Oral uygulama sonrasında metforminin emilimi satüre edilebilirdir ve tam değildir. 
Metforminin emilim farmakokinetiğinin lineer olduğu düşünülmektedir.  
 
Önerilen metformin dozları ve doz uygulama programında kararlı durum plazma 
konsantrasyonlarına 24 -48 saatte ulaşılır ve düzeyler genellikle 1 m cg/mL'den küçüktür. 
Kontrollü klinik araştırmalarda maksimum metformin plazma düzeyleri (C maks) maksimum 
dozlarda bile 5 m cg/mL'yi geçmemiştir.  
 
Yiyecekler metformin e milimini azaltır ve bir miktar da geciktirir. 850 mg'lık bir tabletin oral 
yoldan uygulanması sonrasında plazma doruk konsantrasyonunda %40 azalma, EAA’da  %25 
düşüş ve plazma doruk konsantrasyonuna ulaşma süresinde 35 dakika uzama görülmüştür. Bu 
bulguları n klinik önemi bilinmemektedir.  
Dağılım:  
Metformin: Tek sefer 850 mg metformin oral doz uygulanmasının ardından görü len dağılım 
hacmi (V/F) ortalama 654 ± 358 L olmuştur. Metforminin plazma proteinlerine bağlanımı göz 
ardı edilebilir düzeydedir. Metformin zamana bağlı olarak eritrositler içerisine dağılır. Genel 
klinik dozlarda ve dozlama rejiminde, metforminin kararlı durum plazma konsantrasyon una 
24- 48 saat içerisinde ulaşılır ve bu konsantrasyon genellikle >1 mcg/mL’dir. Kontrollü klinik 
çalışmalar esna sında, maksimum dozlarda dahi, maksimum metformin plazma seviyesi 5 
mcg/mL’yi aşmamıştır . 
 
Biyotransformasyon:  
Metformin: Sağlıklı gönüllülerde yapılmış tek doz intravenöz uygulama çalışmaları 
metforminin idrarda değişmeden atıldığını ve hepatik metaboliza syona uğramadığını 
(insanlarda herhangi bir metabolit belirlenememiştir) ve safra yolu ile atılım olmadığını 
göstermekdir.  
 
Eliminasyon:  
Metformin: Renal kler ens kreatinin kler ensindan yaklaşık 3,5 kat daha fazla olmuştur, bu da 
tübüler sekresyonun metform inin eliminasyonundaki temel yolak olduğunu göstermektedir. 
Oral uygulamayı takiben emilen ilacın %90’ı ilk 24 saat içerisinde, yaklaşık 6,2 saatlik bir 
plazma eliminasyon yarı ömrü ile renal yolak aracılığı ile elimine edilmiştir. Eliminasyon yarı 
ömrü ka nda yaklaşık 17,6 saat olup eritrosit kitlesinin bir dağılım kompartmanı olabileceğini 
göstermektedir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Metformin emilim farmakokinetiğinin doğrusal olmadığı düşünülmektedir.  
 
Repaglinid -metformin  
PAREGLİN dozları ndaki repaglinid ve metforminin farmakokinetik profilleri aşağıda 
listelenmiştir (Tablo 4). Sağlıklı gönüllülere yapılmış bir farmakokinetik tek doz çapraz 
çalışma nın sonuçları, PAREGLİN’de  (2 mg/ 500 mg ve 1 mg/ 500 mg) bulunan repaglinid/  
24/27 
 metformin kom binasyonu için repaglinidin doz la orantılı farmakokinetiğini (EAA ve C maks) 
göstermiştir.  
 
Tablo 4: Repaglinid ve Metformin için Farmakokinetik Parametreler  
Repaglinid ve 
Metformin 
Kombinasyonu  N Repaglinid 
EAA 
(ng.sa/mL)  Cmaks (ng/mL)  Metformin 
EAA 
(ng.sa/mL)  Cmaks (ng/mL)  
2 mg/ 500 mg 
tablet  55 34,5 (13,3)  26,0 (13,7)  6041,9 (1494,6)  838,8 (210,2)  
1 mg/ 500 mg 
tablet  55 17,6 (6,6)  12,9 (6,9)  5948,9 (1442,0)  799,4 (174,6)  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Pediyatrik  popülasyon:  
Tek doz çalışması: Metformin hidroklorür 500 mg'ın tek dozundan sonra pediyatrik  hastalarda 
sağlıklı erişkinlerdekine benzer bir farmakokinetik profil görülmüştür.  
Çoklu doz çalışması: Veriler bir çalışma ile sınırlıdır. Pediyatrik  hastalarda 7 gün süreyl e 
tekrarlı olarak günde iki kez verilen 500 mg'lık dozlardan sonra doruk plazma konsantrasyonu 
(Cmaks) ve sistemik maruziyet (EAA o-t), 14 gün boyunca tekrarlı olarak günde iki kez 500 mg'lık 
dozların uygulandığı erişkin diyabet hastalarındakine kıyasla sır asıyla %33 ve %40 civarında 
azalmıştır. Doz glisemik kontrol bazında bireysel olarak ayarlandığından, bu azalma sınırlı bir 
klinik anlama sahiptir.  
 
Geriatrik Hastalar  
3 öğünün her birinden önce 2 mg repaglinid ile tedavi edilen sağlıklı gönüllüler <65 yaş  hasta 
grubu ve ≥65 yaşı arasında önemli bir değişiklik olmamıştır.  
Metformin’nin sağlıklı yaşlı katılımcılardaki kontrollü farmakokinetiğinden toplanan sınırlı 
veriler toplam plazma klerensinin azaldığını, yarı ömrün uzadığını ve C maks’ın sağlıklı genç 
katılımcılarla kıyasla arttığını göstermektedir.  Bu verilerden metformin farmakokinetiğindeki 
değişiklik temel olarak yaşlanma ile böbrek fonksiyonunundaki bir değişiklikle açıklanır.  
 
Repaglinid  
Repaglinidin tek dozlu ve kararlı haldeki farmakokinetiği Tip 2 diyabete sahip ve normal 
böbrek fonksiyonu olan hastalarla ( KrKl  > 80 mL/dk) hafif ve orta şiddetli böbrek işlev 
bozukluğu ( KrKl =40-80 mL/dk) ve şiddetli böbrek işlev bozukluğu ( KrKl =20-40 mL/dk) olan 
hastalar arasında karşılaştırılmıştır.  
Repaglinidin hem EAA hem C maks’ı normal böbrek fonksiyonu olanlar ile hafif orta şiddetli 
böbrek işlev bozukluğu olan hastalarda benzerdir (ortalama değerler sırasıyla 56,7*sa ile 57,2 
ng/mL* sa ve 37,5 ng/mL ile 37,7 ng/mL'dir).  Şiddetli derecede azalmış b öbrek fonksiyonuna 
sahip hastaların EAA ve C maks değerleri yüksek çıkmıştır (sırasıyla 98,0 ng/mL*sa ve 50,7 
ng/mL) fakat bu araştırma repaglinid seviyeleri ve kreatinin klerensi arasında yalnızca zayıf 
bir bağlantı göstermiştir.  
 
Metformin HCl  
Azalmış böb rek fonksiyonuna sahip hastalarda metforminin plazma ve kan yarı ömrü uzamış 
ve renal klerens azalmıştır  (Bkz. Bölüm 4.3 ve Bölüm 4 .4).  
25/27 
  
Repaglinid  
12 sağlıklı katılımcıda ve 12 kronik ka raciğer rahatsızlığı olan hasta üzerinde Child -Pugh 
skalası ve kafein  klerensi ile sınıflandırılmış tek dozlu, açık bir araştırma yapılmıştır. Orta ve 
şiddetli karaciğer işlevi bozulması görülen hastaların toplam ve bağlanmamış repaglinidin 
serum konsantrasyonlarının sağlıklı katılımcılardan daha uzun olduğu görülmüştür 
(EAAsağlıklı) 91 ,6 ng/mL*sa; EAA hastalar: 368 ,9 ng/mL*sa; C maks, sağlıklı: 46 ,7 ng/mL; 
Cmaks, hastalar: 105 ,4 ng/mL). EAA istatistiksel olarak kafein klerensiyle ilişkilendirilmiştir.  
Hasta grupları arasında  glukoz  profillerinde farklılığa rastlanmamıştır.  
 
Metformin HCl  
Karaciğer bozukluğu olan hastalarda metformin HCl ile farmakokinetik araştırma 
yapılmamıştır.  
 
5.3. K linik öncesi güvenlilik veriler  
Repaglinid -Metformin  
Karsinojenez, mutajenez ve doğurganlığın zararını değerlendirmek için 
repaglinid -metform inkombinasyon  ürünleriyle hayvan araştırmaları yapılmamıştır. Aşağıdaki 
veriler bireysel şikayetlerle gerçekleştirilen araştırmaların bulguları üzerinedir.  
 
Repaglinid  
Sıçanlarda 120 mg/kg/gün dozlarına kadar yapılan 104 haftalık karsinojenite çalışmaları nda 
tiroid ve karaciğerde görülen iyi huylu adenomaların sayıları erkek sıçanlarda artış göstermiştir. 
Erkek farelerdeki tiroid ve karaciğer tümörlerinin daha yüksek görülme oranları sırasıyla 30 
mg/kg/gün ve 60 mg/kg/gün şeklindeki daha düşük dozlarda gör ülmemiştir (bu dozlar da 
mg/m2 bazlı klinik maruziyetten sırasıyla 15 ve 30 kattan fazladır).  
 
500 mg/kg/gün dozuna kadar farelerde yapılan 104 haftalık bir karsinojenite çalışmasında 
farelerde karsonejenite kanıtına rastlanmamıştır (mg/m2 bazında yaklaşık  klinik maruziyetin 
yaklaşık 125 katıdır).  
Repaglinid in vivo  ve in vitro  uygulamalarda genotoksik değildir: Bakteriyel mutegenez (Ames 
testi), in vitro  V79 hücrelerindeki ileriye dönük hücre mutasyon metodu (HGPRT, in vitro  V79 
hücrelerinde insan l enfositlerinde koromozomal anormallik incelemeleri, fare karaciğerinde 
programlanmamış ve DNA sentezini kopyalayan ve in vitro  fare ve sıçan mikronukleus testler.  
 Sıçan larda gerçekleştirilen fertilite  çalışmasında, erkek ve dişi sıçanlara sırasıyla 300 ve 80 
mg/kg/gün dozlarında repaglinid uygulanmıştır.  Doğurganlık üzere herhangi bir istenmeyen 
etki görülmemiştir (mg/m2 bazında 40 katı klinik maruziyetin üzerindedir).  
 
Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite ve karsinojenik potansiye l 
ile ilgili konvansiyonel  çalışmalardan elde edilen preklinik veriler insanlarda hiçbir özel tehlike 
göstermemiştir.  
 
Hayvan çalışmalarında repaglinidin teratojenik olmadığı gösterilmiştir. Gebeliğin son 
döneminde ve laktasyon süresince yü ksek dozlara maruz kalan dişi sıçanlarda  
26/27 
 embriyotoksisite, sıçan fetüsleri ve yeni doğan yavrularında anormal ekstremite gelişimi 
gözlenmiştir. Repaglinid deney hayvanlarının sütünde tespit edilmiştir.  
 
Metformin  
Sıçanlara 900 mg/kg/gün’e kadar olan dozlar  verilen 104 haftalık bir karsinojenite 
araştırmasında iyi huylu stromal uterus polipleri dişi sıçanlarda 900 mg/kg/gün’de artmıştır (bu 
da repaglinid/metformin HCl ’in mg/m2 cinsinden metformin HCl bileşeninin 2000 mg'lık 
günlük tavsiye edilen insan dozunu n maksimal değerinden yaklaşık dört kat daha fazladır).  
 
1500 mg/kg/gün dozlarına kadar farelerde yapılan 91 haftalık karsino jenite araştırmasında, 
farelerde karsinojenite kanıtına rastlanmamıştır (ortalama olarak repaglinid/metformin HCl ’in 
mg/m2 cinsinde n metformin HCl bileşeninin 2000 mg insanlar için günlük tavsiye edilen 2000 
mg’ından dört kat daha fazladır ). 
 
in vitro  testlerde metformin HCl’nin tek başına mutajenik potensiyeline dair kanıt 
bulunamamıştır: Ames testi ( S. typhimurium ), gen mutasyon tes ti (fare lenfom hücreleri) veya 
kromozom bozuklukları testi (insan  lenfositler i ) In vivo fare mikronükleus testinin sonuçları da 
negatif çıkmıştır.  
 
Sıçan doğurganlık çalışmasında metformin HCl 600 mg/kg/gün dozlarında erkek ve dişi 
sıçanlara verilmiştir.  Doğurganlık üzerine istenmeyen etkiler görülmemiştir (mg/m2 bazında 
repaglinid/metformin HCl ’in bir içeriği olan metformin CHl'nin insanlar için tavsiye edilen 
maksimal günlük dozun un yaklaşık üç katıdır).  
 
İlacın güvenilirlik farmakolojisi, tekrarlay an doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik 
potansiyel ve üreme toksisitesine dayalı klinik çalışmalardan elde edilen preklinik hayvan 
çalışmalarının verileri, insanlara yönelik belirgin bir tehlike ortaya koymamaktadır  
 
6. FARMASOTİ K ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Hidroksipropil metilselüloz  
Mikrokristalin selüloz PH 101  
Mikrokristalin selüloz PH 102  
Laktoz monohidrat (inek sütünden elde edilmiştir)  
Povidon K -30 
Povidon K -25 
Meglumin  
Polakrilin potasyum  
Magnezyum stearat  
Poloksamer 188  
Sorbitol  (E420)  
Triesetin  
Polietilen glikol  
Günbatımı sarısı FCF (E110)   
27/27 
 FD&C Mavi #2  
Ponceau 4R (E124)  
Titanyum dioksit  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay.  
 
6.4. Saklamaya yönelik tedbirler  
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında ve nemden koruyarak  saklayınız . 
 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
90 film kaplı  tablet içeren, HDPE şişe ambalajda, karton kutuda kullanma talimatı ile beraber 
ambalajlanır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi ürü nden arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri" ’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİB İ 
İlko İlaç San. ve Tic. A. Ş.  
Veysel Karani Mah. Çolakoğlu Sok.  
No:10 / 34885 Sancaktepe / İstanbul  
Tel: 0216 564 80 00  
Faks: 0216 564 80 99  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2015 -752 
 
9.  İLK RUHSAT  TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 14.09.2015  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.  KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  