 
1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
DUFEN FORT  600 mg Film Tablet  
2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde : 
Her bir film tablet, 600 mg ibuprofen içerir  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1' e bakınız.  
3.FARMASÖTİK FORM  
Film Tablet  
4.KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1.Terapötik endikasyonlar  
DUFEN FORT ; 
Romatoid artrit, osteoartrit ve ankilozan spondilitin belirti ve bulgular ının tedavisi ile akut gut  
artriti, akut kas -iskelet sistemi a ğrıları, postoperatif a ğrı ve dismenore tedavisinde endikedir.  
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetiş kinler  
Önerilen doz, bölünmüş dozlar halinde günde 1200- 1800 mg’dır. Bazı hastalarda 600- 1200 
mg/gün dozunda idame edilebilir. Şiddetli ve akut olgularda dozun akut faz geçene kadar 
artırılması avantajlı olabilir. Günlük doz, bölünmüş dozlar halinde verilen 2400 mg’ı 
geçmemelidir. Ancak gerektiğinde, doz 3200 mg’a yükseltilebilir. Bu durumda hasta yakından 
izlenmelidir.  
 
İstenmeyen etkiler, s emptomlar ı kontrol alt ına almak için gereken, etkili en düşük doz, en kı sa 
süreyle kullanı larak, en aza indirilebilir (bölüm  4.4’e bak ınız). 
Uygulama şekli:  
Tabletler bol miktarda suyla birlikte yutulmalı dır. Oral rahats ızlık veya boğaz iritasyonunun 
enge llenmesi için tabletler, çiğnenmeden, k ırılmadan veya ezilmeden bütün olarak 
yutulmal ıdır. 
   
2 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/k araciğer/kalp  yetmezliği:  
Renal, hepatik ya da kalp yetmezliği olan hastalarda dikkatli olunmalıdır, çünkü DUFEN 
FORT  gibi NSAİİ’lerin kullanımı renal fonksiyonlarda bozulmayla sonuçlanabilir. Bu 
hastalarda doz mümkün olan en düşük düzeyde tutulmalı ve böbrek fonksiyonları izlenmelidir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
DUFEN FORT ’un tablet formlarının 12 yaş ından küçük çocuklarda kullanılması  önerilmez.  12 
yaşından küçük çocuklar için aynı etkin maddeyi içeren likit formların kullanılması tavsiye 
edilmektedir.  
 
Jüvenil romatoid artrit’ te, bölünmüş dozlar halinde vücut ağırlığı başına 40 mg/kg dozuna 
kadar alınabilir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Bu hasta grubunda NSA İİ kullanı mıyla ölümcül olabilecek gastrointestinal (G İ) kanama ve 
perforasyon gibi istenmeyen etki s ıklığı artmaktad ır. 
 
Eğer yaşl ı hastalarda NSA İİ kullanı lmas ı gerekiyorsa mümkün olabilecek en küçük etkin doz 
ve en kı sa tedavi süresi tercih edilmelidir.  
 
4.3.Kontrendikasyonlar  
DUFEN FORT , ibuprofene ya da ilac ın içindeki yardı mcı maddelerin herhangi birine karş ı aşırı 
duyarl ılığı olan hastalarda kontrendikedir.  
 
DUFEN FORT, daha ö nce, aspirin veya di ğer NSA İİ’lere karş ı astım, rinit, ürtiker gibi aş ırı 
duyarl ılık reaksiyonu geliş en hastalarda kontrendikedir. 
 
DUFEN FORT aynı zamanda,  geçmişlerinde ö nceki bir NSA İİ tedavisine bağl ı gastrointestinal 
kanama ya da perforasyon öyküsü bulunan hastalarda kontrendikedir. Böyle hastalarda NSA İİ 
ciddi, nadiren ölümcül  olabilen anaflaksi benzer i reaksiyonlara neden olabilir. İbuprofen 
önceden geçirilmiş veya halen aktif ü lseratif kolit, Crohn  hastal ığı, rekürran peptik ülser veya 
gastrointestinal kanama (iki ya da daha fazla kan ıtlanmı ş, belirgin ülserasyon ya da kanama 
episodu ş eklinde tanı mlanan) olan hastalarda kullanı lmamalı dır. 
 
DUFEN FORT , şiddetli kalp yetmezliğinde kontrendikedir.  
 
DUFEN FORT, şiddetli karaci ğer yetmezli ğinde kontrendikedir.  
 
DUFEN FORT şiddetli bö brek yetmezli ğinde (glomerular filtrasyon<30mL/dak.) 
kontrendikedir.  
 
DUFEN FORT , koroner arter bypass cerrahisi öncesi veya sonras ı ağrı tedavisinde 
kullanı lmamalı dır. 
 
DUFEN FORT , hamileli ğin 3. trimesterinde kontrendikedir.   
3 4.4.Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
İstenmeyen etkiler, semptomları kontrol altına almak için gereken, etkili en düşük doz, en kısa 
süreyle kullanılarak, en aza indirilebilir (bölüm 4.2’ye ve aşağıdaki gastrointestinal ve 
kardiyovasküler risklere bakınız).  
 
DUFEN FORT bronş iyal astımı olan, veya önceden geçirmiş  olan hastalara uygulanı rken 
dikkatli olunmalıdı r, çünkü bu gibi hastalarda ibuprofenin bronkospazma neden olduğu 
bildirilmiş tir. 
 
DUFEN FORT geç mişlerinde peptik ülserasyon ve baş ka gastrointestinal hastalık öyküsü 
bulunan hast alara dikkatli bir şekilde verilmelidir; çünkü bu tablolarda alevlenme olabilir. 
 
Renal, hepatik ya da kalp yetmezliği olan hastalarda dikkatli olunmalıdı r, çünkü NSA İİ’lerin 
kullanımı renal  fonksiyonlarda bozulmayla sonuç lanabilir . Bu hastalarda doz mümkün olan en 
düşük düzeyde tutulmalı  ve böbrek fonksiyonları izlenmelidir. 
 
DUFEN FORT  kalp yetmezliğ i veya hipertansiyon öyküsüne  sahip hastalara dikkatle 
verilmelidir, çünkü ibuprofen uygulaması yla ödem olguları  bildirilmiş tir. 
 
Diğer NSA İİ’lerde olduğu gibi DUFEN FORT enfeksiyon belirtilerini maskeleyebilir.  
 
Kardiyovaskü ler ve serebrovasküler etkiler  
Hipertansiyon ve/veya hafif ile orta derecede konjestif kalp yetmezliği hikayesi olan hastaların 
uygun şekilde izlenmesi ve kendilerine durumlarına ilişkin önerilerde bulunulması gereklidir, 
çünkü NSAİİ tedavisiyle ilişkili olarak sıvı retansiyonu ve ödem bildirilmiştir. 
 
Kardiyovaskü ler etkiler 
Kardiyovaskü ler trombotik olaylar:  
Birçok Cox- 2 selektif ve selektif olmayan NSA İİ’lerle sü resi 3 yılı bulan klinik ç alışmalar, fatal 
olabilecek ciddi kardiyovasküler trom botik olaylar, miyokard enfarktüsü ve inme riskinde artı ş 
olabileceğ ini göstermiş tir. Cox- 2 selektif veya selektif olmay an tüm NSA İİ’lerin ben zer riski 
olabilir. Kardiyovasküler hastalığı olan ya da kardiyovasküler  hastalı k risk faktörü olan hastalar 
daha yüksek risk altında olabilirler. NSA İİ’lerle tedavi gören hastalarda kardiyovasküler  advers 
olay riskini azaltmak iç in, mümkün olabilecek en küçük etkin doz ve en kı sa tedavi süresi tercih Kardiyovasküler (KV) risk  
-NSA İİ’ler ölümcül  olabilecek KV trombotik olaylar, miyokard infarktüsü ve inme riskinde 
artışa neden olabilir. Bu risk kullanı m sü resin e bağl ı olarak artabilir. KV hastal ığı olan veya  
KV hastal ık risk faktörlerini taş ıyan hastalarda risk daha yüksek olabilir.  
- DUFEN FORT koroner arter by- pass cerrahisi ö ncesi ağr ı tedavisinde kontrendikedir.  
 
Gastrointestinal (GI) riskler  
NSAİİ’ler kanam a, ülserasyon, mide veya bağırsak perforasyonu gibi ölümcül olabilecek 
ciddi GI advers etkilere yol açarlar. Bu advers olaylar herhangi bir zamanda, önceden uyarıcı  
bir semptom vererek veya vermeksizin ortaya çı kabilirler. Yaş lı hastalar ciddi GI etkiler 
bakımından daha yüksek risk taşımaktadırlar.   
4 edilmelidir. Ö nceden herhangi bir kardiyovasküler semptom görülmemiş  olsa bile, doktor ve 
hastalar bu tarz advers olayları n ortaya ç ıkması na karş ın alarmda olmalıdır. Hastalar ciddi 
kardiyovasküler olayları n işaretleri ve/veya semptomları  ve bu tarz advers ol aylar 
gerçekleş tiğinde izlenecek adımlar hakkı nda bilgilendirilmelidir.  
 
NSAİİ’lerle beraber aspirin kullanımının, NSA İİ kullanımı ile ilintili ciddi kardiyovasküler 
trombotik olayların riskini hafifleteceğine dair tutarlı bir kanıt bulunmamaktadı r. Aspirin ve 
NSAİİ’nin beraber kullanılması, ciddi gastrointestinal etkilerin riskini arttırır.  
 
Koroner arter bypass cerrahisi ardı ndan ilk 10- 14 gün boyunca ağrı  tedavisinde Cox- 2 selektif 
NSAİİ’nin kullanıldığı  iki geniş, kontrollü klinik çalışmada miyokard enfarktüsü ve inme 
görülme sıklığında artış  olduğu tespit edilmiş tir. 
 
Klinik çalışma ve epidemiyolojik veriler, ibuprofen kullanımının, özellikle yüksek dozda 
(günlük 2400 mg) ve uzun süreli tedavide arteriyal trombotik olay (miyokard infarksiyonu veya 
inme) riski artışı ile ilişkili olabileceğini göstermektedir. Genel olarak epidemiyolojik veriler, 
düşük doz ibuprofenin (örn. günlük 1200 mg), artmış miyokard infarksiyonu ile ilişkili 
olduğunu belirtmemektedir. 
 
Hipertansiyon:  
DUFEN FORT dahil NSAİİ’ler hipertansiyon hastalığının başlamasına ya da önceden bulunan 
hipertansiyon hastalığının kötüleşmesine yol açabilir. Her iki şekilde de kardiyovasküler 
olayların görülme sıklığının artmasına yol açabilirler. Tiazid ya da loop diüretikleri alan 
hastalar NSAİİ kullanırken bu tedavilere cevap verme oranları düşebilir. 
 
DUFEN FORT de dahil NSAİİ’ler hipertansiyon hastalarında dikkatli kullanılmalıdır. NSAİİ 
tedavisinin başlangıcında ve tedavi süresince kan basıncı yakından takip edilmelidir.  
 
Konjestif kalp yetmezli ği ve ödem:  
NSAİİ kullanan baz ı hastalarda s ıvı retansiyonu ve ödem bildirilmiş tir. S ıvı retansiyonu ya  
da kalp yetmezli ği olan hastalarda DUFEN FORT dikkatli kullanı lmalı dır. 
 
Kontrol alt ında olmayan hipertansiyon, konjestif kalp yetmezli ği, bilinen iskemik kalp 
hastal ığı, periferik arter hastal ığı ve/veya serebrovasküler hastal ığı olan hastalar sadece dikkatli 
bir de ğerlendirmeden sonra ibuprofen ile tedavi edilmelidir. Benzeri bir değerlendirme, 
kardiyovasküler olaylara yönelik risk faktörleri (örn. hipertansiyon, hiperlipidemi, diabetes 
mellitus,  sigara) olan hastalarda uzun dönemli bir tedav iyi baş latırken de yap ılmalı dır. 
 
Gastrointestinal (G İ) etkiler, ülserasyon, kanama ve perforasyon riski  
DUFEN FORT de dahil NSA İİ’ler enflamasyon, kanama, ü lserasyon ve mide, ince veya kalı n 
bağırsak perforasyonu gibi fatal olabilecek ciddi gastr ointestinal advers etkilere yol aç abilirler. 
Bu advers olaylar NSA İİ tedavisi gören ha stalarda herhangi bir zamanda, önceden uyarıcı  bir 
semptom vererek ya da herhangi bir semptom vermeksizin ortaya ç ıkabilir. NSA İİ tedavisinde 
ciddi üst  gastrointestinal advers etki görülen beş  hastadan sadece birinde semptomlar kendini 
gösterir. 3 -6 ay NSA İİ tedavisi gören hastaları n yaklaş ık %1’inde, bir yı l tedavi gören 
hastaların ise %2 -4’ünde üst gastrointestinal ülser, kanama ya da perforasyon  görülür. Bu 
oranlar daha uzun kullanı m sü resi ile devam ederken, tedavi s üresince herhangi bir zamanda  
5 ciddi bir  gastrointestinal advers etki görülme olasılığı artar. Ancak kısa süreli tedavi de risksiz 
değildir. 
 
Önceden ü lser hastalığı ya da gastrointestinal kanaması olan hastalarda NSA İİ’ler çok dikkatli 
yazılmalıdır. Önceden peptik ülser hastalığı ve/veya gast rointestinal kanaması olan NSA İİ 
kullanan hasta larda gastrointestinal kanama görü lme r iski, bu risk faktörlerinden hiç biri 
olmayan hastalara göre 10 kattan daha fazladır. NSAİİ kullanan hastalarda gastrointestinal 
kanama riskini arttıran diğer faktörler, beraberinde oral kortikosteroid ya da antikoagülan 
kullanımı, NSAİİ tedavi süresinin uzun olması, sigara, alkol kullanımı, ileri yaş, genel sağlık 
durumunun zayıf olmasıdır. Ani fatal gastrointestinal olaylar en çok yaşlı veya güçten düşmüş 
hastalarda görül düğünden, bu hasta popülasyonuna tedavi süresince özellikle dikkat 
edilmelidir.  
 
NSAİİ  tedavisi gören hastalarda olas ı bir gastrointestinal advers etki riskini minimize etmek 
için, en küçük etkin doz mümkün olabilecek en k ısa sü re boyunca kullanılmalıdır. Hasta ve 
doktorlar NSAİİ  tedavisi boyunca gastrointestinal ülserasyon ve kanama belirti ve semptomlar ı 
bakımından dikkatli olmal ıdır ve herhangi bi r gastrointestinal advers etki şüphesi durumunda 
derhal ilave de ğerlendirme ve tedavi baş latılmalı dır. Hatta ciddi bir gastrointestinal advers etki 
olasılığı ortadan kalkana kadar NSA İİ tedavisi sonlandı rılmalı dır. Yü ksek riskli hastalarda 
NSAİİ tedavisi d ışında ba şka alternatif tedaviler uygulanmal ıdır. 
 
Gastrointestinal kanama riski, ülserasyon ya da p erforasyon, ülser öyküsüne sahip hastalarda  
(özellikle kanama ya d a perforasyon ile komplike olmuş ise) ve yaş lılarda, artan ibuprofen 
dozlar ıyla birlikte daha yüks ektir. Bu hastalarda tedaviye mümkün olan en düşük doz ile 
başlanmal ıdır. Bu hastalarda ve düşü k doz kombine aspir in, veya gastrointestinal riski 
arttırmas ı olası diğer ilaç ların eş zamanl ı kullan ılmas ı gereken hastalarda koruyucu ajanlar 
(misoprostol veya proton pompas ı inhibit örleri gibi) ile kombine tedavi üzerinde 
düşünülmelidir.  
 
Gastrointestinal hastalı k öyküsü olan hastalar, özellikle de yaş lı hastalar, tedavinin baş langıç 
dönemlerinde, ola ğandışı herhangi bir abdominal semptomu (özellikle gastrointestinal kanama) 
bildirmelidir.  
 
İbuprofen alan hastalarda gastrointestinal kanama veya ülserasyon geliş irse tedavi kesilmelidir.  
 
Yaşlı hastalarda NSAİİ ilaçlara karş ı artan s ıklıkta advers reaksiyon (özellik le ölümcül olabilen 
gastrointestinal kanama ve perforasyon) mevcuttur. 
Böbrekler üzerindeki etkiler  
Önemli ölçü de dehidratasyonu olan hastalarda ibuprofen tedavisi baş latılırken dikkatli 
olunmal ıdır. 
 
Diğer NSA İİ’ler ile oldu ğu gibi, uzun dönemli ibuprofen uygulamas ı renal papiller nekroz ve 
başka patolojik renal de ğişiklikler ile sonuç lanm ıştır. Renal toksisite ayr ıca renal 
prostaglandinlerin renal perfüzyonunun sürdürülmesini destekleyici bir rolü bulunduğu 
hastalarda görülmüştür. Bu hastalarda NSA İİ uygulamas ı prostaglandin oluş umunda doza bağlı 
bir azalmaya, ve ikincil olarak bö brek yetmezli ğini h ızland ırabilen böbre k kan akı mında 
azalmaya neden olabilir. Böyle bir reaksiyon riski en yüksek olanlar, bö brek fonksiyonlar ı 
bozuk olanlar, kalp yetmezli ği ve karaci ğer bozukluğu olanlar, diüretik ve ADE inhibitörleri  
6 alanlar ve yaş lılardır. NSA İİ tedavisinin kesilmesi genel likle tedavi öncesi duruma geri 
dönülmesini sa ğlar. 
 
İleri böbrek yetmezli ği 
Kontrollü klinik ç alışmalarda DUFEN FORT’un ileri bö brek yetmezli ği olan hastalarda 
kullanı mına dair herhangi bir bilgi mevcut de ğildir. Dolayı sıyla ileri bö brek yetmezli ği olan 
hastalard a DUFEN FORT kullanı mı önerilmez. E ğer DUFEN FORT tedavisine baş lanmal ıysa, 
hastan ın böbrek fonksiyonunun yakı ndan takibi önerilir.  
 
Hematolojik etkiler  
İbuprofen, di ğer NSAİİ ’ler gibi, trombosit agregasyonunu inhibe edebilir ve kanama zamanı nı 
uzatabilir.  
 
Aseptik menenjit  
İbuprofen tedavisindeki hastalarda nadiren ase ptik menenjit gözlenmiştir. Sistemik lupus 
eritematosus ve iliş kin ba ğ dokusu hastal ıklarında daha büyük bir olas ılıkla oluş masına rağmen 
altta yatan kronik hastal ığı olmayanlarda  da aseptik menenjit bildirilmiş tir. 
 
Deri reaksiyonları  
Çok ender durumlarda NSA İİ’lerin kullanımıyla iliş kili olarak, eksfolyatif dermatit, Stevens - 
Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz dahil olmak üzere, bazıları  ölümcül  olan ağı r 
deri reaksiyonları  bildirilmiş tir. Hastalarda bu t ür reak siyon riskinin, tedavinin erken 
dönemlerinde en yüksek olduğu görü nmektedir. Olguları n büyük bir çoğunluğunda 
reaksiyonun ortaya çıkışı , tedavinin ilk ayı  içinde olmuştur. Deri döküntüleri , mukozal 
lezyonlar ya da diğer aş ırı duyarlılık bulguları belirir belirmez ibuprofen kesilmelidir.  
 
İstisnai olarak, ciddi deri ve yumuşak doku enfeksiyonlu komplikasyonların orijininde varisella 
olabilir.  
4.5.Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Bazı hastalarda etkileşimler bildirildiği için, aş ağıdaki ilaç ların herhangi birisiyle tedavi 
edilmekte olan hastalarda dikkatli olunmalıdır:  
 
Aminoglikozitler: NSAİİ ’ler aminoglikozitlerin atılımını azaltabilir.  Çocuklarda ibuprofen ve 
aminoglikozitlerin eşzamanlı kullanımında dikkatli olunmalıdır.  
 
Anti-hipertansifler (Anjiyotensin Dönüş türücü Enzim (ADE) inhibitörleri gibi):  
Antihipertansif etkide azalma.  
 
Antikoagülanlar (örn. varfarin):  Varfarin ve NSAİİ ’lerin gas trointe stinal kanama üzerindeki 
etkileri sinerjistiktir . Örn. antikoagülan etkide artış . NSAİİ’ler ve dicumarol grup, aynı enzim, 
CYP2C9, tarafından metabolize edilirler.  
 
Antitrombositer ajanlar ve selektif serotonin geri- alım inhibitörleri (SSRI): NSAİİ’ler, 
trombosit fonksiyonunu inhibe ettikleri için tiklopidin gibi antitrombositer ajanlarla kombine 
edilmemelidir. NSAİİ’ler ile gastrointestinal kanama riskinde artış.  
  
7 Aspirin : DUFEN FORT ve aspirin birli kte kullanıldıklarında DUFEN FORT’un proteinlere 
bağlanma sı azalır, ancak serbest DUFEN FORT’un klerensi değişmez. Bu etkileşmenin klinik 
önemi bilinmemektedir. Fakat, diğer NSAİİ’ler ile de olduğu gibi DUFEN FORT ve Aspirin’in 
eş zamanlı kullanımı, yan etkilerde artış a neden olabileceği için önerilmemektedir.  
 
Beta- blokörler:  NSAİİ’ler, beta -adrenoreseptör bloke edici ilaçların antihipertansif etkilerini 
azaltır.  
 
Bitkisel ekstreler: Ginkgo biloba, NSAİİ ’lerdeki kanama riskini potansiyalize edebilir.  
 
Diüretikler: Klinik çalış malar ve paz arlama sonrası gözlemler, ibuprofenin furosemid ve  tiazid 
gibi bazı diüretiklerin natriüretik etkisini azalttığını göstermiştir. Bu etki, renal prostaglandin 
sentezinin inhibisyonu ile ili şkilendirilmiştir. NSAİİ’ler ile eş zamanlı tedavi süresince 
hastalar, böbrek yetmezliğinin iş aretleri açısından  dikkatle izlenmeli ve diüretik etkinliğin 
devam ettiği konusunda emin olunmalıdır. 
 
Kaptopril:  Araştırmalar, ibuprofenin kaptoprilin sodyum atılımı üzerindeki etkisini azalttığını 
belirtmektedir.  
 
Kardiyak glikozidler:  NSA İİ’ler kardiyak yetmezliğ i alevlendirebilir, glomerüler filtrasyon 
hızını azaltabilir ve plazmada kardiyak glikozid düzeylerini artırabilirler.  
 
Kinolon türevi antibiyotikler : Hayvan verileri, NSA İİ’lerin,  kinolon antibiyotikleriyle ilişkili 
konvülsiyon riskini artırabileceğ ine iş aret etmektedir. NSA İİ ve kinolonları  birlikte alan 
hastalarda konvülsiyon gel işme riski artabilir.  
 
Cox- 2 inhibit örleri ve diğer NSA İİ’ler:  Potansiyel adi tif etkiler nedeniyle, selektif 
siklooksijenaz -2 selektif inhibitörleri dahil diğer NSA İİ’ler ile birlikte kullanımdan 
kaçınılmalıdır.  
 
Kolestiramin : İbuprofenin, kolestiramin ile birlikte uygulanmas ı, ibuprofenin gastrointestinal 
yoldaki absorbsiyonunu azalta bilir. Bu ilaçlar en az 2 saat ara ile verilmelidir.  
 
Kortikosteroidler:  NSA İİ’ler ile gastrointestinal ü lserasyon veya kanama riskinde art ış. 
 
Lityum:  
NSAİİ, plazma lityum dü zeyini artt ırmış (%15) ve renal lityum klerensini azaltmı ştır (%20). Bu 
etki, renal prostaglandin sentezinin i nhibisyonu ile ilişkilendirilmiş tir. Bu sebeple, NSA İİ ve 
lityum birlikte kullan ıldıklarında hastalar lityum toksisitesi aç ısından dikkatle izlenm elidir.  
 
Metotreksat:  
NSAİİ’ lerin tavşan böbrek kesitlerinde metotreksat birikmesini azalttıkları bildirilmiş tir. Bu,  
NSAİİ’lerin metotreksat toksisitesini arttırabileceğ ine işaret edebilir. Metotreksat ve NSAİİ’ler 
birlikte kullanıldıklarında dikkatli olu nmalıdır.  
 
Özellikle renal yetmezliği olan hastalarda, düşük doz metotreksat tedavisinde NSAİİ ve 
metotreksat arasında oluşabilecek olası interaksiyon riski dikkate alınmalıdır. Kombinasyon 
tedavisi verildiğinde renal fonksiyon izlenmelidir. 24 saat içeris inde NSAİİ ve metotreksatın  
8 birlikte uygulandığı durumlarda, metotreksat plazma düzeylerinin artışı ile meydana 
gelebilecek artmış toksisiteye dikkat edilmelidir.  
 
Mifepriston: NSA İİ’lerin antiprostaglandin ö zellikleri sebebiyle, teorik olarak ilacın 
etkin liğinde azalma olabilir. Sınırlı kanıt, prostaglandin ile NSA İİ’lerin aynı  gün birlikte 
uygulanmasının, mifepriston veya prostaglandinin servikal olgunlaş ma veya uterus  
kontraktilitesi ü zerindeki etkilerini olumsuz etkilemediğini ve hamileliğ in medikal 
terminasyonunun klinik etkinliğini düşürmediğ ini göstermektedir.  
 
Siklosporin: NSAİİ’ler ile birlikte kullanımında böbrekteki prostasiklin sentezinin azalımına 
bağlı olarak nefrotoksisite riskinde artış görülebilir. Kombinasyon tedavilerinde ren al 
fonksiyon yakından izlenmelidir. 
 
Sülfonilüre : NSAİİ’ ler sülfonilüre  tedavilerini potansiyalize edebilirler. Sülfonilüre tedavisi 
görmekte olan hastalarda ibuprofen kullanımı  ile ç ok seyrek hipoglisemi rapor edilmiş tir. 
 
Diğer analjezikler: İki veya daha fazla NSA İİ’nin beraber kullanı mı önlenmelidir.  
 
Takrolimus: NSAİİ’ler takrolimus ile beraber verildiğinde nefrotoksisite riskinde, böbrekte 
prostasiklin sentezinin azalmasına bağlı olarak olası bir artış olabilir. Kombinasyo n 
tedavilerinde renal fonksiyon yakından izlenmelidir.  
 
Zidovudin: NSA İİ’ler zidovudin ile beraber verildiğinde hematolojik toksisite riskinde artı ş. 
Eş zamanlı zidovudin ve ibuprofen tedavisi alan HIV (+) hemofili hastalarında hematoma ve  
hemartroz riskin de artı şa iliş kin belirti bulunmaktadır. 
 
CYP2C9 İnhibitorleri: İbuprofenin, CYP2C9 inhibit örleri ile birlikte uygulanmas ı, ibuprofene 
(CYP2C9 sübstrat ı) maruziyeti arttı rabilir. Vo rikonazol ve flukonazol (CYP2C9 inhibit örleri) 
ile yap ılan bir cal ışmada, yaklaş ık %80- 100 oranı nda artm ıs bir S(+)- ibuprofen maruziyeti 
gösterilmiştir. Özellikle yüksek dozdaki ibuprofenin vorikonazol veya flukonazol gibi potent 
CYP2C9 inhibit örleri ile birlikte uygulanmas ı durumunda, ibuprofen dozunun düşürülmesi 
düşünülmelidir.  
 
4.6.Gebelik ve laktasyon  
 
Genel Tavsiye  
Gebelik kategorisi: C /D (3.trimester)  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/doğum kontrolü ( kontrasepsiyon):  
Gebe kalmay ı düşünen kadı nlarda veya gebeli ğinin birinci veya ikinci trimestrinde olan 
kadınlarda ibuprofen kullanı lmas ı durumunda, uygulanacak dozun mümkün olduğunca düşük  
ve tedavi süresinin mümkün olduğunca kı sa tutulmas ı gerekmektedir.  
 
Gebelik dönemi  
Prostoglandin sentezinin inhibisyonu, gebeliği ve/veya embriyo/fetal gelişimi olumsuz 
etkileyebilir. Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen veriler, gebeliğin erken döneminde 
prostaglandin sentez inhibitörü kullanımından sonra düşük ve kardiyak malformas yon 
gastroşizis riskinde bir artışı göstermektedir. Kardiyovasküler malformasyonun mutlak riski  
9 %1’den daha düşük düzeylerden yaklaşık olarak %1,5’e yükselmiştir. Riskin tedavi dozu ve 
süresi ile yükseldiğine inanılmaktadır. Hayvanlarda, prostaglandin sent ez inhibitörü 
uygulanmasının pre ve post -implantasyon kayıplarında artış ve embriyo/fetal ölümlerle 
sonuçlandığı gösterilmiştir. Ayrı ca, organogenez dönemin de prostaglandin sentez inhibitörü 
verilen hayvanlarda kardiyovasküler malformasyonlar da dahil olma k üzere çeşitli 
malformasyonların sıklığında artışlar bildirilmiş tir. Gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde, 
kesin olarak gerekli olmadı kça DUFEN FORT verilmemelidir. DUFEN FORT , gebe kalmaya 
çalışan veya gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde bulunan bir kadı na verilirse, doz mümkün  
olduğu kadar düşük ve tedavi süresi mümkün olduğu kadar kısa tutulmalıdır. 
 
Üçün cü trimester esnas ında bütün prostagla ndin sentez inhibit örleri fetüsü aş ağıdakilere maruz 
bırakabilir: 
- Kardiyopulmoner toksisite (duktus ar teriozusun erken kapanmas ı ve pulmoner  
hipertansiyon),  
- Oligohidramniyoz ile birlikte böbrek yetmezli ğine ilerleyebilecek böbrek disfonksiyonu 
 
Anne ve yenidoğ anda gebeli ğin sonunda aş ağıdakilere neden olabilir:  
- Kanama zaman ında uzama  
- Doğumun gecikmesine ve uzun sü rmesine neden olan uterus kontraksiyonlar ının inhibisyonu 
 
Sonuç olarak, DUFEN FORT  gebeli ğin son trimesterinde kontrendikedir.  
Laktasyon dönemi  
Sınırlı sayıdaki klinik çalışmadan elde edilen verilere dayan ılarak, tüm NSA İİ olduğu gibi 
ibuprofen de çok az miktarda anne sütüne geçer. Bu nedenle e ğer mümkünse emzirme 
döneminde DUFEN FORT kullanı mından kaç ınılmalı dır. 
 
Fertilite  
İbuprofen kullanı lmas ı fertiliteyi bozabilir ve gebe kalmak isteyen kad ınlarda önerilmez. Gebe 
kalma zorlu ğu yaşayan veya infertilite araşt ırmas ı yapılan kad ınlarda, ibuprofenin kesilmesi 
düşünülmelidir. 
4.7.Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
DUFEN FORT, sersemlik, reh avet, yorgunluk ve görme bozuklukları gibi yan etkilere neden 
olabilir. Eğer bu yan etkiler görülürse, hastalar araç ve makine kullanmamaları konusunda 
uyarılmalıdırlar.  
4.8.İstenmeyen etkiler  
Oral i buprofen için bildirilen advers olayların ortaya çıkış şe kli, diğer NSAİİ’ler ile 
bildirilenlere benzer niteliktedir.  
 
İbuprofen ile en azından ilişkisi olası bulunan yan etkiler, MedDRA sıklık konvensiyonu ve 
sistem organ sınıfı ile aşağıdaki sıklığa göre gösterilmiştir: Çok yaygın (≥1/10), Yaygın (≥ 
1/100 ile < 1/10), Yaygın olmayan (≥1/1,000 ile < 1/100), Seyrek (≥1/10,000 ile < 1/1000), Çok 
Seyrek (<1/10,000) ve bilinmeyen (mevcut veri ile sıklığı hesaplanamayan). 
 
 
  
10 Sistem Organ Sınıfı  Sıklık  İstenmeyen Etki  
 
 
  Enfeksiyonlar ve  
enfestasyonlar  Yaygın Olmayan  Rinit  
 
Seyrek  Aseptik menenjit (özellikle 
sistemik lupus eritematozus 
ve karma bağ dokusu 
hastal ığı gibi otoimmün 
hastal ığı olan hastalarda) 
boyun sertli ği, baş a ğrısı, 
bulant ı, kusma, ateş, yön 
duygusunu yitirme gibi 
semptomlarla birlikte  
Kan ve lenf sistemi 
hastal ıkları Yayg ın Olmayan  Lökopeni , trombositopeni,  
agranülositoz, aplastik anemi 
ve hemolitik anemi  
Bağışıklık sistemi hastalı kları Seyrek  Anaflaktik reaksiyon 
Psikiyatrik hastalıklar  Yayg ın Olmayan  İnsomnia, anksiyete  
Seyrek  Depresyon, konfüzyonal 
durum, halüsinasyon  
 
Sinir sistemi hastalı kları Yayg ın Baş ağr ısı, baş dönmesi  
Yayg ın Olmayan  Parestezi, somnolans  
Seyrek  Optik nevrit  
Göz hastal ıkları Yayg ın Olmayan  Görme bozukluğu  
Seyrek  Toksik optik nöropati  
Kulak ve iç kulak hastal ıkları Yayg ın Olmayan  Duyma bozukluğu  
Seyrek  Tinnitus, vertigo 
Solunum, göğüs bozukluklar ı 
ve mediastinal hastal ıklar Yayg ın Olmayan  Astım, bronkospazm, dispne  
  Gastrointestinal hastalı klar Yayg ın 
Dispepsi, diyare, bulant ı, 
kusma, abdominal a ğrı, 
flatulans, konstipasyon, 
melana, hematemez, 
gastrointestinal hemoraji  
Yayg ın Olmayan  Gastrit, duodenal ülser, 
gastri t ülser, oral ülserasyon,  
11  
Nonsteroid a ntienflamatuar tedavisi ile ilişkili olarak ö dem, hipertansiyon ve kalp yetmezli ği 
bildirilmiştir. Klinik ç alışmalar ve epidemiyolojik veriler, baz ı nonsteroid antienflamatuar 
ilaçların (özellikle yüksek dozda ve uzun süreli tedavi ile) arteryal trombotik olaylar ın (ör. 
Miyokard infarktüsü veya felç gibi, bknz bölüm 4.4) riskinde küçük b ir art ış ile ilişkili 
olabileceğini göstermektedir.  
 
En sık olan yan etkiler GI sistemde görülür. Peptik ülser, perforasyon ve GI kanama, bazen 
ölümcül olabilir ve özellikle yaş lılarda görülebilir. İbuprofen uygulamas ını takiben bulant ı, 
kusma, diyare, haz ımsızlık, konstipasyon, dispepsi, abdominal a ğrı, melena, hematemez, 
ülseratif stomatit, kolitin ş iddetlenmesi ve Crohn hastal ığı rapor edilmiş tir. Daha az s ıklıkla 
gastrit görülmüştür. 
 
Bağışıklık sistemi hastal ıkları: NSAİİ ile tedaviyi takiben hipersensivite reaksiyonlar ı rapor 
edilmiş tir. Bunlar; spesifik olmayan alerjik reaksiyon ve anafilaksi, ast ım, kötüleşmiş  astım, 
bronkospazm veya dispneyi iç eren solunum yolu reaktivitesi veya döküntü (çeşitli tiplerde), 
kaşıntı, ürtiker, purpura, anjiyoödem ve daha n adir olarak eksfolyatif ve bülöz  dermatozlar ı gastrointestinal perforasyon  
Çok Seyrek Pankreatit  
Bilinmeyen  Kolit ve Crohn hastal ığı 
Hepato -bilier hastalı klar Yayg ın Olmayan  Hepatit, sar ılık, hepatik 
fonksiyon bozuklu ğu 
Seyrek  Hepatik hasar  
Çok Seyrek Hepatik yetmezlik  
 
 
  Deri ve deri altı doku hastalıkları Yayg ın 
Döküntü  
Yayg ın Olmayan  Ürtiker, kaşıntı, purpura, 
anjiyoödem, ışığa duyarlı 
reaksiyon  
Çok Seyrek Stevens -Johnson sendromu 
dahil bülloz deri iltihab ı, 
toksik epidermal nekroliz ve 
eritema multiforme  
Bilinmiyor  Eozinofili ve sistemik 
semptomların eşlik  
ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS 
sendromu)  
Böbrek ve idrar hastal ıkları 
Yayg ın Olmayan  Tubulo -inters tisyel nefrit, 
nefrotik sendrom ve renal 
yetmezlik  
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin hastal ıklar Yayg ın Yorgunluk 
Seyrek  Ödem   
12 (Steven -Johnson Sendromu, topik epidermal nekrozis ve ertema multiforma dahil) i çeren deri 
bozukluklar ıdır. 
 
İbuprofen trombosit agregasyonunda revers ibl inhibisyon yaparak ka nama sü resini uzatabil ir. 
 
İstisnai olarak, varisella s üresince ciddi deri ve yumu şak doku enfeksiyonlu komplikasyonlar 
oluşabilir.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının  raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri g erekmektedir ( www.titck. gov.tr  ; e-posta:   
tufam@titck.gov.tr ; tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
4.9.Doz aşımı ve tedavisi  
 
Toksisite  
80-100 mg/kg üzerindeki dozlarda semptomların ortaya çıkma riski vardır. 200 mg/kg’ın 
üzerindeki dozlarda kişiden kişiye oldukça değişken olsa da ciddi semptom riski vardır. 15 
aylık bir çocukta 560 mg/kg’lık bir doz ciddi intoksikasyona yol açmıştır. 6 yaşında bir çoc ukta 
3,2 gram hafif - orta derece intoksikasyona yol açmıştır . 1,5 ya şında bir çocukta 2,8- 4 gram ve 6 
yaşında bir çocukta 6 gra m ciddi intoksikasyona, bir erişkinde 8 gram orta derece 
intoksikasyona ve bir eriş kinde 20 gramdan fazla bir doz çok ciddi intoksikasyona yol açmıştır. 
16 yaş ındaki bir gençte uygulanan 8 gram böbreği etkilemiştir ve bir gence alkolle birlikte 
verilen 12 gram akut tübüler nekroz ile sonuçlanmış tır. 
 
Semptomlar  
Ön planda görülen semptomlar bulantı, karın ağrıları ve kusma (kanlı ola bilir) gibi  
gastrointe stinal sistem semptomları ve baş  ağrısı, kulak çınlaması, konfüzyon ve  nistagmustur. 
Yüksek dozlarda bilinç kaybı, konvüls iyonlar ( esasen çocuklarda). Bradikardi, kan basıncında 
düşüş . Metabolik asidoz, hipernatremi, böbrek etkileri, hematüri. Olası karaciğer etkileri. 
Hipotermi ve eriş kin respiratuar distres s endromu nadir olarak bildirilmiş tir. 
 
 
 
Tedavi  
Gerekli ise mide yıkanır, karbon verilir. Gastrointestinal proble mler varsa antiasidler verilir. 
Hipotansiyon varsa , intravenöz sıvı ve gerekirse inotropik dest ek. Yeterli diürezi sağlayınız. 
Asid -baz ve elektrolit bozukluklarını düzeltiniz. Diğer semptomatik tedavileri uygulayınız. 
 
5.FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1.Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Non- steroidal antienflamatuar ilaclar  
ATC kodu: M01AE0 
  
13 İbuprofen analjezik, anti -inflamatuar ve antipiretik aktiviteye sahip bir propiyonik asit 
türevidir. İbuprofenin terapötik etkilerinin siklooksijenaz enzimi üzerindeki inhibitör etkisinin 
bir sonucu olduğu düşünülmektedir. Bu inhibitör etki, prostaglandin sentezinde belirgin bir 
düşmeyle sonuçlanmaktadı r. 
 
Deneysel veriler , eş zamanlı kullanıldıklarında ibuprofenin düşük doz aspirinin trombosit 
agregasyonu üzerindeki etkisini engelleyebildiğini göstermektedir . Bir ç alışmada, hızlı salımlı 
aspirin dozundan (81 mg) önceki 8 saat iç inde veya dozdan sonraki 30 dakika içinde tek doz 
400 mg ibuprofen alındığında aset ilsalisilik asidin tromboksan oluş umunu azaltıcı  ve trombosit 
agregasyonunu azaltıcı etkisinin azaldı ğı gözlenmiş tir. Ancak bu verilerdeki kısı tlamalar ve ex 
vivo verilerin klinik durumları değer lendirmedeki belirsizlikleri, düzenli ibuprofen kullanımı 
konusunda kesin sonuç lara varılamayacağını  göstermektedir ve arasıra kullanı lan ibuprofen ile 
klinik olarak anlamlı  bir etki gözlenmesi muhtemelen beklenmemektedir.  
5.2.Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
İbuprofen gastrointestinal kanaldan kolayl ıkla emilerek kullan ımdan bir iki saat sonra doruk 
serum konsantrasyonlar ına ulaş ılır. 
 
Dağılım: 
İbuprofen, plazma proteine yüksek oranda ba ğlanır. 
 
Biyotransformasyon ve eliminasyon:  
İbuprofen karaci ğerde iki inaktif metabolite metabolize olur. Bu metabolitler de ğişmemiş 
ibuprofen ile birlikte böbreklerden bu ş ekilde veya konjugatlar ı şeklinde at ılır. Böbreklerden 
atılım hızlı ve tamd ır. Eliminasyon yar ı ömrü ortalama iki saattir.  
 
Doğrusall ık/doğrusal olmayan durum:  
Veri yoktur.  
   
14 5.3.Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Akut toksisite:  
Tür Seks  Doz 
aralığı 
mg/kg  Etkisiz 
mak. 
düzey  
mg/kg  Bariz etkili 
min. doz 
mg/kg  Mak.non - 
letal doz 
mg/kg  Min. letal 
doz mg/kg  Non-fetal 
mak. doz 
mg/kg  
Fare (oral)  
Fare (ip)  
 
Sıçan (oral)  
Sıçan (sc)  
 E 
E 
 
E 
E 200-1600  
100-1600  
 
400-1600  
400-1600  200 
100 
 
400 
800 400 
200 
 
800 
1600  200 
100 
 
800 
800 400 
200 
 
1600  
1600  800 
800 
 
1600  
1600  
 
Kronik toksisite:  
Tek sürekli patolojik bulgu olarak gastrointestinal sistem ülserasyonu gözlendi. Bu bulguya 
rastlanan en düşük günlük dozlar: Farede 300 mg/kg; sıçanda: 180 mg/kg; maymunda: 100 
mg/kg; köpekte: 8 mg/kg. gastrointestinal hasar görülmeme düzeyi sıçanda 6 ay süre ile günde 
60 mg/kg ve farede 90 gün süre ile günde 75 mg/kg olarak bulundu. Bir çalışmada 2 yılın 
sonunda sıçanda renal papilar değişiklikler bulundu. Bu bulgu lar, non- steroidal 
antienflamatuarlar için tipiktir ve insanlarda anlamlılığı şüphelidir.  
6.FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1.Yardımcı maddelerin listesi  
Prejelatinize Nişasta  
Mısır Nişastası  
Aerosil 200 
Stearik asid  
Hidroksipropilmetilselüloz  
Talk 
Titandioksid 
6.2.Geçimsizlikler  
Bulunmamaktadır  
6.3.Raf ömrü  
24 ay 
6.4.Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C  altındaki  oda sıcaklığında saklayınız. 
   
15 6.5.Ambalajın niteliği ve içeriği 
30 film tabletlik PVC/Al blisterlerde.  
 
6.6.Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrol ü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7.RUHSAT SAHİ Bİ 
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi No:4 
34467 Maslak/Sarıyer/İstanbul  
Tel: 0212 366 84 00 
Faks: 0212 276 20 20  
8.RUHSAT NUMARASI  
173/11 
 
9.İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 05.04.1995 
Ruhsat yenileme tarihi:  
10.KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  
 