KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
RİSPERDAL QUICKLET 1 mg Ağızda Çözünu Tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Risperidon 1 mg
Yardımcı maddeler:
Sodyum hidroksit 0.078 mg
Aspartam 0.50 mg
Yardımcı maddeler için 6.1 ‘e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Ağızda çözünür tablet
Açık mercan renkli, kare, bikonveks, bir tarafına Rt basılmış tablet
4. KLiNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
RİSPERDAL QUICKLET, pozitif (halüsinasyon, delüzyon, düşünce bozuklukları,
saldırganlık, şüphecilik) ve/veya negatif (künt afekt, emosyonel ve sosyal çekingenlik ve
konuşma yetersizliği) semptomların belirgin olduğu, erken dönem psikozlar, akut şizofrenik
alevlenmeler, kronik şizofreni ve diğer psikotik durumlar dahil şizofreni hastalarının
tedavisinde endikedir. RİSPERDAL QUICKLET, şizofreni ile ilgili afektif semptomlan
(depresyon, suçluluk duygusu, anksiyetc) da hafifletir. RİSPERDAL QUICKLET, ilk
tedaviye cevap verdiği gözlenen yetişkin hastalarda, idame tedavisi sırasında klinik
iyileşmenin devamı açısından da etkilidir.
RİSPERDAL QUICKLET, bipolar bozukluğun manik epizodunun tedavisinde endikedir. Bu
epizodlar; duygu durumu yükselmesi veya aşırı hassaslaşması, kendini aşırı beğenme, uykuya
duyulan ihtiyacın azalması, konuşmada zorlanma, düşüncelerin yarışması, şaşkınlık, agresif
ve yıkıcı davranışlar da dahil olmak üzere muhakeme güçlüğü gibi semptomlarla
karakterizedir.
Sayfa 1 / 29RİSPERDAL QUICKLET, agresif veya diğer yıkıcı davranışların ön planda olduğu davranış
ve diğer yıkıcı davranış bozukluklarının tedavisinde endikedir. RİSPERDAL QUICKLET
ayrıca ilk tedaviye cevap verdiği gözlenen çocuk ve adolesanlarda idame tedavisi sırasında
klinik iyileşmcnin devamı açısından da etkilidir.
RİSPERDAL QUICKLET, çocuklarda ve ergenlerde otistik bozukluğa bağh huzursuzluk
(agresif belirtiler, kendine zarar verme, öfte nöhetleri, ani duygu durum değişiklikleri)
tedavisinde endikedir.
4.2 Pozokkji ve uygulama şekli
PozolojVuygulama sıklığı ve süresi:
Şizofreni
Yetişkinler:
RİSPERDAL QUICKLET, günde bir ya da iki kez verilebilir.
Hastalar günde 2 rng RİSPERDAL QUICKLET ile başlamalıdır. Doz, ikinci gün 4 mg’a
yükseltilehilir, Üçüncü günden sonra doz sabit kalabilir ya da gerektiğinde
bireyselleştirilebilir. Çoğu hasta için optimal doz 4-6 mg/gün’dür. Bazı hastalarda, daha yavaş
bir titrasyon fazı ve daha düşük başlangıç ve idame dozlan uygun olabilir.
Günde 10 rng’ın üzerindeki dozların düşük dozlara göre daha etkili olduğu gösterilmemiştir
ve bu dozlar ekstrapiramidal sempiomlara neden olabilir. Günde 36 mg/gün’ün üzerindeki
dozlann güvenilirliği araştırılmadığından, bu dozun üzerinde kullamlmamalıdır.
İlave sedasyon gerektiğinde, RİSPERDAL QUICKLET ile tedaviye bir benzodiazepin
eklenebilir.
Yaşlılar:
Günde iki kez 0.50 mg ile başlanması önerilir. Bu doz günlük iki kez 050 mg’lık artışlarla
günde iki kez 1-2 mg’a bireysel olarak ayarlanabilir.
Adolesanlar:
18 yaş altındaki çocuklarda şizofreni tedavisinde veri yctersizliinden dolayı risperidon
kullanılması önerilmez.
Bipolar mani
Yetişkinler:
Sayfa 2 / 29RtSPERDAL QUICKLET, 2 mg veya 3 mg ile başlanarak günde tek doz olarak verilmelidir.
Endike olduğunda doz düzenlemeleri 24 saatlen az sürede gerçekleştirilmemelidir ve doz
artırımları günde l mg olmalıdır. Etkinlik günde 1-6 mg arasında esnek dozlarda
gösterilmiştir.
Bütün sempomatik tedavilerde olduğu gibi devam eden RİSPERDAL QUICKLET kullanımı
sürekli olarak değerlendirilmeli ve uygunluğu kanıtlanmalıdır.
Yaşlılar
Günde iki kez 0.50 mg ile başlanması önerilir. Bu doz günlük iki kez 0.50 mg’lık artışlarla
günde iki kez 1-2 mg’a bireysel olarak ayarlanahilir. Yaşlılarda klinik deneyim sınırlı
olduğundan, dikkatli kullanfimalıdır.
Çocuklar ve adolesanlar:
18 yaş alundaki çocuklarda şizofreni tedavisinde veri yetersizliğinden dolayı risperidon
ku]lanılması önerilmez.
Davranış ve diğer yıkıcı davranış bozuklukları
5-18 yaş arası çocuklar ve adolesanlar:
50 kg veya üzerinde olan hastalar:
Başlangıç dozu olarak günde bir defa 0.50 mg önerilir. Bu doz gerektiğinde, en fazla gün aşırı
olmak kaydıyla 0.50 mg’Iık dozlarla arttırılahilir. Birçok hasta için optimum doz günde bir
defa 1 mg’dır. Yine de bazı hastalarda günde bir defa 0.50 mg ile, bazılarında ise günde bir
defa 1.5 mg ile en iyi sonuç alınabilir.
50 kg‘nin altında olan hastalar:
Başlangıç dozu olarak günde bir defa 0.25 mg önerilir. Bu doz gerektiğinde, en fazla gün aşırı
olmak kaydıyla 0.25 mg’lık dozlarla arnınlahilir. Birçok hasta için optimum doz günde bir
defa 0.50 mg’dır. Yine de bazı hastalarda günde bir defa 0.25 mg ile, bazılarında ise günde bir
defa 075 mg ile en iyi sonuç alınabilir.
Tüm sernptomatik tedavilerde olduğu gibi, RİSPERDAL QUICKLET’in sürekli kullanımı
tedavi süresince değerlendirilmeli ve doğrulanmatıdır.
5 yaşın altındaki çocuklarda kullanımına dair yeterli deneyim yoktur.
Sayfa 3 / 29Otizm
Çocuklar ve adolesanlar:
RİSPERDAL QUICKLET’in dozajı, hastanın ihtiyaç ve cevahına göre kişiselleştirilmelidir.
Dozlarnaya, 20 kg’ın altındaki hastalar için günde 0.25 mg, 20 kg ve üstündeki hastalar için
ise günde 0.50 mg ile haşlanmalıdır.
4. günde doz; 20 kg’ın altındaki hastalar için 025 mg, 20 kg ve üstündeki hastalar için de
0.50 mg amrılahilir.
Bu doz devam ettirilmeli ve cevap yaklaşık olarak 14. günde değerlendirilmelidir. Sadece
yeıerli klinik cevap veremeyen hastalarda, ilave doz artırımı düşünülebilir. 20 kg’ın altındaki
hastalar için 0.25 rng ve 20 kg ve üstündeki hastalar için 0.50 nıg doz artırımları, 2 hafta ve
daha uzun aralarla yapılmalıdır.
Klinik çalışmalarda, çalışılan en yüksek doz, 20 kg’ın altındaki hastalarda günlük 1.5 mg’ı, 20
kg ve üstündeki hastalarda günlük 2.5 mg’ı ve 45 kg üstündeki hastalarda günlük 3.5 mg’ı
aşmamıştır.
Otistik bozukluğu olan pediyatrik hastalarda RİSPERDAL QUICKLET dozları
(toplam mg/gün)
Doz artışının gerektiği
Ağırlık Günler Günler durumlardaki doz
Kategorileri 13 4 14+ artırımı ralıı
<20 kg 0.25 mg 0.50 mg 2 hafta aralarla 0.50 mg 1.5 mg
-
+0.25 mg
20 kg 050 mg 1.0 mg 2 hafta aralarla 1.0 mg 2.5 mg
—
+0 50 m°
ö.
*45 kg’dan ağır vakalar daha yüksek doza gereksinim duyabilır; çalışılan en yüksek doz
3.5mg/gündür.
RİSPERDAL QUICKLET, günde bir kere veya günde iki kere uygulanabilir.
Somnolansı olan hastalar, dozlamada, günde bir kereden ya yatmadan önce günde bir kereye,
ya da günde iki kereye geçişten fayda görebilirler.
Yeterli klinik cevaba ulaşıldığında ve devam ettirildiğinde, etkililik ve güvenliliğin optimal
dengesine ulaşmak için yavaş yavaş dozun azaltılması düşünülebilir.
Sayfa 4 / 295 yaşın altındaki çocuklarda kullanımına dair yeterli deneyim yoktur.
Tedavi hırakılacaksa ilacın yavaş yavaş kesilmesi önerilir. Antipsikotik ilaçların yüksek
dozlarının aniden kesilmesinden sonra çok nadir olarak hulantı, kusma, terleme ve insomnia
da dahil olmak üzere akın ilaç kesilme semptomları bildirilmiştir. Psikotik semptomlar
tekrarlayabilir ve istem dışı hareket bozukluklarının ortaya çıktığı (akatizi, distoni ve
diskinezi gibi) bildirilmiştir.
Uygulama şekli:
İlaç kullandıncaya kadar tablet blisterden çıkartılmamahdır. Tahleti çıkartmak için blister
ambalaj sıyrılarak açılmalıdır. Tablet, kırılmaması için folyodan itilerek çıkartdmaınalıdır.
Tablet hlisterden kuru elle çıkartılmalıdır.
Ağızda çözünür tablet dilin üzerine yerleştirildikten sonra birkaç saniye içinde ağızda
çözünmeye başlar. Ağızda çözündükten sonra su i]e birlikte veya susuz yutulur.
Diğer antipsikotilderden geçiş:
Tıbbi olarak uygun olduğu durumlarda, RİSPERDAL QUICKLET tedavisi başladığmda daha
önceki tedavinin yavaş yavaş kesilmesi önerilir. Ayrıca, tıbbi olarak uygun olduğunda, depo
antipsikotiklerden geçiş için bir sonraki planlanan enjeksiyon yerine. RİSPERDAL
QUICKLET tedavisine haşlanahilir. Halen devam etmekte olan antiparkinson ilaçlarla
tedaviye devam edilip edilmeyeceği periyodik olarak tekrar değerlendirilmelidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Böbrek bozukluğu olan hastaların normal yetişkinlere göre ilacın aktif antipsikotik
fraksiyonunu elimine etme yetenekleri azalmıştır.
Bozulmuş karaciğer Ibnksiyonu olan hastalarda risperidonun serbest fraksiyonunun plazma
konsantrasyonlarında artışlar görülür.
Endikasyona bağlı olmaksızın başlangıç ve takip eden dozlar yarıya düşürülmeli ve höbrek ve
karaciğer bozukluğu olan hastalarda doz titrasyonu daha yavaş olmalıdır.
Bu grup hastalarda RİSPERDAL QUICKLET dikkatle kullanılmalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyon ile ilgili bilgiler yukarıda ‘Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi’ başlığı
altında verilmiştir.
Sayfa 5 / 29Geriyatrik popülasyon:
Geriyatrik popülasyon ile ilgili bilgiler yukarıda “Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi” başlığı
altında verilmiştir.
4.3 Kontrendikasyonlar
Risperidon veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen
hastalarda kontrendikedir.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Demanslı yaşlı hastalar
Genel Mortalite
Konvansiyonel ve diğer yeni nesli (atipik) antipsikotik ilaçlarda olduğu gibi, bu ilaç da
demansı olan yaşlı hastaların psikozlarında kullanıldığında serebrovasküler olaylar,
enfeksiyon, kalp yetmezliği ile ani ölüm vb nedenlerle ölüm riskinde artışa neden olma
olasılığı taşımaktadır.
RİSPERDAL QUICKLET dahil atipik antipsikotik ilaçların incelendiği 17 kontrollü
çalışmaya ilişkin meta-analizde, plasehoya kıyasla atipik antipsikotik ilaçlarla tedavi gören
demanslı yaşlı hastalarda mortalitenin daha yüksek olduğu belirlenmiştir. Bu hasta grubunda
RISPERDAL QUICKLET ile yapılan plaseho kontrollü çalışmalarda, plaseho uygulanan
hastalardaki %3.1 oranına kıyasla RİSPERDAL QUICKLET uygulanan hastalarda mortalite
insidansı %4.O’dır. Olasılık oranı ( %95 gerçek güven aralığı) 1.21 ( 0.7, 2.1 )‘ dir. Ölen
hastaların ortalama yaşı 86’dır (yaş aralığı 67-100). İki geniş gözlemsel çalışmanın verilen,
konvansiyonel antipsikotiklcnle tedavi edilen demanslı yaşlı kişilerde de, tedavi görmeyenlere
kıyasla, ölüm riskinde küçük bir arnş olduğunu göstermiştir. Mevcut veriler, riskin gerçek
boyutunun tam bir şekilde tahmin edilmesi için yetersizdir ve risk artışının nedeni
bilinmemektedir. Gözlemsel çalışmalardaki mortalite artışı bulgularının hangi oranda
antipsikotik ilaca veya hastaların sahip oldukları bazı özelliklere bağlanabileceği açık
değildir.
Furosemidle Birlikte Kullanım
RİSPERDAL ile yapılan plaseho kontrollü çalışmalarda demansı olan yaşlı hastalarda, tek
başına risperidon (%3.!; ortalama yaş 84, yaş aralığı 70-96) ya da tek başına furosemid
(%41; ortalama yaş 80, yaş aralığı 67-90) ile tedavi edilen hastalarla kıyaslandığında,
furosemid+risperidon (%7.3; ortalama yaş 89, yaş aralığı 75-97) ile tedavi edilen hastalarda
Sayfa 6 / 29daha yüksek mortalite insidansı gözlenmiştir. Furosemid+risperidon ile tedavi edilen
hastalarda mortalitedeki artış dörL klinik çalışmanın iki tanesinde gözlenmiştir. Risperidonun
diğer diüretiklerle birlikte uygulanması (esas olarak düşük dozda kullanılan tiyazid
diüretikleri) benzer bulgular ile ilişkili değildir.
Bu bulguyu açıklayacak bir patofizyolojik mekanizma tanımlananıamış ve ölüme sebebiyette
tutarlı bir neden gözlenmemiştir. Ancak, kullanım karanndan önce dikkat edilmeli ve bu
komhinasyonun veya diğer güçlü diüretiklerle birlikte uygulamanın risk ve yararları
değerlendirilmelidir. Risperidon ile birlikte diğer diüretiklerin kullanımında hastalarda artan
mortalite insidansına rastlanmamıştır. Tedaviden bağımsız olarak dehidratasyon mortalite için
genel bir risk faktörüdür ve demansı olan yaşlı hastalarda dikkatle kaçınılmalıdır.
Serehrovasküler Advers Olaylar
Demanslı popülasyonda, bazı atipik antipsikodklerle yapılan randomize plasebo kontrollü
klinik çalışmalarda serehrovasküler advers olay riskinde yaklaşık 3 kat artış görülmüştür.
Çoğunlukla demanslı yaşlı hastalarda (>65 yaşında) RİSPERDAL ile altı plasebo kontrollü
çalışmadan toplanan veriler, serehrovasküler advers olayların (ciddi ve ciddi olmayan,
birlikte) risperidon ile tedavi edilen hastaların % 3,3’ünde (33/1009) ve plasebo ile tedavi
edilen hastaların % 1,2’sinde (8/712) meydana geldiğini göstermiştir. İhtimal oranı (%95 tam
güven arahğı) 2,96’dır (1,34, 750). Bu artan riske yönelik mekanizma bilinmemektedir.
Diğer antipsikotikler ve diğer hasta popülasyonlarında artan risk göz ardı edilemez.
RİSPERDAL QUICKLET, inme risk faktörleri olan hastalarda dikkatlc kullanılmalıdır.
Serebrovasküler advers olay riski, Alzheimer demansına kıyasla karma veya vasküler tip
demans hastalarında anlamlı ölçüde yüksektir. Bu nedenle, Alzheimerdan başka demans
tiplerine sahip hastalar da risperidon ile tedavi edilmemelidir.
Doktorlara, ayrı hastalarda inme riski prediktörlerini de göz önünde bulundurarak, demanslı
yaşlı hastalarda RİSPERDAL QUICKLET kullanımının riskleri ve faydalarını
değerlendirmeleri öneriliı-. Hastalar/bakıcılar yüzde, kollarda ya da bacaklarda beklenmedik
halsizlik veya uyuşukluk ve konuşma veya görme bozuklukları gibi olası serebrovasküler
advers olay belirtileri ve senıptomlannı hemen bildirme konusunda uyarılmahdır.
Risperidonun kesilmesi dahil tüm tedavi seçenekleri gecikmeden değerlendirilmelidir.
RİSPERDAL QUICKLET, orta ila ciddi Alzheimer demans hastalarının sürekli agresyonu
için ve kendilerine veya başkalarına zarar verme olasılığı olduğunda, sınırlı etkililiği olan
Sayfa7IZ9veya hiçbir etkililiği bulunmayan, farmakolojik olmayan yaklaşımlarda yalnızca kısa süreli
olarak kullanılmalıdır.
Hastalar düzenli olarak ve tedavilerinin sürdürülmeleri açısından yeniden
değerlendirilmelidir.
Ortostatik hipotansiyon
Risperidonun alfahloke edici aktivitesi nedeniyle, özelliklc tedavinin başlangıç doz
titrasyonu döneminde (ortostatik) hipotansiyon görülebilir. Risperidon ve antihipertansif
tedavinin birlikte kullanımı ile, pazarlama sonrası klinik açıdan önemli hipotansiyon
gözlenmiştir. RİSPERDAL QUICKLET kardiyovasküler hastalığı (örneğin kalp yetmezliği,
miyokard infarktüsü, ileti anomalileri, dchidratasyon, hipovolemi veya serebrovasküler
hastalık) olduğu bilinen hasıa]arda dikkatle kullamlrnalı ve doz yavaş yavaş, önerildiği gibi
arnırılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli). Hipotansiyon görüldüğünde doz
azaltılmalıdır.
Lökopeni, Nötropeni ve Agranülositoz
RtSPERDAL QUICKLET dahil olmak üzere, antipsikotik ajan]arla lökopeni, nötropeni ve
agranülositoz olayları bildirilmiştir. Pazarlama sonrası izlemde agranülositoz çok nadiren
(<1/10000 hasta) bildirilmiştir.
Klinik olarak anlamlı düzeyde düşük beyaz kan hücresi (WBC) sayımı veya ilaçla tetiklenmiş
lökopeni/nötropeni öyküsüne sahip hastalar tedavinin ilk birkaç ayı boyunca izlenmeli ve
ortada başka nedensel faktörler yokken WHC’de klinik olarak anlamlı bir düşüşe yönelik ilk
helirtide RİSPERDAL QUICKLET kullanımına son verilmesi düşünülmelidir.
Klinik olarak anlamlı nötropenisi olan hastalar ateş veya diğer enlksiyon semptomları veya
belirtileri açısından dikkatle izlenmeli ve bu tür semptomlar veya helirtilerin ortaya çıkması
halinde derhal tedavi edilmelidir. Şiddetli nötropenisi olan hastalar (mutlak nötrofil sayımı <1
X l09/L) RİSPERDAL QUICKLET kullanımına son vermeli ve iyileşene kadar WBC
düzeylerini takip ettirmelidir.
Tardif Diskinezi/Ekstrapiramidal Semptomlar (TD/EPS)
Dopamin reseptörlerinde antagonistik etkiler gösteren ilaçlar, özellikle dil ve/veya yüzde
istemsiz ritmik hareketler ile karakterize tardif diskinezi gelişimi ile ilgili bulunmuştur.
Ekstrapiramidal semptomların görülmesinin tardif diskinezi gelişiminde bir risk faktörü
Sayfa 8 / 29olduğu bildirilmiştir. RİSPERDAL QUICKLET’in klasik nöroleptiklere oranla
ekstrapiramidal semptomları indükleme potansiyeli daha az olduğundan, klasik
nöroleptiklerle karşılaştırıldığında tardif diskineziyi indükleme riski daha azdır, Tardif
diskinezi işaret ve semptomları görülürse tüm antipsikotik ilaçların kesilmesi göz önünde
tutulmalıdır.
Nöroleptik Malignant Sendrom (NMS)
Antipsikotiklerin kullanımı sırasında hipertermi, kas rijiditesi, otonom instabilite, bilinç
bulanıklığı ve yüksek serum kreatinin fosfokinaz düzeyleri ile kendini gösteren nöroleptik
malign sendromu oluştuğu bildirilmiştir. Miyoglohinüri (rabdomiyoliz) ve akut höhrek
yetmezliği ilave işaretler olabilir. Bu dLırumda RİSPERDAL QUICKLET dahil olmak üzere
tüm antipsikotikler kesilmelidir.
Parkinson Hastalığı ve Lewy Cisimlerinn bulunduğu Demans
Parkinson Hastalığı veya Lewy Cisimcikli Demansı (LCD) olan hastalara RİSPERDAL
QUICKLET dahil antipsikotikler reçete edilirken, hekimler risk/yarar değerlendirmesi
yapmalıdır, Parkinson hastalığı risperidon ile kötüleşebilir. Her iki grupta da antipsikotik
ilaçlara duyarlılık artabileceği gibi Nöroleptik Malign Sendrom riski de artahilir. Bu hastalar
klinik araştırmaların dışında tutulmuşlardır. Bu artan duyarlılığın semptomları arasında,
ekstrapiramidal semptomLaa ek olarak, konfüzyon, küntleşme ve sık düşmelerin olduğu
postural instabilite bulunabilir.
Hiperglisemi ve Diabetes Mellitus
RİSPERDAL QUJCKLET tedavisi sırasında hiperglisemi, diahetes mellitus ve önceden var
olan diyabetin kötüleşmesi bildirilmiştir.
Bazı durumlarda vücut ağırlığında bir ön artış rapor edilmiştir. Bu bir predispozan faktör
olabilir. Ketoasidoz ile ilişki çok nadir olarak ve diabetik koma ile ilişkili nadir olarak rapor
edilmiştir. Uygun klinik izlem, kullanılan antipsikotik kılavuz kurallarına uygun olarak
tavsiye edilebilir. RİSPERDAL QUICKLET dahil olmak üzere herhangi bir atipik
antipsikotik ile tedavi edilen hastalarda hiperglisemi semptomları (örneğin polidipsi, poliüri,
iştah ve halsizlik gibi) izlenmelidir ve diyabet hastaları giikoz kontrolünün kötüleşmesi
açısından düzenli olarak izlenmelidir.
Ki]o Alımı
Sayfa 9 / 29Anlamlı kilo alımı bildirilmiştir. RİSPERDAL QUICKLET kullanıldığında kilo alımının
izlenmesi önerilir.
iliperpın1akii enıi
Doku kültürü çalışmaları insan meme tümörlerinde hücre hüyümesinin prolaktin tarafından
stimule edilebileceğini helirtmektedir. Klinik ve epidemiyolojik çalışmalarda antipsikotik
kullanımı ile ilişkisi açık bir şekilde gösıerilememiş olsa da, ilgili tıbbi öyküsü olan hastalarda
dikkatli olunması önerilmektedir. RiSPERDAL QUICKLET, daha önceden
hiperprolaktinemisi ve olası bir prolaktine bağlı tümörü olan hastalarda dikkatli
kullanılmalıdır.
QT Aralığı
RİSPERDAL QUICKLET, diğer antipsikoliklerde olduğu gibi, kardiyak aritmi öyküsü olan
hastalarda QT arahğını uzattığı bilinen ilaçlarla birlikte reçete edildiğinde dikkatli
olunmalıdır. RİSPERDAL QUICKLET’in de dahil olduğu antipsikotikler, Uzamış QT
Sendromu / Torsades de Pointes’e neden olabileceğinden, tanısı konmuş veya şüpheli
konjenital uzamış QT sendromu veya Torsades de Pointes hastalarında RİSPERDAL
QUICKLET kullanılmarnalıdır.
Nöbetler
RİSPERDAL ÇUICKLET, nöbet eşiğini potansiyel olarak düşüren durumlarda veya nöbet
hikayesi olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Priapizm
Alfaadrenerjik hlokör özelliğinden dolayı RiSPERDAL QUICKLET ile tedavi sırasında
priapizm görülebilir.
Vücut Sıcaklığının Regülasyonu
Vücudun vücut sıcaklığını düşürme yeteneğinin bozulması antipsikotik ilaçlarla
ilişkilendirilmiştir. Ağır egzersiz, aşırı sıcağa maruz kalma, eş zamanlı antikolinerjik tedavi
görme veya dehidratasyona uğrama gibi vücut ısısınm artmasına katkıda bulunabilecek
tablolar geçirebilecek hastalara RISPERDAL QUICKLET reçete edilirken, uygun bakım
önlemleri alınmalıdır.
Antiemetik etki
Sayfa 10/29Risperidon ile yapılan klinik öncesi çalışmalarda antiemetik etki gözlenmiştir. Bu etki, eğer
insan]arda oluşursa, bağırsak tıkanması, Reye sendromu ve beyin tümörü gibi durumları veya
belli ilaçların aşırı doz hulgu ve sempiomlarını maskeleyehilir.
Böbrek ve karaciğer yetmezliği
Böbrek yetmezliği olan hastalar aktif antipsikotik fraksiyonu ortadan kaldırmak için normal
höhrek fonksiyonu olan erişkinlerden daha az yeteneğine sahiptir. Karaciğer yetmez.liği olan
hastaların plazma konsantrasyonunda risperidon serbest fraksiyonunda artışlar vardı (Bkz
Blüın 4.2)
Venöz tromhoernholik olay
Antipsikotik ilaçlarla venöz tronıboembolik olaylar (VTE) bildirilmiştir. Antipsikotik ilaç
tedavisi gören hastalarda çoğunlukla kazanılmış VTE risk faktörleri bulunduğu için, VTE için
tüm olası risk faktörleri, RİSPERDAL QUJCKLET ile tedaviden önce ve sonra tanımlanmalı
ve koruyucu önlemler alınmalıdır.
lntraoperatif Floppy Irk Sendrom
RİSPERDAL QUJCKLET gibi alfaı adrencrjik antagonist etkili ilaçlarla tedavi edilcn
hastalarda, katarakt ameliyatı sırasında lntraopcratif Floppy his Sendromu (WIS)
gözlenmiştir. (Bkz. Bölüm 4.8)
IFIS operasyon sırasında ve sonrasında göz komplikasyonları riskini artırahilir. Göz
cerrahları, ameliyat öncesinde hastanın alfaı adreneıjik antagonist etkili ilaçları halen veya
önceden kullanıp kullanmadığını hilmelidir. Katarakt cerrahi öncesinde, aifaı adrenerjik
hiokör tedavisin durdurmanm potansiyel yaran incelenmemiştir ve antipsikotik tedaviyi
durdurma riskiyle karşılaştırılarak değerlendırılınelıdır.
Çocuklar ve adolesanlar
Davranış bozukluğu olan bir çocuğa veya adolesana risperidon reçetc edilmeden önce, bu
hastalar ağrı veya uygunsuz çevresel talepler gibi agresif davranışa yol açabilecek fiziksel ve
sosyal nedenler açısından tam olarak değerlendirilmelidir.
Öğrenme yeteneğindeki olası sonuçları nedeniyle risperidonun sedatif etkisi bu popülasyonda
yakından izlenmelidir. Risperidonun uygulanmasında zamanla yapılan bir değişiklik, çocuk
veya adolesanların dikkat kabiliyeti üzerindeki sedasyon etkisini geliştirehilir.
Sayfa 11 / 29Risperidon vücut ağırlığında ve vücut kitle indeksindeki ortalama artışlar ile ilişkili
bulunmuştur. Tedaviden önce temel ağırlık ölçümü ve düzenli kilo izlenmesi tavsiye edilir.
Açık etiketli uzun süreli uzatma çalışmalarında boy değişiklikleri beklenen yaşa uygun
nortnlar içinde kalmıştır. Uzun süreh risperidon tedavisinin cinsel olgunlaşma ve boy üzerine
etkileri yeterince araştırılmamıştır.
Çocuk ve adolesanlardaki gelişme ve cinsel olgunlaşmada uzun süreli hipeşrolaktineminin
olası etkisi nedeniyle boy, kilo, cinsel olgunluk, menstrüel işlevin izlenmesi ve diğer olası
prolaktinle ilgili etkileri içeren endokronolojik durumun düzenli klinik değerlendirmesi göz
önünde bulundurulmalıdır.
Risperidon ile tedavi sırasında, ekstrapiramidat semptomlar ve diğer hareket bozuklukları
açısından da düzenli muayene yapılmalıdır.
Çocuk ve adolesanlarda spesifik pozoloji önerileri için Bölüm 42’ye bakın.
RISPERDAL QUICKLET 0.50 mg aspartam içermektedir. Fenketonürisi olan insanlar için
zararlı olabilir.
RİSPERDAL QUICKLET sodyum içerir. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan
hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Diğer antipsikotiklerde olduğu gibi, antiaritmikler (ön. kinidin, dizopiramid, prokainamid,
propafenon, amiodaron, sotalol), trisiklik antidepresan (örn. amitiriptilin), tetrasiklik
antidepresanlar (örn. maprotilin), bazı an6histaminikler, diğer antipsikotikler, bazı
antimalaryal ilaçlar (örn. kinidin ve meflokin) gibi QT aralığın! uzattığı bilinen ilaçlar ile
birlikte risperidon reçete edilirken dikkatli olunmalıdır. Aynı şekilde elcktrolit dengesizliği
(hipokalemi, hipomagnczemi) ve bradikardiye yol açahilen ya da risperidonun hepatik
metabolizmasım inhihe edenler ilaçlarla birlikte reçete edilirken dikkatli olunmalıdır. Bu liste
indikatiftir ve detaylandınlmamıştır.
RİSPERDAL QUICKLET’in diğer ilaçları etkilenıc potansiyeli:
Risperidon, alkol, opiatlar, antihistaminikler ve benzodiazepinleri de içeren diğer merkezi
sinir sistemini etkileyen maddelerle kombinasyon halinde kullanılırken sedasyonun
artabileceği riskine karşı dikkatli olunmalıdır.
Sayfa 12 / 29RİSPERDAL QUICKLET, levodopa ve diğer dopamin agonistlerinin etkilerini antagonize
edebilir. Eğer bu kombinasyon özellikle Parkinson hastalığının son aşamasında gerekli
görülürse, her tedavinin en düşük etkili dozu reçete edilmelidir.
Pazarlama sonrasında risperidon ve antihipertansif tedavinin eşzamanlı kullanılması ile klinik
olarak belirgin hipotansiyon gözlenmiştir.
RİSPERDAL QUICKLET, lityum, valproat, digoksin veya topiramatın farmakokinetiğini
klinik olarak belirgin biçimde etkilemez.
Diğer ilaçların RİSPERDAL QUICKLET’i etkileme potansiyelleri:
Karbamazepinin, risperidonun plazmadaki aktif antipsikotik fraksiyonunu azalttığı
gösterilmiştir. Rifampisin, fenitoin ve fenobarbital gibi CYP3A4 karaciğer enzimlerini P
glikoprotein ile birlikte indükleyen diğer ilaçlarla da benzer etkiler görülebilir. Karbamazepin
ya da diğer CYP3A4 karaciğer enzimi/ P-gp indükleyen ilaçların başlatılması ya da
kesilmesinden sonra RİSPERDAL QUICKLET’in dozu hekim tarafından tekrar
değer]endirilme1 dir.
CYP2D6 inhihitörleri olan fluoksetin ve paroksetin, risperidonun plazma konsantrasyonlannı
arttınr, ancak ilacın aktif antipsikotik fraksiyonunu daha az arttırır. Kinidin gibi başka CYP
2D6 inhibitörlerinin, risperidon plazma konsantrasyonlarını benzer şekilde etkileyebilecekleri
beklenmektedir. Birlikte fluoksctin veya paroksetin tedavisi başlandığında veya kesildiğinde,
RİSPERDAL QUICKLET dozıı hekim tarafından tekrar değerlendirilmelidir.
Bir CYP 3A4 ve P-gp inhibitörü olan Verapamil, risperidonun plazma konsantrasyonunu
artırır,
Galantamine ve donepezil, risperidonun farmakokinetiği ve aktif antipsikotik fraksiyon
üzerine klinik olarak anlamlı bir etki göstermemektedir.
Fenotiyazinler, trisiklik antidepresanlar ve bazı betablokörler risperidonun plazma
konsantrasyonunu arttırır, ancak aktif antipsikotik fraksiyonun konsantrasyonunu etkilemez.
Amitriptilin, risperidonun veya aktif antipsikotik fraksiyonunun farmakokinetiğini etkilemez.
Simetidin ve ranitidin risperidonun biyoyararlanımını arnırırlar, ancak aktif antipsikotik
fraksiyon üzerindeki bu etki yalnızca marjinal düzeydedir. Bir CYP3A4 inhibitörü olan
eritromisin, risperidon ve aktif antipsikotik fraksiyonunun farmakokinetiğini değiştirmez.
Sayfa 13 / 29Çocuklar ve adolesanlarda psikolojik uyarıcıların (örn. rnetilfcnidat) RİSPERDAL
QUICKLET ile birlikte kullanılması ilaçların farmakokinetikicrini ve RİSPERDAL
QUICKLET etkililiğini değiştirmez.
Eşzamanlı olarak furosemid alan demanslı yaşlı hastalarda mortalitenin artması konusunda
bölüm 4.4’e hakınız.
Paliperidon, risperidonun aktif metaboliti olduğundan ve ikisinin kombinasyonu aditif aktif
antipsikotik fraksiyon maruziyetine neden olabileceğinden oral RİSPERDAL QUICKLET
‘in
palipcridon ile eş zamanlı kullanımı önerilmez.
Ozel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon:
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde yapılmıştır.
Geriyatrik popülasyon:
Birlikte furosemid kullanan demanslı yaşlı hastalarda artan mortalite ile ilgili olarak 4.4 Özel
kullanım uyarıları ve önlemleri” bölümüne hakınız.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kalegorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
RİSPERDAL QUICKLE’f’hı gebelikte kullanımına ilişkin, çocuk doğurma potansiyeli
bulunan kadınlarda kontrasepsiyon gerekliliğine işaret edecek yeterli bilgi mevcut değildir.
Gebelik dönemi
Hayvan çalışmalarında risperidonun teratojenik etkisine rastlanmamış; fakat diğer üreme
toksisitesi tipleri görülmüştür (bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk
bilinmemektedir. Geheliğin üçüncü trimesterinde antipsikotik ilaçlara ( RİSPERDAL
QUICKLET dahil) maruz kalan yeni doğanlar, doğumu takiben şiddeti değişebilen, anormal
kas hareketleri (ekstrapiramidal işaretler/eksirapiramidal semptomlar) ve/veya ilaç kesilme
semptomları açısından risk altındadırlar. Bu semptomlar, ajitasyon, hipertoni, hipotoni,
tremor, somnolans, respiratuar distres veya beslenme bozukluklarını içermektedir. Yeni
Sayfa 14 / 29doğanlar dikkatlice izlenmelidir. RİSPERDAL QUICKLET kesinlikle gerekli olmadıkça
gebelik sırasında kullanılmarnalıdır. Gebelik sırasında tedavinin bırakılması gerekiyorsa, bu
aniden yapılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Hayvan çalışmalarında, risperidon ve 9hidroksi-risperidon süt ile atılmaktadır (süte
geçmektedir). Risperidon ve 9hidroksirisperidonun az miktarlarda anne sütüne de geçtiği
kanıtlanmıştır. Emzirilen beheklerdeki advers reaksiyonlar ile ilgili ilişkin herhangi bir veri
mevcut değildir. Bu nedenle emzirmenin çocuk açısından faydası, çocuğun karşılaşacağı
potansiyel risklere karşı değerlendirilmelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Dopamin D2 reseptörlerini antagonize eden diğer ilaçlaMa olduğu gibi, RİSPERDAL
QUICKLET prolaktin düzeyini yükseltir. Hiperprolaktinemi, hipotalamik GnRH’ı
haskılayabilir ve pitüiter gonadotropin salgısının azalmasına yol açabilir. Bu durum daha
sonra, beni kadın hem de erkek hastalarda, gonadal sıeroidogenezi bozarak, reprodüktif
fonksiyonu inhibe edebilir.
Klinik dışı çalışmalarda konuya ilişkin etkiler gözlenmemiştir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
RİSPERDAL QUICKLET sinir sistemi ve görme duyusuna ilişkin potansiyel etkileri
nedeniyle araç ve makine kullanma hecerileri üzerinde minör ya da orta derecede etki gösterir
(Bkz. Bölüm 48). Bu nedenle hastaların, bireysel duyarlılıkları anlaşılıncaya kadar, araç ve
makine kullanmamaları önerilir.
4.8 istenmeyen etkiler
En sık bildirilen advers ilaç reaksiyonları (%l0 sıklıkta): Parkinsonizm, sedasyon/
somnolans, baş ağrısı ve insomnia’dır.
Aşağıda verilen tüm advers ilaç reaksiyonları klinik çalışmalarda bildirilmiştir. Şu lerimler ve
sıklık dereceleri kullanılmıştır:
Çok yaygın (lIl0); yaygın (?l/lOO ila <1/10); yaygın olmayan (?l/I000 ila <11100); seyrek
(?l/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Sayfa 15 / 29Advers haç Reaksiyoniarı
Sistem Sıklık
Organ Sınıfı
Çok Bılınmıy
Yaygın Yaygın Olmayan Seyrek
, or
üg!
Enfeksiyonlar Pnömoni, Solunum sis(emi Enfeksion
ve hronşft, üst enfeksiyonu,
enfestasyonlar solunum yolu sistit, göz
enkksiyonu, enfeksiyonu,
sinüzit, drar ıonsillit,
yolu onikomikoz,
enfeksiyonu, selülit lokalize
grip, kulak enfeksiyon, viral
enfeksiyonu enfeksiyon,
acarodermatitis
Kan ve lenf Nötropeni, beyaz Agranulasitozc
sistemi kan hücresi
hastalıkları sayısında azalma,
trombositopeni,
anemi, hematokrit
azalması,
cozinofil
Bağışıkiık Hipersensitivile Anafilaktik
sistemi reaksiyoı{
hastalıkları
Endokrin Hiperprolakti Uygunsuz
hastalıkları nem? antidiüretik
hormon
salgılama,
İdrarda giikoz
bulunması,
Metabohzma Kilo alımı, Diyabetes Su diyabeti
ve beslenme iştah artışı, mellitus”, intoksikasyontf, k
hastalıkları iştah hipergiisemi, hipoglisemi, ketoasid
azalması, polidipsi, kilo hiperinsülinemiC 07
kaybı, anoreksi, kan trigliserit
kan kolesterol düzeyinde
düzeyinde yükselme,
yükselme
Psikiyatrik İnsomnia Uyku Mani, kabus, Künt afekt,
hastalıklar d bozukiukian konfüzyonal anorgazmi
ajitasyon, durum, libido
depresyon, azalması,
siet sinirlilik,
Sinir sistemi Baş Akatizid, Tardif diskinezi, oletiL
Sayfa 16/29hastalıkları ağrısı, distoni”, serehral iskemi, malign sendrom,
parkinson diskinezi”, uyaranlara yanıt serebrovasküler
17m’ trernor, vermeme, bilinç olay, diyahetik
somnolan sersemlik, kayh, depresif korna,
s/sedasyo bilinç durumu, sendeleme
n konvülsiyon”,
senkop,
psikomotor
hiperaktivite,
denge bozukluğu,
anormal
koordinasyon,
postural
sersemlik, dikkat
bozukluğu,
disartri, disguzi,
hipoestezi,
parestezi
Göz Bulanık Fotofobi, göz Glokorn, göz
hastalıkları görme, kuruluğu, göz hareket
konjunktivit yaşarmasında bozukluğu, göz
aflma, oküler yuvarlanması,
hpereıni gözkapağı
kenarında
kahuklanma
fotofobi, Hoppy
iris sendromu
(inlraoperatit?
Kulak ve iç Vertigo, kulak
kulak çınlaması, kulak
hastalıkları ağrısı
Kardiyak Taşikardi, Atriyal Sinüs aritmi
hastalıklar flbri]asyon,
airioventriküler
blok, iletim
bozukluğu,
elektrokardiyogra
rnda QT uzaması,
bradikardi,
normal olmayan
elektrokardiyogra
m, paipitasyonlar
Vasküler Hipertansiyo Hipotansiyon Akciğer
hastalıklar n ortostatik enıholisi, venöz
hipotansiyon, tromhoz
kızarma
Solunum, Dispne, Aspirasyon Uyku apnesi
jnolarjQ_ pnömonisi, sendromu,
Sayfa 17 / 29bozuklukları cal ağrı, pulmoner hiperventilasyon
ve mediastinal öksürük, konjesyon,
hastalıklar burun solunum sistemi
kınaması, tıkanıklığı, raller,
burun hırıltılı solunum,
tıkanıklığı disfoni, solunum
bozukluğu
Gastrointcstin Abdorninal Fekal idrar Pankreatil, ileus
al hastalıklar ağrı, kusma, kaçırma, fekalom bağırsak
abdominal gastroenterit, tıkanıklığı,
rahatsızlık, disfaji. midede dudak iltihabı
diyare, veya barsakta gaz (şilifl, şişmiş dil
bulantı, birikimi
konstipasyon,
diş ağrısı,
dispepsi, ağız
Deri ve deri Döküntü, Ürtiker. kaşmlı, İlaç döküntüsü, Anjiyoö
altı doku erilem, alopcsi, kepek dem
hastalıkları hiperkeratoz,
egzama, kuru cilt,
deride renk
değişikliği, akne
seboreik-dermatit,
cilt rahatsızlığı,
cilt lezyonu
Kas-iskelet Kas Kan kreatin Rahdomiyoliz
bozukluklar, spazmları, fosfokinaz
bağ doku ve Kas-iskelet düzeyinde artış,
kemik ağrısı, sırt duruş anormalliği
haslalıkiarı ağrısı, artralji eklem sertliği,
eklem şişliği, kas
zayıt3ığı, boyun
ağrısı
Böbrek ve İdrar pollaküri, idrar
idrar tutamama retansiyonu,
hastalıkları dizüri
Gebelik, Neonatal ilaç
pueperiyum yoksunluk
durumları ve sendromu
perinatal
durumlar
Üreme sistemi Erektil PriapizmC,
ve meme disfonksiyon, gecikmiş
hastalıkiarı boşalma menstrüasyon,
bozukluğu meme
amenore, dolgunluğu,
Sayfa 18/29mensırüci meme akınlısı,
hozukluk’, meme
jinekomasti, büyümesi,
galaktore, seksüel
disfonksiyon
meme ağrısı,
meme
rahatsızlığı,
vajinal akımı
Genel Ödem Yüzde ödem, Hipotermi,
bozukluklar yüksek ateş, tiireme, vücut vücut
ve uygulama göğüs ağrısı, sıcaklığında artış, sıcaklığında
bölgesine asteni, anormal yürüme, azalma, periferik
ilişkin yorgunluk, susama, göğüste soğukluk, ilaç
hastalıklar ağrı rahatsızlık hissi, yoksunluk
rahatsızlık, sendromu,
keyifsizlik, endürasyonC
anormal hisselme
flepato-bilier Transaminaz Sarılık
hastalıklar artışı, gama
glutamiltransferaz
artışı, hepatik
enzim artışı
Yaralanma, Düşme Prosedürel ağrı
zehirlenme ve
prosedürel
komplikasyon
lar
a Hiperprolaktinemi bazı olgularda jinekomasti, menstrüel bozukluklar, amenore ve
galaktoreye yol açabilir.
b Plasebo kontrollü araştırmalarda, diabetes meltitus risperidon tedavisindeki hastalarda
%0,18 oranında, plasebo grubunda ise %0,11 oranında bildirilmiştir. Tüm klinik
araştırmalardaki hütünsel insidansı, risperidon tedavisindeki tüm hastalarda %0,43 olmuştur.
e RİSPERDAL QUICKLET klinik çalışmalarında gözlenmemiş, ama risperidon ile pazarlama
sonrası dönemde gözlenmiştir.
d Ekstrapiramidal bozukluk ortaya çıkabilir: Parkinsonizm (tükrük salgısında artış, kas-iskelet
katılığı, parkinsonizm, ağızda sulanma, dişli çark belirtisi, bradikinezi, hipokinezi, maske
yüz, kaslarda gerginlik, akinezi, ense sertliği, kaslarda sertlik, parkinsoniyen adım, anormal
giabella refleksi, parkinsoniyen dinlenme tremoru), akatizi (akatizi, huzursuzluk, hiperkinezi
ve huzursuz bacak sendromu), tremor, diskinezi (diskinezi, kaslarda seğirme, koreatetozis,
atetozis ve miyoklonus), distoni. Distoni şunları kapsamaktadır; distoni, hipertoni,
tortikollis, istemsiz kas kasılmaları, kas kasılması, blefarospazm, okulogirasyon, dilde
Sayfa 19/29paralizi, fasyal spazm, laringospazm, miyotoni, opistotonus, orofaringeal spazm,
plörototonus, dilde spazm ve trismus. Mutlaka ekstrapiramidal orijine sahip olması
gerekmeyen, daha geniş bir sempıom spektrumunun verildiğine dikkat edilmelidir. İnsomnia
şunları içerir; uykuyu haşlatma, sürdürme güçlüğü. Konvülsiyon içeriği; grand-nıal
konvülsiyon. Menstrüel bozukluk şunları içerir; düzensiz menstrüasyon, oligomenore. Ödem
şunları içerir; generalize ödem, periferik ödem, gode bırakan ödem.
Paliperidon formülasyonlarıyla kaydedilen istenmeyen etkiler
Paliperidon, risperidonun aktif metaholitidir. Bu nedenle, bu bileşenlerin advers reaksiyon
profilleri (hem oral hem de enjektahıl formülasyonlar dahil) birbirleri için geçerlidir.
Yukarıdaki advers reaksiyonlara ek olarak, paliperidon ürünleriyle aşağıdaki advers
reaksiyon kaydedilmişlir ve RİSPERDAL QUICKLET ile de ortaya çıkması beklenebilir:
Kardiyak bozukluklar: Postüral ortostatik taşikardi sendromu
Sınıfetkileri
Diğer antipsikotiklerde olduğu gibi, risperidon ile pazarlama sonrası dönemde çok ender
olarak QT uzaması olguları bildirilmiştir. QT aralığını uzatan antipsikotikler ile bildirilen
sınıfla ilişkili diğer kardiyak etkiler arasında ventriküler aritmi, ventriküler fihrilasyon,
ventriküler taşikardi, ani ölüm, kardiyak arrest ve Torsades de Pointes bulunmaktadır.
Venöz tromhoemholizm
Antipsikotik ilaçlarla venöz tromboembolizm olguları (pulmoner embolizm dahil) ve derin
yen trombozu olguları bildirilmiştir (sıklık bilinmemektedir).
Kilo alma
Vücut ağırhğının % Tsi oranında kilo alma kriterini karşılayan RİSPERDAL ve plasebo ile
tedavi edilen yetişkin şizofreni hastalarının oranları, 6 ila 8 haftalık bir havuzda plasebo
kontrollü çalışmalarda karşılaştırılmıştır ve plasehoya (% 9) nazaran RtSPERDAL (% 18) ile
kilo alma insidansının istatistiksel olarak anlamlı ölçüde daha fazla olduğu görülmüştür. Akut
mani hastası yetişkinlerde plasebo kontrollü 3 haftalık havuzda, son noktada kiloda ?. % 7
oranında artış insidansı RİSPERDAL (% 2,5) ve plaseho (% 2,4) gruplarında karşılaştınlmış
ve aktif kontrol grubunda (% 3,5) biraz daha yüksek olduğu görülmüştür.
Davranış ve diğer rahatsız edici davranış bozuklukları olan çocuk ve adolesan
popülasyonunda yapılan uzun süreli çalışmalarda, kilo, 12 aylık tedaviden sonra ortalama 7,3
Sayfa 20 / 29kg artmıştır. 5-12 yaş arasındaki norma] çocuklarda beklenen kilo alma oranı yılda 3 ila 5
kg’dır. 12-16 yaşındaki hastalarda, erkekler yılda yaklaşık 5 kg alırken bu durum kızlarda
yılda 3 ila 5 kg’da kalmıştır.
Özel popülasvonlar hakkında ek hil
Yetişkin hastalara oranla demanslı yaşlı hastalarda veya pediatrik hastalarda daha yüksek
insidansın rapor edildiği advers ilaç reaksiyonları (AİR) aşağıda açıklanmaktadır:
Demans hastalığına sahip yaşlılarda
Demanslı yaşlı hastalarda yapılan klinik çalışınalarda geçici iskemik atak ve serebrovasküler
kaza sırasıyla % 1,4 ve % 1,5 sıklığa sahip AR’ler olarak bildirilmiştir. Ayrıca, aşağıdaki
AİR’lerin demanslı yaşlı hastalarda % 5 sıklığında olduğu ve diğer yetişkin popülasyonda
görülen sıklığın en az iki katı olduğu bildirilmiştir: idrar yolu enfeksiyonu, periferal ödem,
letarji ve öksürük.
Pediatrik hastalar
Genel olarak çocuklarda gözlenen advers reaksiyon tiplerinin yetişkinlerde gözlenen ile
benzer olması beklenir. Aşağıdaki AİR’lerin, pediatrik hastalarda (5 ila 17 yaş) % 5
sıklığında olduğu ve yetişkinlerde yapılan klinik çalışmalarda görülen sıklığın en az iki katı
olduğu bildirilmiştir: uyku hasması/sedasyon, halsizlik, baş ağrısı, iştah artışı, kusma, üsı
solunum yolları enfeksiyonu, burun tıkanıklığı, karın ağrısı, baş dönmesi, öksürük, ateş,
titreme, ishal ve enürezis.
Çocuklarda, cinsel gelişim ve boy üzerinde risperidonun uzun süreli etkileri yeterince
araştırılmamıştır. (Bkz Bölüm 4.4)
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne hildirmeleri gerekmektedir (wwwaitcLuovir. e
posta: tufamğthtov.tr; tel: 08003140008; faks: 03122183599)
Sayfa 21 / 294.9 Doz aşırnı ve tedavisi
Semptomlar
GeneHikle, bildirilen işaret ve semptomlar ilacın bilinen farmakolojik etkilerinin artması
şeklindedir. Doz aşımı sempiomları, uyuşukluk ile sedasyon, taşikardi ile hipotansiyon ve
ekstrapiramidal semptomlardır. Doz aşımı halinde QTuzaması ve konvülziyonlar
bildirilmiştir. Oral yoldan yüksek dozda veya düz aşırnı durumunda RİSPERDAL
QUICKLET ve paroksetinin kombine kullanımıyla ilişkili olarak Torsade de Peintes rapor
edilmiştir.
Akut düz aşımı durumlarında birden fazla ilaç ihtimali düşünülmelidir.
Tedavi
Solunum yolu açılmak ve açık tutulmalı, yeterli oksijenasyon ve ventilasyon sağlanmalıdır.
Gastrik lavaj (hastanın bilinci kapalı ise, entühasyondan sonra), aktif kömür ve birlikte bir
laksatif uygulanması ilaç alındıktan sonra bir saatten az bir zaman dilimi içinde
düşünülmelidir. Kardiyovasküler izleme hemen başlatılmalı ve sürekli elcktrokardiyograük
izleme ile muhtemel aritmiler takip edilmelidir.
RİSPERDAL QUICKLET’e özgü bir antidot yoktur. Bu yüzden uygun destekleyici önlemler
alınmalıdır. Hipotansiyon ve dolaşım kolapsı intravenöz sıvı ve/veya sempatomimetik ajanlar
gibi uygun önlemlerle tedavi edilmelidir. Şiddetli ekstrapiramidal sempiomlarda
antikolinerjik tedavi uygulanmalıdır. Hasta durumu düzelinceye kadar yakın tıbbi gözlem
altında tutulmalı ve izlenmelidir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLiKL£R
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antipsikotikler
ATC kodu: NO5A X08
Etki mekanizması:
Risperidon, kendine özgü özellikleri olan selektif bir monoaminerjik antagonisttir,
Serotoninerjik 5-HT2 ve dopaminerjik D2 reseptörlerine yüksek afiniteyle bağlanır, Alfaı
adrenerjik reseptörlere, daha düşük afiniteyle Hı-histaminerjik ve alfa2-adrenerjik reseptörlere
de bağlanır. Risperidonun kolinerjik reseptörlere afinitesi yoktur. Risperidon. güçlü bir
dopamin D2 reseptörü antagonisti olarak, şizofrenideki pozitif semptomları düzelttiği kabul
Sayüt 22 / 29edilirken, klasik nöroleptiklere kıyasla motor aktivitede depresyona ve katalepsi oluşumuna
daha az neden olur. Dengeli bir santral serotonin ve dopamin antagoniznıası, ekstrapiramidal
yan etkileri azahahilir ve tedavinin etkinliğini şizofreninin negatif ve afektif semptomlarına
yayabilir.
Farmakodinamik etkiler
Klinik etkililik
Şizoü-eni
Risperidonun kısa dönem şizofreni tedavisindeki etkililiği, şizofreni için DSMAV kriterlerine
uyan 2500’den fazla hastanın katıldığı, 4 ile 8 hafta süreli dört çalışmada belirlenmiştir.
Günde iki kez uygulanan risperidon dozunun 10 mg/gün’e kadar titre edildiği 6 haftalık,
plasebo kontrollü bir araştırmada, Kısa Psikiyatrik Derecelendirme Ölçeği (BPRS) toplam
skorunda, risperidon plasebodan üstün bulunmuştur. Dört sabit risperidon dozu kullanılan
(günde iki kez uygulama ile 2, 6, 10 ve 16 mgigün), 8 haftalık, piasebo kontrollü bir
araştırmada dört risperidon grubunun hepsi de, Pozitif ve Negatif Sendrom Ölçeği (PANSS)
toplam skorunda plasebodan üstündü. Beş sabit risperidon dozu (günde iki kez uygulama ile
1,4, 8, 12 ve 16mg/gün) ile yürütülen 8 haftalık bir düz kıyaslama çalışmasında, 4, 8 ve 16
mg/gün risperidon doz grupları PANSS toplam skorunda 1 mg risperidon doz grubundan
üstündü. İki sabit risperidon dozunun kullanıldığı (günde bir kez uygulama ile 4 ve $ mglgün)
4 hafta süreli, plaseho kontrollü bir doz kıyaslama çalışmasında, her iki risperidon doz grubu,
toplam PANSS skoru ve bir yanıt ölçümünü de (PANSS toplam skorunda >%20 azalma)
kapsayan çeşitli PANSS ölçümlerinde plasebodan üstün bulundu. Daha uzun süreli bir
araştırmada, ağırlıklı olarak şizofreni için DSM-IV kriterlerini karşılayan ve bir antipsikotik
ilaç ile en az 4 hafta süreyle klinik olarak stahil kalmış, ayakta tedavi gören yetişkin hastalar,
2 ile 8 mg/gün risperidon ya da haloperidole randomize edildi ve 1 ile 2 yıl boyunca nüks için
gözlem yapıldı. Risperidon almakta olan hastalarda bu süre içinde nüks zamanı, haloperidol
almakta olanlara kıyasla, anlamlı ölçüde daha uzun oldu.
Bipolar bozuklukta manik epizotlar
Bipolar 1 bozukluğa bağlı manik epizotların akut tedavisinde risperidon monoterapisinin
etkililiği üç çift-kör, plasebo kontrollü monoterapi çalışmasında, DSM-W kriterleri temelinde
bipolar 1 bozukluğu olan yaklaşık 820 hasta üzerinde ortaya konulmuştur. Bu üç çahşmada, t
ile 6 mg/gün dozunda risperidonun (başlangıç dozu iki çahşmada 3 mg ve bir çatışmada 2
mg), önceden tanımlanmış hirincil sonlamm noktasında (Young Mani Derecelendirme Ölçeği
Sayfa 23 / 29(YMRS) toplam skorunda 3. haftada başlangıç dönemine göre değişim), plasehodan anlamlı
ölçüde üstün olduğu gösterilmiştir. İkinci! etkililik sonuçlanımları da, genel olarak bfrmncil
sonuçlarnm ile uyumlu olmuştur. Toplam YMRS skorunda başlangıç döneminden 3 haftalık
sonlanım noktasına kadar %50 azalma gösteren hastaların yüzdesi, risperidon için
plasehodan anlamlı olarak daha yüksekti. Bu üç çalışmanın bir tanesinde, bir haloperidol kolu
ve 9 haftalık bir çift-kör idame dönemi de hulunmaktaydı. Etkililik, 9 haftalık idame tedavisi
dönemi boyunca kalıcı oldu. Toplam YMRS skorunda başlangıca göre olan değişim, sürekli
bir düzelme gösterdi ve 12. haftada risperidon ve haloperidol arasında benzer nitelikteydi.
Akut mani tedavisinde duygudurum stabilize edici ajanlara eklenen risperidonun etkililiği,
hipolar 1 bozukluk için DSM-IV kriterlerine uyan yaklaşık 300 hastanın yer aldığı 3 haftalık
çift-kör iki çalışmanın birinde gösterildi. Bu 3 haftalık çalışmalardan birinde, lityum ya da
valproat üzerine eklenen, 2 mg/gün ile başlanan 1 ile 6 mg/gün dozlarındaki risperidon,
önceden tanımlanmış birinci! sonlanım noktasında (YMRS toplam skorunda 3. haftada
başlangıç dönemine göre değişim), tek başına lityum ya da valproata kıyasla üstündü. İkinci
bir 3 haftalık çalışmada, lilyum, valproat veya karbamazepin ile kombinasyon şeklinde, 2
mg/gün ile başlanan 1 ile 6 mg/gün dozlarındaki risperidon. YMRS toplam skorunun
azaltılmasında tek başına lityum, valproat veya karbamazepinden üstün bulunmadı. Bu
çalışmadaki başarısızlık için olası bir açıklama, risperidon ve 9-hidroksi-risperidon
klerensinin karbamazepin tarafından indüklenmesi, böylelikle risperidon ve 9-hdroksi-
risperidonun suhterapötik düzeylere inmesiyle sonuçlanmasıdır. Yapılan bir post-hoc analizde
karbamazepin grubu analiz dışında tutulduğunda, lityum ya da valproat ile kombine edilen
risperidon, YMRS toplam skorunun azaltılmasında tek başına lityum veya valproattan üstün
bulunmuştur.
Demansta kalıcı saldırganlık
Risperidonun, saldırganlık, ajitasyon, psikoz, aktivite gibi davranışsal bozukluklar ve afektif
bozukluklar içeren Davranışsal ve Psikolojik Demans Semptomlan (BPSD) tedavisindeki
etkiilliği, çift-kör plasebo kontrollü üç çalışma kapsamında, orta dereceh ile şiddetli demansı
olan 1150 yaşlı hasta üzerinde ortaya konulmuştur. Çalışmalardan biri 05, 1 ve 2 mg/gün’Iük
sabit risperidon dozlarını içermekteydi. İki esnek doz çalışmasında, sırasıyla 0,5 ile 4 mg/gün
ve 0,5 ile 2 mg/gün aralıklarındaki risperidon doz grupları kullanılmıştı. Risperidon yaşlı
demans hastalarında saldırganlığın tedavisinde, istatistiksel olarak anlamlı ve klinik olarak
önemli bir etkililik ve ajitasyon ve psikozun tedavisinde biraz daha az kalıcı nitelikte etkililik
gösterdi (Alzheimer Hastahğında Davranışsal Pacoloji Derecelendirme Ölçeği [BEHAVE
Sayfa 24 / 29AD] ve Cohen-Mansücid Ajitasyon Envarneri [CMAI] yoluyla ölçüldüğü şekilde).
Risperidonun tedavi etkisi! Mini-Mental Durum Muayenesi (MMSE) skorundan (ve bunun
sonucu olarak demans şiddetinden); risperidonun sedaıif özelliklerinden; psikoz bulunup
bulunumınasından ve demans üpinden <Alzheimer dcmansı, vasküler ya da mikst demans)
bağımsızdı. (Avni zamanda hkz. bölüm 4.1;
Pedivairik popülasvon
Tavır/davranış bozukluğu
Yıkıcı davranışların kısa dönem tedavisinde rispcridonun eLkililii, çifl-kür, plasebo kontrol]ü
iki çalışmada, DSM-IV temelinde ytkıcı davranış bozuklukları (DUD) ve stmrda entelektüel
işlev veya hafif ile orta dereceli mental retardasyon/öğrenme bozukluğu tanısı atmış! 5 ile 12
yaşlarında yaklaşık 240 hasta üzerinde ortaya konulmuştur. Bu iki çalışmada risperidon 0,02
ile 0,06 mg/kg/gün, önceden tanımlanmış hirincl sonlanım noktası olan, Nisonger-Çocuk
Davranışları Derecelendirme Formu (N-CBRfl’nun Tavır/Davranış Sorunları altölçeğinde 6.
haftada başlangıç dönemine göre değişim üzerinde plasehodan anlamlı ölçüde üstün
bulunmuştur.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel Özellikler
Risperidon. farmakolojik aktivilesi risperidona benzeyen 9hWroksi-Nsperidona melabolize
olur.
Emilim:
Oral uygulamadan sonra risperdon tam olarak absorbe edilir ve en yüksek plazma düzeyine
1-2 saat içinde ulaşılır. Risperidonun oral mutlak bivoyararlanımı Q 70 t CV= ‘ 25) ün
Risperidonun oral relatif biyorarlanımı tablet için çözehiye kıyasla 94 (CV= 10) tür.
‘ ‘
Risperidonun ahsorpsivonu besinlerden etkilenmez, bu nedenle risperidon besinlerle birlikte
ya da ayrı olarak alınabilir. Rispeddon kararlı durum plazma konsantrasyonuna hastaların
çoğunda 1 günde ulaşır. 9-hidroksi-risperidon kararlı durum plazma konsantrasyonuna
uygulamanın 4-5inci günlerinde ulaşır.
Dağılım:
Sayfa 25 / 29Risperidon hızla dağılır. Dağılım hacmi yaklaşık h2 IJkg’dır. Risperidon plazmada albümin ve
alfa1-asit glikoproteine bağlanır. Risperidonun proteinlere bağlanma oranı %90, 9hidroksi-
risperidonun ise %77dir.
Biyotransformasyon:
Risperidon, CYP2D6 aracılığı ile farmakolojik aktivitesi risperidona benzeyen 9hidroksi-
risperidona metabolize olur. Risperidon ve 9hidroksirisperdon birlikte aktif antpsikotik
fraksiyonu oluşturur. CYP 2D6 genetik polimorflzm göstermektedir. Yoğun CYP2D6
metabolize ediciler risperidonu hızla 9-hidroksi-risperidona dönüşwrürken, zayıf CYP 2D6
maabolize edicilerde bu dönüşüm çok daha yavaş gerçeklcşir. Yoğun metaholize ediciler,
zayıf CYP 2D6 metaholize edicilere kıyasla daha düşük risperidon ve daha yüksek 9-hidroksi-
risperidon konsantrasyonlanna sahip olmakla birlikte, risperidon ve 9-lıidroksi-risperidon
komhinasyonunun (yani, aktif antipsikotik fraksiyon) farmakokinetiği, tek ve çoklu dozlardan
sonra, yoğun ve zayıf CYP 2D6 metahoflze edicilerde benzer niteliktedir.
Risperidonun başka bir metabolik yolağı N-dealkilasyondur. İnsan karaciğer mikrozomlarıyla
yapılan in it,v çalışmalarda, klinikteki kullanım konsantrasyonlarındaki rispcrdonun,
sitokrom P450 izoenzimleriyle (CYP 1A2, CYP 2A6, CYP 2C8/WlO, CYP 21)6, CYP 2El,
CYP 3A4 ve CYP 3A5) metaholize edilen ilaçların metabolizmalarını önemli ölçüde inhihe
etmediği gösterilmiştir.
Elirninasyon:
Psikotik hastalarda oral yoldan kullanılan risperidonun eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık
3 saattir. 9-hidroksi-risperidon ve aktif antipsikotik fraksiyonun eliminasyon yanlanma ömrü
24 saattir.
Uygulamadan bir hafta sonra, dozun %70’i idrar ve %l4’ü feçes ile itrah edilir. İdrarla itrah
edilen dozun %35-45’ini risperidon ve 9-hidroksi-risperidon oluşturur. Geri kalan kısım
inaktif metabolitlerdir.
Dorusallık/Dorusal olmayan durum:
Risperdonun plazma konsantrasyonlan, terapotik doz aralığında dozla orantılıdır.
RtSPERDAL oral tablet, RİSPERDAL oral solüsyon ve RİSPERDAL QUICKLET ağızda
çözünür tablet ile hiyoeşdeğerdir.
Hastalardaki karakteristil özellikler
Sayfa 26 / 29Yaslılarda: Tckdoz farmakokinetik çalışmasında, yaşlılarda ortalama olarak %43 daha
yüksek aktif antipsikotik fraksiyon plazma konsantrasyonlarında artış ve %38 daha uzun bir
yarı ömür ve aktif antipsikotik fraksiyonun klerensinde yaşlılarda %30 azalma görülmüştür.
Pedivatrik hastalarda: Risperidon, 9hidroksirisperidon ve aktif antipsikotik fraksiyonun
çocuklardaki farmakokinetiği, yetişkinlerdeki ile henzerdir.
Bührek vetnıezhinde: Böbrek yetmezliği olan hasialarda aktif antipsikotik fraksiyon
klerensinin %60 azaldığı ve aktif plazma konsantrasyonunun yükseldiği görülmüştür.
Karaciğer vetmezliinde: Risperidonun plazma düzeyleri karaciğer yetmezliği olan hastalarda
normal bulunmuştur, ancak risperidonun plazma ortalama serbest fraksiyonu yaklaşık %35
artmıştır.
Cinsiyet, ırk ve siara alışkanlıı
Bir popülasyon farmakokinetik analizinde, cinsiyet, ırk ya da sigara alışkanlığının risperidon
ya da aktif antipsikotik fraksiyonun farmakokinetikleri üzerinde belirgin etki göstermedikleri
belirlenmiştir.
5.3 Klinik öncesi güvenilirlik verilen
Seksüel olarak immatüre sıçan ve köpeklerde dozlamanm başlatıldığı (sub)kronik toksisite
çalışmalarında, erkek ve dişi genital yolu ile meme hezlerinde doza bağlı etkiler gözlenmiştir.
etkiler, risperidonun dopamin D2 reseptörünü bloke etmesi sonucu oluşan yüksek serum
Bu
prolaktin seviyelerine bağlıdır.
Aynı zamanda doku kültürü çalışmaları insan meme tümörlerindeki hücre büyümesinin
protaktin ile uyarılabileceğini düşündürmektedir. Risperidon sıçan ve tavşanda teratojenik
bulunmamıştır. Risperidon ile yapılan sıçan üreme çalışmalarında, eheveynlerin çiftleşme
davranışında ve dölün doğum ağırlığı ve sağkalımı üzerinde advers etkiler görülmüştür.
Sıçanlarda risperidona rahim içi maruziyet yetişkinlikte kognitif yetmezlik ile
ilişkilendirilmiştir. Gebe hayvanlara uygulandığında diğer dopamin antagonistleri dölün
öğrenme ve motor gelişimi üzerinde negatif etkilere neden olmuştur. Juvenil sıçanlarla
yapılan bir toksisite çalışmasında artmış yavru mortalitesi ve fiziksel gelişimde bir gecikme
gözlenmiştir. Juvenil köpeklerle yapılan 40 haftalık bir çalışmada seksüel olgunlaşma
gecikmiştir. Adolesanlarda EAA bazında maksimum insan dozunun 3.6 katı bir dozda (1.5
mg/gün) uzun kemik büyümesi etkilenmemiştir; etkiler adolesanlarda EAA bazında
maksimum insan dozunun 15 katı bir dozda gözlenmiştir.
Sayfa27/29Bir dizi testte risperidonun genotoksk olmadığı bulunmuştur. Sıçanlarda ve farelerde
risperidona ilişkin oral karsinojenisite çalışmalarında hipofiz hezi adenomaları (fare),
endokrin pankreas adenomları (sıçan) ve nıcme bezi adenomlarında (her iki tür) artışlar
görülmüştür. Bu tümörler uzamış dopamin D2 antagonizmi ve hiperprolaktinemisi ile ilişkili
olabilir. Sıçanlardaki bu Lümör hulgularınrn insan riski açısından ilgisi bilinnıemektedir. in
vitro ve in vivo hayvan modelleri yüksek dozlardaki risperidonun hastalarda leorik olarak
artmış Torsade dc Pointes riski ile ilişkilendirilmiş QT aradığı uzamasına neden olabileceğini
göstermektedir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Polakrileks reçine
lelatin
Mannitol
Glisin
Simetikon
Karbomer
Sodyum hidroksit
Aspartam
Kırmızı demir oksit
Nane yağı
6.2 Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3 Rafömrü
24 ay
6.4 Sakiamaya yönelik özel tedbirler
30°Cnin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5 Ambaljın niteliği ve içeriği
Sayfa 28 / 29Filın/Folyo Biisler:
PVC-PE-PCTFE/Al hiister
Her karton kutu, 28 veya 56 tablet içerir.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kulianılmarnış olan ürünler ya da atık materyatler “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”Ierine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Johnson and Johnson Sıhhi Malzeme San, ve Tie. Lui. Şii.,
Kavacık Mahallesi Ertürk Sokak Keçeli Plaza No: 13 Kavacık, Beykoz-İstanbul
Tel: 02165382000
Faks: 02165382369
8. RUHSAT NUMARASI
119123
9. iLK RUHSAT TARİHi/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 27.01.2006
Ruhsat ycnileme tarihi:
10. KCB’ÜN YENİLENME TARİHİ
Sayfa 29 / 29