1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ZOVİRAX tablet 800 mg  
            
2. KALİTATİF ve KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her bir tablet;  
800 mg asiklovir içerir.  
 Yardımcı maddeler:  
Sodyum nişasta glikolat......... 41 mg  
Alkol .....................................0.10 mg  
 Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız . 
 3. FARMASÖTİK FORM  
Tablet  
Bir yüzünde ZOVİRAX 800 ve diğer yüzünde enine çizgi baskısı olan mavi renkte, uzun, konveks, çentikli tablet.  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER   
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
• Varicella  (suçiçeği) enfeksiyonlarında ve Herpes  Zoster  (zona) enfeksiyonunda endikedir.  
Zona tedavisine erken başlandığında, ZOVİRAX’ın ağrının giderilmesinde faydalı etkisi 
olduğu ve  post herpetik nevralji görülme sıklığını azalttığı görülmüştür .  
• Genell ikle ilerlemiş HIV hastalığında (CD4+ hücre sayısı < 200/mm
3 olan AIDS veya 
ciddi ARC hastalarını içerir) veya kemik iliği naklini takiben ciddi bağışıklık sistemi yetersizliği olan hastaların tedavisinde endikedir. Çalışmalar oral ZOVİRAX ’ın 
antiretrovira l tedavi ile birlikte verildiğinde ilerlemiş HIV hastalığı bulunan hastaların 
mortalitesinde azalmaya neden olduğunu göstermiştir. Bir aylık intravenöz ZOVİRAX  
tedavisinden sonra verilen oral ZOVİRAX  kemik iliği alıcıla rının mortalitesini 
düşürmüştür. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Erişkinle r:  
Varicel la ve Herpes zoster t edavisi:  800 mg ZOVİRAX günde 5 kez, yaklaşık 4 saat arayla, gece 
dozu atlanarak alınmalıdır. Tedavi 7 gün sürmelidir. Ağır bağışıklık yetersizliği  olan olgularda 
(örn. kemik iliği nakli sonrası) ya da barsaktan emilim bozukluğu olan hastalarda intravenöz 
uygulama yapılabilir. Enfeksiyon başladığında tedavi mümkün olduğunca erken başlanmalıdır. Döküntü ortaya çıkar çıkmaz başlanan tedavi çok daha iyi  sonuçlar vermektedir.  
 Ağır bağışıklık yetersizliği olan hastalar:  ZOVİRAX 800 mg günde 4 kez,  yaklaşık olarak 6 
saatlik aralıklarla alınmalıdır. Kemik iliği alıcılarında bu tedavi i.v. ZOVİRAX ile 1 aya kadar 2 devam ettirilebilir. ( ZOVİRAX i.v. KÜB’ne  bakınız). Kemik iliği transplant hastalarında tedavi 
süresi 6 aydır  (Transplanttan sonra 1. aydan 7. aya kadar) . İlerlemiş HIV hastalığı olanlarda 
tedavi 12 aydır ama bu hastalar tedavinin daha uzun sürmesinden fayda sağlayabilirler.  
 
Uygulama şekli:  
Oral olarak alınır.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek /Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalar a asiklovir uygulanırken dikkatli olunması tavsiye 
edilir. Yeterli hidratasyon sağlanmalıdır.  
Böbrek işlevi c iddi şekilde bozulmuş  hastaların (kreatinin klerensi 10  ml/dak’dan az) Vari cella 
ve Herpes zoster enfeksiyonlarının tedavisinde ve ağır immun yetmezliği olan hastaların 
tedavisinde dozun günde 2 defa, 12 saatte bir, 800  mg ve böbrek işlevi az bozulmuş hastalarda 
(kreatinin klerensi 10 ml/dak -25 ml/dak arası) günde 3 defa, 8 saatte bir 800 mg olarak 
ayarlanması önerilir.    
 
Pediyatrik popülasyon:  
Varicella  enfeksiyonlarının tedavisi için  6 yaş üzeri çocuklarda günde 4 kez 800 mg ve 2-6 
yaş arasındaki çocuklarda ise günde 4 kez 400 mg  ZOVİRAX kullanılır.  2 yaş altındaki 
çocuklarda ve infantlarda günde 4 kez 200 mg ZOVİRAX verilebilir. Verilecek doz bu yaşda 20 
mg/kg şeklinde (toplam doz günde 800 mg’ı geçmemek üzere) de hesaplanabilir. Tedavi 5 gün süre ile uygulanmalıdır . 
Bağışı klık sistemi sağlam çocuklarda Herpes zoster  tedavisinde kullanım ile ilgili bilgi 
bulunmamaktadır. Ağır bağışıklık yetersizliği olan 2 yaş üzeri çocuklarda sınırlı sayıda veri erişkin dozunun kullanımını önermektedir.  
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda t otal asiklovir klerensi kreatinin klerensine paralel olarak düşer. Yüksek dozda oral 
ZOVİRAX kullanan yaşlı hastalarda yeterli hidrasyon mutlaka sağlanmalıdır.  Böbrek işlevi 
bozuk yaşlı hastalarda dozun azaltılmasına özellikle dikkat edilmelidir .  
 
4.3. K ontrendikasyonlar  
Asiklovir veya valasiklovire aşırı duyarlılığı bilinen hastalarda kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri   
Yaşlı hastalar ve böbrek bozukluğu olan hastalarda : Asiklovir renal  klerens yoluyla elimine edilir 
ve bu nedenle  böbrek bozukluğu olan hastalarda dozun azaltılması gerekmektedir ( Bkz: 
Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi) . Yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonlarının azalması 
muhtemeldir . Bu nedenle, bu grup hastalarda doz azaltılma ihtiyacı dikkate alınmalıdır. Hem 
yaşlı hastalar hem de böbrek bozukluğu olan hastalarda nörolojik yan etki gelişme riski yüksektir 
ve bu etkilerin varlığı yakından izlenmelidir. Rapor edilmiş vakalarda, bu reaksiyonlar genellikle tedavinin kesilmesiyle geri dönüşümlü olmuştur (Bkz: İstenmeyen etkiler)  
 Hidrasyon durumu : Asikloviri yüksek dozda oral olarak alan hastalar da yeterli hidra syon 
sağlandığına  dikkat edilmelidir.  
Tüm hastalar, özellikle aktif lezyonlar görülmeye başlandığında, virüsü yayma potansiyelinden kaçınmalarını konusunda uyarı lmalıdırlar.  
 3 4.5. Diğer tıbbi ürü nler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Önemli bir etkileşim belirlenmemiştir.  
Asiklovir aktif renal tübüler sekresyon ile değişmeden idrarla atılır. Bu mekanizma ile yarışan ve 
asiklovir ile birlikte verilen h erhangi bir ilaç asiklovir plazma konsantrasyonlarını arttırabilir. 
Probenesid ve simetidin bu mekanizma ile asiklovirin EAA değerini arttırır ve renal klerensini 
azaltır. Benzer artışlar asiklovir, bağışıklığı baskılanmış transplant hastalarında kullanıla n yüksek 
doz mikofenolat mofetil ile birlikte kullanıldığında, asiklovir ve mikofenolatın inaktif 
metabolitinin EAA değerinde de  gösterilmiştir. Bununla birlikte asiklovirin geniş terapötik 
indeksi nedeniyle doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Veri yoktur.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Veri yoktur.  
 4.6. Gebelik ve l aktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınl ara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 Gebelik dönemi  
Sınırlı sayıdaki gebelikte maruz kalma olgularına ilişkin veriler, asiklovirin gebelik üzerinde ya da fetusun/yeni doğan çocuğun sağlığı üzerinde advers etkileri olduğunu göstermemektedir. Bugüne kadar h erhangi önemli bir epidemiyolojik veri elde edilmemiştir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir (bkz . kısım 5.3). 
 Asiklovir pazara çıktıktan sonra herhangi bir asiklovir formülasyonu kullanan kadınlarda 
gelişen gebelikler, gebelik kayıtları halinde dökümente edilmiştir. Bu kayıtlardan elde edilen bulgular, tüm popülasyon ile asiklovir kullanan hastalarda görülen doğum kusurları sayısı karşılaştırıldığında bir artış olmadığını göstermiştir ve herhangi bir doğum kusuru genel bir neden öne sürmek için daha önce rastlanmamış bir özellik veya tutarlı bir patern göstermemiştir.  
Asiklovirin kullanımı ancak pot ansiyel yararların bilinmeyen muhtemel risklere ağır bastığı 
durumlarda düşünülmelidir.   
Laktasyon dönemi  
200 mg asiklovirin günde 5 kez oral uygulanmasını takiben asiklovir anne sütünde bu dozda 
ulaşılan plazma düzeylerinin 0.6- 4.1 katı konsantrasyonlarda saptanmıştır.  Bu düzeyler anne 
sütü ile beslenen bebeklerin 0.3 mg/kg/gün'e kadar asiklovir dozuna maruz kalmaları ihtimalini gösterir.  Bu nedenle emziren anneye ZOVİRAX uygulanırken dikkatli olunması 
önerilir.  
   4 Üreme yeteneği/ Fertilite  
Kadın ferti litesi üzerine etkisi hakkında veri bulunmamaktadır. 20 erkek hastada yapılan bir 
çalışmada, 6 ay boyunca her gün 1 gr oral asiklovir uygulaması ardından sperm sayı, hareket 
ve morfolojisinde klinik olarak anlamlı bir etki görülmemiştir.  
 
4.7. Araç ve mak ine kullanımı üzerindeki etkiler  
Hastanın araç ve makine kullanma yeteneği değerlendirilirken, hastaların klinik durumu ve asiklovirin advers etki profili akılda bulundurulmalıdır. Asiklovirin araç kullanma performansı veya makine kullanma yeteneği üzerine  etkisi hakkında herhangi bir çalışma 
yoktur.  
 4.8. İstenmeyen etkiler  
Advers etkilerle ilgili sıklık kategorileri aşağıda verilmiştir. Çoğu etki için, insidansı hesaplamak için uygun veri yoktur. İlaveten advers etkiler, endikasyona bağlı insidanslarında  
değişken olabilirler.  
 Çok yaygın ≥1/10  
Yaygın ≥1/100 ve < 1/10  
Yaygın olmayan ≥1.000 ve < 1/100  
Seyrek ≥1/10.000 ve < 1/1.000 Çok seyrek ≤ 1/10.000. Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Anemi, lökopeni, trombositopeni  
 Bağı şıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Anafilaksi  
 Psikiyatrik hastalıkları  
Çok seyrek: Halüsinasyonlar, psikotik sendromlar, ajitasyon, konfüzyon  
 Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Baş ağrısı, sersemlik  
Çok seyrek: Tre mor, ataksi, dizartri, konvülziyonlar, somnolans, ensefalopati, koma  
 
Yukar ıdaki etkiler ( Psikiyatrik ve s inir sistemi hastalıkları) genellikle geri dönüşümlüdür ve 
özellikle renal yetmezliği olan ve önerilen dozun üzerinde doz alan veya diğer predispozan faktörlere sahip hastalarda rapor edilmişlerdir (Bkz: Özel kullanım uyarıları ve önlemleri)  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Seyrek: Dispne  
 Gastrointestinal hastalıkları  
Yaygın: Bulantı, kusma, diyare, abdominal ağrı  
 Hepatobiliyer hastalıkları  
Seyrek: Bilirubin ve karaciğer ile ilgili enzimlerde geri dönüşümlü yükselmeler  
Çok seyrek: Hepatit, sarılık  5 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın:  Kaşıntı, döküntü (fotosensivite dahil)  
Yaygın olmayan: Ürtiker, saç dökülmesinde hızlanma  
Seyrek: Anjiyoödem  
 
Yaygın olmayan saç dökülmesinde hızlanma bildirilmiş ise de bu tip dökülme çok çeşitli hastalıklar ve ilaçlarla bağlantılı olabileceğinden asiklo vir ile ilişkisi açık değildir.  
 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Seyrek: Kan üre ve kreatininde yükselme  
Çok seyrek: Akut renal yetmezlik, renal ağrı  
Renal ağrı , renal yetmezlikle alakalı olabilir.  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalı kları  
Yaygın: Yorgunluk, ateş  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Belirtiler   
Asiklovir sadece gastrointestinal sistemden kısmen emilir.  Genelde 20 g'a kadarlık bir dozun bir kerede alınmasının ciddi toksik etkilere yol açması beklenmez. Yanlışlıkla günlerce tekr ar eden 
yüksek doz ora l asiklovir alınması ile gastro intestinal (bulantı- kusma) ve nörolojik belirtiler 
(başağrısı, konfüzyon) görülebilir. İntravenöz olarak asiklovirin yüksek dozda alınması ile serum kreatinin ve kan üre düzeylerinde artma görülür ve böbrek yetmezliği gelişebilir. İntravenöz asiklovirin yüksek dozda alınması konfüzyon, halüsinasyon, ajitasyon ve nöbetlerle seyreden nörolojik belirtilerle ortaya çıkabilir.  
 Tedavi  
Toksisite belirtileri gösteren hasta yakın olarak izlenmelidir. Hemodiyaliz asiklovirin atılımını 
önemli ölçüde artırır ve semptomatik doz  aşımı durumunda tedavi göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİ KLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
ATC kodu: J05AB01 Farmakoterapotik grup: Nükleozid ve nükleotid inhibitörleri  
 Asiklovir Herpes simplex virüs (HSV) tip 1 ve 2, Varicella zoster virüs (VZV), Epstein Barr 
virüs (EBV) ve Cytomegalovirus (CMV) dahil insan herpes virüslerine karşı in vitro ve in vivo inhibitör etkisi olan sentetik bir pürin nükleozid analogudur.  Asiklovir hücre kültüründe en yüksek antiviral etkililiği HSV -1'e karşı gösterir, bunu (azalan bir etkinlik sırasıyla) 
HSV- 2, VZV, EBV ve CMV izler. Asiklovirin HSV -1, HSV -2, VZV, EBV ve CMV'ye karşı 
inhibitör etkisi yüksek seçicilik gösterir. Enfekte olmamış ve normal hücrelerdeki timidin 
kinaz (TK) enzimi asikloviri bir substrat olarak etkin bir şekilde kullanmaz. Bu nedenle asiklovirin memeli konak hücrelerine karşı toksisitesi düşüktür; oysa HSV, VZV ve EBV'nin kodladığı TK asikloviri bir nükleozid analogu ola n asiklovir monofosfata çevirir ve daha 
sonra hücresel enzimler bunu difosfat ve trifosfata dönüştürürler. Asiklovir trifosfat virüsün DNA polimerazını etkileyerek virüs DNA'sına girer, zincirin sonlanmasını sağlayarak virüs DNA replikasyonunu inhibe eder.   6 Ağır immün yetersizliği olanlarda uzun ve tekrarlayan asiklovir tedavisi, sürdürülen asiklovir 
tedavisine yanıt vermeye duyarlılığı azalmış virüs suşlarının oluşmasına yol açabilir.  Duyarlılığı azalmış olan klinik izolatların çoğunda göreceli olarak viral TK yoktur, ancak bazı suşlarda viral TK ve DNA polimerazın farklı olduğu da saptanmıştır. HSV izolatlarının in vitro asiklovire maruz kalması da daha az duyarlı suşların oluşmasına sebep olabilir.  HSV izolatlarının in vitro duyarlılığı ile asiklovir tedavisine cevap arasındaki ilişki henüz açıklık kazanmamıştır.  
Tüm hastalar, özellikle aktif lezyonlar görülmeye başlandığında , virüsü yayma 
potansiyelinden kaçınmaları nı konusunda uyarılmalıdırlar.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  
Asiklovir ba ğırsaktan sadece kısmen emilir.  Dört saatte bir 200 mg'lık doz uygulanmasını 
takiben ortalama kararlı durum doruk plazma konsantrasyonu (C ss maks) 3.1 µmol (0.7 
µg/ml) ve eşdeğer en düşük plazma düzeyleri (C ss min) 1.8 µmol (0.4 µg/ml) bulunmuştur. 
Dört saat te bir 400mg ve 800mg’lık doz uygulamasını takiben buna bağlı C ss maks değerleri 
sırasıyla 5.3 µmol (1.2 µg/ml) ve 8 µmol (1.8 µg/ml) ve eşdeğer C ss min değerleri 2.7 µmol 
(0.6 µg/ml) ve 4 µmol (0.9 µ g/ml)’dur.   
Yetişkinlerde 2.5 mg/kg, 5 mg/kg, veya 10 m g/kg'lık dozların 1 saatlik infüzyonundan sonra 
elde edilen C ss maks değerleri sırasıyla 22.7 µmol (5.1 µg/ml), 43.6 µmol (9.8 µg/ml), ve 92 
µmol (20.7 µg/ml) ‘dür. 7 saat sonra eşdeğer en düşük plazma düzeyleri (C ss min) sırasıyla 
2.2 µmol (0.5 µg/ml), 3. 1 µmol (0.7 µg/ml) ve 10.2 µmol (2.3 µg/ml) 'dir.  1 yaşın üstündeki 
çocuklarda, 5mg/kg ve 10 mg/kg'lık dozlar yerine 250 mg/m2 ve 500 mg/m2'lık dozlar 
kullanıldığında elde edilen ortalama en yüksek (C ss maks) ve en düşük (C ss min) değerleri 
benzerdir. 10 m g/kg'lık bir dozun 8 saatte bir, 1'er saatlik infüzyonlar halinde uygulandığı 
yenidoğanlarda (0- 3 ay), C ss maks'ın 61.2 µmol (13.8 µ g/ml) ve C ss min'de 10.1 µmol (2.3 
µg/ml) olduğu görülmüştür . Her 8 saatte bir 15 mg/kg’lık dozla tedavi edilen ayrı bir neo natal 
grubunda C maks 83.5 µmol (18.8 µg/ml) ve C min 14.1 µmol (3.2 µg/ml) ile yaklaşık olarak 
dozla orantılı yükselmeler gözlenmiştir.  
 
Dağılım:  
Beyin omurilik sıvısı (BOS) düzeyleri plazma düzeylerinin yaklaşık %50'sidir. Plazma proteinlerine bağlanma gö receli olarak düşük (%9- %33 arası) olup, bu nedenle ilaç etkileşimleri 
beklenmez.  
 
Biyotransformasyon:  
Veri yoktur.  
 
Eliminasyon:  
İntravenöz asiklovir ile yapılan çalışmalar erişkinlerde terminal plazma yarı ömrünün yaklaşık 
2.9 saat olduğunu göstermektedir. İlacın çoğu değişime uğramadan böbreklerden atılır. Asiklovirin böbrek klerensi, kreatinin klerensinden daha yüksektir; bu, ilacın böbrekler yolu ile atılmasında glomerül filtrasyonuna ek olarak tübüler sekresyonun da  katkıda bulunduğunu 
gösterir. Asik lovirin tek önemli metaboliti olan 9 -karboksimetoksi -metilguanin idrarda 
saptanan ilacın %10 -15'ini oluşturur. Asiklovir 1g probenesidden bir saat sonra verildiğinde 
terminal yarı ömrü ve EAA değeri  sırasıyla %18 ve %40 artar.  
10 mg/kg'lık bir dozun 8 saat te bir, 1'er saatlik infüzyonlar halinde uygulandığı 
yenidoğanlarda (0- 3 ay), terminal plazma yarılanma ömrü 3.8 saat olarak belirlenmiştir.  
 7 Hastalardaki kar akteristik özellikler  
Yaşlılarda artan yaşla kreatinin klerensinde görülen azalmaya bağlı olarak total vücut klerensi 
de düşer, ancak terminal plazma yarı ömründe çok az bir değişme olur.  Kronik böbrek 
yetersizliği olan hastalarda ortalama terminal yarı ömür 19.5 saat olarak saptanmıştır.  Hemodiyaliz sırasında ortalama asiklovir yarı ömrü 5.7 saattir.  Plazma asiklovir düzeyleri diyaliz sırasında %60 oranında düşmüştür.  
Asiklovir ve zidovudinin her ikisi birden HIV enfeksiyonlu hastalara uygulandığında bir değişiklik gözlenmemiştir.  
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Mutajenite  
In vivo ve in vi tro mutajenite testelerinin geniş kapsamlı sonuçları, asiklovirin erkekte genetik 
bir risk rolünün olmadığını göstermiştir.  
 Karsinojenite  
Farelerde ve sıçanlardaki uzun süreli çalışmalarda karsinojenik olduğuna rastlanmamıştır.  
 Fertilite  Sıçanlarda v e köpeklerde tüm toksisiteyle ilişkili spermatojenez üzerine çoğunlukla geri 
dönüşümlü advers etkiler , sadece yüksek asiklovirin sistemik dozlarında bildirilmiştir. 
Farelerde yapılan iki jenerasyon çalışması fertilite üzerine oral olaral alınan asiklovirin  
herhangi bir etkisini ortaya koymamıştır.  Teratojenite  Standart testlerinde asiklovirin sistemik uygulanması farelerde, sıçanlarda veya tavşanlarda 
teratojenik veya ebmbriyotoksik etkilere neden olmamıştır. Sıçanlarda yapılan standart olmayan bir çalışmada, fötal anormallikler gözlemiştir fakat sadece yüksek subkütanöz dozları takiben maternal toksisite meydana gelmiştir. Bu bulguların klinik kanıtları kesin değildir.  
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6. 1.  Yardımcı maddelerin listesi  
Avicel PH (101)  
Sodyum nişasta glikolat  
F.D.C. Blue  
Polivinilpirolidon K30  
Alkol  
Magnezyum stearat  
Deiyonize su  
 
6.2. Geçimsizlikler   
Bildirilmemiştir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 C °’nin altındaki kuru yerde saklanmalıdır.  
 8 6.5. A mbalajın ni teliği ve içeriği   
20 tabletlik blisterlerde sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıb bi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya  da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrol ü Yönetmeliği”  ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atı klarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
GlaxoSmithKline Services Unlimited lisansı ile GlaxoSmithKline İlaçları Sanayi ve Ticaret 
A.Ş., Levent / İSTANBUL  
 
Tel no  : 212 – 339 44 00 
Faks no  : 212 – 339 45 00 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
175/17 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ   
İlk ruhsat tarihi: 15.09.199 5  
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
       
  
 