1 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
 OLFREX 5 mg film tablet  2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  
Her bir film tablet 5 mg olanzapin içerir. 
 
Yardımcı maddeler:   
Her bir film tablet 59,48 mg laktoz monohidrat ( inek sütü kaynaklı) iç erir. 
 Yardımcı maddelerin tamamı için Bölüm 6.1’e bakınız.  3. FARMASÖTİK FORM  
 Film tablet Beyaz renkli, oval, film tabletler  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Yetişkinler  ve 13 -17 yaş arası ergenlerde: 
Olanzapin, ş izofreni  grubu psikotik bozuklukların tedavisinde endikedir.  
 
Olanzapin, ba şlangıç tedavisine yanıt vermiş hastalar ın idame tedavisinde klinik düzelmenin 
sağlanmasında etkilidir.  
 
Bipolar bozuklukta olanzapin, orta derece ile ağır manik dönemlerin tedavisinde ve bipolar 
bozuklukta reküransların önlenmesinde endikedir.  
 
Hekimler 13 -17 yaş  arası ergenler için alternatif tedaviler arasında  karar verirken, kilo artış ı 
ve hiperlipidemi için artan potansiyeli de (lipid ve prolaktin değişikliklerinin  yetişkin  
hastalara yapılan çalı şmalard an daha fazla olduğu bildirilmiş tir) göz önünde bulundurmalıdır. 
Hekimler ergenlere bu ilacı verirken potans iyel uzun dönem riskleri de dikkate almalıdır. Bu 
durum birçok vakada hekimleri öncelikli olarak diğer ilaçları kullanmaya yönlendirebilir. 
 4.2. Poz oloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi :  
 
Yetişkinler  
Şizofreni : Olanzapinin önerilen ba şlangıç dozu günde 10 mg’dır.  
 Manik dönem : Başlangıç dozu, monoterapide genellikle günde tek doz uygulanan 15 mg veya 
kombinasyon tedavis inde günde 10 mg (bkz. Bölüm 5.1) ’dır. 
 2 Bipolar bozuklukta reküransın önlenmesi: Önerilen başlangıç dozu günde 10 mg’ dır. Manik 
dönem tedavisi için olanzapin kullanan hastalarda, reküransın önlenmesi için tedaviye aynı 
dozda devam edilmelidir. Eğer yeni bi r manik, mikst ya da depresif dönem olursa, gerektiği 
şekilde doz ayarlaması  yapılmalı ve klinik olarak endike olduğu şekilde duygudurum 
semptomları için ek tedavi ile olanzapin tedavisine devam edilmelidir.  
 
Şizofreninin, manik dönemlerin ve bipolar bozukl ukta re küransın önlenmesi  tedavi si 
sırasında, günlük doz, kişisel klinik duruma bakılarak günde 5- 20 mg arasında ay arlanabilir. 
Önerilen başlangıç dozundan daha yüksek bir doza, yalnızca klinik olarak uygun ş ekilde 
yeniden de ğerlendirme yapıldıktan sonra geçilmel i ve artış, doz aralıkları 24 saatten kısa 
olmayacak şekilde yapılmalıdır. Olanzapinin emilimi yiyeceklerden  etkilenmedi ği için, aç 
veya tok karnına verilebilir. Olanzapin  kullanımı kesilirken, kademeli doz azaltımına 
gidilmelidir.  
 
13-17 yaş  arası  ergen ler 
Şizofreni: Olanzapinin önerilen başlangıç dozu, hedef doz 10 mg/gün olacak şekilde günde bir defa 2,5 veya 5 mg’dır. Olanzapinin emilimi gıdadan etkilenmediği için, aç veya tok 
karnına  verilebilir. Şizofrenili ergen hastalarda etkililiği  2,5 ila 20 mg/gün’lük esnek doz aj 
aralığında, en  sık görülen ortalama doz olan 12,5 mg/gün (ortalama doz 11,1 mg/gün) ile 
yapılan klinik çalışmalarla kanıtlanmış tır. Doz ayarlaması gerektiğinde, 2,5 mg veya 5 mg’lık 
doz artış ı ya da  azaltımı önerilmektedir.  
 Günde 20 mg’ı n üzerindeki dozların güvenl iliği ve etkililiği klinik çalış malarda  
değerlendirilmemiş tir. 
 İdame tedavisi: Erge n hastalardaki şizofreninin idame tedavisinde olanzapinin etkililiği  
sistematik olarak değerlendirilmemiştir; ancak, olanzapinin yetişkin ve erg en hastalardaki 
farmakokinetik parametrelerinin kıyaslanması ile birlikte  yetişkin hastaların verileri nden 
idam e tedavisinin etkililiği tahmin edilebilir. Bu nedenle, genellikle tedaviye cevap veren 
hastaların akut cevabın dışında remisyonu azaltma k için g ereken en düşük dozda tedaviye 
devam etmeleri önerilmektedir. İdame tedavisine devam edilip edilmeyeceğini belir lemek için 
hastalar periyodik olarak tekrar değerlendirilmelidir.  Bipolar bozukluk (manik ya da mikst dönemler): Oral olanzapinin öneri len başl angıç dozu, 
hedef doz 10 mg/gün olacak şekilde günde bir defa 2,5 veya 5 mg’dır . Olanzapinin emilimi 
yiyeceklerden  etkilenmediği için, aç veya tok karnına verilebilir. Bipolar I bozukluğu olan 
ergenlerde (manik ya da mikst dönemlerde) etkililiği  2,5 ila 20  mg/gün’lük esnek dozaj 
aralığında, en sık görülen ortalama doz olan 10,7 mg/gün (ortalama doz 8,9 mg/gün) ile yapılan  klinik çalışmalarla kanıtlanmıştır. Doz ayarlaması gerektiğinde, 2,5 mg veya 5 mg’lık 
doz artışı ya da azaltımı önerilmektedir.  
 Günde 20 mg’ın üzerindeki dozl arın güvenliliği ve etkililiği klinik çalışmalarda 
değerlendirilmemiştir.  
 İdame tedavisi: Ergen  hastalardaki bipolar bozukluğun (manik ya da mikst dönemler) idame 
tedavisinde olanzapinin etkinliği sistematik olarak değerlendir ilmemiştir; an cak, olanzapinin 
yetişkin ve ergen hastalardaki farmakokinetik parametrelerinin kıyaslanması ile birlikte  
erişkin  hastaların verilerinden idame tedavisinin etkinliği tahmin edilebilir. Bu nedenle, 
genellikle tedaviye cevap veren hastaların akut cevabın dışında remisyonu azaltmak için 3 gereken en düşük dozda tedaviye devam etmeleri öneri lmektedir. İdame tedavisine de vam 
edilip edilmeyeceğini belirlemek için hastalar periyodik olarak tekrar değerlendirilmelidir. 
 Uygulama şekli : 
Tabletler bütün olarak , bir ba rdak su ile birlikte ağız yoluyla alınır. 
 Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler :  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Bu tip hastalarda daha düşük bir başlangıç  dozu (5 mg)  düşünülmelidir . Orta derecede 
karaciğ er yetmezliği (siroz, Child- Pugh, sınıf A veya B) olan hastalarda, başlangıç dozu 5 mg 
olmalıdır ve doz dikkatle ar ttırılmalıdır.  
 Pediyatrik  popülasyon : 
Güvenli liğe ve etkililiğe ilişkin veri olmadığı için 13 yaş altındaki çocuklarda kullanılmaz.  
13- 17 yaş  arası ergen lerde güvenliliğe ve etkililiğe ilişkin veriler  kısıtlı olduğu için kullanımı 
önerilmemekle birlikte fayda/zarar oranı göz önünde bulundurularak pota nsiyel uzun dönem 
riskleri  de dikkate alınmalıdır. Bu durum birçok vakada hekimleri öncelikli ol arak diğer 
ilaçları kullanmay a yönlendirebilir . 
 Şizofreni ve bipolar bozuklukla alakalı manik ya da mikst dönemlerin tedavisinde olanzapinin  
güvenliliği ve etki liliği, 13 -17 yaş arası er genlerde yapılan kısa dönemli çalışmalarda 
saptanmıştır. Olanzapinin  ergenlerde kullanımı 2,5 mg/gün’ den 20 mg/gün’e  kadar olan doz 
aralığında olanzapin alan 268 ergende yapılan yeterli ve iyi kontrol edilmiş olanzapin  
çalışmalarından elde edilen bulgularl a desteklenmektedir. Ergenler için öne rilen başlangıç 
dozu yetişkinle r için olandan daha düşüktür ( bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli ). 
Yetişkinlerle yapılan klinik çalışmalardaki hastalarla kıyaslandığında, ergen hastalarda daha fazla kilo alımı ve sedasyon gözlenmiştir ve total kolesterol, trigliseridler, LDL kolesterol, 
prolaktin ve karaci ğer aminotra nsferaz s eviyeleri nde daha öneml i artışlar yaşanmıştır  (bkz. 
Bölüm 4.4, 4.8, 5.1 ve 5.2). 
 Geriyatrik popülasyon :  
Rutin olarak daha düş ük bir ba şlangıç dozu (5 mg/gün) endike değildir, ancak 65 ya ş ve 
üzerindekilerde , klinik özellikleri gerekt irdiğinde düş ünülmeli dir (bkz. B ölüm 4.4). 
 Cinsiyet:  
Erkek hastalara kıyasla kadın hastalarda, başlangıç dozu ve doz aralığının rutin olarak değiştirilmesi gerekmemektedir.  
 Sigara içenler:  
Sigara içen hastalarla içmeyenler kıyaslandı ğında, ba şlangıç dozu ve  doz aralığının  rutin 
olarak değiştirilmesi gerekmemektedir.  Olanzapin metabolizasyonu sigara içimi ile 
indüklenebilir. Klinik izleme önerilmektedir ve gerekirse olanzapi n dozunun a rtırılması 
düşünülebilir (bkz. B ölüm 4.5). 
 Metabolizmayı yavaş latan  (kadın cinsiyeti, ger iyatrik  yaş, sigara içmeme durumu) birden 
fazla etkenin varlı ğı durumunda, ba şlangıç dozunun azaltılması düş ünülmelidir. Bu tip 
hastalarda doz ar ttırılması, gerekti ğinde, dikkatle yapılmal ıdır (bkz. B ölüm 4.5 ve 5.2).  
 
4.3. Kontrendik asyonla r 4 • Etkin maddeye veya Bölüm 6.1’de listelenen  yardımcı maddelerden herhangi birine 
karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda , 
• Dar açılı glokom riski taşıdığı bilinen hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım  uyarıları ve ön lemleri  
 Antipsikotik tedavisi  sırasın da, has tanın klinik durumundaki  iyileşme birkaç günden birkaç 
haftaya kadar sürebilir. Bu süre zarfında hastalar yakından izlenmelidir.  
 
Demansa bağlı psikoz ve/veya davranış bo zukluğu  
Antipsikotik ilaçlar ile tedavi e dilen  demansa bağlı psikozu ol an yaşlı hastal arda ölüm riski 
yüksektir. O lanzapin, demansa bağlı psikoz ve/veya davranış bozukluğu tedavisi için 
onaylanmamıştır ve bu grup hastalarda mortalite ve serebrovasküler ola y riskindeki artış 
nedeniyle kullanımı önerilmemektedir. Demansa bağlı psikozu ve/veya davranış bozukluğu 
olan yaşlı hastalarda (ortalama yaş 78) yürütülen plasebo kontrollü klinik araştı rmalarda (6 -
12 hafta süreyle), oral olanzapinle tedavi edilen hastalardaki ölüm insidansı, plasebo verilen  
hastalara göre 2 kat daha yüksek olmuştur  (sıras ıyla % 3,5 ve %1,5). Ölüm insidans ındaki  
artış, olanzapin dozu (ortalama günlük doz 4,4 mg) veya tedavi süresi ile iliş kili değildir.  
Olanzapin kullanımıyla mortalitede artış görülen hasta popülasyonunda altta ya tan risk  
faktörleri arasında, 65 yaş üzerinde olma, disfaji, sedasyon, malnutr isyon ve dehidrasyon, 
pulmoner sorunların varlığı (ör. aspirasyonlu veya aspirasyonsuz pnömoni) veya birlikte  
benzodiazepin kullanımı bulunmaktadır. Ancak ölüm insidansı, bu risk faktörlerinden 
bağımsız olara k, olanza pin il e tedavi edilen h astalard a plaseb o verilen hastalardan daha 
yüksektir.  
Aynı klinik çalışmalarda, ölüm de dahil olmak üzere, serebrovasküler advers olaylar  (CVAE 
ör. inme, geçi ci iskemik atak) bildirilmiştir . Serebrovasküler advers olaylar da, oral 
olanzapinle tedavi edil en hastalarda plasebo alan hastalara göre CVAE’de 3 kat artış 
olmuştur (sırasıyla %1 ,3’e karşılık %0 ,4). Serebrovasküler  olay görülen, ora l olanzapin ve 
plasebo alan hastaların tümü önceden var olan risk faktörlerine sahipti r. 75 yaş üzerinde olma 
ve vaskül er/mikst tip demans, olanzapin tedavisi ile ilişkili serebrovasküler  advers olaylar 
için risk faktörü olarak tanımlanmıştır. Bu çalışmala rda, olanza pinin etkililiği 
kanıtlanmamış tır. 
 
Parkinson hastalığı  
Parkinson ha stalar ında dopam in agonist lerinin yol a çtığı psikozun tedavisinde olanzapin 
kullanımı önerilmemektedir. Klinik çalış malarda, olanzapin kullanan hastalarda, Parkinson 
semptomlar ında kötüleşme ve halüsinasyonlar plasebo kullananlara göre çok yaygın ve daha 
sık bil dirilmiş (bkz. Bölüm 4.8)  ve psikotik semptomların tedavisinde olanzapin plasebodan 
daha etkili bulunmamış tır. Bu çalı şmalarda, hastaların baş langıçta anti -Parkinson ilaç larının 
en düşük etkin dozunda stabil kal maları ve çalı şma boyunca aynı anti -Parkinson i lacında 
(dopamin agonis ti) ve dozunda kalmaları istenmektedir . Olanzapin, günde 2,5 mg ile 
başlanarak, araştırma cının  kararına göre günde maksimum 15 mg'a kadar titre e dilmiştir.  
 
Nöroleptik Malign Sendrom (NMS)  
NMS, antipsikotik ilaç tedavisiyle ilişkili potansiyel olarak hayat ı tehdit eden bir durumdur. 
Olanzapin ile ilişkili olarak NMS vakaları da , seyrek olarak bildirilmiştir. NMS’un klinik 
belirtileri hiperpireksi, adale sertl iği, zihinsel durumda değişikl ik ve otonomik instabilitedir 
(düzensiz nabız  ya da kan basıncı, taşik ardi, diaforez ve kardiyak ritim bozukluğu). Ek 
belirtiler olarak yükselmiş kreatinin fosfokinaz, miyoglobinüre (rabdomiyoliz) ve akut böbrek 5 yetmezliği sayılabilir. Eğer hasta NMS’a ilişkin belirti ve semptomlar gösterirse veya NM S’a 
ait ek klinik belirtiler  olma ksızın açıklanamayan yüksek ateş görülüyorsa, olanzapin dahil tüm 
antipsikotik ilaçlar kesilmelidir.  
 
Hiperglisemi ve diyabet  
Bazı ölümcül vakalar d a dahil olmak üzere, yaygın olmayan şekilde ketoasidoz ya da koma 
ile ilişkili hiperglisemi ve/veya diyabeti n alevlenmesi veya gelişmesi durumları bildirilmiştir 
(bkz. Bölüm 4.8). Bazı vakalarda önceden kilo artışı olmasının kolaylaştırıcı bir f aktör 
olabi leceği bildirilmiştir. Kullanılan antipsikotik kılavuzları ile uyumlu olarak uygun kl inik 
izleme öne rilebilir (örn. başlangıçta olanzapin tedavisine başladıktan 12 hafta sonra ve daha 
sonra yılda bir kez kan şekerinin ölçülmesi). OLFREX dahil herhangi bir antipsikotik ajanla 
tedavi edilen hastalar hiperglisemi (pol idipsi, poliüri , polif aji ve güç süzlük gibi) belirti ve 
semptomları için ve diabetes mellituslu veya diabetes mellitus risk faktörlerini taşıyan 
hastalar kötüleşen glukoz kontrolü için düz enli olarak gözlenmelidir. Kilo düzenli olarak 
izlenmelidir (örn. baş langıçta, olan zapin tedavisine başladık tan 4 , 8 ve 12 hafta sonra ve daha 
sonra üç ayda bir).  
 
Lipid değişiklikleri  
Plasebo kontrollü klinik çalışmalarda olanzapinle tedavi edi len hastalarda lipidlerde 
istenmeyen değişiklikler gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8) . Özellikle disl ipidemik hastalar ve 
lipid bozukluğu gelişme riski olan hastalarda, klinik olarak uygun olduğu şekilde lipid değişiklikleri kontrol edilmelidir. OLFREX  dahil, herhangi bir antipsikotik ajanla t edavi 
gören hastalar, kullanılan antips ikotik kılavuzları ile  uyumlu  olarak lipidler açısından düzenli 
olarak izlenmelidir (örn. başlangıçta, olanzapin tedavisine başladıktan 12 hafta sonra ve daha sonra 5 yılda bir ).  
 
Antikolinerjik aktivite  
Olanzapin, in vitro antikolinerjik aktivite göster irken, klinik çalış mala r süresince bağlantılı 
olayların insidansının düş ük olduğu bildirilmi ştir. Her ne kadar, eş lik eden hastalıkları 
olanlarda olanzapin kullanımına ait klini k deneyim s ınırlıysa da, prostat hipertrofisi veya 
paralitik ileusu ve iliş kili durumları olan hastala rda ola nzapinin dikkatle  reçete edilmesi 
önerilir.  
 
Hepatik fonksiyon  
Özellikle tedavinin başlangıcında, karaciğer aminotransferazları, ALT ve AST’ ın geçici 
asemptom atik artışları yaygın olarak görülmüş tür. Yükselen ALT ve/veya AST’ı  olan 
hastalarda, karaciğ er yetmezliği belirtisi ve semptomları olan hastalarda, sınırlı k araciğer 
işlevsel rezervi ile ilişkili altta yatan hastalığı olanlarda ve potansiyel olarak hepatotoksik ilaçlarla tedavi edilen hastalard a dikkatli olunmalı ve takip yapılmalıdır. Hepatit teşhisi konan 
vakalard a (hepatoselüler, kolestatik veya mikst karaciğer hasarı dahil) olanzapin tedavisi 
kesilmelidir.  
 
Nötropeni  
Herhangi bir sebeple düşük lökosit ve/veya nötrofil sayımı olan hastalarda,  nötropeniye yol 
açtığı bil inen ilaçları kullanan h astalarda,  geçm işinde ilaca bağlı gelişmiş kemik iliği 
depresyonu/toksisitesi olan hastalarda, beraberindeki bir hastalık, radyasyon tedavisi veya kemoterapi nedeniyle kemik iliği depresyonu olan hastalarda ve hipereozinofilik durum ları 
veya miyeloprolifer atif hastalığı olan ha stalarda dikkatli olunmalıdır. Olanzapinle birlikte 
valproat kullanıldığında yaygın olarak nötropeni bildirilmiş tir (bkz. Bölüm 4.8). 
 6 Tedav inin kesilmes i 
Olanzapin aniden kesildi ğinde terleme, insomnia, tremo r, anksiyete, bulantı veya kusma  gibi 
akut semptomlar seyrek olarak (> %0,01 ve < %0,1)  bildirilmiş tir. 
 
QT aralığı  
Klinik çalışmalarda, klinik olarak anlamlı QTc uzamaları (Fridericia QT düzel tmesi – 
başlangıç QTcF <500  milisaniye ola n hasta ların başlangıçtan sonraki herhangi  bir zamanda 
[QTcF] ≥ 500 milis aniye), olanzapin ile tedavi edilen hastalarda yaygın değildir (%0.1 - %1) 
ve ilişkili kardiyak olaylarda plaseboya göre anlamlı fark bulunmamaktadır. Buna rağmen,  
olanzapin, özellikle konjeni tal uzun  QT sendromu, konjestif kalp y etmezliği,  kalp hipertrofisi, 
hipokalemi veya hipomagnezem isi olan hastalarda, özellikle yaşlılarda, QTc aralığını artırdığı 
bilinen ilaçlarla birlikte reçete edilirken  dikkatl i olunmalıdır.  
 
Tromboembolizm  
Olanzapin t edavisin in ve venöz tromboembolizm in geçi ci ilgisi yaygın olmayan şekilde 
bildirilmiştir. Olanzapin tedavisi ile venöz tromboembolizm görülmesi arasında bir 
nedens ellik ilişkis i saptanmamıştır. Ancak, şizof renisi olan hastalarda çoğunlukla venöz 
tromboembolizm ris k faktörleri var olduğunda n, has taların hareketsizl iği gibi VTE ile ilgili 
tüm risk faktörleri belirlenmeli ve önleyici tedbirle r alınmalıdır .  
 
Genel SSS etkisi  
Olanzapini n başlıca santral sinir sistemi (SSS) etkileriyle birlikte , diğer santral  etkili ilaçlarla 
ve alkolle birlikte  kullanımında dikkatl i olunmalıdır. In vitro olarak dopamin antagonizması 
sergiledi ğinden, olanzapin di rekt ve indir ekt dopamin agonistlerinin etkisini a ntagonize 
edebilir.  
 
Nöbetler  
Olanzapin, nöbet geçm işi olan hastal arda veya nöbet eş iğini düş ürebilecek  faktörlerin 
görüldüğü hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Olanzapin ile  tedavi edilen hastalarda nöbetler 
yaygın olmayan  şekilde bildirilmiştir. Bu vaka ların ço ğunda, nöbet öyküsü ya da nöbet 
oluşumu içi n risk faktörle rinin olduğu rapor edilmi ştir. 
 
Tardif diskinezi  
Bir senelik veya daha kısa süreli kar şılaştırmalı çalış malard a, olanzapinle bağlantılı, ted aviyle 
ortay a çıkan diskinezi insidans ı istatistik sel olarak anlamlı şekilde daha dü şüktür. H er ne 
kadar tardif disk inezi riski uzun süre ilaca maruz kalanl arda artıyor olsa da, olanzapin alan 
hastalarda tardif diskinezi belir ti ve semptomları ortaya çıkar sa dozun azal tılması veya ilacın 
kesilmesi dü şünülm elidir. Bu semptomlar geçici olarak kötüle şebilir ve hatta tedavi  
kesildikten sonra bile ortaya çıkabilir . 
 
Postüral hipotansiyon  
Olanzapinin ya şlılarda kullanımıyla ilgili olarak yapılan klinik çalış malarda, postür al 
hipotansiyon seyrek olarak görülmüş tür. Di ğer antipsikotiklerde oldu ğu gibi, 65 yaşın 
üzerindeki hastal arda tansiyonun beli rli aralarla ölçülme si önerilir.  
 
Ani kardiyak ölüm  
Olanzapinle yapılan pazarlama sonrası raporlarda, olanzapin kulla nan hastalarda ani kardiyak 
ölüm vakası bildirilmiş tir. Retrospektif gözlemsel kohort çalışmasın da, olanzapinle tedavi 
edilen hastalardaki tahmini ani kard iyak ölüm risk i antipsikotik kul lanmayan hastalarda 7 görülen riske göre yakla şık iki katına kadar yüks ek bulunmuş tur. Çalı şmada, olanzapinin riski 
toplu an alizde atipik antipsikotiklerle olan riskle  kıyasla nabilir  düzeydedir. 
 
Pediyatrik popülasyon  
Olanzapi n, 13 yaşın al tındaki çocukların tedavisinde kullanılmak için endike değildir. 13-17 
yaş aralığındaki hastalarda  yapılan çalı şmalar, kilo alımı, metabolik  parametrel erde değişimler 
ve prolaktin düz eylerind e artışlar dahil, çeşitli advers  etkiler göstermiştir. (b kz. Bölüm 4.8 ve  
5.1). 
 Böbrek hastal ığı ve prolaktine bağl ı meme kanseri olan ki şilerde dikkatli kullan ılmalı dır. 
 
Uyku apnesi sendromu  
OLFREX  kullanan hastalarda uyku apnesi sendromu rapor edilmiştir. Eş zamanlı olarak 
santral sinir sistemi depres anı kullanan hastalar ile uyku ap nesi öyküsü olan ya da  uyku apnesi 
riski taşıyan (örn; aşırı kilolu/obezler veya erkekler) hastalarda OLFRE X kullanılırken 
dikkatli olunmalıdır.  
 
Laktoz  
OLFREX t abletleri laktoz içermektedirler. Galaktoz intolerans ı, Lapp l aktaz eksikliği ya da 
glukoz- galaktoz malabsorpsiyonu gibi nadir herediter problemleri olan hastalar bu ilacı  
kullanmamalı dırlar. 
 4.5. D iğer tıbbi ürünler ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri 
 Etkile şim çalış maları sadece yeti şkinlerde yapılmış tır. 
 
Olanzapini  etkileyen potansiyel etkileş imler  
Olanzapin CY P1A2 ile  metabolize oldu ğundan, özellikle bu izoenzimi  indükleyen veya 
inhibe eden maddeler olanzapinin farmakokineti ğini etkileyebilir.  
 
CYP1A2’nin indüksiyonu 
Olanzapin metabolizması sigara içm e ve kar bamazepinle indüklenip olanzapin 
konsantrasyonlarında  azalmay a yol açabilir. Olanzapin klerensinde yalnızca hafiften orta 
derecey e kadar artı ş gözlenmi ştir. Klinik sonuçlar sınırlı olmakla bir likte monitorizasyon 
tavsiye edilir ve eğ er gerekirse olan zapin dozunda artı ş düşünülebilir (bkz. Bölüm 4.2). 
 
CYP1A2 ’nin inhibisyonu  
Spesifik CYP1A2 inhibitörü olan fluvoksaminin, olanzapinin metabolizmasını belirgin bir 
şekilde inhibe ettiği kanıtlanmıştır. Fluvoksamini takiben alınan olanzapinin maksimum konsa ntrasyonunda ki ortalama artış sigara içmeyen kadınlarda %54  ve siga ra içen erkeklerde 
%77 olmuştur. Olanzapinin ortalama eğri altındaki  alan (EAA) artışı, sırasıyla %52 ve %108 
olmuştur. Fluvoksamin veya siprofloksasin gibi herhangi bir CYP1A2 inhibitörü  
kullanımında daha düşük bir olanzapin başlangıç dozu düşünül melidir.  Bir CYP1A2 
inhibitörü ile tedavi başlatılmışsa, olanzapin dozunun a zaltılması düşünülmelidir.  
 
Azalmış biyoyararlanım  
Aktif kömür oral olanzapin biyoyararlanımını %50- 60 azalttı ğı için, ol anzapinden e n az 2 saat 
önce veya sonra alınmalıdır.   8 Fluoksetin ( CYP2D6 inhibitörü), te k doz olarak  kullanılan antiasit (alüminyum, magnezyum)  
veya simetidinin olanzapinin farmakokinetiğini anlamlı olara k etkilemediği bulunmuş tur. 
 
Olanzapinin diğer il açları etkilem e potansiyeli  
Olanzapin, dopamin agonistlerin direkt ve  indirekt etkilerini antagonize edebilir.  
 
Olanzapin, in vitro olarak ana C YP450 izoenzimlerini inhibe etmez (ör. 1A2, 2D6, 2C9, 
2C19, 3A4). Böylece, in vivo çalışmalarda do ğrulandığı gib i, belirt ilen etkin maddelerde 
herhangi bir  metabolizma inhib isyonu olmadığından özel bir etkileş im beklenmez: trisiklik 
antidepresan  (çoğunlukl a CYP2D6 yolu), varfarin (CYP2C9), teofilin (CYP1A2) ya da 
diazepam (CYP3A4 ve 2C19).  Lityum veya biperidenle birlikte uygula ndığında olanzapin etkileş im göstermemiş tir. 
 Valproatı n plazma seviyelerinin terapö tik olarak izlenmesi, e ş zamanlı olanzapin kull anımına  
başlandıktan sonra valproat dozunun ayarlanması gerekme diğini göstermiş tir. 
 
Genel SSS etkisi  
Alkol ve santral sinir sistemi depresyonuna neden olan ilaçları kullana n hastal arda dikkatli 
olunmalıdır.  
 Olanzapinin Parkinson hastası ve demansı olan h astalarda anti -Parkinson ilaçları ile birlikte  
kullanımı öneril mez (bkz. Bölüm 4.4). 
 
QTc aralığı  
Olanzapinin, QTc aralığını artırdığı bilinen ilaçlar ile beraber kullanımı sırasınd a dikkat li 
olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).  Özel popülasyonlara ilişkin  ek bi lgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalış ması yapılmamıştır.  
 Pediyatrik popülasyon:  
OLFR EX’in 13 yaş altı pe diyatrik popülasyonda etkililik ve  güvenli lik çalışması 
yapılmamıştır . 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
 Genel t avsiye  
Gebelik kategori si: C 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hastalar olanzapin teda visi sırasında gebe kal ırlarsa veya gebe kalmaya niyetleri varsa 
doktorlar ını bilgilendirmeleri gerektiği konusunda uyar ılmalı dırlar. 
 Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda yeterli ve iyi kont rol edilmiş çalışmalar bulunmamaktadır.  
 Gebeliğin üçüncü trimester inde antipsikotik ilaçlara maruz kal an yeni doğanlar, doğumu 
takiben şiddeti ve süresi  değişebi len, anormal kas hareketleri (eks trapiramidal 
işaretler/ekstrapiramidal semptomlar)  ve/veya ilaç kesilme sem ptomları gibi advers 9 reaksiyonlar açısından risk altındadırl ar. Bu semp tomlar, ajitasyon, hipertoni, hipotoni, 
tremor, somnolans , solunum güçlüğü veya beslenme bozukluklarını içermektedir. Bu nedenle 
yeni doğanlar dikkatli bir şekilde izlenmelidir. 
 Hayvanlar üzerinde y apılan çalı şmalar, gebelik /v e-veya/ embriy onal/fetal gel işim /ve -veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonrası geliş im üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. 
Bölüm  5.3). İnsanlara yönelik potans iyel risk bilinmemektedir.  
 OLFRE X, gerekli olmadıkça (yalnızca fetüse olabilec ek potansiyel riskin e kar şın pot ansiyel 
yararları dü şünülerek) gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 Laktasyon dönemi  
Emziren sağlıklı annelerde gerçekleştirilen bir oral olanzapin çalışmasında, olanzap inin anne 
sütüne geçtiği saptanmıştır. Kararlı durumda ortalam a yeni doğan  maruziyet inin (mg/k g), 
anneye uygulanan olanzapin dozunun (mg/kg) %1,8’i olduğu tahmin edilmektedir. Hastalar eğer olanzapin kullanıyorsa emzirmemeleri konusunda uyarılmalıdır.  
 Ürem e yeteneği/Fertilite 
Fertilite üzerindeki etkileri bilinmemektedir  (Preklinik bilgi i çin bkz. B ölüm 5.3) 
 
4.7. Araç ve makine  kullanımı üzerindeki etkiler  
 Araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkilere yönelik bir çalış ma yapılmamış tır. 
Olanzapin s omnolans ve ba ş dönmesine neden olabileceğinden, hasta lar moto rlu araçlar da 
dahil mak ine kull anımı sırasında dikkatli olmalar ı konusunda uyarılmalıdırlar.  
 4.8. İstenmeyen  etkiler  
 
Yetişkinler  
Klinik çalışmalarda, olanzapin kullanımı ile iliş kili olarak e n sık ( hastaların ≥%1’i) olarak 
görülen istenmeyen  etkiler som nolans ve kilo alı mı, eozinofili, prolaktin, kolesterol, glukoz  
ve trigliserit düzeylerinde artış (bkz. Bölüm 4.4) , glukozüri, i ştah artı şı, ba ş dönmesi, akatizi, 
Parkinsonizm, lökopeni, nötropen i, (b kz. Bölüm 4.4), diskinezi, ortostatik hipotansiyon, 
antikolinerjik etkiler , hepatik amin otransferazlarda geçici asempto matik artışlar (bkz. Bölüm 
4.4), döküntü, asteni, yorgunluk, ateş, artralji, artmış alkalen fosfataz, yüksek gama glutamiltransfer az, yüksek ürik asit, yüksek kreatin fosfokinaz ve ödem dir. 
 Aşağıda spontan bildirim ve klinik  çalışmalarda  gözlenen laboratuvar inc elemeleri  ve advers 
reaksiyonlar listelenmiştir. Tüm sıklık gru plarında, advers reaksiyonlar azalan ciddiyet 
sırasıyla sunulmuşt ur. Sıklık ifadeleri şu şekilde tanımlanmıştır: Çok ya ygın (≥ 1/10); yaygın 
(≥1/100 il a <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 i la <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); 
çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor ). 
 Kan ve  lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın                                  : Eozinofili, lö kopeni
 10, nötropeni10 
Seyrek                                   : Trombositopeni 11 
 Bağışıklı k sistemi  hasta lıkları  
Yaygın olmayan                   : Aşırı duyarl ılık
 11 
 10 Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın                           : Kilo artışı 1 
Yaygın                                  : Yükselmiş kolesterol düzeyleri 2,3, yükselmiş  glukoz düz eyler i 4,   
                                                yüksel miş trigliserit düzeyleri 2,3, glukozüri, iştahta artış  
Yaygın olmayan                   :  Bazı ölümcül vakalar da dahi l olmak üzere çok seyrek ola rak  
                                                ketoasidoz ya da koma ile ilişkili diyabetin alevlenmesi  veya   
                                                gelişmes i (bkz. Bölüm 4.4) 11,  
Seyrek                                  : Hipotermi 12 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Çok yaygın                           : Somnolans  
Yaygın                                 :  Baş dönmesi, akatizi 6, parkinsonizm 6, diskinezi 6 
Yaygın olmayan                   : Nöbet geçmişi ya da nöbet ris k faktörü taşıyan birçok vaka da  
                                              nöbetler 11 bildirilmiştir, distoni ( okülojirasyon dahil) 11, tardif  
                                                diskinezi 11 amnezi 9, dizartri, kekeleme, huzursuz bacak sendromu  
Seyrek                                 : Nöroleptik malign sendrom (bkz. Bölüm 4.4) 12, ilacın kesilmesinden  
                                              sonra gelişen semptomlar  7,12 
 
Solun um, göğüs bozu klukla rı ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan                 : Epistaksis 9 
Seyrek                                : Uyku apnesi sendromu 
 Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan                   : Bradikardi, QTc u zaması (bkz. Bölüm 4.4)  
Seyrek                                 : Ven triküler taşikardi /fibrilasyon, ani ölüm (bkz. Bölüm 4.4)
 11 
 Vasküler hastalıklar  
Çok yaygın                         :  Ortostatik hipot ansiyon
 10 
Yaygı n olmayan                 : Tromboe mbolizm (pulmoner embolizm ve derin ven tro mbozu  
                                             dahil) (bkz. Bölüm 4.4)  
 Gastrointestinal has talıklar  
Yaygın                              :  Kabızlık ve ağız kurulu ğu dahil ol mak üzere hafif, geçici antikoliner jik  
                                            etki ler 
Yaygın olmayan               : Abdominal distansiyon
9, salya hipersekresyonu11 
Seyrek                              : Pankreatit11 
 Hepato -bilier ha stalıklar  
Yaygın                             : Özell ikle tedavinin ilk dönem lerinde karaciğer  aminot ransf erazlarında  
                                          (ALT, AST) geçici, asemptomatik yükselmeler (bkz. Bölüm 4.4)  Seyrek                              : Hepatit (hepa toselüler, kol estatik veya mikst kar aciğer hasarı  dahil)
11 
 Deri v e deri al tı doku hastal ıkları  
Yaygın                            :  Döküntü 
Yaygın olmayan             : Işığa duyarlılık reaksiyonu, alopesi  
Bilinmiyor                       : Eozinofili ve s istemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS)  
 Kas-iskelet bozuk lukları, bağ d oku ve kemik hastalıkları  
Yaygın                           : Artral ji
 9 
Seyrek                             : Rabdomiyoliz 11 11 Böbrek ve idrar yolu has talıkları  
Yaygın olmayan             : Üriner inkonti nans, üriner retansiyon, i drar yapmada zorlan ma 11 
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın                         : Erkeklerde erektil dis fonksiyon, kadınlarda ve erkeklerde azalmış  
                                       l ibido 
Yaygın olmayan     : Ame nore, meme büyüme si, kadınlarda ga laktore , jinekomasti / erkeklerde  
meme  büyümesi  
Seyrek                          : Priapizm 12 
 
Gebelik, puepe riyum durumları ve perinatal hastalıkları   
Bilinmiyor                    : Yeni doğanlarda i laç yoksunluk sendromu (bkz. Bölüm 4.6)  
 
Genel bo zukluklar ve uygulama  bölgesi ne ilişkin hastalıklar  
Yaygın                        :  Asteni, yorgunluk, ödem, pireksi 10 
Yaygın olmayan         :  Titreme, yüzde ödem, intihar girişimi* 
Seyrek                          : Titreme  ve at eş, sersemlik hissi, ani ölüm* 
 Araştırma lar 
Çok yaygın                  :  Yükselmiş plazma p rolaktin düzeyleri
8 
Yaygın                         : Artmış alkalen fosfataz10, yüksek kreatin fosfokinaz11, yüksek gama  
                                      glutamiltransferaz10, yüksek ürik asit10 
Yaygın ol mayan          : Artmış total bilirubin  
 
1 Bütün başlangıç Vücut Kitle İndeksi (BMI) kategorile rinde klinik olarak anlam lı kilo artışı 
görül müştü r. Kısa süreli t edaviyi takiben (ortalama  süre 47 gün) baş langıç  vücut ağırlığına göre ≥ % 7 
kilo artışı ç ok y aygın (%22 ,2), ≥ %15 kilo artışı yaygın (%4 ,2) ve ≥%25 yaygın olmayan (%0,8) 
şekilde görülmüştür. Uzun süreli maruziyette (en az 48 hafta), ba şlang ıç vücut ağırlığı na göre ≥%7, 
≥%15 ve ≥ % 25 kilo artışı çok yaygındır (sırasıyla %64 ,4, %3 1,7 ve %12, 3). 
2 Başlangıçta lipid disregülasyonu bulgusu bulunmayan hastaların açlık lipid değerlerindeki (toplam 
kolesterol, LDL kolesterol  ve trigliseritler) ortalama artışlar dah a yüksek olmuştur. 
3 Sonr adan yüksek seviyelere çıkan (≥ 6 ,2 mmol/L) başla ngıçtaki açlık norm al seviyel eri (< 5 ,17 
mmol/L) için izlenmiştir. Açlık toplam kolesterol değerinin başlangıçtaki s ınır değerlerden (≥ 5,17 - < 
6,2 mmol/L), yük sek d eğerlere (≥ 6 ,2 mmol/L) kadar değişimi çok yaygındır.  
4 Sonradan yüksek seviyelere çıkan ( ≥ 7 mmol/L) baş langıçtaki açl ık normal seviyeleri (< 5,56 
mmol/L) için izlenmiştir. Açlık glukoz değerinin başlangıç taki sınır değerlerden (≥  5,56 - < 7 
mmol/L),  yüks ek değerlere (≥ 7 mmol/L) kadar değişimi çok yaygındır.  
5 Sonradan yüksek seviyelere çıkan  (≥ 2,26 mmol/L ) başlangıçtak i açlık normal seviyeleri (< 1 ,69 
mmol/L) için izlenmiştir. Açlık trigliserid değerinin  başlangıçtaki sınır değe rlerden (≥ 1 ,69 - < 2,26 
mmol/L), yüksek değerlere (≥ 2 ,26 mmol/L)  kadar değişimi ç ok yaygındır.  
6 Klinik çalışmala rda, olanzapin ile tedavi edilen hastalarda Parkinsonizm ve distoni insidansı sayısal 
olarak plasebo verilenlere gör e daha fazladır ancak ist atistiksel olarak an lamlı derecede farklı  değildir. 
Olanzapin ile tedavi edilen has talard a Parkinsonizm, akatizi ve  distoni insida nsı, titre edi lmiş 
haloperidol dozları alan hastalardan daha azdır. Bireylerin önceden var olan akut ve tardif 
ekstrapiramidal  hareketleri geçmişi  hakk ında detaylı bil gi olmadığı durumda, olan zapinin daha az 
tardif diskinezi ve/veya diğer ta rdif ekstrapira mida l sendroml ar yarattığı sonucuna varılamaz.  
7 Olanzapin aniden kesildiğinde terleme, insomnia, tre mor, anksiyete, bulantı v eya kusma gibi akut 
sempt omlar bildirilmi ştir. 
8 12 haftaya kadar olan klinik çalış malard a olanzapinle tedavi edilen hastalarda pl azma  prolaktin 
konsantrasyonları normal taban çizgisinde olan prolaktin değerininin üst sınırını yakl aşık %30 
aşmıştır. Bu has taların büyük çoğunl uğunda bu yükselmeler  genellikle hafif ve norm al değerin üst 
sınırının 2 katı kadar altında kal mıştır.  
9 Birleşik Olanzapin  Veritabanındaki klinik çalışmalardan tespit edilen advers olaylar  12 10 Birleşik Olanzapi n Veritabanında yer alan klinik çalışmalarda ölçülen değerlerin incelenmesine göre  
11 Birle şik Olanz apin Veritaban ını kullanarak tespit edil en sıklık ile p azarlama sonra sı spontan 
bildirimlerden belirlenen advers olaylar  
12 Birleşik Olanzapin Veritabanını kullanarak %95 güven aralığının en üst limitindeki  tahmini sıklık 
ile pazarlama sonrası spo ntan bildirimlerden tes pit edilen advers olaylar  
*Olanzapin klinik ç alışma ver itabanını kullanarak tespit edilen sıklık ile pazarlama sonrası spontan 
advers olay bil dirimlerinden belir lenen advers olay  
** Bu teriml er ciddi advers olayları ifade e der fakat  advers ilaç reaksiyonl arı tanımını karşılamazlar . 
Ciddiyetleri nedeniyle  bura da bahsedi lmiştir.  
 
Uzun süreli maruziyet (en az 48 hafta)  
Kilo a rtışı, glukoz, toplam/ LDL/HDL kolesterol veya trigliseritlerinde, klinik  olarak anlamlı 
değişiklikler olan hastaların oranı zaman içinde  artmış tır. 9 -12 aylık tedaviyi tamamlaya n 
yetişkin has talarda or talama kan glukozu artı ş hızı yaklaşık 6 ay sonra yavaş lamış tır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Demansı olan yaşlı h astalarda yapılan klinik çalışmalarda ola nzapin tedavisi, ölüm ve 
serebrovasküler advers reaksiyonların plase boya göre daha yükse k insidansı ile 
ilişkilendirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4). Bu hasta grubunda, ola nzapin kullanımı ile 
ilişkilendirilen ve çok yaygın görülen advers  etkiler yürümede anormallik ve düşmelerdir.  
Pnömoni, vücut sıcaklığında artış, letar ji, eritem , görs el halüs inasyonlar ve üriner inkontinans 
yaygın olarak görülmüş tür. 
Parkinsonla iliş kili ilaca bağlı (dopamin agonistleri) psikozu bulunan hastaların katıldığı 
klinik çalışmalarda, Parkinson semptom larında kötüleşme ve halüs inasyonlar çok yaygın 
olarak ve  plasebo ya göre daha sık bildirilmiştir.  
 
Bipolar mani hastalar ında yapılan bir klini k çalışmada, olanzapinin valproatla birlikte 
kulla nımı, %4,1 oranı nda nötropeniye neden olmuştur; bu duruma katkıda bulunan olası bir 
faktör  yüksek plazma valproat  düzey leri olabi lir. Olanzapinin lityum veya valproatla birlikte 
kullanımı tremor, ağız kuruluğu, iştah artışı ve kilo alımı seviyelerinde artışa (≥ %10) neden 
olmuştur. Konuşma bozukluğu da yaygın olarak bil dirilmiştir. Olanzapinin lityum veya 
divalproeksl e birlikte kull anıldığı tedaviler boyunca hastaların %17,4’ünde, akut tedavi (6 
haftaya kadar ) boyunca başlangıç kilosuna göre ≥%7 artış gözl enmiştir. Bipolar bozukluğu 
olan hastalar da reküransın önlenmesi i çin uzun süreli olanzapin tedavisi (12 aya kadar) , 
hastalar ın %39,9’unun kilosunda başlangıç kilolarına göre ≥ %7 artı ş ile ilişkilendirilmiştir.  
 
Pediyatrik Popülasyon  
Olanzapin, 13 yaşın altındaki çocuk hast aların tedavisi için e ndike değildir. Ergenler v e 
yetişkinlerin karşılaştırılması için hiçbir çal ışma tasarlan mamış olmasına rağmen, ergen 
çalışmalarından elde edilen veriler, yetişkin çalış malarından elde edilenler ile 
karşılaştırılmıştır.  
 Aşağıda, yetiş kin hastalara kıyasla ergen hastalarda (13 -17 ya ş) daha fazla sıklıkta rap or 
edilen veya sadece erg en hastalar  ile yapılan kısa süreli klinik çalışmalarda bildirilen  advers 
olaylar özetlenmektedir. Klinik olarak anlamlı kilo artışının (≥ %7) ergen hasta 
popülasyonunda benzer ma ruziyete tabi kalan yetişkinlere kıyasla daha sık mey dana geldiği 
görülmüştü r. Kilo ar tışının ve klinik olarak anlamlı kilo artışı yaşayan erge n hastaların oranı, 
kısa süreli maruziyete kıyasla uzun süreli maruziyette (en az 24 hafta) daha büyük olmuştur.   Her sıklık grubu içinde belirtilen advers reaksiyonlar azalan cidd iyete göre  sıralanmıştır. 
Sıklık terimleri: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1 /10). 13 Metabolizma ve beslenme hastalıklar  
Çok yaygın                      : Kilo alımı 13, triglise rit düzeylerinde artı ş 14, iştah artı şı 
Yaygın                             : Ko lesterol düzeylerinde artı ş 15 
 
Sinir sistemi hastalıklar  
Çok yaygın                      : S edasyon (hipersomnia, letarji, somnolans dahil)  
 Gastrointestina l hastalıklar  
Yayg ın                             : Ağız kuruluğu 
 Hepato -bilier hastalıklar  
Çok yaygı n                       : Karaci ğer aminotransferazlarında (A LT / AST; bkz. Bölüm 4.4)  
                                           yükselmeler  
Araştırmala r 
Çok yaygın                       : Toplam  bilirub in düzeyinde düş üş, GGT dü zeyinde artı ş, plazma  
                                            prolaktin düzeyler inde artı ş
 16 
 
13 Kısa süreli tedavi sonrası (ortalama süre 22 gün), ba şlangıç vücut ağırlığın a (kg ) g öre  ≥ % 7 k ilo artışı çok 
yaygın (%40,6), ≥ %15 kilo artışı yaygın (%7,1) ve ≥ %2 5 kilo artış ı da yaygın (%2,5) olarak görülmüştür. Uzun 
süreli maruziyette  (en az 24 hafta), hastaların %89,4’ünde başlangıç vücut ağırlığına gör e ≥ %7, %55,3’ünde ≥ 
%15 ve %29,1’inde ≥ %25 kilo artışı olmuştur.  
14 Sonr adan yüksek seviyelere çık an (≥ 1,467 mmol/L) ba şlangıçtaki açlık normal seviyeleri (< 1,016 mmol/L) 
için izlen miştir. Açlık trigliserit değe ri başlangıçtaki sınır değerlerden (≥ 1,0 16 - < 1,467 mmol/L), yükse k 
değerlere (≥  1,467 mmol/L) kadar değişmiştir.  
15 Sonradan yüksek seviyelere çıkan (≥ 5,17 mmol /L) başlangıçtaki açlık normal toplam kolestrol düzeylerinin  
seviyelerindeki değişiklikler (< 4 ,39 mmol/L) yaygın olarak i zlenmiştir. Açlık toplam kolesterol değerinin  
başla ngıçtaki sınır değerlerden (≥ 4, 39 - < 5,17 mmol/L), yüksek değerlere (≥ 5 ,17 mmol/ L) kadar değişimi çok 
yaygındır.  
16 Plazma prolaktin düzeylerindeki artış yetişkin hastaların % 47,4’ünde rapor edilmiş tir. 
 ≥2,5 mg/gün dozlarında ol anzapinle tedavi edilen  ergen hastalarda (13 -17 yaş) % 5 ve 
üzerinde ve plasebodan 2 kat daha sık olarak gözl enen advers etkiler  aşağıdaki gibidir;  
 Sedasyon
a, kilo artışı, baş ağrısı, iştah artışı, baş  dönmesi, karın ağrısıb, ekstremitelerde ağrı , 
yorgunluk, ağız kuruluğu.  
---------------------------  
a hipersomnia, letarji, sedasy on ve somnolansı içer ir. 
b alt ve üs t karın ağrısını içerir.  
 ≥ 2,5 mg/gün dozlarında olanzapinle tedavi edilen ergen hastala rda (13 -17 yaş) %2 ve 
üzerinde ve plasebodan 2 kat daha sık olarak göz lenen advers  etkiler aşağıdaki gibidir;  
 Sedasyon
a, kilo artışı,  baş ağrısı, iştah  artışı,  baş dönmes i, ekstremitelerde ağrı , yorgunluk, 
ağız kuruluğu, kabızlık, nazofarenjit, ishal, huzurs uzluk, karaciğer  enzimlerinde (ALT, AST) 
yükselmeb, dispeps i, burun kanaması, solunum yolu enfeksiyonuc, sinüzit , artral ji, kas -iskelet 
sertliği.  
-------------- ----------------  
a hipersomnia, l etarji, sedasyon ve somnolansı içerir.  
b alanin aminotransferaz  (ALT), aspartat  aminotransferaz (AS T) ve hepatik enzim kar aciğer 
enzimlerini içerir.  
c alt solunum yolları enfe ksiyonu,  solunum yolları enfeksiyo nu, viral so lunum yolları enfeksiyon u, üst 
solunum yolları enfeksiyonu, viral üst solunum yolları enfeksiyonunu içerir.  
 14 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhs atlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımak tadır. Rapor lama y apılması, ilacın y arar/risk d engesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiy e 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr;           
e-posta:  tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavis i 
 
Belirtiler  ve semptomlar:  
Doz aşı mına ilişkin çok yaygın semptomlar (> %10 insidans); taşikardi, ajitasyon/saldırganlı k, 
konuşma bozukluğu, çeşitli ekstrapi ramida l semptomlar ve se dasyondan komaya kadar 
değişen azalmış bilinç seviyesidir.  Tıbbi bakımdan anlamlı doz sek elleri arasında deliryum, konvülziyon, koma , olası nöroleptik 
malign sendrom, solunum depresyonu, aspira syon, hipertansiyon veya hipo tansiyon, kardi yak 
aritmi (aşırı doz vakalar ının <%2’sinde) ve kalp durması bulunmaktadır. 450 mg gibi düş ük 
akut doz a şımı durumunda ölümcül sonuçlar bildirilmesine karş ın, yaklaşık 2 g oral olanzapin 
kullanımını takiben sağ kalım da bildirilmiştir.  
 
Doz aşımı ted avisi 
Olanzapin için öz el bir antidot bulunmamaktadır. Kusmaya zorlanma önerilmez. Doz aşımı 
tedavisinin standart prosedürleri önerilebilir (ör. gastrik lava j, aktif kömür uygulaması). Aktif 
kömürün birlikte uygulaması  ile olanzapinin oral biyoyar arlanımı %50-60 ora nında 
azalmış tır. 
 Hipot ansiyonun ve dolaşım yetersizliğinin sebep olduğu kollapsın tedavisi ve solunum 
fonksiyonunun deste ği de dahil olmak üzere,  klinik tabloya göre semptomatik tedavi 
uygulanmalı ve hayati  organ fonksiyonları izlenmel idir. Beta stimülas yon hipotansi yonu 
kötüleştireceği için epinefrin, dopamin ya da beta -agonist aktivitesi  olan diğer 
sempatomimetik ilaçlar k ullanılmamalıdır. Olası aritmilerin saptanması için kardiyovasküler 
izlem gereklidir.  Hasta iyileş ene kadar yak ın tıbbi göz lem ve  izleme sürdürülm elidir.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmako terapötik gru bu: Psikoleptikler , Antipsikotikler  
ATC kodu: N05A H03 
 Etki mekanizması: Olanzapin, bir seri reseptö r sistemi üzerinde geniş  farmakolojik profil s ergileyen, antipsikotik, 
antimanik ve duygudurum dengeleyici bir ajandır.  Klinik öncesi çalışmalarda, olanzapin, s erotonin 5HT
2A/2C, 5HT 3, 5HT 6; dopamin D 1, D 2, D 3, 
D4, D5; kolinerjik muskarinik reseptörler M 1-M5; α1 adrenerjik ve histamin H 1 reseptörleri  için 
geniş bir reseptör aralığına afinite (Ki; <100  nM) göstermiştir. Olanzapin ile hayvanlarda 
gerçekleştirilen davranış çalışmaları reseptör bağlam a profili ile uyumlu 5HT, dopamin ve 
kolinerjik antagonizma  ortaya koymuştur. Olanzapin, in vitro  olarak d opamin  D2 
reseptörlerinden çok serotonin 5HT 2’ye afinite ve in vivo  olarak D 2 aktivitesinden çok daha 
fazla 5HT 2 aktivitesi göstermiştir. Elektrof izyolojik çalışmalar, olanzapinin motor fonksiyonla 15 ilgili striatal (A9) yolaklarda az etki gösteri rken, selek tif ol arak mezolimbik (A10) 
dopaminerjik nöronların ate şlemesini azalttığını ortaya koymuştur. Olanzapin, motor yan  
etkilerin göstergesi olan kata lepsinin oluşması için gerekenin altındaki dozlarda, antipsikot ik 
aktivitenin bir test belirteci olan şartl anmış kaçınma yanıtın ı azaltır. Diğer bazı antipsikotik 
bileşik lerin aksine, olanzapin “anksiyolitik” teste verilen yanıtı artırı r. 
 
Farmakodinamik etkile r: 
Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir tek oral doz (10 mg) Pozit ron Emisyon Tomografisi (PET) 
çalışm asında olanzapin, D 2 reseptör tutulumuna göre daha yüksek 5HT 2A tutulumu 
oluşturmuştur. İlave olarak, şizofreni hastalarında yapılan  bir Tek Foton Emisyon Bi lgisayarlı 
Tomografisi (SPECT) görüntüleme çalışması, olanzapine yanıt ve ren hastaların, klozapine 
yanıt veren hastalarla  kıyaslandığında, başka diğer antipsikotikle re ve risperidona yanıt veren 
hastalardan daha düşük striata l D2 tutulumuna sahip oldukları nı göstermiştir.  
 Klinik  etkililik  ve güvenlilik:  
Olanzapin, pozitif ve n egatif semptomları olan 2 .900’de n fazla şizofren i hastasında yapılan 
iki plasebo kontrollü ç alışmanın ikisinde ve üç kar şılaştırmalı kontrollü çalış manı n ikis inde, 
pozitif semptomlard a ol duğu kadar, negatif semptomlarda da anlamlı olarak büyük 
iyileşmeler sa ğlamış tır. 
 Farklı seviy elerde  şizofreni, şizoafektif ve iliş kili depresif sendromlar (Montgomery- Asberg 
Depresyon De ğerlendirme Ölçe ğinde ba şlangıç ortalam ası 16 ,6) dahil alakalı b ozuklukları 
olan 1.481 hastada yapılan bir çok uluslu, çift -kör, kar şılaştırma çalış masında, ba şlangıç ve 
bitiş duygudurum skoru de ğişikliği amaçlı bir prospektif  sekonder anal iz, olanzapinin ( -6,0) 
haloperidole ( -3,1) göre is tatistiksel olarak anlamlı iyile şme (p=0, 001) sa ğladı ğını 
göstermi ştir.  
 Bipolar bozukluğun manik ve mikst  dönemlerini geçiren ha stalard a, manik semptomların 
azaltılması açısından olanzapin, 3 haftadan sonra hem plasebo, hem de valproat semisodyumdan (divalpro eks) daha üstün etki göste rmiştir. Olanzapinin haloperidole kar şı 
uygulandı ğı kar şılaştırmalı bir ç alışmada, 6 ve 12 haftada hastaların manik ve depresif 
semptomlarının semptomatik remisyonunun gerçekl eşme oranında benzer etki liliğe sahip 
oldukları gös terilmiş tir. En az 2 hafta boyunca lityum veya valproat tedavisi uygulanan 
hastalarda, tedaviye 10 mg ol anzapin eklenmesi, 6 hafta dan sonra mani ve depresyon 
semp tomlarında, valproat ve lityumun tek ba şlarına uygulanmasına göre çok daha fazla 
azalma sağlam ıştır. 
 Olanzapinle elde edilen  remisyon ve sonrasında olanzapin ya da plaseboya randomize edilmi ş 
manik  dönemdeki hastalarda yapı lan 12 aylık bir reküransın önle nmesi çalı şmasında 
olanzapin, bipolar reküra nsın primer bitiş noktası için plaseboya göre ista tistiksel olarak 
anlamlı bir  üstünlük göstermi ştir. Olanzapin ayrıca, mani veya depresyon reküransının 
önlenmesinde  plaseboya göre  istatistiksel olarak anlamlı bi r avantaj sa ğlamı ştır. 
 Olanzapin ile birlik te lityumla elde edilen remisyon ve daha sonra tek  başına olanzapin ya da 
lityuma  randomize edilmiş manik dönemdeki hastalarda yapılan ikinci bir 12 aylık çalışmada 
olanzapin , ista tistiksel olarak bipolar reküransın primer bitiş noktasındaki lityum un altında 
kalmamış tır (olanzapin %30, lityum %38,3, p=0,055) . 
 Olanzapin ile birlikte bir du ygudurum dengeleyici ilaçla (lityum ya da valproat) stabilize olan 
manik veya mikst dönemdeki ha stalarda yapılan bir 18 aylık birlikte tedavi çalış masında, 16 sendromik (diagnostik) kriterlere göre tanımlanan bipolar reküransın geciktirilmesinde, 
olanzapi nin lityum veya valproat ile birlikte uzun süreli tedavi, tek baş ına lity um veya 
valproata göre ist atistiksel ola rak anlamlı bir üs tünlük sa ğlamamış tır. 
 
Pediyatrik popülasyon 
Ergenlerdeki (13- 17 yaş) deneyim, 200’den az erge n has tada şizofrenide (6 hafta)  ve mani ile  
ilişkili bipolar I bozuklukta (3 hafta) olmak üzere kısa dönem etkililik verileri ile sınırlıdır. 
Olanzapin günde 2,5 mg esne k doz ile kullanılmaya başlanmış  ve 2 0 mg’a artırılmıştır. 
Olanzapin ile tedavi sırasın da, yetişkinler ile kıyaslandığ ında ergenler anlamlı oranda daha 
fazla kilo almıştır. Açlık toplam koles terol, LDL kolesterol, tri gliseritler ve prolaktin 
düzeyle rindeki (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8) değiş imlerin  büyüklüğü yetişkinlere göre ergenlerde 
daha fazla olmu ştur. Bu etkilerin düzelti lmes ine yönelik veri mevcut değildir ve uzun dönem 
güvenlilik verileri sınırlıdır (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8) . Uzun s üreli g üvenlilikle ilgili bilgiler 
başlıca açı k-etiketli, ve kontrol grubu olmayan ç alışma verileriyle s ınırlıdır. 
 5.2. Farmakokinetik öze llikler   
 Genel özellikler  
 
Emilim:  
Olanzapin, oral  uygulamadan sonra iyi emilir, doruk plazma konsantrasyonl arına 5- 8 saatte 
ulaşır. Emilimi yiyecek lerden etkilenmez. İntravenöz uygulamaya oranla mutlak oral 
biyoyararlanımı araş tırılmamış tır. 
 
Dağılım: 
Olanzapinin kan prot einlerine bağl anma oranı 7 ile ya klaşık 1,000 ng/mL  arasında deği şen bir 
konsantrasyonda;  yakl aşık %93’tür . Olanzapin özellikle alb ümine ve α 1-asit-glikoprot eine 
bağlanmaktadır.  
 
Biyotransformasyon:  
Olanzapin, konjugatif ve oksida tif yollarla karaciğerde metabolize olur . Dola şımdaki ana 
metaboliti, kan beyin engelini a şamayan, 10 -N-glukuroniddir . Sitokr om P450- CYP1A2 ve 
P450- CYP2D6 N- desmetil ve 2 -hidroksimeti l metabolitlerinin olu şumuna katkıda bulunurlar, 
her i kisi de hayvan dene ylerinde olanzapinden daha  az in vivo farmakolojik aktivite  
göstermiştir. Hakim olan farmakolojik aktivite ana ilaç olan zapinden kaynaklanmaktadır.  
 
Elimina syon:  
Oral uygulamadan sonra, sağlıklı vakalarda, olanzapinin ortalama terminal eliminasy on 
yarılanma ömrü ya şa ve cinsiyete göre deği şmiştir. 
 Erke k hastalara karşın kadın hastalarda ortalama atılım yarı ömrü biraz dah a uzundur (32,3 
saate karşın 36,7 saat) ve klerens daha düşüktür (27,3 L /saate karşın 18,9 L /saat). Buna 
karşın, olanzapin (5- 20 mg) kadın hasta larda d a (n=467) erkek hastalarda (n= 869) olduğu 
gibi bir güvenl ilik profili göstermiştir.  
 
Doğrusallık/doğrusal ol mayan durum:  
Veri yoktur.  Hastalardaki karakteristik özellikler  17 Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı olmayan vakalara kar şın sağlıklı ya şlılarda ( 65 ve üs tü) ortalama eliminasyon yarılanma  
ömrü  uzamı ştır (33, 8 saate kar şın 51,8 saat) ve klerens azal mıştır (18,2 L/saate kar şın 17,5 
L/saat). Yaş lılarda gö rülen bu farmakokinetik de ğişkenlik gençlerdekinden farklılık 
göstermez. Şizofr enisi olan 65 yaş ın üstünde ki 44 hastada, günde 5 ile 20 mg arasında 
uygulanan dozlar dikkat çekici hiçbir yan etki profil i sergilem emiştir. 
 
Böbrek yetmezliği:  
Sağlıklı vakalar a kar şın böbrek yetmezliği ol an hastalarda (kreatinin klerensi <10  mL/dak.) 
ortalama atılım yarı ö mründe (32,4 saate kar şın 37,7 saat)  veya ilacın klerensinde (25,0 
L/saate kar şın 21,2 L /saat) anlamlı bir fa rklılık bulunmamış tır. Kütle balans çalış ması 
sonucunda radyoi şaretli olanz apinin yakla şık %57’si, idrarda esas olarak metabolit leri halinde 
bulunmuş tur. 
 
Karaciğer yetmezli ği: 
Klinik olarak anlaml ı (Childs Pugh S ınıflandı rmas ı A (n = 5) ve B (n = 1)) s irozu bulu nan 6 
hastada,  bozulmuş  karaciğ er fonksiyonunun etkisine ili şkin k üçük bir çalışma, oral yoldan verilen 
olanzapinin farma kokineti ği üzerinde ç ok az  etki g östermiş tir (2,5 - 7,5 mg tek doz): Hafif ila orta 
dereceli karaci ğer fonksiyon bozukluğu olan hastalar, karaciğ er fonksiyon bozukluğu olmayan 
hastalara k ıyasla hafif çe artm ış sistematik klirense ve daha hı zlı eliminasyon yar ılanma ömrüne 
sahiptir (n = 3). Sirozlu has talarda (4/6; %67) hepatik fonksiyon bozuklu ğu olmayan hastalara 
(0/3;% 0) kı yasla daha fa zla sigara i çicisi bulunmaktadı r. 
 
Irk: 
Beyaz, Japon ve Çinli gönüll üler ile yapılan bir klinik çalışmada, bu üç popülasyon arasında 
farmako kinetik  parametreler açısı ndan bir farklılık görülmemiş tir. 
 
Pediya trik popülasyon:  
Ergenler (13- 17 ya ş): Olanzapini n ergenler ve yetişkinlerdeki farmakokine tiği benzerdir. 
Klinik  çalışmalarda, ergenlerdeki ortalama olanzapin maruziyeti yakla şık %27 daha yüksekti r. 
Ergenler ve yeti şkinler arasınd aki demografik farklara da ha düşük ortalama vücut ağırlığı  
dahildir ve ergenlerin birkaç tanesi sigara kullan anlardır . Bu tip faktörlerin, erge nlerde 
gözlenen daha yüksek ortalama maruziyete olası  katkısı vardır. 
 
Sigara kullanımı : 
Sigara içenlere karşın sigara içmeyen hastalarda (kadınlar ve erkekler) ortalama atılım yarılanma ömrü uzamış (30,4 saate karşın 38,6 saat) ve klerens azalmışt ır (27,7 L/saate karşın 
18,6 L/saa t).  
 
Gençlere karşın yaşlı  hastalarda, erkekl ere karşı n kadınlarda ve s igara içenlere karşın sigara 
içmeyenlerde o lanzapinin plazma klerensi daha düşüktü r. Ancak  olanzapinin kle rensinin ve 
yarılanma ömrünün yaş, cinsiyet ve sigara içmenin etkisinin boyutu fertler arasındaki tüm 
değişkenlikle karşılaştırınca k üçüktür. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenli lik verileri  
 
Akut (tek doz) toksisite  
Kemirgenlerdeki oral tok sisite belirtileri, güçl ü nöroleptik bileş iklerde gözlenen etkilerle  
uyumludur: hipoaktivite, koma, tremor, klonik konvülziyonlar, salivasyon ve kil o alımınd a 
baskılanma. Med yan letal dozlar yakla şık 210 mg/kg (fareler) ve 175 mg/kg (sıçanlar) olarak 
bulunmu ştur. Köpekler, 100 mg/kg’a kadar olan dozları mortalite olmadan tole re edebilmi ştir. 18 Klinik b elirtiler  arasında sedasyon, ataksi, tremor, kalp at ım hızınd a artı ş, solunum güçlüğü, 
miyozis ve anoreksi bulunmaktadır. Maymunlarda 100 mg/kg’a kadar ola n tekli oral dozlar 
aşırı bitkinliğe ve daha y üksek dozlarda bilinç bulanıklığına neden olmuş tur. 
 
Tekrarlanan doz toksisite si 
Fareler de 3 aya ve sıçan v e köpeklerde 1 yıla kadar süren çalı şmalarda gözlenen baş lıca 
baskın etkiler SSS d epresyonu, antikoline rjik etkiler ve periferik hematolojik bozukluklardır. 
SSS depresyonuna ka rşı tolerans geli şmiştir. Yüksek dozlarda büyüm e parametreler i 
azalmı ştır. Sıçan larda prolaktin düzeyi ndeki artışla uyumlu reversibl etkiler arasında over ve 
rahim ağırlıklarında azalma ve vajinal epitel ve meme bezindeki mor folojik de ğişiklikler 
bulunmakt adır. 
 
Hematolojik toksisite  
Her türde hematolojik parametreler üzerinde etkiler  gözlenmiştir. Bunlar arasında farelerin 
dolaşımdaki lökosit sayısında azalma ve s ıçanların dolaş ımlarındaki lökosit lerde spesifik 
olmayan azalmalar bulunmaktadır; ancak kemik iliği toksisitesini dü şündüren herhangi bir 
bulguyla kar şılaşılmamıştır. Günde 8 ya da 10 mg/kg olanza pin ile tedavi edilen birkaç 
köpekte reversibl nötropeni, tr ombositopeni ya da anemi  geli şmiştir (maruz kalınan toplam 
olanzapi n miktarı [ EAA] 12 mg’lık doz verilen bir erkek hasta ile kar şılaştırıldığında 12- 15 
kez daha yüksektir). Sitopenik köpeklerde, kemi k iliğindeki progenitör hücrelerde ve 
proliferasyon h alindeki hücreler üzerinde olumsuz et ki gözlenmemiş tir. 
 
Üreme toks isitesi  
Olanzapin teratojen ik etki göstermemiştir. Sedasyon erkek sıçanlar ın çiftle şme b ecerisini 
etkilemiş tir. Sıçanlarda 1, 1 mg/kg’lık dozlar (insandaki maksimum dozun 3 katı) östrojenle 
ilgili siklusları etkile miştir; 3 mg/kg’lık doz (insandaki maks imum dozun 9 katı) üreme 
parametrelerini etkilemiştir. Olanzapin verilen sıçanların yavrularında fetal geliş imde gecikme 
ve yavruları n bedensel aktivite düzeylerinde geçici azalma saptanmış tır. 
 
Mutajenite  
Olanzapin hiç bir s tandart testte mutajenik ya d a klas tojenik etkiler göstermemiş tir. Bu testler 
arasında bakteriyel mutasyon te stleri ve in vitro ve in vivo  memeli testleri de bulunmaktad ır. 
 
Karsinojenite  
Sıçan ve farelerde gerçekleş tirile n çalı şmaların sonuçlarına  göre, ola nzapinin karsinojenik 
olmad ığı sonucuna varılmış tır. 
 
6. FARM ASÖ TİK ÖZELLİKLER  
 6.1. Yardımcı maddelerin li stesi 
 Laktoz m onohidrat (inek sütü kaynaklı)  
Hidroksi propil selüloz LF Krospovidon Mikrokristalin selüloz PH102 Magnezyum stearat  
Opadry AMB  Whit e (Polivinil alkol, titanyum dioksit, talk, lesitin, ksantam gam)  
 6.2. Geçimsiz likler  
 19 Geçerli değil.  
 
6.3. Raf ömrü  
 24 ay  6.4. Sakl amaya yönelik özel tedbirler  
 Işık ve nemden korumak için orijinal ambalaj ında s aklayınız.  
25°C ’nin altındaki oda s ıcaklığında saklayınız.  
 6.5. Ambalajın nite liği ve içeriği  
 Karton kutuda, 28 adet film tablet içeren Al / Al Blister  ambalajlar da 
 6.6. Beşeri tıb bi ür ünden arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önle mler 
 Kullanılmamış olan ürünler  ya da atık mat eryaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kon trolü yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT  SAHİBİ  
 NOBEL İ LAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
Saray Mah. Dr. Adnan Büyükdeniz Cad. No:14  
34768 Ümraniye / İSTANBUL  
Tel: (216) 633 60 00  
Faks : (216) 633 60 01  
 8. RUHSAT NUMARASI  
 214/75  9. İL K RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat t arihi: 06.03.2008 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 10.KÜB’ ÜN YENİLENME TARİH İ 
  