1 / 26 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ADVAGRAFTM 0.5 mg uzatılmış salımlı sert kapsül  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde : 
Takrolimus  0,5 mg 
(monohidrat halinde)   
Yardımcı madde(ler):  
Laktoz monohidrat  51,09 mg  
Soya lesitin  Eser miktarda ( kullanılan baskı mürekkebinin % 0,48’i).  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Uzatılmış salımlı sert kapsül  
Açık sarı kapsül kapağında kırmızı renkte “0.5  mg” ve turuncu kapsül gövdesinde “  647” 
baskılı, beyaz toz içeren jelatin kapsüller.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Böbrek veya karaciğer nakli uygulanan erişkin hastalarda organ reddinin profilaksisinde 
endikedir.  
Diğer immünosüpresif ilaçlarla yapılan tedavilere dirençli erişkin hastalarda allograft reddinin 
tedavisinde kullanılır . 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
ADVAGRAF takrolimusun günde bir kez uygulanan oral formülasyonudur. ADVAGRAF 
tedavisi, yeterli deneyime ve ekipmana sahip hekimler tarafından yapılan dikkatli izlemeyi 
gerektirmektedir. Bu tıbbi ürün sadece immünosüpresif tedavide ve transplant hastalarının 
tedavisinde deneyimli hekimler tarafından reçete edilmeli ve yalnızca bu hekimler tarafından 
immünosüp resif tedavideki değişiklikler uygulanmalıdır .  
Takrolimus hızlı veya uzatılmış salımlı formülasyonlarının dikkatsiz, kasıtlı olmadan 
veya denetimsiz olarak birbiriyle değiştirilmesi emniyetli değildir. Bu durum, organ 
reddine yol açabilir veya takrolimusa  sistemik maruziyette klinik farklılıklara bağlı 
olarak, bağışıklık sisteminin aşırı baskılanmasını da kapsayan yan etki sıklığını 
artırabilir. Hastalar, günlük doza karşılık gelen tek bir takrolimus formülasyonu ile 
tedavilerine devam etmelidirler; formül asyondaki veya uygulanan dozdaki 
değişiklikler yalnızca organ nakli uzmanının yakın denetimi altında 
gerçekleştirilmelidir (Bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ve 4.8 İstenmeyen 
etkiler) . 
 
Uygulanan takrolimus herhangi bir alternatif formülasyonl a değiştirildiğinde, 
terapötik ilaç gözlemi mutlaka gerçekleştirilmeli ve sistemik takrolimus maruziyetinin 
sürdürüldüğünden emin olmak amacıyla doz ayarlamaları yapılmalıdır.  
 2 / 26 Pozoloji  
Aşağıda önerilen başlangıç dozları yalnızca bir kılavuz olarak görülmelidir. ADVAGRAF rutin 
olarak ameliyat sonrası dönemin başında diğer immünosüpresif ajanlarla birlikte kullanılabilir. 
Doz, seçilen immünosüpresan rejime bağlı olarak değişebilir. ADVAGRA F dozları primer 
olarak, kan seviyelerinin izlenmesi yardımıyla her bir hastadaki reddin ve tolere edilebilirliğin, 
klinik değerlendirmelerine dayanmalıdır ( Bkz. Terapötik ilaç izlemi ). Eğer reddin klinik 
işaretleri belirgin ise, immünosüpresif rejimin değ iştirilmesi düşünülmelidir.  
De novo  böbrek ve karaciğer nakli yapılan hastalarda, 1. gün  ADVAGRAF için takrolimus 
EAA 0-24’ı eşdeğer dozlarda hızlı salım kapsüller (PROGRAF) için bulunana kıyasla sırasıyla, 
% 30 ve % 50 daha düşük olmuştur. Çukur seviyeler i ile ölçülen sistemik maruziyet 4. günden 
itibaren hem böbrek hem karaciğer nakli yapılan hastalarda her iki formülasyon için de 
benzerdir. ADVAGRAF kullanan hastalarda, transplantasyon sonrası erken dönemde uygun 
ilaç maruziyetinden emin olmak amacıyla i lk iki hafta süresince takrolimus çukur seviyelerinin 
dikkatli ve sık takibi önerilmektedir. Takrolimus düşük klerensli bir madde olduğu için, kararlı 
duruma ulaşmadan önce ADVAGRAF dozunun ayarlanması birkaç gün sürebilir.  
Organ reddini baskılamak için, bağışıklık sisteminin baskılanması sürdürülmelidir. Bu nedenle, 
oral tedavi süresine bir limit verilememektedir.  
Böbrek transplantasyonunda reddin profilaksisi:  
ADVAGRAF tedavisi, 0,2 -0,3 mg/kg/gün dozu günde bir kez sabahları uygulayarak 
başlamalıdır. Uyg ulama, cerrahi müdahaleden sonraki 24 saat içinde başlamalıdır.  
ADVAGRAF dozları, transplantasyon sonrası dönemde genellikle azaltılır. Bazı vakalarda, 
birlikte uygulanan immünosüpresif tedavinin sonlandırılması ile ADVAGRAF monoterapisine 
geçilebilir. Ha stanın durumunda transplantasyon sonrasında meydana gelen değişiklikler 
takrolimusun farmakokinetik özelliklerini değiştirebilir ve takrolimus dozunun ayarlanmasını 
gerektirebilir.  
Karaciğer transplantasyonunda reddin profilaksisi:  
ADVAGRAF tedavisi, 0,1 -0,2 mg/kg/gün dozu günde bir kez sabahları uygulayarak 
başlamalıdır. Uygulama, cerrahi müdahaleden sonra yaklaşık 12 -18 saat içerisinde 
başlamalıdır.  
ADVAGRAF dozları, transplantasyon sonrası dönemde genellikle azaltılır. Bazı vakalarda, 
birlikte uygulanan  immünosüpresif tedavinin sonlandırılması ile ADVAGRAF monoterapisine 
geçilebilir. Hastanın durumunda transplantasyon sonrasında meydana gelen değişiklikler 
takrolimusun farmakokinetik özelliklerini değiştirebilir ve takrolimus dozunun ayarlanmasını 
gerekt irebilir . 
Takrolimus hızlı salımlı kapsül ile tedavi edilen hastalarda ADVAGRAF’a geçiş : 
Günde iki kez takrolimus hızlı salımlı kapsül uygulanan organ nakli yapılmış hastalarda günde 
tek doz ADVAGRAF tedavisine geçiş, toplam günlük doza göre 1:1 (mg:mg) şe klinde 
olmalıdır. ADVAGRAF sabah uygulanmalıdır.  
Toplam günlük doz 1:1 (mg:mg) olacak şekilde takrolimus hızlı salımlı kapsülden (günde iki 
kez) ADVAGRAF’a (günde bir kez) geçen stabil hastalarda, ADVAGRAF için sistemik 
takrolimus maruziyeti (EAA 0-24) takrolimus hızlı salımlı kapsüle göre yaklaşık %10 daha düşük 
olmuştur. Takrolimus çukur seviyeleri (C 24) ile ADVAGRAF’ın sistemik maruziyeti (EAA 0-24) 
arasındaki ilişki takrolimus hızlı salımlı kapsülünküne benzemektedir. Takrolimus hızlı salımlı 3 / 26 kapsülden A DVAGRAF’a geçilirken takrolimus çukur seviyeleri geçişten önce ve geçtikten 
sonraki iki hafta içerisinde ölçülmelidir. ADVAGRAF’a geçtikten sonra takrolimus çukur 
seviyeleri izlenmeli ve benzer sistemik maruziyeti sağlamak üzere gerekli doz değişiklikleri 
yapılmalıdır. Benzer sistemik maruziyet sağlanana kadar doz ayarlaması yapılmalıdır.  
Siklosporin tedavisinden takrolimus tedavisine geçilmesi:  
Hastalar siklosporin bazlı tedaviden, takrolimus bazlı tedaviye geçirilirken dikkatli olunmalıdır 
(Bkz. Bölüm 4. 4 ve 4.5). Siklosporin ile takrolimusun birlikte uygulanması önerilmemektedir. 
Hastanın klinik durumu ve siklosporin kan konsantrasyonu dikkate alınarak ADVAGRAF 
tedavisi başlanmalıdır. Siklosporin kan konsantrasyonları yüksek olan hastalarda takrolimus 
tedavisi ertelenmelidir. Pratikte, siklosporin tedavisi sonlandırıldıktan 12 -24 saat sonra 
takrolimus tedavisine başlanmaktadır. Siklosporin klerensi etkilenmiş olabileceğinden, 
siklosporin tedavisi sonlandırıldıktan sonra da kan konsantrasyonunun izlenmesi 
sürdürülmelidir.  
Allograft reddinin tedavisi:  
Red ataklarının kontrolü için takrolimus dozunun artırılması, tedaviye kortikosteroid eklenmesi 
ve mono/poliklonal antikorların kısa süreli kullanımı söz konusu olabilmektedir. Şiddetli advers 
reaksiyonlar gibi  toksisite belirtileri gözlenirse ADVAGRAF dozunun düşürülmesi gerekebilir 
(Bkz. Bölüm 4.8) .  
Böbrek ve karaciğer transplantasyonundan sonra allograft reddinin tedavisi:  
Diğer immünosüpresanlardan günlük ADVAGRAF’a  geçmek için, tedaviye organ reddinin 
profilaksisi için sırasıyla böbrek ve karaciğer transplantasyonunda önerilen başlangıç oral 
dozları ile başlanmalıdır.  
 
Kalp transplantasyonundan sonra allograft reddinin tedavisi:  
ADVAGRAF’a geçilen erişkin hastalarda , 0,15  mg/kg/gün’lük başlangıç oral dozu sabah günde 
bir kez uygulanmalıdır.  
 
Diğer allograft transplantasyonlarından sonra allograft reddinin tedavisi:  
Akciğer, pankreas ve bağırsak transplantasyonu yapılan hastalarda ADVAGRAF ile ilgili 
herhangi bir kli nik deneyim olmamasına rağmen, takrolimus hızlı salımlı kapsül akciğer 
transplantasyonu yapılan hastalarda 0,1  – 0,15 mg/kg/gün’lük, pankreas transplantasyonu 
yapılan hastalarda 0,2  mg/kg/gün’lük  ve bağırsak transplantasyonu yapılan hastalarda 
0,3 mg/kg/gün’lük başlangıç oral dozlarında kullanılmaktadır.  
Terapötik ilaç izlemi  
Dozlama primer olarak, tam kan takrolimus çukur seviyesinin izlenmesi ile birlikte her bir 
hastadaki red ve tolerabiliteni n klinik olarak değerlendirilmesine dayanmalıdır.  
Optimum dozlamaya yardım etmek amacıyla, tam kanda takrolimus konsantrasyonlarını 
belirlemede birkaç immünoassay  bulunmaktadır. Yayınlanan literatürden alınan konsantrasyon 
değerleri ile klinik pratikteki bireysel değerler dikkatle karşılaştırılmalı ve uygulanan tetkik 
yöntemine ilişkin bilgiler dikkate alınmalıdır. Mevcut klinik pratikte, immünoassay yöntemler 
kullanılarak tam kan düzeyleri izlenmektedir.  
Takrolimus çukur seviyeleri (C 24) ile sistemik maru ziyet (EAA 0-24) arasındaki ilişki 
ADVAGRAF ve takrolimus hızlı salımlı kapsül formülasyonları arasında benzerdir.  4 / 26 Transplantasyon sonrası dönemde tam kan takrolimus çukur seviyeleri izlenmelidir. 
Takrolimus kan çukur seviyelerini belirlemek amacıyla alına cak kan örneği ADVAGRAF 
dozlaması sonrasındaki yaklaşık 24 saat içerisinde, bir sonraki ADVAGRAF dozundan hemen 
(çukur konsantrasyon) önce alınmalıdır. Transplantasyondan sonraki iki hafta süresince çukur 
seviyesinin sık aralıklarla takip edilmesi ve idame  tedavisi sırasındaki periyodik takip ile devam 
edilmesi önerilmektedir. Takrolimus hızlı salımlı kapsülden ADVAGRAF’a geçtikten sonra, 
doz ayarlaması ve immünosüpresif tedavide değişiklikler yapıldığında veya takrolimusla 
birlikte takrolimus tam kan konsa ntrasyonunu değiştirebilecek ilaçların kullanımı durumunda, 
takrolimusun kan çukur seviyeleri yakından izlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.5) . Kan seviyelerinin 
ölçüm sıklığı hastanın klinik gereksinimlerine göre düzenlenmelidir. Takrolimus düşük 
klerensli bir etki n madde olduğundan, hedeflenen kararlı durum elde edilemeden önce 
ADVAGRAF doz rejiminin ayarlanması birkaç gün alabilir.  
Klinik çalışma verileri, 20 ng/ml’nin altındaki takrolimus kan çukur seviyeleri ile hastaların 
büyük bir çoğunluğunun başarıyla tedavi  edilebileceğini göstermektedir. Tam kan seviyeleri 
değerlendirilirken hastanın klinik durumu da göz önüne alınmalıdır. Klinik pratikte, 
transplantasyon sonrası erken dönemde, tam kan çukur seviyeleri karaciğer transplantasyonu 
uygulanmış hastalarda 5 -20 ng/ml, böbrek ve kalp transplantasyonu uygulanmış hastalarda 10 -
20 ng/ml arasında değişmektedir. Bunu izleyen idame tedavisi boyunca, karaciğer, böbrek ve 
kalp transplant alıcılarında kan konsantrasyonları genellikle 5 -15 ng/ml aralığında olmuştur . 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Karaciğer yetmezliği:  
Önerilen hedef aralığındaki kan çukur seviyelerini elde edebilmek için, ciddi karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda dozun azaltılması gerekebilir.  
Böbrek yetmezliği:  
Takrolimusun farmakokinetik özellikleri renal fonksiyonlar tarafından etkilenmediğinden (Bkz. 
Bölüm 5.2) , doz ayarlaması gerekmemektedir. Ancak, takrolimusun nefrotoksik potansiyeli 
nedeniyle, renal fonksiyonların (serum kreatinin konsantrasyonunun ölçülme si, kreatin 
klerensinin hesaplanması ve idrar çıkışı izlenmesi dahil) dikkatle izlenmesi önerilmektedir . 
Irk: 
Beyaz ırka kıyasla, siyah ırktan hastalarda benzer çukur seviyelerini yakalamak için yüksek 
takrolimus dozlarına gereksinim duyabilmektedir . 
Cinsiyet:  
Erkek ve kadın hastaların benzer çukur seviyelerini yakalamak için farklı doz gereksinimleri 
olduğuna dair bir kanıt bulunmamaktadır . 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda doz ayarlamasının gerekli olduğunu gösteren bir veri bulunmamaktadır.  
Pediyatrik popülasyon:  
ADVAGRAF’ın  18 yaş altındaki çocuklardaki güvenlilik ve etkililiği henüz belirlenmemiştir. 
Bu konuda sınırlı bilgi bulunmaktadır fakat bir pozoloji önerisi yapılamaz . 
Uygulama şekli:  
ADVAGRAF takrolimusun günde bir kez kullanılan oral formülasyonudur. ADVAGRA F’ın 
günlük oral dozunun günde bir kez sabahları alınması önerilmektedir. ADVAGRAF uzatılmış 
salımlı sert kapsüller blisterden çıkarıldıktan hemen sonra alınmalıdır. Hastalar nem çekiciyi 5 / 26 yutmamaları yönünde uyarılmalıdır. Kapsüller bütün halde sıvı (terci hen su) ile birlikte 
yutulmalıdır. Maksimum emilim sağlanabilmesi için, ADVAGRAF aç karnına veya 
yemeklerden en az bir saat önce veya 2 -3 saat sonra alınmalıdır (Bkz. Bölüm 5.2) . Atlanan bir 
sabah dozu, aynı gün içerisinde mümkün olan en kısa sürede alınma lıdır. Ertesi gün çift doz 
alınmamalıdır.  
 
Transplantasyon sonrası erken dönemde oral ilaçları kullanamayan hastalarda, takrolimus 
tedavisi, uygun olan endikasyon  için tavsiye edilen oral dozun yaklaşık olarak 1/5’i oranında 
bir dozda intravenöz olarak başlatılabilir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
ADVAGRAF, takrolimus veya diğer makrolitler  veya bileşiminde bulunan diğer maddelere 
(Bkz. Bölüm 6.1)  karşı aşırı duy arlı olduğu bilinen hastalarda kullanılmamalıdır . 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Sınırlı güvenlilik ve etkililik verisi bulunması sebebiyle, ADVAGRAF’ın 18 yaş altındaki 
çocuklardaki kullanımı tavsiye edilmemektedir . 
 
Erişkin hastaların diğer immünosüpresiflere dirençli allograft reddinin tedavisinde, 
ADVAGRAF uzatılmış salımlı formülasyonu ile ilgili henüz klinik veri bulunmamaktadır.   
 
Takrolimus hızlı veya uzatılmış salımlı formülasyonlarının dikkatsiz, kasıtlı olma dan 
veya denetimsiz olarak birbiriyle değiştirilmesi emniyetli değildir. Bu durum, organ 
reddine yol açabilir veya takrolimusa sistemik maruziyette klinik farklılıklara bağlı 
olarak, bağışıklık sisteminin aşırı baskılanmasını da kapsayan yan etki sıklığını  
artırabilir. Hastalar, günlük doza karşılık gelen tek bir takrolimus formülasyonu ile 
tedavilerine devam etmelidirler; formülasyondaki veya uygulanan dozdaki 
değişiklikler yalnızca organ nakli uzmanının yakın denetimi altında 
gerçekleştirilmelidir (Bkz. 4 .2 Pozoloji ve uygulama şekli ve 4.8 İstenmeyen etkiler) . 
 
Uygulanan takrolimus herhangi bir alternatif formülasyonla değiştirildiğinde, 
terapötik ilaç izlemi  mutlaka gerçekleştirilmeli ve sistemik takrolimus maruziyetinin 
sürdürüldüğünden emin olmak amacı yla doz ayarlamaları yapılmalıdır.  
18 yaş altı çocuklarda ADVAGRAF kullanımı tavsiye edilmemektedir, güvenliliği ve 
etkililiği konusunda yeterli bilgi yoktur.  
 
Erişkin kalp nakli alıcılarında transplant reddinin profilaksisinde  ADVAGRAF ile ilgili henüz 
klinik veri bulunmamaktadır.  
Transplantasyon sonrasındaki ilk aylarda şu parametrelerin düzenli takibi gerekmektedir: Kan 
basıncı, EKG, hastanın nörolojik ve görme durumu, açlık kan şekeri, elektrolitler (özellikle 
potasyum), ka raciğer ve böbrek fonksiyon testleri, hematolojik parametreler, pıhtılaşma 
parametreleri ve plazma protein değerleri. Bu ölçümlerde klinik olarak anlamlı değişiklikler 
gözlenirse, immünosüpresif tedavi dozu gözden geçirilmelidir.  
Etkileşim potansiyeli olan  maddeler  
CYP3A4 inhibitörleri veya indükleyicileri, rejeksiyon veya toksisite de dahil olmak üzere ciddi 
advers reaksiyonlara yol açan ilaç etkileşimleri potansiyeli nedeniyle, yalnızca bir organ nakli 
uzmanına danışıldıktan sonra takrolimus ile birlikte uygulanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5).  6 / 26 CYP3A4 inhibitörleri  
CYP3A4 inhibitörleri ile birlikte kullanım, takrolimus kan düzeylerini artırabilir ve bu da 
nefrotoksisite, nörotoksisite ve QT uzaması dahil olmak üzere ciddi advers reaksiyonlara yol 
açabilir. Güçlü C YP3A4 inhibitörlerinin (ritonavir, kobisistat, ketokonazol, itrakonazol, 
posakonazol, vorikonazol, telitromisin, klaritromisin veya josamisin gibi) takrolimus ile birlikte 
kullanılmasından kaçınılması önerilir. Eğer kaçınıl ması mümkün değilse , uygun şekilde benzer 
takrolimus maruziyetini sürdürmek amacıyla takrolimus dozunu ayarlamak için bir organ nakli 
uzmanının gözetimi altında birlikte uygulamanın ilk birkaç gününden başlayarak takrolimus 
kan seviyeleri sık sık izlenmelidir. Böbrek fonksiy onu, QT aralığı dahil EKG ve hastanın klinik 
durumu da yakından izlenmelidir.  
Doz ayarlaması, her hastanın bireysel durumuna göre yapılmalıdır. Tedavi başlangıcında dozun 
hemen azaltılması gerekebilir (Bkz. Bölüm 4.5).  
Benzer şekilde CYP3A4 inhibitörlerin in kesilmesi , takrolimusun metabolizma hızını 
etkileyerek takrolimus un kan  seviyelerin in tedavi edici düzeyin altında kalmasına yol açabilir 
ve bu nedenle bir organ nakli  uzmanı nın hastayı yakından izleme si ve gözetim  altında tutması  
gerekir.   
CYP3A4 indük leyicileri  
CYP3A4 indükleyicileri ile birlikte kullanım, takrolimus kan düzeylerini düşürebilir ve 
potansiyel olarak nakil reddi riskini artırabilir. Güçlü CYP3A4 indükleyicilerinin (rifampisin, 
fenitoin, karbamazepin gibi) takrolimus ile birlikte kullanıl masından kaçınılması önerilir. Eğer  
kaçınıl ması mümkün değilse , uygun şekilde benzer takrolimus maruziyetini sürdürmek 
amacıyla takrolimus dozunu ayarlamak için bir organ nakli uzmanının gözetimi altında birlikte 
uygulamanın ilk birkaç gününden başlayarak takrolimus kan seviyeleri sık sık izlenmelidir. 
Graft fonksiyonu da yakından izlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.5).  
Benzer şekilde CYP3A4 indükleyicilerinin kesilmesi , takrolimusun metabolizma hızını 
etkileyebilir ve bu nedenle takrolimusun terapötik kan seviyeler inin yükselmesine yol açabilir 
ve bu nedenle bir transplant uzmanının yakından hastayı izlemesi ve gözetim  altında tutması  
gerekir.  
P-glikoprotein  
Takrolimus  seviyelerinde bir artış meydana gelebileceğinden, takrolimusun P -glikoproteini 
inhibe eden ilaçlarla birlikte uygulanması sırasında dikkatli olunmalıdır. Takrolimus tam kan 
seviyeleri ve hastanın klinik durumu yakından izlenmelidir. Takrolimus dozunun aya rlanması 
gerekebilir ( Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Bitkisel preparatlar  
Takrolimusun kan konsantrasyonlarında ve klinik etkililiğinde azalma riski veya takrolimusun 
kan konsantrasyonlarında artma ve takrolimusun toksisite  riski nedeniyle, ADVAGRAF alırken 
St. John’s wort ( Hypericum perforatum ) içeren bitkisel preparatların veya diğer bitkisel 
preparatların kullanımından kaçınılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5) . 
Diğer etkileşimler  
Siklosporin ve takrolimusun kombine kullanımından ka çınılmalı ve daha önceden siklosporin 
almış hastalara takrolimus verilirken dikkatli olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2  ve 4.5 ). 
Fazla miktarda potasyum alımından veya potasyum tutucu diüretiklerin kullanımından 
kaçınılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5) . 7 / 26 Nörotoksik etkiler i olduğu bilinen ilaçlar ile takrolimusun kombinasyonları, bu etkilerin riskini 
artırabilir (Bkz. Bölüm 4.5) . 
Aşılama  
İmmünosupresanlar aşıya cevabı etkileyebilir ve takrolimus ile tedavi sırasındaki aşı daha az 
etkili olabilir. Canlı zayıflatılmış aşı uyg ulamasından kaçınılmalıdır . 
 
Nefrotoksisite  
Takrolimus, nakil sonrası hastalarda böbrek fonksiyon bozukluğuna neden olabilir. Aktif 
müdahale olmaksızın akut böbrek yetmezliği, kronik böbrek yetmezliğine ilerleyebilir. Böbrek 
fonksiyon bozukluğu olan hastalar , takrolimus dozunun azaltılması gerekebileceğinden 
yakından izlenmelidir. Nefrotoksisite riski , takrolimus nefrotoksisite ile ilişkili ilaçlarla birlikte 
uygulandığında artabilir ( Bkz. Bölüm 4.5). Takrolimusun nefrotoksik etkileri olduğu bilinen 
ilaçlarla eş  zamanlı kullanımından kaçınılmalıdır. Birlikte uygulamadan kaçınılamadığı 
durumlarda, takrolimusun çukur kan düzeyi ve böbrek fonksiyonu yakından izlenmeli ve 
nefrotoksisite meydana gelirse dozajın azaltılması düşünülmelidir.  
Gastrointestinal b ozukluklar  
Takrolimus ile tedavi edilen hastalarda gastrointestinal perforasyon bildirilmiştir. 
Gastrointestinal perforasyon yaşamı tehdit edici veya ciddi bir duruma yol açabilecek tıbbi 
açıdan önemli bir olay olduğundan şüpheli semptomlar veya belirtiler in ortaya çıkmasından 
hemen sonra yeterli tedavi uygulanmalıdır.  
 
Diyare vakaları sırasında takrolimus kan seviyeleri belirgin şekilde değişebileceğinden, diyare 
vakaları sırasında takrolimus konsantrasyonlarının daha sık görüntülenmesi önerilmektedir.  
Kardiyak bozukluklar  
Takrolimus hızlı salımlı kapsül ile tedavi edilen hastalarda seyrek olarak, kardiyomiyopati 
olarak bildirilen ventriküler hipertrofi veya septum hipertrofisi gözlenmiştir; bu olaylar 
ADVAGRAF’la da oluşabilir. Çoğu vaka geri dönüşlü olmuş  ve özellikle takrolimus kan çukur 
konsantrasyonları önerilenden daha yüksek olarak gözlenmiştir. Önceden mevcut kalp hastalığı, 
kortikosteroid kullanımı, hipertansiyon, karaciğer veya böbrek yetmezliği, enfeksiyonlar, sıvı 
yüklenmesi ve ödem gibi diğer fa ktörlerin bu klinik durumların risklerini artırdığı gözlenmiştir. 
Buna bağlı olarak, önemli miktarlarda immünosüpresif tedavi alan yüksek riskli hastaların 
kardiyovasküler işlevlerinin transplantasyon öncesi ve sonrasında (başlangıçta 3 ayda sonra 9 -
12 ayd a) ekokardiyografi veya EKG ile izlenmesi önerilmektedir. Bir bozukluk geliştiğinde, 
uygulanan ADVAGRAF dozunun azaltılması veya ilacın kesilmesi ve alternatif 
immünosüpresif tedavilere geçilmesi düşünülmelidir. Takrolimus uzun QT sendromu/ Torsades 
de pointes'e neden olabilir. Bu nedenle tanı konmuş veya şüphelenilen konjenital uzun QT 
sendromu veya Torsades de pointes  hastalarında kullanılmamalıdır.  Kişisel ya da ailesel QT 
uzaması, konjestif kalp yetmezliği, bradiaritmi ve elektrolit anormalliği olan hast alar dahil 
olmak üzere QT uzaması riski olan hastalara dikkatli davranılmalıdır. Konjenital ya da 
kazanılmış uzun QT sendromu  şüphesi  ya da tanısı  olan hastalarda,  QT aralığını  
uzattığı/elektrolit  anormalliğine yol  açtığı/takrolimus  maruziyetini  artırdığı  bilinen  ilaç 
kullanan hastalarda da  dikkatli davranılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5). 
Lenfoproliferatif bozukluklar ve tümörler  
Takrolimus ile tedavi edilen hastalarda Epstein -Barr Virüsü (EBV) ile ilişkili lenfoproliferatif 
bozukluklar gel işebildiği bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8).  Antilenfosit antikorları gibi birlikte 
uygulanan immünosüpresif kombinasyonlar (örneğin basiliksimab, daklizumab), EBV ile 
ilişkili lenfoproliferatif bozukluk riskini artırmaktadır. EBV -viral kapsid antijeni (VCA ) negatif 
hastalarda lenfoproliferatif bozukluk gelişme riskinin daha yüksek olduğu bildirilmektedir. Bu 8 / 26 nedenle bu hasta grubunda (EBV -viral kapsid antijeni (VCA) negatif hastalarda) ADVAGRAF 
tedavisi öncesinde EBV -VCA serolojisi tetkik edilmelidir. Tedav i sırasında, EBV -PCR 
yöntemi ile dikkatlice takip edilmesi önerilmektedir. Kanda pozitif EBV -PCR varlığı aylarca 
devam edebilir ve bu durum lenfoproliferatif bozukluk veya lenfomayı işaret etmez.  
Diğer güçlü immünosüpresif bileşiklerle olduğu gibi, sekonde r kanser riski bilinmemektedir 
(Bkz. Bölüm 4.8).  
Diğer immünosüpresif bileşiklerle olduğu gibi, potansiyel malign deri değişiklikleri gelişme 
riski nedeniyle, güneşe ve UV ışığına maruziyet  koruyucu bir giysi ve yüksek koruma faktörlü 
güneş kremi kullanarak engellenmelidir . 
 
Fırsatçı enfeksiyonlar dahil enfeksiyonlar  
ADVAGRAF da dahil olmak üzere immünosupresanlar  ile tedavi edilen hastalarda fırsatçı 
enfeksiyonlara (bakteriyel, fungal, viral ve protozoal) yakalanma riski artmıştır. BK virüsünün 
eşlik ettiği nefropati , CMV enfeksiyonu  ve JC virüsünün (John Cunningham virüs) eşlik ettiği 
progresif multifokal lökoens efalopati (PML) bu enfeksiyonlar arasında yer alır.  Ayrıca 
hastaların viral hepatit enfeksiyonlarına (örneğin, hepatit B ve C reaktivasyonu ve de novo 
enfeksiyonu yanı sıra kronik olabilen hepatit E) yakalanma riski artmıştır.  Bu enfeksiyonlar 
sıklıkla yük sek bir immünosupresif yük ile ilişkilidir ve kötüleşen  hepatik veya  renal 
fonksiyonları veya nörolojik semptomları olan immün sistemi baskılanmış hastalarda 
hekimlerin ayırt edici tanılarda göz önünde bulundurması gereken graft reddi dahil olmak üzere  
ciddi veya ölümcül durumlara yol açabilir.  Önlem ve müdahale uygun klinik kılavuzlar 
doğrultusunda yapılmalıdır.  
 
Posterior reversibl ensefalopati sendromu (PRES)  
Takrolimus ile tedavi edilen hastalarda posterior reversibl ensefalopati sendromu (PRES) 
gelişi mi bildirilmiştir. Eğer takrolimus alan hastalarda baş ağrısı, nöbetler, değişen mental 
durum ve görme ile ilgili rahatsızlıklar gibi PRES’i belirleyen semptomlar varsa, radyolojik bir 
tetkik (örn. MRI) uygulanmalıdır. Eğer PRES tanısı koyulmuş ise, yeterl i kan basıncı ve nöbet 
kontrolü ile sistemik takrolimus uygulamasına derhal son verilmesi önerilir. Gereken 
önlemlerin alınmasını takiben, hastaların çoğu tamamen iyileşmiştir . 
 
Göz hastalıkları  
Takrolimus ile tedavi edilen hastalarda bazen görme kaybına k adar ilerleyen göz hastalıkları 
bildirilmiştir. Bazı vakalar alternatif immünosupresana geçmeye karar verdiklerini bildirmiştir. 
Hastalara görme keskinliğindeki değişiklikleri, görme rengindeki değişiklikleri, bulanık görme 
veya görme alanı bozukluğundaki değişiklikleri bildirmeleri tavsiye edilmelidir ve bu 
durumlarda, bir oftalmolog yönlendirmesiyle uygun şekilde derhal değerlendirme yapılması 
önerilmektedir . 
 
Trombotik mikroanjiyopati (TMA) (hemolitik üremik sendrom (HÜS) ve trombotik 
trombositopenik purpura (TTP) dahil)  
Trombotik trombositopenik purpura (TTP) ve hemolitik üremik sendrom (HÜS) dahil olmak 
üzere bazen böbrek yetmezliğine veya ölümcül bir sonuca yol açan TMA tanısı ; hemolitik 
anemi, trombositopeni, yorgunluk, değişken nör olojik belirtiler, böbrek yetmezliği  ve ateş  
belirtileri olan hastalarda göz önünde bulundurulmalıdır . TMA teşhisi konulursa, acil tedavi 
gerekmektedir  ve tedavi eden doktorun  takdirine bağlı olarak takrolimusun kesilmesi 
düşünülmelidir.  
 9 / 26 Takrolimusun bir rapamisin memeli hedefi  (mTOR) inhibitörü (örn. sirolimus, everolimus) ile 
birlikte uygulanması trombotik mikroanjiyopati (hemolitik üremik sendrom ve trombotik 
trombositopenik purpura dahil) riskini artırabilir.  
 
Saf kırmızı hücre aplazisi  
Takrolimus ile tedavi edilen hastalarda saf kırmızı hücre aplazisi [PRCA (Pure Red Cell 
Aplasia)] vakaları raporlanmıştır. Tüm hastalarda parvovirüs B19 enfeksiyonu, altta yatan 
hastalık ya da PRCA ile ilişkili eşlik eden ilaçlar gibi PRCA risk faktörleri bildirilmiştir.  
 
Özel popülasyonlar  
Beyaz ırktan olmayan ve yüksek immünolojik riskte olan hastalarda (örneğin retransplantasyon, 
panel reaktif antikorların -PRA -varlığı) sınırlı deneyim vardır.  
 
Şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalarda doz azaltılması gerekebilir (Bkz. Bölüm 4.2).  
 
Yardımcı maddeler  
ADVAGRAF kapsüller laktoz içerir. Kalıtsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği veya 
glukoz -galaktoz malabsorpsiyonu olan hastalar bu ilacı kullanmamalıdır.  
 
ADVAGRAF kapsüllerin üzerindeki baskı boyası soya lesitin içermektedir. Yer fıstığı ve 
soyaya karşı aşırı duyarlı olan hastalarda, aşırı duyarlılı k riski ve  ciddiyeti, ADVAGRAF  
kullanımının yararı ile karşılaştırılarak değerlendirilmelidir .  
 
4.5 Diğer  tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Metabolik etkileşimler  
Sistemik olarak mevcut  takrolimus karaciğerde CYP3A4 izoenzimi tarafından metabolize 
olmaktadır. Ayrıca bağırsak duvarında bulunan CYP3A4 tarafından gerçekleştirilen 
gastrointestinal metabolizmasına dair kanıtlar da bulunmaktadır. CYP3A4  izoenzimini  inhibe 
ettiği veya indüklediği bilinen tıbbi ürünler veya bitkisel ilaçlar la birlikte kullanımı , 
takrolimusun metabolizmasını etkileyebilir ve dolayısıyla takrolimus kan seviye lerini artırabilir 
veya azaltabilirler. Benzer şekilde, bu tür ürünlerin veya bitkisel ilaçların kesilmesi, 
takrolimusun metabolizma hızını ve dolayısıyla takrolimusun kan seviyelerini etkileyebilir.  
 
Farmakokinetik çalışmalar, CYP3A4 inhibitörleri ile bir likte uygulandığında takrolimus kan 
seviyelerindeki artışın, esas olarak gastrointestinal metabolizmanın inhibisyonu nedeniyle 
takrolimusun oral biyoyararlanımındaki artışın bir sonucu olduğunu göstermiştir. Karaciğer 
klirensi üzerindeki etkisi daha az bel irgindir.  
 
CYP3A4 metabolizmasını değiştirme ya da takrolimus kan seviyelerini etkileme potansiyeli 
bulunan maddeler ile birlikte alındığında graft fonksiyon u, QT uzaması (EKG ile) nörotoksisite 
dahil renal fonksiyon ve diğer yan etkilerle birlikte bir organ nakli  uzmanının gözetimi altında  
takrolimus kan seviyelerinin de yakından izlenmesi ve benzer takrolimus maruziyeti sağlamak 
için takrolimus  dozunun uygun bir şekilde ayarlanması ya da kesilmesi önemle tavsiye 
edilmektedir (Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4). Benzer şekilde  hastalar, takrolimus maruziyeti üzerindeki 
etkiler artabileceğinden veya önlenebileceğinden, takrolimusun CYP3A4'ü etkileyen birden 
fazla maddeyle birlikte kullanılması durumunda yakından izlenmelidir.   
Takrolimus üzerine etkisi olan tıbbi ürünler aşağıdaki tabloda listelenm ektedir . İlaç -ilaç 
etkileşim örneklerinin kapsayıcı veya kapsamlı olması amaçlanmamıştır ve bu nedenle 
metabolizma  yolu, etkileşim yolları, potansiyel riskler ve  birlikte uygulanmasına  ilişkin 10 / 26 alınacak spesifik aksiyonlar ile  ilgili bilgiler için takrolimus ile birlikte uygulanan her ilacın 
kısa ürün bilgisi/kullanma talimatına  başvurulmalıdır.  
Takrolimus üzerinde etk isi olan tıbbi ürünler  
İlaç/Madde Sınıfı veya Adı  İlaç etkileşim etkisi  Birlikte uygulamaya ilişkin 
öneriler  
Greyfurt veya greyfurt suyu  Takrolimus  tam kan çukur 
konsantrasyonlarını 
artırabilir ve ciddi advers 
reaksiyon (örn., 
nörotoksisite, QT uzaması) 
riskini artırabilir.  [Bkz. 
Bölüm 4.4 ]. Greyfurt veya greyfurt 
suyundan kaçınılmalıdır.  
Siklosporin  Takrolimus  tam kan çukur 
konsantrasyonlarını 
artırabilir. Ek olarak, 
sinerjistik/aditif nefrotoksik 
etkiler meydana gelebilir.  Siklosporin ve takrolimusun 
eş zamanlı  kullanımından 
kaçınılmalıdır. [Bkz. Bölüm 
4.4]. 
Nefrotoksik veya nörotoksik 
etkileri olduğu bilinen  
ürünler:  
aminoglikozitler, giraz 
inhibitörleri, vankomisin, 
sülfametoksazol ve 
trimetoprim, NSA İİ'ler, 
gansiklovir, asiklovir, 
amfoterisin B, ibuprofen, 
sidofovir, foskarnet  Takrolimusun nefrotoksik 
veya nörotoksik etkilerini 
artırabilir.  Takrolimusun nefrotoksik 
etkileri olduğu bilinen 
ilaçlarla eş zamanlı  
kullanımından kaçınılmalıdır. 
Birlikte uygulamadan 
kaçınılamadığı zaman, 
böbrek fonksiyonu ve diğer 
yan etkiler izlenmelidir  ve 
gerekirse takrolimus dozu 
ayarlanmalıdır.  11 / 26 İlaç/Madde Sınıfı veya Adı  İlaç etkileşim etkisi  Birlikte uygulamaya ilişkin 
öneriler  
Güçlü CYP3A4 
inhibitörleri:  
antifungal ajanlar (örn. 
ketokonazol, itrakonazol, 
posakonazol, vorikonazol), 
makrolid antibiyotikler (örn. 
telitromisin, troleandomisin, 
klaritromisin, josamisin), 
HIV proteaz inhibitörleri 
(örn., ritonavir, nelfinavir, 
sakinavir , HCV protea z 
inhibitörleri (örn.,  dasabuvir 
ile birlikte veya dasabuvir 
olmadan kullanıldığında 
telaprevir, boseprevir ve 
ombitasvir ve paritaprevir in 
ritonavir ile kombinasyonu), 
nefazodon, farmakokinetik 
arttırıcı kobisistat ve kinaz 
inhibitörleri idelalisib, 
seritinib. 
Makrolid antibiyotik 
eritromisin ile de güçlü 
etkileşimler 
gözle mlenmiştir.  Takrolimus tam kan çukur 
konsantrasyonlarını 
artırabilir ve yakın izlem 
gerektiren ciddi advers 
reaksiyon (örn., 
nefrotoksisite, nörotoksisite, 
QT uzaması) riskini 
artırabili r [Bkz. Bölüm 4.4 ]. 
Takrolimus dozunun hemen 
azaltılmasına rağmen, 
birlikte uygulamadan 
sonraki 1 -3 gün içinde 
takrolimus seviyelerinde 
hızlı ve keskin artışlar 
meydana gelebilir.  
Genel takrolimus maruziyeti 
>5 kat artabilir. Ritonavir  
kombinasyonları birlikte 
uygulandığında takrolimus 
maruziyeti >50 kat artabilir.  
Neredeyse tüm hastalarda 
takrolimus dozunun 
azaltılması gerekebilir ve 
takrolimusun geçici olarak 
kesilmesi de gerekli olabilir.  
Takrolimus kan 
konsantrasyonları 
üzerindeki e tki, birlikte 
uygulama tamamlandıktan 
sonra birkaç gün  devam 
edebilir.  Birlikte kullanımından 
kaçınılması önerilir. Güçlü 
bir CYP3A4 inhibitörünün 
birlikte uygulanması 
kaçınılmazsa, güçlü CYP3A4 
inhibitörünün başlatıldığı gün 
takrolimus dozunu n atlanması 
düşünülmelidir.  Takrolimus 
kan konsantrasyonlarına 
dayanarak, ertesi gün 
takrolimusa azaltılmış bir 
dozda yeniden başlanmalıdır.  
Hem takrolimus dozundaki 
hem/veya dozlama 
sıklığındaki değişikliklerin 
kişiye özgü olması gerekir ve 
başlangıçta değerlendirilm esi, 
(ilk birkaç gün içinde 
başlayarak) sık sık izlenmesi 
ve CYP3A4 inhibitörleri 
verilirken ve tamamlandıktan 
sonra yeniden 
değerlendirilmesi gereken 
takrolimus çukur 
konsantrasyonlarına göre 
gerektiği şekilde 
ayarlanmalıdır. 
Tamamlandıktan sonra, 
takroli musun uygun dozu ve 
dozlama sıklığı, takrolimus 
kan konsantrasyonlarına göre 
yönlendirilmelidir. Renal 
fonksiyon, QT uzaması için 
EKG ve diğer yan etkiler 
yakından izlenmelidir.  
  12 / 26 İlaç/Madde Sınıfı veya Adı  İlaç etkileşim etkisi  Birlikte uygulamaya ilişkin 
öneriler  
Orta veya zayıf CYP3A4 
inhibitörleri:  
antifungal ajanlar (örn., 
flukonazol, isavukonazol, 
klotrimazol, mikonazol), 
makrolid antibiyotikler 
(örn., azitromisin), kalsiyum 
kanal blokerleri (örn., 
nifedipin, nikardipin, 
diltiazem, verapamil), 
amiodaron, danazol, 
etinilestradiol, lansoprazol, 
omeprazole, HCV  
antiviraller 
elbasvir/grazoprevir ve 
glecaprevir/pibrentasvir, 
CMV antiviral letermovir ve 
tirozin kinaz inhibitörleri 
nilotinib, krizotinib, 
imatinib ve Schisandra 
sphenanthera  ekstraktı  
içeren (Çin) bitkisel ilaçları  Takrolimus tam kan çukur 
konsantrasyonlarını 
artırab ilir ve ciddi advers 
reaksiyon (örn., 
nörotoksisite, QT uzaması) 
riskini artırabilir [Bkz. 
Bölüm 4.4] . Takrolimus 
seviyesinde hızlı bir artış 
meydana gelebilir .  Birlikte uygulamanın ilk 
birkaç gününden başlayarak 
takrolimus tam kan çukur 
konsantrasyonları  sık sık 
izlenmelidir.  Gerekirse 
takrolimus dozu azaltılmal ıdır 
[Bkz. Bölüm 4. 2]. Renal 
fonksiyon, QT uzaması için 
EKG ve diğer yan etkiler 
yakından izlenmelidir.  
 
İn vitro  olarak aşağıdaki 
maddelerin takrolimus  
metabolizmasının potansiyel 
inhibitörleri olduğu 
gösterilmiştir: bromokriptin, 
kortizon, dapson, ergotamin, 
gestoden, lidokain, 
mefenitoin, midazolam, 
nilvadipin, noretisteron, 
kinidin, tamoksifen  Takrolimus tam kan çukur 
konsantrasyonlarını 
artırabilir v e ciddi advers 
reaksiyon (örn., 
nörotoksisite, QT uzaması) 
riskini artırabilir [Bkz. 
Bölüm 4.4 ]. 
 Takrolimus tam kan çukur 
konsantrasyonları 
izlenmelidir  ve gerekirse 
takrolimus dozu azaltılmalıdır  
[Bkz. Bölüm 4. 2]. 
Renal  fonksiyon, QT uzaması 
için EKG ve diğer yan etkiler 
yakından izlenmelidir.  
 13 / 26 İlaç/Madde Sınıfı veya Adı  İlaç etkileşim etkisi  Birlikte uygulamaya ilişkin 
öneriler  
Güçlü CYP3A4 
indükleyicileri:  
rifampisin, fenitoin, 
karbamazepin, apalutamid, 
enzalutamid, mitotan veya 
St. John’s Wort  (Hypericum 
perforatum -Sarı kantaron)  Takrolimus tam kan çu kur 
konsantrasyonlarını 
azaltabilir ve organ reddi 
riskini artırabilir [Bkz. 
Bölüm 4. 4]. 
Takrolimus kan 
konsantrasyonları na 
maksimum etki, birlikte 
uygulamadan 1 -2 hafta 
sonra elde edilebilir. Etki, 
tedavinin 
tamamlanmasından 1 -2 
hafta sonra sürebilir . 
 Birlikte kullanımından 
kaçınılması önerilir.  
Kaçınılması mümkün değilse , 
hastalar ın takrolimus 
dozun un artırılması  
gerekebilir. Takrolimus 
dozundaki değişiklikler in 
kişiye özgü olması gerekir ve  
başlangıçta değerlendirilme si, 
(ilk birkaç gün içinde 
başlayarak) sık sık izlenme si 
ve CYP3A4 indükleyicisi  
verilirken  ve tamamlandıktan 
sonra yeniden 
değerlendirilme si gereken 
takrolimus çukur 
konsantrasyonlarına  göre 
gerektiği şekilde 
ayarlanmalıdır. CY P3A4 
indükleyicisinin kullanımı 
sona erdikten sonra 
takrolimus dozunun kademeli 
olarak ayarlanması 
gerekebilir. Gr aft fonksiyonu 
yakından izlenmelidir.  
Orta CYP3A4 
indükleyicileri:  
metamizol, fenobarbital, 
izoniazid, rifabutin, 
efavirenz, etravirin, 
nevir apin; zayıf CYP3A4 
indükleyicileri: 
flukloksasilin  Takrolimus tam kan çukur 
konsantrasyonlarını 
azaltabilir ve organ reddi  
riskini artırabilir [Bkz. 
Bölüm 4.4 ]. Takrolimus tam kan çukur 
konsantrasyonları 
izlenmelidir  ve gerekirse 
takrolimus dozu 
arttırılmalıdır [Bkz. Bölüm 
4.2]. 
Graft fonksiyonu yakından 
izlenmelidir.  
Kaspofungin  Takrolimus tam kan çukur 
konsantrasyonlarını 
azaltabilir ve organ reddi 
riskini artırabilir. Etkileşim 
mekanizması 
doğrulanmamıştır.  Takrolimus  tam kan çukur 
konsantrasyonları 
izlenmelidir ve gerekirse 
takrolimus dozu 
arttırılmalıdır [Bkz. Bölüm 
4.2]. 
Graft fonksiyonu yakından 
izlenmelidir.  14 / 26 İlaç/Madde Sınıfı veya Adı  İlaç etkileşim etkisi  Birlikte uygulamaya ilişkin 
öneriler  
Kannabidiol (P -gp 
inhibitörü)  Takrolimusun kannabidiol 
ile birlikte kullanımı 
sırasında takrolimus kan 
düzeylerinde artış rapor 
edilmiştir.  Bunun nedeni, 
takrolimusun artan 
biyoyararlanımına yol açan 
intestinal P -glikoproteinin 
inhibisyonu olabilir.  Takrolimus ve kannabidiol, 
yan etkiler açısından 
yakından izlenerek dikkatle 
birlikte uygulanmalıdır. 
Takrolimus  tam kan çukur 
konsantrasyonlarını izleyin iz 
ve gerekirse takrolimus 
dozunu ayarlayın ız [Bkz. 
Bölüm 4. 2 ve 4.4 ]. 
Plazma proteinleri için 
yüksek afiniteye sahip 
olduğu bilinen ürünler, 
örneğin: NSAİİ'ler, oral 
antikoagülanlar, oral 
antidiyabetikler  Takrolimus geniş ölçüde 
plazma proteinlerine 
bağlanır. Plazma 
proteinlerine yüksek 
afiniteye sahip olduğu 
bilinen diğer aktif 
maddelerle olası 
etkileşimler göz önünde 
bulundurulmalıdır.  Takrolimus tam kan çukur 
konsantrasyonları 
izlenmelid ir ve gerekirse 
takrolimus dozu 
ayarlanmalıdır  [Bkz. Bölüm 
4.2]. 
Prokinetik ajanlar: 
metoklopramid, simetidin 
ve magnezyum -alüminyum -
hidroksit  Takrolimus  tam kan çukur 
konsantrasyonlarını 
artırabilir ve ciddi advers 
reaksiyon (örn., 
nörotoksisite, QT uzaması) 
riskini artırabilir.  Takrolimus tam kan çukur 
konsantrasyonları 
izlenmelidir ve gerekirse 
takrolimus dozu azaltılmalıdır  
[Bkz. Bölüm 4. 2]. 
Renal  fonksiyon, EKG ile QT 
uzaması ve diğer yan etkiler 
için yakından izlenmelidir.  
Kortikosteroidlerin idame 
dozları  Takrolimus tam kan çukur 
konsantrasyonlarını 
azaltabilir ve organ reddi  
riskini artırabilir [Bkz. 
Bölüm 4.4 ]. Takrolimus tam kan çukur 
konsan trasyonları 
izlenmelidir ve gerekirse 
takrolimus dozu  
arttırılmalıdır  [Bkz. Bölüm 
4.2]. 
Graft fonksiyonu yakından 
izlenmelidir  
Yüksek doz prednizolon 
veya metilprednizolon  Akut rejeksiyon tedavisi 
için uygulandığında 
takrolimus kan seviyeler ine 
etkisi (artış veya azalma) 
olabilir.  Takrolimus tam kan çukur 
konsantrasyonları 
izlenmelidir ve gerekirse 
takrolimus dozu 
ayarlanmalıdır.  15 / 26 İlaç/Madde Sınıfı veya Adı  İlaç etkileşim etkisi  Birlikte uygulamaya ilişkin 
öneriler  
Direkt etkili antiviral (DEA) 
tedavisi  DEA tedavisi sırasında 
hepatit virüsünün 
temizlenmesiyle ilgili olarak 
karac iğer fonksiyonundaki 
değişikliklerle takrolimusun 
farmakokinetiği üzerinde 
etkisi olabilir. Takrolimus 
kan seviyelerinde bir azalma 
meydana gelebilir. Bununla 
birlikte, bazı D EA'ların 
CYP3A4 inhibe etme 
potansiyeli, bu etkiye karşı 
koyabilir veya takrolimu s 
kan düzeylerinin artmasına 
neden olabilir.  Takrolimus tam kan çukur 
konsantrasyonları 
izlenmelidir ve sürekli 
etkililik ve güvenliliği 
sağlamak için gerekirse 
takrolimus dozu 
ayarlanmalıdır.  
 
Takrolimusun bir rapamisin memeli hedefi (mTOR) inhibitörü (örn., sirolimus, everolimus) ile 
birlikte uygulanması trombotik mikroanjiyopati (hemolitik üremik sendrom ve trombotik 
trombositopenik purpura dahil) riskini artırabilir (Bkz. Bölüm 4.4).  
Takrolimus tedavisi hiperkalemi ile ilişkili olabileceği nden veya daha  önceden var olan 
hiperkalemiyi şiddetlendirebileceğinden , fazla miktarda  potasyum alımı veya potasyum tutucu 
diüretiklerden (örn. amilorid, triamteren veya spironolakton) kaçınılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4). 
Takrolimus, trimetoprim ve kotrimoksa zol (trimetoprim/sülfametoksazol) gibi serum 
potasyumunu artıran diğer ajanlarla birlikte uygulandığında, trimetoprimin amilorid gibi 
potasyum tutucu bir diüretik olarak etki gösterdiği bilindiğinden dikkatli olunmalıdır. Serum 
potasyumunun yakından izlenm esi önerilir.  
Takrolimusun diğer tıbbi ürünlerin metabolizması üzerindeki etkisi:  
Takrolimus bilinen bir CYP3A4 inhibitörüdür; bu nedenle CYP3A4 tarafından metabolize 
olduğu bilinen tıbbi ürünler ile takrolimusun birlikte kullanımı bu gibi ürünlerin 
metabo lizmasını etkileyebilmektedir.  
 
Siklosporinin yarılanma ömrü, beraberinde takrolimus verildiğinde uzamaktadır. İlave olarak, 
sinerjistik/aditif nefrotoksik etkiler oluşabilir. Bu nedenle siklosporin ve takrolimusun kombine 
uygulanması önerilmez ve daha önc eden siklosporin kullanmış hastalara takrolimus verilirken 
dikkatli olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4). 
 
Takrolimusun fenitoinin kan seviyelerini artırdığı gösterilmiştir.  
 
Takrolimus, artan hormon maruziyetine bağlı olarak steroid yapıdaki kontraseptifl erin 
klerensini azaltabileceğinden, kontraseptif önlemler üzerinde karar verirken özel dikkat 
gösterilmelidir.  
 16 / 26 Statinler ile takrolimus arasındaki etkileşimlere dair sınırlı deneyim bulunmaktadır. Klinik 
veriler, takrolimus ile birlikte kullanıldığında s tatinlerin farmakokinetiklerinin etkilenmediğini 
göstermektedir.  
 
Hayvan verileri, takrolimusun potansiyel olarak pentobarbital ve antipirinin klerensini azalttığı 
ve yarılanma süresini artırdığını göstermektedir.  
 
Mikofenolik asit  
Mikofenolik asidin ente rohepatik resirkülasyonunu engelleyen siklosporinden, bu etkinin 
olmadığı takrolimus kombinasyon tedavisine geçiş yapılırken, mikofenolik asit maruziyeti 
değişebileceğinden dikkatli olunmalıdır. Mikofenolik asidin enterohepatik siklusuna müdahale 
eden ilaç lar mikofenolik asidin plazma seviyesini ve etkililiğini azaltma potansiyeline sahiptir. 
Mikofenolik asidin terapötik ilaç izlemesi, siklosporinden takrolimusa ya da tam tersi duruma 
geçerken uygun olabilir.  
 
İmmünosupresanlar aşılanma cevabını etkileyebil ir ve takrolimus tedavisi sırasında yapılan 
aşılama daha az etkili olabilir. Canlı zayıflatılmış aşıların kullanımından sakınılmalıdır  (Bkz. 
Bölüm 4.4) .  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
Takrolimus, artan hormon maruziyetine bağlı olarak steroid yapıdaki kontraseptiflerin 
klerensini azaltabileceğinden, kontraseptif  önlemler üzerinde karar verirken özel dikkat 
gösterilmelidir. Etkili ve hormonal olmayan doğum kontrol yöntemleri tercih edilmelidir . 
 
Gebelik dönemi  
Takrolimusun gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan  araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (Bkz. Bölüm 5.3 ). 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Gerekli olmadıkça gebelik döneminde 
kullanılmamalıdır . 
İnsan verileri takrolimusun plasentadan geçebildiğini göstermektedir. Or gan transplantı yapılan 
hastalardan elde edilen sınırlı veriler, diğer immünosüpresanlara kıyasla takrolimus tedavisinde 
hamilelik süresince ve sonrasında artan yan etki riski olduğunu göstermemektedir. Fakat bazen 
kendiliğinden oluşan düşük vakaları bildi rilmiştir. Bugüne kadar, herhangi bir başka 
epidemiyolojik veri  bulunmamaktadır . Daha güvenli bir alternatif olmadığında ve elde edilecek 
yarar fetusa olan potansiyel riski karşıladığında takrolimus tedavisi gebe kadınlarda 
düşünülebilir. In utero  maruziye t durumunda, takrolimusun olası yan etkilerine (özellikle 
böbrekler üzerindeki etkileri) karşı yenidoğanın izlenmesi tavsiye edilmektedir. Prematüre 
doğum (<37 hafta) (sıklığı 123 doğumda 66’sı; örneğin: %53,7; ancak veriler yenidoğanların 
büyük kısmının g ebelik yaşı için normal doğum ağırlığına sahip olduğunu göstermiştir.) ve aynı 
zamanda yenidoğanda genellikle kendi kendine normale dönen hiperkalemi riski (sıklığı 111 
yeni doğandan 8’i; örneğin: %7,2) bulunmaktadır.  
Fare ve tavşanlarda, takrolimus mater nal toksisite gözlenen dozlarda embriyofetal toksisiteye 
sebep olmuştur (Bkz. Bölüm 5.3 ).  
 17 / 26 Laktasyon dönemi  
İnsan verileri, takrolimusun  anne sütüne geçtiğini göstermektedir. Yeni doğandaki zararlı 
etkileri göz ardı edilemeyeceğinden, ADVAGRAF kullanırken kadın hastalar emzirmemelidir.   
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Takrolimusun erkek fertilitesi üzerindeki olumsuz etkisi, farelerde sperm s ayısı ve motilitede 
azalma şeklinde gözlenmiştir ( Bkz. Bölüm 5.3 ). 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Takrolimus, görsel ve nörolojik bozukluklara neden olabilir. Takrolimus ile birlikte  alkol 
alındığında bu etkiler güçlenebilir. Bu nedenle hastalar araç ve makine kullanırken dikkatli 
olmaları konusunda uyarılmalıdır.  
 
Takrolimusun (ADVAGRAF) araç ve makine kullanma üzerindeki etkileri üzerinde herhangi 
bir çalışma yapılmamıştır . 
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Altta yatan ciddi bir hastalığın varlığı ve başka ilaçların da kullanımı nedeniyle, 
immünosüpresif ilaç kullanımı ile ilişkili yan etkilerin saptanması güçtür.  
 
En yaygın olarak  bildirilen yan etkiler (hastaların %10’undan fazlasın da görülen) tremor, renal 
bozukluklar, hiperglisemik durumlar, diabetes mellitus, hiperkalemi, enfeksiyonlar, 
hipertansiyon ve insomniadır.  
 
Her bir sıklık grubu  içinde , istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sırasına göre sunulmuştur.  
Advers reaksiyonların s ıklığı aşağıdaki gibi tanımlan mıştır : Çok yaygın (≥1/10); yaygın 
(≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); 
çok seyrek (<1/10.000) ; bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor ).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Diğer immünosüpresif ilaçlarla olduğu gibi, takrolimus kullanan hastalarda enfeksiyon riski 
artmaktadır (viral, bakteriyel, fungal ve protozoal). Daha önceden me vcut olan enfeksiyonlar 
da alevlenebilir. Hem yaygın hem de lokalize enfeksiyonlar oluşabilir.  
 
ADVAGRAF’ı da içine alan immünosupresanlar ile tedavi gören hastalarda, BK virüsünün 
eşlik ettiği nefropati vakaları , CMV enfeksiyonu ve aynı zamanda JC virüsün ün (John 
Cunningham virüs) eşlik ettiği progresif multifokal lökoensefalopati (PML) vakaları 
bildirilmiştir.   
 
İyi huylu, kötü huylu ve tanımlanamayan neoplazmalar (kistler ve polipler dahil)  
İmmünosupresif tedavi kullanmakta olan hastalarda malignite ris ki artmaktadır. Takrolimus 
tedavisine bağlı olarak, EBV ile ilişkili lenfoproliferatif bozuklukların da bulunduğu kötü huylu 
ve iyi huylu neoplazmların ve cilt malignitelerinin gözlendiği bildirilmiştir . 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın:  Anemi, tr ombositopeni, lökopeni, kırmızı kan hücre analizlerinde 
anormallik, lökositoz  
Yaygın olmayan:  Koagülopati, pansitopeni, nötropeni, koagülasyon ve kanama analizlerinde 
anormallik , trombotik mikroanjiyopati  
Seyrek:  Trombotik trombositopenik purpura, hipoprotrombinemi   18 / 26 Bilinmiyor:  Saf kırmızı hücre  aplazisi,  agranülositoz,  hemolitik  anemi , febril nötropeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor:  Takrolimus kullanan hastalarda, alerjik ve anafilaktoid  reaksiyonlar gözlenmiştir 
(Bkz. Bölüm 4.4) . 
Endokrin  hastalıklar  
Seyrek:  Hirsutizm  
 
Metabolizma ve beslenme  hastalıkları  
Çok yaygın:  Diabetes mellitus, hiperglisemik durumlar, hiperkalemi  
Yaygın:  Metabolik asidozlar , diğer elektrolit anormallikleri, hiponatremi, fazla sıvı 
yüklenmesi, hiperürisemi, hipomagnezemi, hipokalemi, hipokalsemi, iştah 
azalması, hiperkolest erolemi, hiperlipidemi, hipertrigliseridemi, 
hipofosfatemi  
Yaygın olmayan:  Dehidrasyon, hipoglisemi, hi poproteinemi, hiperfosfatemi  
 
Psikiyatrik  hastalıklar  
Çok yaygın:  Uykusuzluk  
Yaygın:  Konfüzyon ve dezoryantasyon, depresyon, anksiyete belirtileri, 
halüsinasyon, mental bozukluklar, sıkıntılı ruh hali, ruh hali bozuklukları 
ve düzensizlikleri, kabuslar  
Yaygın olmayan:  Psikotik bozukluk  
 
Sinir sistemi  hastalıkları  
Çok yaygın:  Baş ağrısı,  tremor  
Yaygın:  Sinir  sistemi  bozukluğu,  nöbetler,  bilinç  bozukluğu,  parestezi  ve 
disestezi, periferik nöropati, sersemlik, yazma  bozukluğu  
Yaygın olmayan:  Ensefalopati, santral sinir sistemi hemorajisi ve serebrovasküler  olaylar, 
koma, paralizi ve parezi, konuşma ve dil bozuklukları,  amnezi  
Seyrek:  Hipertoni  
Çok seyrek:  Miyasteni  
Bilinmiyor:  Posterior reversibl ensefalopati sendromu  (PRES)  
Göz hastalıkları  
Yaygın:  Göz bozuklukları,  bulanık  görme,  fotofobi   
Yaygın olmayan:  Katarakt  
Seyrek:  Körlük  
Bilinmiyor:  Optik nöropati  
 
Kulak ve iç kulak  hastalıkları  
Yaygın:  Tinnitus   
Yaygın olmayan:  Hipoakuzi  
Seyrek:  Sinir -duyusal  sağırlık   
Çok seyrek:  Duyma  bozukluğu  
 
Kardiyak  hastalıklar  
Yaygın:  İskemik  koroner  arter bozuklukları,  taşikardi  
Yaygın olmayan:  Kalp yetmezlikleri, ventriküler aritmi ve kardiyak arrest,  supraventriküler 
aritmi, kardiyomiyopatiler, ventriküler hipertrofi,  palpitasyonlar  19 / 26 Seyrek:  Perikardiyal  efüzyon   
Çok seyrek:  Torsades de  pointes  
 
Vasküler  hastalıklar  
Çok yaygın:  Hipertansiyon  
Yaygın:  Tromboembolik  ve iskemik  olaylar,  vasküler hipotansif  bozukluklar,  
hemoraji, periferik vasküler  bozukluklar  
Yaygın olmayan:  Derin venöz tromboz u, şok,  infarktüs  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal  hastalıklar  
Yaygın:  Parankimal  akciğer  bozuklukları, dispne,  plevral  efüzyon,  öksürük,  
farenjit, burun tıkanıklığı ve  enflamasyon  
Yaygın olmayan:  Solunum yetmezliği, solunum yolu bozuklukları,  astım  
Seyrek:  Akut  respiratuar  distres  sendromu  
 
Gastrointestinal  hastalıklar  
Çok yaygın:  İshal,  bulantı  
Yaygın:  Gastrointestinal  bulgu  ve belirtiler,  kusma,  gastrointestinal  ve abdominal  
ağrılar, gastrointestinal inflamatuvar durumlar, gastrointestinal  hemoraji, 
gastrointestinal ülserasyon ve perforasyon, assit, stomatit ve  ülserasyon, 
konstipasyon,  dispeptik  bulgu  ve belirtiler,  aşırı gaz oluşumu,  şişkinlik  
ve distansiyon, sulu  dışkılama  
Yaygın ol mayan:  Akut ve kronik pankreatit, paralitik ileus, gastroözofajeal reflü,  gastrik 
boşaltım  bozukluğu  
Seyrek:  Pankreatik  psödokist,  subileus  
 
Hepatobiliyer  hastalıklar  
Yaygın:  Safra  kanalı bozuklukları,  hepatoselüler  hasar ve hepatit, kolestaz  ve sarılık  
Seyrek:  Venooklüzif  karaciğer  hastalığı,  hepatik  arter trombozu  
Çok seyrek:  Karaciğer  yetmezliği  
 
Deri ve deri altı doku  hastalıkları  
Yaygın:  Döküntü,  prurit , alopesi,  akne,  fazla  terleme   
Yaygın olmayan:  Dermatit, ışığa  duyarlılık  
Seyrek:  Toksik  epidermal  nekroliz (Lyell’s  sendromu)  
Çok seyrek:  Stevens -Johnson  sendromu  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik  hastalıkları  
Yaygın:  Artralji,  sırt ağrısı,  kas spazmları , uzuvlarda  ağrı  
Yaygın olmayan:  Eklem  bozuklukları  
Seyrek:  Hareketlilikte  azalma  
 
Böbrek ve idrar yolu  hastalıkları  
Çok yaygın:  Böbrek  bozukluğu  
Yaygın:  Böbrek  yetmezliği,  akut böbrek  yetmezliği,  toksik nefropati,  renal  tübüler 
nekroz, üriner anormallikler, oligüri, mesane ve üretral  belirtiler  
Yaygın olmayan:  Hemolitik üremik sendrom,  anüri  
Çok seyrek:  Nefropati, kanamalı  sistit  
 
Üreme sistemi ve meme  hastalıkları  20 / 26 Yaygın olmayan:  Dismenore ve uterus  kanaması  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin  hastalıklar  
Yaygın:  Febril  bozukluklar,  ağrı ve huzursuzluk, astenik  durumlar,  ödem,  vücut 
sıcaklığı algısında  bozulma  
Yaygın olmayan:  Grip benzeri hastalık, gergin hissetme, anormal hissetme, çoklu  organ 
yetmezliği, göğüste baskı hissi, sıcaklık  intoleransı  
Seyrek:  Düşme,  ülser,  göğüste  sıkışma hissi,  susuzluk   
Çok seyrek:  Yağ dokusunda  artış 
 
Araştırmalar:  
Çok yaygın:  Karaciğer fonksiyon testlerinde  anormallik  
Yaygın:  Kan alkalin  fosfataz  artışı,  kilo artışı  
Yaygın  olmayan:  Amilaz  artışı,  EKG  anormalliği,  kalp atımı  ve nabızda  anormallik,  vücut 
ağırlığında azalma, kanda laktat dehidrogenaz  artışı  
Çok seyrek:  Ekokardiyogram anormalliği, elektrokardiyogramda QT  uzaması  
 
Yaralanma, zehirlenme ve prosedürel komplikasyonlar  
Yaygın:  Primer  greft disfonksiyonu  
 
Hızlı veya uzatılmış etkili takrolimus formülasyonlarının, dikkatsiz, kasıtlı olmadan veya 
denetimsiz olarak yapılan ilaç değişimini kapsayan tedavi hataları incelenmiştir. Organ reddinin 
eşlik ettiği vakalar bildirilmiştir (mevcut verilerden vaka sıklığı tayin edilememiştir).  
 
Seçili advers reaksiyonların tanımı  
Uzuvlarda ağrı, Kalsinörin İnhibitörü ile İndüklenen Ağrı Sendromu’nun  (CIPS) bir parçası 
olarak, yayınlanmış bir dizi vaka raporunda tanımlanmıştır. Tipik olarak, alt uzuvlarda bilateral 
ve simetrik, şiddetli, artan bir ağrı olarak ortaya çıkar ve supra -terapötik takrolimus seviyeleri 
ile ilişkili olabilir. Bu sendrom, takr olimus dozunun azaltılmasına yanıt verebilir. Bazı 
vakalarda, alternatif bir immunsupresana geçiş gerekli olmuştur.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır . Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; epost a: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0. 312 218 35 99) . 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı ile ilgili deneyim sınırlıdır. Takrolimus ile bildirilen birkaç kazayla doz aşımı 
vakasında tremor, baş ağrısı, bulantı ve kusma, enfeksiyonlar , ürtiker, letarji, kan üre azotunda, 
serum kreatinin konsantrasyonunda ve alanin aminotransferaz düzeylerinde artış gözlenmiştir.  
 
Takrolimus tedavisinin spesifik antidotu bulunmamaktadır. Doz aşımı durumunda genel 
destekleyici ve semptomatik tedavi uygul anmalıdır.  
 
Takrolimusun yüksek molekül ağırlığına bağlı olarak suda çözünürlüğünün az olması ve plazma 
proteinleri ile eritrositlere yüksek oranda bağlanması nedeniyle, takrolimusun diyalizle 
uzaklaştırılamayacağı söylenebilir. Yüksek plazma seviyesi bulu nan izole hastalarda, 
hemofiltrasyon veya diyafiltrasyon, toksik konsantrasyonları azaltmada etkili olmuştur. Oral 21 / 26 zehirlenme durumlarında, eğer ilaç alındıktan hemen sonra uygulanırsa, mide lavajı ve/veya 
absorbanların (aktif kömür gibi) kullanımı yararlı  olabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu:  İmmünosupresanlar, kalsinörin inhibitörleri  
ATC kodu:   L04AD02  
Etki mekanizması  
Moleküler düzeyde, takrolimusun  etkilerinin, intraselüler birikiminden sorumlu bir bileşik olan, 
sitozolik proteine (FKBP -12) bağlandığı düşünülmektedir. Takrolimus -FKBP -12 
kompleksinin, spesifik ve kompetitif olarak kalsinörine bağlanması ve inhibe etmesi, T -lenfosit 
sinyal transdüksiy on yollarında kalsiyuma bağlı bir inhibisyon oluşturur. Böylece sitokin gen 
setinin genlerinin transkripsiyonu engellenir . 
 
Takrolimus, in vitro  ve in vivo  deneylerde etkililiği kanıtlanmış çok kuvvetli bir 
immünosüpresif maddedir.  
Takrolimus özellikle organ reddinden sorumlu olan sitotoksik lenfositlerin oluşumunu inhibe 
eder. T lenfosit aktivasyonunu ve  T-yardımcı hücrelerine bağımlı B hücrelerinin 
prolif erasyonunu inhibe eder. Bunların yanı sıra, interlökin -2, 3 ve gama -interferon gibi 
lenfokinlerin oluşumunu ve interlökin -2 reseptörünün ekspresyonunu da baskılar.  
 
Günde bir kez kullanılan takrolimus olan ADVAGRAF ile yapılan klinik çalışmaların 
sonuçları : 
Karaciğer nakli  
ADVAGRAF (Takrolimus uzatılmış salımlı sert kapsül ) ve takrolimus hızlı salımlı kapsülün, 
kortikosteroidler ile kombinasyonunun etkililik ve güvenliliği 471 de novo karaciğer nakli 
yapılmış hastada karşılaştırılmıştır. Biyopsi ile kanıtla nmış akut rejeksiyon oranı, ADVAGRAF 
grubunda (N=237) nakli takip eden ilk 24 hafta içinde akut organ reddi %32,6, takrolimus hızlı 
salımlı kapsül grubunda (N=234) ise %29,3 olarak doğrulanmıştır. Tedavi farkı (ADVAGRAF 
– takrolimus hızlı salımlı kapsül) % 3,3‘tür (%95 güven aralığı [ -%5,7, %12,3]). 12 ay süresince 
hasta sağ kalım oranları ADVAGRAF için %89,2 ve takrolimus hızlı salımlı kapsül için %90,8 
olup; ADVAGRAF grubunda 25 hasta (14 kadın, 11 erkek) ve takrolimus hızlı salımlı kapsül 
grubunda 24 hast a (5 kadın, 19 erkek) ölmüştür. 12 ay süresince organ sağ kalımı ADVAGRAF 
için %85,3 ve takrolimus hızlı salımlı kapsül için %85,6’dır.  
Böbrek nakli  
ADVAGRAF (Takrolimus uzatılmış salımlı sert kapsül ) ve takrolimus hızlı salımlı kapsülün, 
mikofenolat mofe til (MMF) ve kortikosteroidler ile kombinasyonunun etkililik ve güvenliliği 
667 de novo böbrek nakli yapılmış hastada karşılaştırılmıştır. Biyopsiyle kanıtlanmış akut 
rejeksiyon oranı, ADVAGRAF grubunda (N=331) nakli takip eden ilk 24 hafta içinde akut 
organ reddi %18,6, takrolimus hızlı salımlı kapsül grubunda (N=336) ise %14,9 olarak 
doğrulanmıştır. Tedavi farkı (ADVAGRAF – takrolimus hızlı salımlı kapsül) %3,8‘dir (%95 
güven aralığı [ -%2,1, %9,6]). 12 ay süresince hasta hayatta kalma oranları ADVAGRAF iç in 
%96,9 ve takrolimus hızlı salımlı kapsül için %97,5 olup; ADVAGRAF grubunda 10 hasta (3 
kadın, 7 erkek) ve takrolimus hızlı salımlı kapsül grubunda 8 hasta (3 kadın, 5 erkek) ölmüştür. 
12 ay süresince organ sağkalım ADVAGRAF için %91,5 ve takrolimus hız lı salımlı kapsül için 
%92,8’dir.  22 / 26 Takrolimus hızlı salımlı kapsül, siklosporin ve ADVAGRAF’ın, basiliksimab antikor 
indüksiyonu, MMF ve kortikosteroidler ile kombinasyonlarının etkililik ve güvenliliği 638 de 
novo böbrek nakli yapılmış hastada karşılaştırı lmıştır. 12 ayda etkililik başarısızlığı oranı 
(ölüm, organ kaybı, biyopsiyle kanıtlanmış akut rejeksiyon oranı veya izlemede kaybedilen) 
ADVAGRAF grubunda (N=214) %14, takrolimus hızlı salımlı kapsül grubunda (N=212) 
%15,1 ve siklosporin grubunda (N=212) %17‘dir. Tedavi farkı siklosporine karşı ADVAGRAF 
için (ADVAGRAF – siklosporin) -%3 (%95,2 güven aralığı [ -%9,9, %4,0]), siklosporine karşı 
takrolimus hızlı salımlı kapsül için (takrolimus hızlı salımlı kapsül – siklosporin) -%1,9 (%95,2 
güven aralığı [ - %8,9 , %5,2]). 12 ay süresince hasta sağkalım oranları ADVAGRAF için %98,6, 
takrolimus hızlı salımlı kapsül için %95,7 ve siklosporin için %97,6 olup; ADVAGRAF 
grubunda 3 hasta (hepsi erkek), takrolimus hızlı salımlı kapsül grubunda 10 hasta (3 kadın, 7 
erkek) ve siklosporin grubunda 6 hasta (3 kadın, 3 erkek) ölmüştür. 12 ay süresince organ 
sağkalımı ADVAGRAF için %96,7, takrolimus hızlı salımlı kapsül için %92,9 ve siklosporin 
için %95,7’dir.  
Primer organ nakillerinde günde iki kez kullanılan başka bir takroli mus olan takrolimus hızlı 
salımlı kapsül tedavisinin klinik etkililiği ve güvenliliği:  
Takrolimus hızlı salımlı kapsül, pankreas, akciğer ve bağırsak naklini takiben kullanılan primer 
immünosupresif bir tıbbi ürün olarak kabul görmüş bir tedavi olmak üzere  geliştirilmiştir. 
Yayımlanmış prospektif çalışmalarda oral takrolimus hızlı salımlı kapsül primer 
immünosupresan olarak akciğer naklini takiben yaklaşık 175 hastada, pankreas naklini takiben 
475 hastada ve bağırsak naklini takiben 630 hastada araştırılmış tır. Toplamda oral takrolimus 
hızlı salımlı kapsülün bu yayımlanmış çalışmalardaki güvenlilik profili, takrolimus hızlı salımlı 
kapsülün karaciğer, böbrek ve kalp naklinde primer tedavi olarak kullanılmış olduğu büyük 
çalışmalarda bildirilen güvenlilik pro fili ile benzer bulunmuştur. Her bir endikasyonda en 
büyük çalışmaların etkililik sonuçları aşağıda özetlenmiştir:  
Akciğer nakli  
Oral takrolimus hızlı salımlı kapsül kullanılarak yakın zamanda gerçekleştirilen çok merkezli 
bir çalışmanın ara analizinde tak rolimus veya siklosporin için 1:1 oranında randomize edilen 
110 hastanın verileri ele alındı. Takrolimus 0,01 ila 0,03 mg/kg/gün dozunda devam eden 
intravenöz infüzyon olarak başlanmıştır ve oral takrolimus 0,05 ila 0,3 mg/kg/gün dozda 
uygulanmıştır. Organ  naklini takip eden ilk yıl içinde siklosporin ile tedavi edilen hastalara karşı 
akut red epizodlarında daha düşük bir sıklık (%22,6’ya karşı %11,5) ve daha düşük kronik red 
sıklığı, bronşiyolitis obliterans sendromu (%8,57’ye karşı %2,86) bildirilmiştir. Bir yıllık hasta 
sağkalım oranı takrolimus grubu için %80,8 ve siklosporin grubu için ise %83’tür.  
Diğer bir randomize çalışma, siklosporin verilen 67 hastaya karşı takrolimus verilen 66 hasta 
ile yapılmıştır.10 ila 20 ng/ml hedef kan düzeylerini sağlamak amacıyla takrolimus 0,025 
mg/kg/gün dozda sürekli intravenöz infüzyon şeklinde başlanmıştır ve bunu izleyen doz 
ayarlamaları ile 0,15 mg/kg/gün dozda oral takrolimus uygulanmıştır. 1 -yıl hasta sağkalımı 
takrolimus grubunda %83 ve siklosporin grubunda %71 o lup; 2 -yıl sağkalım, sırasıyla %76 ve 
%66 olarak saptanmıştır. Her 100 hasta başına akut organ reddi epizotları takrolimus için 
numerik olarak siklosporin grubundan (1,09 epizod) daha az (0,85 epizod) olarak saptanmıştır. 
Siklosporin grubundaki hastaların %38’i ile karşılaştırıldığında, takrolimus grubundaki 
hastaların %21,7’sinde bronşiyolitis obliterans gelişmiştir (p=0,025). Takrolimus ile tedavi 
edilen hastaların siklosporin tedavisine (n=2) geçmesine oranla, siklosporin ile tedavi edilen 
hastaların dah a önemli bir kısmının (n=13) takrolimus tedavisine geçmesi gerekmiştir (p=0,02) 
(Keenan ve arkadaşları, Ann Thoracic Surg 1995;60 -580).  23 / 26 İlave yapılan bir iki -merkez çalışmasında, 24 hastanın yer aldığı siklosporin grubuna karşı 26 
hastanın yer aldığı takrolimus grubu randomize edilmiştir. 12 ila 15 ng/ml hedef kan düzeylerini 
sağlamak amacıyla takrolimus 0,05 mg/kg/gün dozda sürekli intrav enöz infüzyon şeklinde 
başlanmıştır ve bunu izleyen doz ayarlamaları ile 0,1 ila 0,3 mg/kg/gün dozda oral takrolimus 
uygulanmıştır. 1 -yıl hasta sağkalım oranları takrolimus grubunda %73,1 ve siklosporin 
grubunda %79,2 olarak saptanmıştır. Akut organ rejeks iyonu ile karşılaşılmama oranı 6 ayda 
(%45,8’e karşı %57,7) ve akciğer naklini takip eden 1 yıl içinde takrolimus grubunda daha 
yüksek (%33,3’e karşı %50) olmuştur.  
 
Üç çalışma benzer sağkalım oranlarını göstermiştir. Akut organ reddi sıklığı her üç çalışm ada 
da takrolimus grubunda sayısal olarak daha az ve bir çalışmada takrolimus grubunda bronşiyolit 
obliterans sendromu önemli oranda daha düşük sıklıkta bildirilmiştir.  
 
Pankreas nakli  
Takrolimus hızlı salımlı kapsülün kullanıldığı, eş zamanlı olarak pankr eas ve böbrek nakli 
yapılan randomize olarak takrolimus (n=103) veya siklosporin (n=102) verilen 205 hastanın yer 
aldığı çok merkezli bir çalışma yapılmıştır. 5. günden itibaren 8 ila 15 ng/ml ve 6. aydan sonra, 
5 ila 10 ng/ml hedef kan düzeylerini sağlama k amacıyla, protokol başına 0,2 mg/kg/gün 
başlangıç oral doz, bunu izleyen doz ayarlamaları ile birlikte uygulanmıştır. Bir yılda her iki 
grupta da renal organ sağkalımı benzer oranlarda olduğu halde, pankreas sağkalımı takrolimusta 
%91,3 oranı ile, %74,5 olan siklosporine karşı anlamlı bir şekilde yüksektir (p < 0,0005). 
Toplam 34 hasta siklosporinden takrolimusa geçmiş olup; yalnızca 6 takrolimus hastasının 
alternatif tedaviye ihtiyacı olmuştur.  
 
Bağırsak nakli  
Bağırsak naklini takiben primer tedavi için oral takrolimus hızlı salımlı kapsülün kul lanıldığı, 
yayımlanmış tek merkezli bir klinik çalışma, takrolimus ve prednizolon alan 155 hastanın (65 
bağırsak nakli, 75 karaciğer ve bağırsak nakli ve 25 multiviseral) aktüaryel sağkalım oranı 1 
yılda %75,5 yıld a %54 ve 10 yılda %42 olarak göstermiştir. Daha önceki yıllarda takrolimusun 
başlangıç dozu 0,3 mg/kg/gün olarak belirtilmiştir. 11 yıllık süre boyunca artan deneyimler 
doğrultusunda sonuçlar sürekli olarak gelişmiştir.  
 
Epstein -Barr (EBV) ve sitomegalovir üs (CMV) enfeksiyonlarının erken tayini, kemik iliği 
takviyesi, interlökin -2 antagonisti daklizumabın ilave kullanımı, takrolimusun 10 ila 15 ng/ml 
hedef konsantrasyonları ile düşük başlangıç dozlarında kullanılması ve son olarak allograft 
irradyasyonu gib i farklı yeniliklerin bu endikasyonda ileri sonuçların alınmasına katkıda 
bulunduğu düşünülmektedir . 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
İnsanlarda, takrolimusun gastrointestinal  yolla emiliminin olabileceği gösterilmiştir. Hızlı 
salımlı takrolimus genel olarak hemen emilir. ADVAGRAF, C maks’a yaklaşık 2 saatte ulaşan 
uzatılmış bir oral emilim profili gösteren, takrolimusun uzatılmış salımlı formülüdür. Emilim 
değişkendir ve takrol imusun ortalama oral biyoyararlanımı (takrolimus hızlı salımlı kapsül 
formülüne göre araştırılan) %20 -25 aralığındadır (erişkin hastalarda bireysel olarak %6 -43 
aralığındadır). ADVAGRAF’ın oral biyoyararlanımı yemeklerden sonra alındığında azalmıştır. 
ADVA GRAF’ın emilim hızı ve derecesi yemekle birlikte alındığında azalmıştır.  
 24 / 26 Safra akışı takrolimusun emilimini etkilememektedir ve bu nedenle ADVAGRAF tedavisi oral 
olarak başlatılabilir.  
 
Kararlı durumda eğri altı alan ve tam kan çukur seviyeleri arasında  güçlü bir ilişki 
bulunmaktadır. Tam kan çukur seviyelerinin izlenmesi bu nedenle sistemik maruziyet 
konusunda iyi bir tahmin sağlar . 
 
Dağılım : 
İntravenöz infüzyondan sonra insanlarda takrolimus dağılımı bifazik olarak 
tanımlanabilmektedir.   
 
Sistem ik dolaşımda takrolimusun eritrositlere güçlü olarak bağlanması, tam kan 
konsantrasyonu/plazma konsantrasyonu oranının 20:1 olması ile sonuçlanır. Plazmada 
takrolimus, plazma proteinlerine, özellikle serum albumin ve alfa -1-asit glikoproteine, yüksek 
orand a (>% 98,8) bağlanır.  
 
Takrolimus, vücuda yaygın olarak dağılır. Plazma konsantrasyonlarına bağlı kararlı durum 
dağılım hacmi sağlıklı gönüllülerde yaklaşık 1300 L’dir. Buna karşılık gelen tam kan değeri ise 
yaklaşık 47,6 L’dir . 
 
Biyotransformasyon:  
Takrolimus, primer olarak sitokrom P450 -3A4 (CYP3A4)  ve sitokrom P450 -3A5 (CYP3A5)  
tarafından geniş çapta karaciğerde metabolize edilir. Ayrıca takrolimus bağırsak duvarında 
önemli oranda metabolize olmaktadır. Tanımlanan birkaç metab olit bulunmaktadır. Bu 
metabolitlerden sadece bir tanesinin takrolimusunkine benzer bir immünosüpresif aktivitesinin 
olduğu in vitro  olarak gösterilmiştir. Diğer metabolitlerin zayıf immünosüpresif aktivitesi 
bulunmaktadır  veya hiç bulunmamaktadır . Sistemik dolaşımda inaktif metabolitlerden sadece 
bir tanesi düşük konsantrasyonlarda bulunmaktadır. Bu nedenle, metabolitler takrolimusun 
farmakolojik aktivitesine katkıda bulunmamaktadır .  
Eliminasyon:  
Takrolimus düşük kl erensli bir maddedir. Sağlıklı gönüllülerde tam kan konsantrasyonlarından 
tahminle hesaplanan ortalama toplam vücut klerensi saatte 2,25 L’dir. Erişkin karaciğer, böbrek 
ve kalp transplantasyonlu hastalarda toplam vücut klerensi sırasıyla 4,1 L/saat, 6,7 L /saat ve 3,9 
L/saat olarak gözlenmiştir. Transplantasyon sonrasında gözlenen yüksek klerens oranlarından, 
takrolimusun serbest kısmının artışıyla sonuçlanan düşük hematokrit veya protein düzeyi veya 
kortikosteroidlerin takrolimus metabolizmasını artırması gibi etkenlerin sorumlu olduğu 
düşünülmektedir.  
Takrolimusun yarılanma süresi uzun ve değişkendir. Sağlıklı gönüllülerde tam kandaki 
ortalama yarılanma süresi yaklaşık 43 saattir.  
 
14C-işaretli takrolimusun intravenöz ve oral uygulaması sonrasında, radyoa ktivitenin çoğu feçes 
ile elimine olmuştur. Radyoaktivitenin yaklaşık %2’si idrarda elimine olmuştur. Takrolimusun 
%1’inden daha düşük bir oranı idrarla ve feçesle değişmeden atılır, bu da takrolimusun 
eliminasyon öncesinde neredeyse tamamen metabolize old uğuna işaret etmektedir. Safra 
başlıca eliminasyon yoludur .  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Sıçanlarda ve babunlarda gerçekleştirilen toksisite  çalışmalarında etkilenen başlıca organlar 
böbrekler ve pankreas olmuştur. Sıçanlarda, takrolimus sinir sisteminde ve gözlerde toksik 25 / 26 etkilere neden olmuştur. Takrolimusun intravenöz uygulamasından sonra tavşanlarda  
tersinebilir  kardiyotoksik etkiler gözle nmiştir.  
 
0,1-1 mg/kg takrolimus ani infüzyon/bolus enjeksiyonu intravenöz uygulandığında, bazı 
hayvan türlerinde QTc’nin (düzeltilmiş QT) devam ettiği gözlemlenmiştir. Bu dozlarla elde 
edilen tepe kan konsantrasyonları, ADVAGRAF ile klinik transplantasyon da gözlenen ortalama 
tepe konsantrasyonların 6 katı kadar olan, 150 ng/mL’dir.  
 
Sıçan ve tavşanlarda, takrolimus ciddi maternal toksisite gözlenen dozlarda embriyofetal 
toksisiteye sebep olmuştur. Sıçanlarda, doğum dahil dişi üreme fonksiyonları toksik doz da 
bozulmuştur ve yavrularda düşük ağırlık, düşük yaşama becerisi ve düşük büyüme gözlenmiştir.  
 
Sıçanlarda takrolimusun, azalmış sperm sayısı ve motilite gibi erkek üremesindeki negatif 
etkileri gözlenmiştir . 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı  maddelerin listesi  
Kapsül içeriği:  
Hipromelloz  
Etilselüloz  
Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı)  
Magnezyum stearat  
 
Kapsül kabuğu:  
Titanyum dioksit (E171)  
Sarı demir oksit (E172)  
Kırmızı demir oksit (E172)  
Sodyum lauril sülfat  
Jelatin (Sığır kaynaklı)  
 
Baskı mürekkebi (Opacode S -1-15083):  
Şellak  (Laccifer lacca)  
Soya lesitin *  
Simetikon  
Kırmızı demir oksit (E172)  
Hidroksipropil selüloz  
 
*Kapsülü işaretlemek için kullanılan baskı mürekkebi eser miktarda soya lesitini içermektedir 
(kullanılan b askı mürekkebinin % 0,48’i).  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Takrolimus PVC (polivinilklorid) ile geçimsizdir . 
6.3 Raf ömrü  
36 ay  
Alüminyum poşeti açıldıktan sonra: 12 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. Nemden korumak amacıyla orijinal 
ambalajında ve kuru bir yerde saklanmalıdır.  26 / 26 6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Şeffaf PVC/PVDC al üminyum blisterler, nem çekici ile birlikte al üminyum poşete sarılıdır. Her 
bir blisterde 10 kapsül bulun ur.  
Ambalaj büyüklükleri: 30, 50 ve 100 uzatılmış salımlı sert kapsüller  
Tüm ambalaj boyutları pazarlanmayabilir.  
 
6.6 Beşeri  tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Takrolimusun immünosupresif etkilerine dayanarak, hazırlama sırasında takrolimus 
ürünlerinde bulunan enjeksiyon veya toz formülasyonlarının solunmasından veya deri veya 
mukoza zarlarıyla doğrudan temasından kaçınılmalıdır. Böyle bir temas meydana gelirse, cildi 
yıkayınız ve etkilenen göz veya gözleri yıkayınız.  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj  Atıklarının Kontrolü Yönetmel ik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Astellas Pharma İlaç Ticaret ve Sanayi A.Ş.  
Esentepe Mah. Bahar Sk.  
Özdilek River Plaza Vyndham Grand Blok  
No:13 İç Kapı No:39  
34394 Şişli, İstanbul  
Tel : 0212 440 08 00  
Faks  : 0212 438 36 71  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
137/8  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  05.12.2013  
Ruhsat yenileme tarihi: -   
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
- 