KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
DURUMEX %3 Merhem
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin maddeler:
1 gram merhem 30 mg Tetrasiklin hidroklorür içerir.
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için 6.l'e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Merhem
Alüminyum tüp içerisinde ten rengi merhem
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
İnflamatuvar formları başta olmak üzere, topikal akne tedavisinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:
Hekim tarafından başka şekilde önerilmedi ise etkilenmiş deri bölgesine günde 1-3 kez
uygulanır.
Uygulama şekli:
DURUMEX'in uygulanacağı cilt bölgesi ılık su ve sabun ile iyice temizlendikten sonra
kurulanır.
DURUMEX, etkilenmiş deri bölgesine topikal olarak hafifçe cilde masaj yapılarak yedirilir.
Doğru uygulama için küçük bir miktar ilaç, cilt üzerinde renkli yapısı görülmeyecek şekilde
geniş bir alana uygulanmalıdır. İstenildiği takdirde uygulama yapılan bölge gazlı bez ile
kapanabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:
Böbrek/Karaciğer yetmezliğine ilişkin özel bir bilgi bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyon kullanımına ilişkin özel bir bilgi bulunmamaktadır.
Geriyatrik popülasyon:
Geriyatrik popülasyon kullanımına ilişkin özel bir bilgi bulunmamaktadır.
4.3. Kontrendikasyonlar
Tetrasiklin veya DURUMEX' in herhangi bir bileşenine aşırı duyarlı kişilerde kontrendikedir.
1/64.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Tıbbi tedavinin yanında mevcut bilgilere göre aşağıdaki önlemlerin de hasta tarafından
alınması önerilir:
• Tercihen alkali içermeyen sabunlarla cildin aşırı olmayan bir şekilde ancak düzenli olarak
temizlenmesi önerilir.
• Komedonların çıkarılabilmesine, temizlenmesine rağmen enflamasyonlu, püstüllü aknelerin
skar oluşumuna neden olmamak için açılmaması önerilir.
• Sebase glandların yeniden tıkanmasına neden olmamak için makyaj yapılmaması, pudra
kullanılmaması tavsiye edilir.
• Uygulama sırasında göz, burun içi, ağız veya mukoz membranlarla temasından
kaçınılmalıdır.
• Bütünlüğü bozulmamış deriye uygulanmalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Bugüne kadar topikal uygulanan DURUMEX'in diğer ilaçlarla bir geçimsizliği
bildirilmemiştir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması bulunmamaktadır.
4.6. Gebelik ve Laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Uygulanan deri bölgesinde bütünlük bozulmamışsa, derin yara veya çizik yoksa uygundur.
Deri bütünlüğü bozulmuşsa hekim tarafından gereken uyarı yapılmalıdır.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
DURUMEX için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir. Doğum
kontrol yöntemlerine bilinen bir etkisi yoktur. Cinsel yönden aktif olan hem erkekler hem de
kadınlar, tedavi süresince etkili ve güvenilir bir doğum kontrol yöntemi kullanmalıdırlar.
Gebelik dönemi
DURUMEX için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu
göstermemektedir (bkz. bölüm 5.3).
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
2/6Laktasyon dönemi
Tetrasiklin hidroklorürün insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Tetrasiklin
hidroklorürün süt ile atılımı hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır. Emzirmenin durdurulup
durdurulmayacağına ya da DURUMEX tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına ilişkin
karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve DURUMEX tedavisinin emziren
anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.
Üreme yeteneği/ Fertilite
Tetrasiklin hidroklorürün üreme yeteneği üzerine araştırmalarında insanlar için özel tehlike
ortaya konmamıştır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Bilinen bir etkisi yoktur.
4.8. İstenmeyen etkiler
Tüm ilaçlar gibi, DURUMEX'in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
Advers reaksiyonların sıklığı aşağıdaki gibi sıralanmıştır.
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Deri hastalıkları
Yaygın olmayan: Ağrı, ciltte kızarıklık veya şişme
Seyrek: Kaşıntı, yanma hissi, kuruma veya özellikle saç kökleri etrafında olmak üzere deri
renginde açılma
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yara/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel:0 800 314 00 08, faks:0312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
DURUMEX 'e ait bir doz aşımı bilgisi yoktur.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik Grubu: Topikal antibiyotikler
ATC Kodu: D06AA04
3/6Akne patogenezi konusunda hekimler arasındaki genel bilgi, pilo sebase bez kanallarının
tıkanması sonucu aknenin gelişmesi şeklindedir. Bu, folikuler kanalın defektif
keratinizasyonu sonucu ortaya çıkar.
Tetrasiklin' in akne gelişiminde rol alan bütün faktörlere karşı etkili olduğu kanıtlanmıştır.
- Propionibacterium acnes' de lipazların redüksiyonu
- Polimorf nükleer lökositlerin kemotaksis inhibisyonu
- Polimorf nükleer lökositlerin serbest oksijen radikallerin salıverilmesinin blokajı
- Kalmodulin aktivitesinin antagonizması
Tetrasiklin' in topikal uygulamadan sonra etkili olabilmesi için uygulama bölgesinde 0,05
mikrogram/ml'den 100 mikrogram/ml düzeyine kadar bulunması gerekir.
DURUMEX uygulama sonrası tetrasiklin foliküler konsantrasyonunun 64 mikrogram/ ml'ye
eşit veya fazla olduğu gösterilmiştir.
Aknenin şiddetli formları, şekil bozukluğuna neden olan skarlarla sonuçlanan süreğen
inflamatuvar nodüllerle karakterizedir. Bu lezyonların histolojik incelenmesi, yoğun lenfositik
ve histolojik infiltrasyon ile granülomların formasyonunu göstermiştir.
Granülom formasyonu için uyarının Propionibacterium acnes' den geldiği düşünülür. Belki
tetrasiklinin akne tedavisindeki iyi bilinen etkisi kısmen antigranülom aktivitesine bağlı
olabilir. Granülom formasyonunun inhibisyonu, in-vitro olarak Protein Kinaz C inhibisyonuna
bağlı görünmektedir.
Granülom üzerine etkili olmayan antibiyotiklerin (ampisilin, sefalotin, eritromisin ve
klindamisin) Protein Kinaz C üzerine ya hiç ya da çok az etkisi vardır.
DURUMEX'deki tetrasiklinin en yüksek konsantrasyonda dahi korium' a girmediği
saptamıştır. DURUMEX'in, penetrasyon mediyatörü içermediği için, absorbe olması ve
sistemik etki göstermesi muhtemel değildir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Lokal uygulanan tetrasiklinin vücuda emilimi bulunmadığı için farmakokinetik verileri de
mevcut değildir.
Emilim:
Lokal uygulanan tetrasiklinin vücuda emilimi bulunmadığı için farmakokinetik verileri de
mevcut değildir.
Dağılım:
Lokal uygulanan tetrasiklinin vücuda emilimi bulunmadığı için farmakokinetik verileri de
mevcut değildir.
Bivotransformasyon:
Lokal uygulanan tetrasiklinin vücuda emilimi bulunmadığı için farmakokinetik verileri de
mevcut değildir.
4/6Eliminasvon:
Lokal uygulanan tetrasiklinin vücuda emilimi bulunmadığı için farmakokinetik verileri de
mevcut değildir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Lokal uygulanan tetrasiklinin vücuda emilimi bulunmadığı için farmakokinetik verileri de
mevcut değildir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Beyaz yumuşak vazelin
Orta zincirli trigliserid
Titanyum dioksit (E 171)
Sarı demiroksit (E 172)
Kırmızı demiroksit (E 172)
Siyah demir oksit (E 172)
6.2. Geçimsizlikler
Topikal uygulanan tetrasiklin deriden absorbe olmamaktadır. Bu nedenle topikal uygulanan
tetrasiklin ile geçimsizliğe ilişkin bir rapor bulunmamaktadır.
6.3. Raf ömrü
36 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25 °C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
İçerisinde 20 g veya 50 g merhem bulunan alüminyum tüp, kullanma talimatı ile birlikte
karton kutuda kullanıma sunulmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve
"Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri" ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
ARGİS İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.
Batı Sitesi Mah. 2307. Cad.
Gersan San. Sitesi No: 80-82- 86
Yenimahalle/ANKARA
8. RUHSAT NUMARASI
2018/634
5/69. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 30.11.20 I 8
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ
6/6