1. BEâERI TIBBI URUI\UN ADI
FERRO AROMA şurup
2. KALITATIF VE KANTITATIF BILEâIM
l50 mL şurupta,KIsA ßnßN nir,cásá
4500 mg (151.5 mg Fe*3 olarak)Etkin Madde:
Ferrik amonyum sitrat
Yardımcı Maddeler:
Sakkaroz 90 g
Yardrmcı maddeler iëin 6.1 'e bakrnrz.
3. FARMAsÙrix FORM
âurup
Koyu renkli, ëilek kokulu ëûzelti.
4. KLINIK OZELLIKLER
4.1. Terapûtik endikasyonlar
FERRO AROMA demir eksikliõne baõlı anemilerin tedavisinde endikedir.
Aynca nekahat ve genel zafiyet hallerinde, gebelik ve emzirme dûneminde demir eksikliõi
profilaksisinde de kullanılabilir.
4.2.Pom|oji ve uygulama şekli
Pozoloji:
Demir eksikliõi profilaksisinde doz, günlük toplam 60 mg demire karşılık gelen dozdur.
Demir preparatlarında uygulanacak doz, elementel demir miktan üzerinden hesaplanmalıdır.
Uygulama sıklıõı ve süresi:
Günde 2 defa bûlünmüş doz|arla (günde 2 defa 2 ûlëek) verilmelidir.
Demir preparatları ile oral tedavide, normal hemoglobin konsantrasyonuna ulaşmak iëin
gerekli tedavi süresi 10 haftayı bulabilir. Serum hemoglobin miktan normale dûndükten
sonra, vücuttaki demir depolarını yenilemek iëin tedaviye 3-6 ay daha devam edilmelidir.
Uygulama şekli:
Aë karnına alrndıõında absorpsiyonu en iyi düzeydedir. Ancak gastrointestinal rahatsızlıklan
ûnlemek iëin yemeklerle birlikte ya da yemeklerden Sonra alınması ûnerilir.
L/8ozel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Bûbrek/Karaciõer yetme diõi :
Doz ayarlamaslna gerek yoktur.
Pediyatrik popülasyon:
Éocuklarda demir eksikliõi anemisi iëin tedavi dozu genellikle günde 3 mõkg demir olup 3
doza bûlünerek verilir.
Profilaktik doz; günde 1 mõkg demirdir.
Geriyatrik popüIasyon:
Doz ayarlamasrna gerek yoktur.
4.3. Kontrendikasyonlar
Demir eks ikli õi o lmay an anemilerde kullanı lma malıdır.
Demif emilimi bozukluõu, hemoglobinopati (hemokromatoz Ve hemosideroz) Ve
gastrointestinal sistem hastalıõ olanlarda (ûr.: peptik ülser, ülseratif kolit, enterit, kolit,
pankreatit) kullanılmamalıdır.
4.4. oın| kullanım uyarıları ve ûnlemleri
Sürekli kanamalar, ilave demir tedavisinin yararlı olacaõ malabsorpsiyon sendromları ya da
tekrarlayan gebelikler dışında demirin uzun süreli (ûrneõn 6 aydan uzun) kullanrmından
kaëuıilmalıdn.
oral yoldan uygulanan demir tuzlan steatoreli hastalarda ve kısmi gastroktemi geëirmiş
olanlarda iyi absorbe olmayabilir.
Sıvı demir preparatları sürekli kullanıldıõnda dişler üzerinde leke bırakabilir. Ilaë alındıktan
soma Su Veya meyve suyu iëilmesiyle diş lekeleri ûnlenebilir.
Demir preparatlarında bulunan demir, kalın baõırsakta sü]für haline geëerek gaytayı siyaha
boyar. Bu nedenle sindirim kanalında kanama olduõu şüphesine karşı hasta uyarılmalıdır.
Aşırı demir birikimi belirli bakteriyel enfeksiyonlara (ûrneõn Y. Enterocolicita) yatkınhõ
artırabilir, bu yüzden demir eksikliõi anemisi kesin olarak belirlenmediõi takdirde HlV-pozitif
hastalara demir preparatlarının uygulanmasl ûnerilmez.
6 yaş altı ëocuklarda demir iëeren ürünlerin yanlrşlıkla alınmas/ yutulması fatal (ûlümcül)
zehirlenmelere yol aëar. Bu nedenle bu ilaëlan ëocukların erişemeyeceõ yerlerde saklayınız.
Aşırı dozda ahndıõında doktorunuzu ya da zehir danışmayı derha| arayınız'
FERRO AROMA her dozunda (5mI), 3 g sakkaroz iëerir. Bu durum şeker hastalarında
(diabetes mellitus) gû z ûnünde bulundurulmahdır.
2/a4.5. Diõer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Demir preparatlan; tetrasiklin, penisilamin, levodopa, metildopa, levotiroksin, kinolon grubu
antibiyotiklerin ve bifosfonatların absorpsiyonunu aza|tr. Bu ilaëlar, demir preparatlarından
en aZ iki saat ûnce ya da iki saat sonra ahnmalıdır. Hastalar yetersiz klinik cevap aëısından
izlenmeli ve gerekirse alternatif tedaviler uygulanmalıdır.
E vitamini demir preparatlan ile birlikte kullanılmamalıdır
Demir ve kloramfenikolün eşzamanlı uygulanması, demire verilen hematolojik cevabı
olumsuz etkileyebilir.
C vitamini ve demirin birlikte kullanılması demirin absoıpsiyonunu artırabilir.
Magnezyum ve karbonat õbi antasitler ve kolestiramin, demirin absorbsiyonunu azaltrr
Süt, ëay gibi iëeceklerin demir preparatları ile birlikte kullanılması demirin emi]imini aza|tır
orthotoludin testi demir varlıõında yanlış pozitif sonuë verebilir
ozel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Ùzel popülasyonlara ilişkin hiëbir etkileşim ëalışması yapılmamıştu
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyonlara ilişkin hiëbir etkileşim ëalışması yapllmamlştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: A
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Gebelik boyunca toplam demir gereksinimi 680 mg olarak hesaplanmaktadır. Gebelik ûncesi
demir depoları yetersiz olan kadınlarda demir takviyesi gerekir.
Gebelik dûnemi
Iyi yûnetilmiş epidemiyolojik ëalışmalar ferrik amonyum sitratın gebelik üzerinde ya da
fetusun/yeni doõan ëocuõun saõlıõı üzerinde advers etkileri olduõunu gûstermemektedir.
FERRO AROMA gebelik dûne minde ku llanılab ilir.
Laktasyon dûnemi
Demir, anne sütüne geëmektedir. Bu geëiş, annenin mevcut demir seviyesine ve gıda ile
alrnan demir miktarına gûre deõşmez. Bu sebeple, emziren anneye demir preparatı verilmesi,
bebekte bir demir intoksikasyonuna veya bebekte var olan demir eksikliõinin ortadan
kaldırılmasına sebep olmaz. FERRO AROMA hekime danışıldıktan sonra laktasyon
dûneminde kullanılabilir.
3/8Ureme yeteneõi / Fertilite
üeme yeteneõ üzerinde olumsuz bir etki gûsterilmemiştir
4.7. Araë ve makine kullanımr üzerindeki etkiler
Araë ve makine kullanımı üzerinde bilinen bir etkisi yoktur
4.8. istenmeyen etkiler
Ferrik amonyum sitrat genellikle iyi tolere edilir. istenmeyen etkiler genellikle doz ile
ilişkilidir ve siyah gayta dışında gastrointestinal sisteme ait diõer advers etkiler tedavi
süresince kaybolurlar.
Her bir sistem organ sınıfi iëinde advers etkiler, aşaõıdaki tanrmlamalara uygun olarak
sınıflandrrılmrştır:
Éok yaygın (>1/10)
Yaygın (>1/100 ila <1/10)
Yaygın olmayan (>1/l,000 ila <1/l00)
Seyrek (>l/10,000 ila <1/1,000)
Éok seyrek (<1/10'000)
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Gastrointestinal hastalrkları
Yaygın: Mide bulantrsr, kusma, ishal, konstipasyon, epigastrik aõn
Gastrointestinal yan etkilerin en aza indirilmesi iëin, oral demir preparatlarının yemeklerle
beraber Veya yemeklerden Sonra alınması, ya da tedavinin düşük doz|a başlatılıp terapûtik
doza kademeli olarak yükseltilmesi yararlı olabilir.
Süpheli advers reaksi)ıonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrast şüpheli ilaë advers reaksiyonlannm raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılmasr, ilacın yararlrisk dengesinin sürekH olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõık mesleõi mensuplarrnın herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TßFAM)' ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)
4.9. Dozaşnrr ve tedaüsi
Semptomlar:
Demir tedavisi sırasında doz aşrmr ëok seyrek olarak ëocuklarda gûrülebilir. Éocuklarda akut
toksisite ortaya ëıkması iëin 20 mõkõvücut aõırlıõı üzerinde dozlann alrnması gerekir.
Tedavi:
Akut zehirlenme durumunda demirin antidotu deferoksamindir. Bu madde vücutta iyon
halindeki demirle şelasyon yapar ve bûbreklerden atılmasını saõar. Deferoksaminin elverişli
olmadıõ durumlarda, mide boşaltılıp vo l - 5 sodyum bikarbonat ile yıkanır.
4/85. FARMAKoLoJáK ûzBı,ráxı,nn
5.1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grubu: Demir preparatları
-\Tr']_,l,'' Rlıl]F.
insan ve pek ëok canlı türü iëin demir esansiyel bir elementtir
Demir, kanın en ûnemli fonksiyonel komponentini oluşturur; dokuya oksijen taşınması ve
bûylece dokudaki oksidasyon olaylarının sürdürülmesi iëin gereklidir. Vücutta ve besinler
iëinde büyük kısmı organik maddelerle birleşmiş durumda bulunur.
iki degerli demir iyonu, hem'in fonksiyonel grubunu oluşturur. Hemoglobin şeklinde, kanın
akciõerlerden dokulara oksijen taşımasını saõlar. Hemoglobin 64.5 kilodalton molekül
aõırlıõında bir proteindir ve molekül başına 4 ferro iyonu (F.*') iëerir. Normal insanda
alyuvarlar iëinde l00 mL kanda, erkeklerde oı'talama 15 g ve kadınlarda 14 g hemoglobin
bulunur. Hemoglobin, graml başına 3.4 mg demir iëerir.
Vücuttaki demirin, erkeklerde yaklaşık Yo25'ini. kadınlarda Yoll'ini dokularda yerleşmiş
fonksiyonel demir oluşturur. Bu. ëizgili kas ve ûzellikle miyokard hiicrelerinde btılunan
myoglobin'in dokularda yaygın olarak bulunan hemli veya hemsiz demire-baõımlı enzimlerin
iëeıdiõi demirden ibarettir.
Vüctıtta var olan depolanmış deınirin büyük bir kısmı başta retiküloendotelyal sistem ve
karaciõer olmak üzere dokularda depo edilmiştir; az bir kısmı p|azmada transferin-demir
kompleksi şeklindedir. Dokularda demir, feıritin adı veı'ilen proteine baõlı olarak depolanır.
Depo demirin direkt bir fizyolojik fonksiyonu yoktur, vücutta yedek demir gûrevi yapar Ve
demir alımının azaldıõı durumlarda eksikliõi bir süre telafi eder.
Demir, hemoglobin sentezi iëin gereklidir. Demir eksikliõi hemoglobin sentezinin azalmasına
Ve mikrositik hipokrom anemiye neden olur. Demir preparatları, demir eksikliõinden
kaynaklanan eritropoietik anomalileri düzeltir. Demir, eritropoiezi uyaıınaz Ve demir
eksikliõinden kaynaklanmayan hemoglobin bozukluklarını düzeltmez.
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Genel ûzellikler
Suda ëok iyi ëûzünür etanolde (%95) ëûzünmez.
Emilim:
oral yoldan uygulanan demirin emilimi, uygulanan doza, hastanın demir depolarının
durumuna, eritropoiez derecesine ve diyetine baõlı olarak deõişebilir. Normal demir depoları
olan insanlar, uygulanan demir dozunun o/o 70-35'ini absorbe ederken demir eksikliõi anemisi
olanlar Yo95'ine kadar absorbe edebilirler. Aëlık, demir eksikliõi ve eşZamanlı C vitamini
uygulanması emilimi arttırır.
Aõızdan alınan demir gastrik asit sıvısı ile eritilir ve iyonlarına ayrıştırılır. Ferrik demirin (Fe
(III)) bir kısmı midede ferro demire (Fe (II)) indirgenir. Ferrik demirin indirgeyici maddeler
s/8tarafindan ferro demire indirgenmesi duodenumda devam eder. Demirin absorbsiyonu esas
olarak duodenumda, jejunumun duedonuma yakın bûlgesinde olur, biraz da midede absorbe
edilir.
Demirin mukozal epitelyum hücreleri iëine alınması, enerjiye baõımlı ve düzenlenebilir bir
şekilde aktif transportla olur. Mukoza epitelyum hücresi iëine alınan demirin yazgısı iki
seëenekten birine uyar. Birincisi demirin sitosoldaki ferritin iëine katı_lmasıdır, bu şekildeki
demirin ëoõu dolaşlma geëme olasılıõını yitirir. ikincisi demirin ferritine katılmadan serbest
kalmasıdır; bu şekildeki demir mukoza kapillerleri iëinde dolaşan kana transfer edilir ve orada
ferrik demir halinde transferin ile birleşir. Transferrin de demiri kemik iliõine taşır Ve demir
burada hemoglobine katılır.
Daõılım:
Absorbe edilen ferro demir kanda oksitlenerek ferrik demir halinde transferin adlı demir
baõlayan bir glikoprotein ile kompleks yapar ve plazmada bu şekilde taşınır. Kanda demirin
oksitlenmesi (ferrik demire yükseltgenmesi), bakır baõlayan bir globülin olan seruloplazmin
taraflndan kaáa|ize edi lir.
Plazmadaki transferine baglı demirin ëok azbır kısmı barsak mukozasından gelir. Büyük bir
kısmr (vo95'ten fazlası), makrofajların zedelenmiş Veya yaşlanmış eritrositleri
fagositlemesinden sonra onlar iëinde serbest kalan ve tekrar kana verilen demirdir.
Transferrine baõlanan ferrik demir portal dolaşım yoluyla karaciõere Ve sonra da tüm vücut
dokularına taşınır. Transferrine baõlı demirin yaklaşık vo70-9o'ı hemoglobin sentezi iëin
kemik iliõindeki eritropoietik hücreler tarafindan almır. Daha küëük miktarlar ise
sitokromlann, sitokrom oksidazrn, miyoglobin veya diõer demir gerektiren enzimlerin
oluşumu iëin diõer hücrelere taşınır.
Plazmada transferrin konsantrasyonuna baõrmh olan total demir baõlama kapasitesi 25o-4o0
mcg/100 ml-'dir. Plazmada demir dinamik bir denge halinde tutulur.
Barsaktan gelen demirle yeni transferrin-demir kompleksi oluşurken, ûte yandan ' plazmada
transferrin ile birleşmiş şekilde taşrnan demirin büyük bir kısmı (yaklaşık vo80'1) retikülositler
dahil kemik iliõindeki ûncül hücrelere ve geri kalan kısmr depolanmak üzere karaciõerdeki
retikuloendoteliyal hücrelere ve hepatositlere transfer edilir.
Biyotransformasyon:
Eritrosit üretiminin, yıkımlna gûre daha fazla olduõu durumlarda depo demir mobilize edilir
ve ferro demir halinde p|azmaya geëer; ancak ferritin şeklinde dokuda tutulan demirin
mobilizasyonu' p|azmada transferrin ile kompleks yapmış demirinkinden daha yavaştff.
Vücuda dışarıdan aşm miktarda demir girdiõi takdirde bunun bir kısmı karaciõerde
hemosiderin halinde toplanır. Hemosiderin, demir/protein oranl yüksek olan Ve suda
ëûzünmeyen demir agregatından oluşur; ferritinden türer. Ancak ferritin'in hemosiderine
dûnüşmesi ile ilgili kimyasal reaksiyonlar halen aydınlatılmamrştır. [nsandan, yinelenerek kan
6/8alrnrrsa dokulardaki hemosiderin depoları mobilize edilir. Ancak, demirin hemosiderinden
ayrrlmasr, ferritinden aynlmasına gûre daha zordur.
Eliminasyon:
Vücuda günlük demir girişi, günlük kayba gûre düzenlenir. Normal durumda günde l-l.5 mg
dolayında demir kaybl olur. Demir p|azmada transferrine ëok sıkı bir şekilde baõlandıõı iëin,
normal durumlarda bûbreklerden, karaciõerden veya ter bezlerinden ëok az miktarda atı]rr.
Ancak proteinüriye neden olan bûbrek hastalıklarında, idrarda protein ile birlikte demir de
atılrr ve bu, demir eksikliõi anemisine yol aëacak miktarda olabilir.
Demirin vücuttan kaybı esas olarak; demir (ferritin) iëeren hücrelerin kaybı sonucu o]ur.
Barsaktaki epitel hücrelerin ûmrü 3-5 gün kadardır, her gün bu hücrelerin I/5-Il3'i lumene
dûkülür; onlarla birlikte vücutta demir kaybı olur. Aynı şekilde üriner kanalda ve cildin üst
tabakasında epitelyum hücrelerin dûkülmesi ile oluşan demir kaybı vücuttan demir
eliminasyonuna katkrda bulunur.
Doõrusallık / Doõrusal olmayan Durum:
Demir preparatlarının farmakokinetiõi lineer deõildir
5.3. Ktinik ûncesi güvenlilik verileri
Hayvanlar üzerinde gerëekleştirilen akut toksisite ëalışmalarında farelerde ferrûz sülfat iëin
LD56 deõerleri 670-680 mõkg olarak saptanmrştır. Diõer bir ëalışmada sıëanlar iëin bu deõer
1500 mg/kg fenûz sülfat olarak belirlenmiştir.
Subakut ve subkronik toksisitenin saptanmaslna yûnelik ëalışmalarda sıëanlara doõumdan
itibaren 26 hafta süre i]e yüksek doz karbonil demir (l0 hafta 1500 mõkõgun ardından 16
hafta 11.000 mg/kõgün +vo6 alkol) uygulanması karaciõerde anlamlı düzeyde demir
birikimine yol aëmış buna karşılrk anlam]ı hepatik filbroz ya da histolojik hasar oluşmamıştır.
Benznr ëalışmalarda uygulanan doz artışı ile (20.000 mg/kg'a Varan dozlarda) paralel olarak
karaciõerde, kalpte, dalak ya da pankreasta demir birikimine baõlı patolojiler gûrülmüştür.
Kronik toksisite ëahşmalannda 1500 mõkõgpn karbonil demir ile beslenen srëanlarda 1 ay
sonunda karaciõer ve dalak demir depolarında artış olmuş, 3 ay sonunda hepatoselüler hasann
morfolojik belirtileri ortaya ëıkmış, 8 ay sonunda demir depolanması masif olarak tüm portal
alanlan kaplamış ve |2 ay sonunda periportal fibroz ortaya ëıkmıştır. Benzer ëalışmalarda
genellikle fibroz gûrülmemiş siroz ya da hepatoselüler karsinoma ile karşılaşılmamıştır.
üeme toksisitesine yûnelik ëahşmalarda sıëanlarda anne Senım demir düzeylerinde
yükselmenin fûtal Serum demir düzeylerinde artrşa yol aëmadıõı ve plasentanrn koruyucu bir
rol oynadıõı gûrülmüştür.
Karsinojeniteye yûnelik ëalışmalarda preneoplastik olabilecek deõişimler gûzlenmişse de
hepatoselüler karsinoma yûnünde bir bulgu elde edilmemiştir.
6. FARMAsûrár ûzBr-r.áxr,Bn
6.1. Yarümcı maddelerin listesi
Sorbik asit
Éilek esansl
7/8Sakkaroz
Gliserin
Deiyonize su
6.2. Geëimsidikler
B ilinen herh angi bir geëims i zli õi bulunmamaktadır.
6.3. Raf ûmrü
36 ay
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel uyarılar
25'C altındaki oda sıcaklıklannda saklanmalıdır
orijinal ambalajında saklayın ız.
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
Plastik kapak, 150 ml'lik amber renkli cam şişe ve 5 mL ûlëekli plastik kaşık
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamrş olan ürünler ya da atlk materyaller "Tıbbi Atıklann Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj Atıklannın Kontrolü Yûnetmeliõ"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHIBI
Adı: AROMA iı-ı.ë SANAYi LTD. âTi
Adresi: Kale Mah. Sanayi Cad. No:82
Misinli/ ÉORLU rgrinoaÓ
Tel: 0 (282) 615 14 04
Faks: O (282) 615 14 05
8. RTJHSAT NUMARASI
146/68
9. iLK RUHSAT TARáIIi / RIJHSAT YENiLEME TARáHi
ilk ruhsat tarihi: 22.11.1988
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KUB'UN YENILENME TARIHI
8/8