 
1 
                                             KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
METHOTREXATE DBL 5 00  mg/20 ml enjeksiyonluk / infüzyonluk ç özelti  
Steril, sitotoksik  
 
2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
  
Etkin madde:  
1 ml çözelti: 25 mg metotreksat içerir.  Her bir 20 ml’lik çözelti 500mg metotreksat içerir.  
 
Yardımcı madde(ler):  
Sodyum hidroksit  pH için k.m.               
Sodyum klorür pH için k.m.  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3.FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyon/i nfüzyon için  konsantre çözelti.  
Sarı renkli berrak çözelti.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1.Terapötik endikasyonlar  
Kanser tedavisinde:  
Malign hastalıkların tedavisi, örneğin; akut lenfositik lösemi, meningeal lösemi, non -
Hodgkin lenfoma , baş ve boyun karsinomları, over, mesane, serviks, mide, kalın barsak, 
testis, meme kanseri, osteosarkom, koryokarsinom ve diğer trofoblastik tümörler, 
bronkojenik karsinom, ürotelyal karsinom ve santral sinir sistemi tümörleri. Metotreksat 
tek başına vey a diğer sitostatik ilaçlar, hormonlar, radyoterapi ve cerrahi girişim ile 
kombine olarak uygulanabilir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Yetişkinler ve çocuklar:  
Dozaj hastanın vücut ağırlığına veya vücut yüzeyine da yandırılır.  Dozlar hematolojik 
yetersizlik durumlarında ve karaciğer ya da böbrek yetmezliği durumlarında azaltılmalıdır.  
Daha büyük dozlar (100 mg’dan daha fazla) genellikle 24 saati aşmayan bir sürede 
intravenöz infüzyon ile verilir. Dozun bir kısmı ba şlangıçta hızlı intravenöz enjeksiyonla 
verilebilir.  
 
Dozaj şeması klinik kullanıma bağlı olarak önemli ölçüde değişkendir.  
 
Metotreksat tek başına ve diğer sitotoksik ilaçlarla, hormonlar, radyoterapi veya cerrahi 
müdahalelerle birlikte çok çeşitli neop lastik hastalık ların tedavisinde başarıyla 
kullanılmıştır. Dolayısıyla dozaj şeması özellikle 150 mg/m2’den dah a fazla uygulandığı 
durumlarda klinik kullanıma bağlı olarak önemli ölçüde değişkendir.  Bu tedavi 
rejimlerini, normal hücreleri toksik etkilerde n korumak için kalsiyum folinat uygulaması 
takip eder.   
2 
      Kalsiyum folinatın dozu, uygulanan metotreksat dozuna bağlı olarak değişir.  Genel olarak   
150 mg’a kadar 12 -24 saatlik bir sürede intramüsküler enjeksiyon, intravenöz bolus 
enjeksiyon ya da intr avenöz infüzyon  veya oral olarak bölünmüş dozlarda verilir. Takip 
eden 48 saat içinde her 6 saatte bir 12 -25 mg intramüsküler, intravenöz veya 15 mg oral 
(bir kapsül) verilir. Kurtarma tedavisi genellikle metotreksat infüzyonunun başlangıcından 
8-24 saat sonra başlar . Düşük doz (100 mg’dan az) metotreksat uygulandığında 48 -72 saat, 
her 6 saatte bir verilen bir kapsül kalsiyum folinat (15 mg) yeterli olabilir.  
Aşağıdaki dozlar sadece örnekleme için verilmiştir:  
 
Lösemi:  
4-6 hafta için, günde bir defa diğer sitostatik ajanlarla kombinasyonda 3,3 mg/m2 
İki haftada bir 2,5 mg/kg.  
İdame tedavisinde haftada 30 mg/m2 . 
Yüksek doz rejimi her 1 -3 haftada bir tekrarlanan 1 -12 g/m2 (IV 1 -6 saat) arasındadır.  
Haftada bir diğer sitostatik ajanlarla birlikte 20 mg/m2. 
 
Non-Hodgkin lenfoma:  
Kombinasyon tedavisi haftada bir veya 3 hafta aralıklarla 500 mg/m2 ve 2000 mg/m2 
arasında değişir.  
Haftada bir 7500 mg/m2 IV. 
 
Meme kanseri:  
Sitostatik ajanlarla birlikte 40 mg/m2 IV 1.günde veya 1 -3.günde veya 1 -8.günde veya 
yılda 3 defa.  
 
Koryokarsinom ve diğer trofoblastik tümörler:  
Bir hafta veya daha fazla aralıklarla tedavide 5 gün için günde 15 -30 mg.  
 
Uygulama şekli:  
Yetişkinler ve çocuklar:  
Metotreksat intramüsküler, intravenöz (bolus enjeksiyon veya infüzyon şeklinde) , 
intraarteriyel yolla verilebilir. İntratekal uygulama için uygun değildir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz azaltılması gerekmektedir. (Bkz. Bölüm 4.4. ).      
Karaciğer bozukluğu durumunda dikkatli kullanılmalıdır. Şiddetli karaciğer fonksiyon 
bozukluğu durumunda kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.3 ). 
Pediyatrik popülasyon  
Çocuklarda metotreksat kullanımı için herhangi bir dozaj önerisi bulunmamaktadır.  
 
Geriyatrik popülasyon  
Yaşlılar da dozun azaltılması gerekebilir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
• Hamilelik ve laktasyon  
• Fibroz, siroz veya hepatit dahil önemli karaciğer fonksiyon bozuklukları  
• Önemli böbrek fonksiyon bozukluğu  
• Kemik iliği hipoplazisi, lökopeni, trombositopeni , anemi gibi kan diskrazileri   
3 
 • Aktif infeksiyöz hastalıklar, immü n yetersizlik sendromu tanısı  
• Metotreksata veya formülasyondaki diğer bileşenlere karşı aşırı duyarlılık  
• Aşırı  alkol tüketimi  
• Bilinen aktif g astrointestinal sistem ülserleri  ve oral kavite üls erleri  
• Genel bitkinlik durumu  
• Canlı aşılarla eş zamanlı uygulama  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Metotreksat sadece antineoplastik  kemoterapisinde deneyimli onkoloji uzmanı doktorların 
kontrolü altında kullanılabilir.  
Tedaviye başlamadan göğüs röntgeni önerilebilir.  
 
Ölümcül veya ciddi toksik reaksiyon olasılığından dolayı, hastalar hekimler tarafından 
riskler konusunda detaylı olara k bilgilendirilmeli ve sürekli gözlem altında tutulmalıdır.  
 
Metotreksat ciddi, bazen ölümcül toksisite potansiyeline sahiptir.   Toksik etkiler dozun 
sıklığı ve  şiddetiyle ya da uygulama sıklığıyla ilgili olabilir, ancak tüm dozlarda  
görülmüştür.  Toksik reaksiyonlar tedavi sırasında  herhangi bir zamanda ortaya çıkabilir, 
hastalar yakın gözlem altında tutulmalıdır ve zehirlenme belirtileri ve semptomları 
hakkında  önceden bilgilendirilmelidir.  
 
Psöriyazis tedavisinde metotreksat kullanımı ile ölümler bild irilmiştir.  
Psöriyazis tedavisinde metotreksat kullanımı;  diğer tedavilerle yeterli cevap alınamayan  
ciddi, inatçı, kişinin günlük aktivitelerini engelleyici psöriyazisi bulunan hastalar ile  
sınırlandırılmalıdır ve yalnızca tanı , biyopsi ve/veya  derma tolojik konsültasyon ile 
doğrulandığında uygulanmalıdır.  
 
Tedavi öncesinde, sırasında ve sonrasında tam kan sayımları yakından takip edilmelid ir. 
Beyaz küre veya platelet sayılarında klinik açıdan belirgin bir düşme gelişirse, metotreksat 
hemen kesilmelidi r.  Hastalara enfeksiyonun belirgin tüm semptom ve bulgularını 
bildirmeleri tavsiye edilmelidir.  
      
Metotreksat özellikle yüksek dozlarında veya uzun süreli tedavide hepatotoksik olabilir. 
Karaciğer atrofisi , nekroz, siroz, yağ dengesinde değişiklikler ve periportal fibroz 
bildirilmiştir. Değişiklikler, daha önceden gastrointestinal veya hematolojik toksisite 
belirtileri olmadan meydana gelebildiğinden, hepatik fonksiyonların tedavinin 
başlamasından önce sapt anması ve tedavi boyunca düzenli olarak takip edilmesi şarttır. 
Önemli hepatik fonksiyon anomalileri gelişirse verilecek metotreksat dozları en azından iki 
hafta için ertelenmelidir. Daha önceden var olan karaciğer hasarı veya fonksiyon 
bozukluklarının bul unması özel bir dikkat gerektirmektedir. Hepatotoksik olma ihtimali 
olan (alkol dahil) ilaçlarla birlikte kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Metotreksatın teratojenik olduğu gösterilmiştir. Konjenital anomalilere ve/veya fötal 
ölümlere neden olmuştur. Bu yüzde n çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda gebelik 
ihtimali dışlanmadan kullanılmalıdır.  Gebelikte kullanımı kontrendikedir.  
 
Böbrek fonksiyonları , böbrek fonksiyon testleri ve idrar analizleri ile izlenmelidir.  
Böbrek fonksiyonları tedavi öncesi, süres ince ve sonrasında yakından  takip edilmelidir.  
Belirgin böbrek bozukluklarının ortaya çıkması durumunda dikkatli olunmalıdır. Böbrek  
4 
 yetmezliği bulunan hastalara daha düşük dozlar uygulanmalıdır. Yüksek dozlar 
metotreksatın veya metabolitlerinin böbrek tü büllerinde çökmesine neden olabilir. Önleyici 
bir tedbir olarak fazla sıvı yüklemesi ve oral ya da intravenöz olarak sodyum bikarbonat (5 
x 625 mg tablet, her 3 saatte bir) veya asetazolamid (500 mg oral yönden günde 4 kez) ile 
idrar pH’sının 6,5 - 7,0’ye a lkalilendirilmesi önerilmektedir.  
Metotreksat büyük ölçüde böbrekler yoluyla atılır. Böbrek fonksiyon bozuklukları 
varlığında kullanımı toksik miktarların birikimi veya buna ek böbrek hasarıyla 
sonuçlanabilir.   
Renal fonksiyonun bozuk olabileceği durumlar da (örn. Yaşlılar) izleme daha sık 
yapılmalıdır.  Bu özellikle metotreksat atılımını etkileyen böbrek hasarına  (örn. Non - 
steroidal antiinflamatuar ilaçlar) veya potansiyel olarak kan içeriğinde bozulmalara neden 
olan ilaçların eş zamanlı uygulanması hali nde geçerlidir.   Dehidratasyon ya da metotreksat 
toksisite şiddetini artırabilir.  
 
Diyare ve ülseratif stomatit sıklıkla görülen toksik etkilerdendir ve tedavinin kesilmesini 
gerektirir, aksi takdirde hemorajik enterit ve intestinal perforasyon sonucu ölüm  meydana 
gelebilir.  
Metotreksat, tedavi süresince gametogenezi etkiler ve fertilitede tedavinin sonlandırılması 
ile geri döndüğü düşünülen azalma ile sonuçlanabilir. Hastalar ve partnerlerine metotreksat  
tedavisi süresince ve tedaviden sonra en az 6 ay sü reyle konsepsiyondan kaçınmaları 
tavsiye edilmelidir.  
 
Metotreksat azalmış fertiliteye, oligospermi, menstruel fonksiyon bozukluğu ve amenoreye 
neden olabilir. Bu etkinin ilacın kesilmesiyle reversibl  olduğu görünmektedir. Bunun 
ötesinde, metotreksat insanlarda embriyotoksisite ve fetusa ait defektlere neden olur ve 
düşüğe neden olabilir.  Eğer eşlerden biri metotreksat kullanıyorsa, tedavi süresince ve 
tedavisinin kesilmesinden sonra en az 6 ay hamile  kalınmasından kaçınılmalıdır.   
 
Metotreksat bir miktar immünosupresif aktiviteye sahiptir ve birlikte kullanılan aşılara 
immünolojik cevabı azaltabilir. Hastaların immün cevabı önemli veya gerekli olduğu 
durumlarda, metotreksatın immünosupresif et kisi göz  önüne alınmalıdır.  
 
Metotreksat tedavisi ile, Pneumocystis carinii  pnömonisi de dahil potansiyel ölümcül 
fırsatçı enfeksiyonlar meydana gelebilir. Pulmoner semptomlar görülen hastalarda, 
Pneumocystis carinii ihtimali göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Plevra l efüzyonu veya karında asit bulunan hastalarda, uygun görülürse tedaviden önce 
sıvılar boşaltılmalı ya da tedavi kesilmelidir.  
 
Metotreksat kullanımı ile ölümler bildirilmiştir. Metotreksat (genellikle yüksek dozlarda) 
ile non -steroidal antienflamatuvarla rın birlikte uygulanması sonucu, ölümleri de içeren 
ciddi advers reaksiyonlar bildirilmiştir (Bkz. 4.5 ). 
 
Trimetoprim/sülfametoksazol gibi folat antagonistleriyle birlikte verilmesinin, akut 
megaloblastik pansitopeniye  neden olduğu seyrek olarak bildirilmiştir.  
 
 
 
 
  
5 
  
Ürünün intratekal yoldan kullanımı yoktur.  İntratekal uygulama sistemik toksisiteye neden 
olabilir.  İntratekal dozların kardiyovasküler  sisteme taşındığı ve sistemik toksisiteyi 
artırabileceği belirtilmi ştir.  Renal disfonksiyon, assit veya diğer efüzyonu olan hastalarda 
serum yarı ömrünün uzamasına bağlı olarak metotreksatın sistemik toksisitesi artabilir.   
İntratekal uygulamayı takiben nadir olarak tümör lizis sendromu  gözlenmiştir.  
 
Akut metotreksat t oksisitesi meydana gelirse hastalar için folinik asit takviyesine ihtiyaç 
duyulabilir.  
 
Kemoterapide metotreksat kullanımında ön tedavi ve periyodik hematolojik incelemeler, 
yaygın hemopoietik supresyon advers etkisinden dolayı önemlidir. Metotreksatın ned en 
olduğu hemopoietik supresyon aniden ve güvenli dozajlarda belirgin bir şekilde ortaya 
çıkabilir. Beyaz hücre ya da trombosit sayılarında herhangi bir belirgin düşme ilacın derhal 
kesilmesini ve uygun destekleyici tedavi yapılmasını gerektirir. Malign ha stalığı olan ve 
daha önceden kemik iliği aplazisi, lökopeni, trombositopeni veya anemisi bulunan 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Metotreksat tedavisine başlamadan önce ve bir dinlenim periyodunun ardından yeniden 
metotreksata başlamadan önce böbrek f onksiyonu, karaciğer fonksiyonu ve kan elemanları 
hastanın hikayesi, fiziksel muayene ve laboratuar testleri ile değerlendirilmelidir. Tedavi 
gören hastalara uygun gözlem yapılmalıdır, böylece olası toksik etkiler veya advers 
reaksiyon belirtileri minimal bir gecikme ile saptanabilir ve değerlendirilebilir.  
 
Metotreksat alan hastaların klinik değerlendirilmesi ve izlenmesinde aşağıdaki laboratuar 
testlerinin düzenli olarak yapılması esastır: tam hematolojik inceleme, idrar analizi, böbrek 
fonksiyon testler i, karaciğer fonksiyon testleri, göğüs röntgeni ve yüksek dozlar 
uygu landığında plazma metotreksat düzeyleri. Amaç, oluşan her türlü organ disfonksiyonu 
veya sistemik bozukluğu belirlemek olup; testler tedavi öncesinde, sırasında v e sonrasında 
belirli periyodlard a yapılmalıdır.  
 
Toplamda 1.5 gramdan yüksek  dozlarda uygulanması durumunda, tedaviden sonra hepatik 
bir bozukluktan şüphelenilirse karaciğer biyopsisi yapılması düşünülebilir.  
 
  Folik asit, folinik asit ve bunların türevlerini içeren ürünler metotreksatın etkinliğini 
azaltabilirler.  
      
Metotreksat hematolojik depresyon, böbrek yetmezliği, enfeksiyon, peptik ülser, ülseratif 
kolit, ülseratif stomatit, diyare, genel bitkinlik durumunda ve çocuklarda ve yaşlılarda son 
derece dikkatle k ullanılmalıdır.  
 
Proton pompası inhibitörü (PPI)  tedavisi alan hastalara yüksek doz metotreksat 
uygularken dikkatli olunmalıdır.  Vaka raporları ve yayımlanmış popülasyon 
farmakokinetik  çalışmaları, omeprazol, esomeprazol ve pantoprazol gibi bazı PPI’ları n 
metotreksat (öncelikle yüksek dozda) ile eş zamanlı kullanımının metotreksat ve/veya 
metabolit hidroksimetotreksatın  serum  seviyelerini yükseltebileceğini ve uzatabileceğini 
muhtemelen metotreksat toksisitelerine yol açacağını belirtmiştir.   Bu vakaları n ikisinde de  
yüksek doz metotreksat PPI’larla birlikte uygulandığında gecikmiş metotreksat 
eliminasyonu  gözlenmiş ancak metotreksat ranitidin ile birlikte uygulandığında  
6 
 gözlenmemiştir.   Bununla birlikte ranitidin ile metotreksatın resmi ilaç etkileşimi  
çalışmaları yapılmamıştır.  
 
Şiddetli ara sıra ölümcül, kutanöz veya duy arlılık reaksiyonları (örn. Toksik epidermik 
nekroliz, Stevens Johnson sendromu, eksfoliyatif  dermatit, cilt nekrozu, eritema  ultiforme, 
vasküli, ve geniş  herpesiform  deri döküntüleri) , metotreksat uygulamasının ardından 
ortaya çıkabilir ve  çoğunlukla tdavininkesilmesinden sonra iyileşme sağlanır.  
 
Metotreksatın radyoterapi ile birlikte uygulanması yumuşak doku nekrozu ve osteonekroz 
riskini artırabilir.  
 
Sıklıkla eoz inofili  ile ilişkili akut veya kronik interstisyel pnömoni ortaya çıkabilir ve 
ölümler bildirilmiştir.  Yapılan her muayenede izlenmesi gereken hastalar için ateş, 
öksürük (özellikle kuru non -produktif öksürük) dispne belirgin semptomlardır. Hastalar 
pnömo ni riskiyle ilgili bilgilendirilmelidir ve hastalara dispne veya sürekli öksürük 
görülmesi durumunda hemen doktorlarına bildirmeleri tavsiye edilmelidir.  
 
Ayrıca romatolojik ve ilgili endikasyonlarda kullanılan metotreksat ile pulmoner alveolar 
hemoraji bi ldirilmiştir.   Bu olay  ayrıca vaskülit ve diğer komorbiditeler ile ilişkili olabilir.   
Pulmoner alveolar hemorajinin tanıyı doğruladığı şüphesi varsa derhal araştırma 
yapılmalıdır.   Pulmoner semptomlar görülen  hastalarda metotreksat  tedavisi kesilmelidir 
ve  enfeksiyon olasılığını dışlamak için göğüs röntgeni dahildetaylı bir inceleme 
yapılmalıdır.   Metotreksat tarafından indüklenen  akciğer bozukluğundan şüpheleniliyorsa, 
kortikosteroidlerle tedavi başlatılmalıdır.  
 
Karaciğer fonksi yon testlerinde değişiklik olmaksızın ortaya çıkabilecek karaciğer 
toksisitesi görünümüne özel dikkat sarf edilmelidir. Karaciğer fonksiyon testlerinde veya 
karaciğer biyopsisinde önceden var olan veya tedavi sırasında ortaya çıkan herhangi bir 
anormallik olursa tedavi başlatılmamalıdır veya tedavi kesi lmelidir. Böyle anormallikler 
doktorun kararı doğrultusunda önerilen tedaviden sonra 2 hafta içinde normale 
dönmektedir.  
 
Sitostatik kullanımı ulusal kurallara göre yapılmalıdır.  
 
Bu ilaç her flakonda  38,1 mg sodyum içermektedir. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde 
olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Metotreksat immünosupresif aktiviteye de sahiptir,  bu nedenle aşılamaya kar şı 
immünolojik yanıt azalabilir. Ayrıca tedavi ile aynı zamanda bir canlı aşı kullanımı ağır bir 
antijenik reaksiyona neden olabilir.  
 
 Metotreksat emilimden sonra serum albümine kısmen bağlanır ve salisilatlar, 
sülfonamidler, fenitoin gibi bazı ilaçlar ve  tetrasiklin , kloramfenikol ve para - 
aminobenzoik asit gibi bazı antibakteriyellerle yer değiştirmesi nedeniyle toksisitesi 
artabilir.   Bu ilaçlar özellikle salisilatlar  ve sülfonamidler, antibakteriyel, hipoglisemik 
veya diüretik olsun, bu bulguların  öne mi belirlene kadar aynı zamanda verilmemelidir.  
  
7 
 Nefrotoksisite ve hepatotoksisite potansiyeli olan ilaçlarla (alkol de dahil) birlikte 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Metotreksat böbrek sekresyonunu  aktive eder. Genellikle aynı boşaltım yoluna sahip diğer 
ilaçlarla etkileşir ve bu etkileşme artan metotreksat plazma seviyelerine neden olur.  
 
Folik asi t içeren oral demir preparatlı vitamin preparatları metotreksatın  etkinliğini 
azaltabilirler.  
Trimetoprim, ko-trimoksazol, sülfametoksazol gibi folat antagonistleri ile beraber 
uygulanmasının nadir vakalarda akut pansitopeniye neden olduğu bildirilmiştir.  
 
Metotreksat ve proton pompası inhibitörleri (örneğin omeprazol, pantoprazol) arasında  
potansiyel bir etkileşim olabilir.  Omeprazol potansiyel toksik metotreksat seviyeleri ile  
sonuçlanan metotreksat klerensini inhibe edebilir.  
 
Folik asit yetersizliğine neden olan ilaçlarla birlikte kullanımı (sülfonamidler, trimeto prim -
sülfametoksazol gibi) metotreksat toksisitesinin artmasına neden olabilir. Özellikle folik 
asit yetersizliği geçmişi olan hastalarda dikkat edilmelidir.  
 
Nonsteroidal antiinflamatuar ilaçlar ve salisilatlar, metotreksatın renal klerensini bozabilir 
ve ciddi toksisiteye yol açabilir.  
 
Probenesid ve zayıf asitler metotreksat eliminasyonunu azaltabilir; dolaylı doz artışına 
neden olabilir.  Probenesid ile birlikte alındığında metotreksatın dozu azaltılmalıdır.  
     
Vinka alkaloidleri hücre içi metotreksa t ve metotreksat poliglutamatları artırabilir.  
 
Metotreksatın serum düzeyleri etretinat tarafından artırılabilir ve birlikte kullanımlarından 
sonra ciddi hepatit bildirilmiştir.  
 
Nitrik oksit kullanımıyla birlikte stomatit ve benzeri yan etkiler gözlenebil ir.  Nitröz oksit 
anastezisinin kullanımı metotreksatın folat metabolizması üzerindeki etkisini 
kuvvetlendirmekte, ciddi öngörülemeyen miyelosupresyon, stomatit ve nörotoksisite gibi 
artan  toksisiteye neden olmaktadır.   Nitrik oksit anestezisini takiben me totreksatın 
intratekal uygulaması ile  şiddetli nörotoksisite bildirilmiştir.  
 
Fenitoin, trankilizanlar ve oral kontraseptifler ve penisilinler metotreksatın renal klerensini 
azaltabilir; bu durum, artan metotreksat konsantrasyonları ve hematolojik/gastroi ntestinal 
toksisite ile sonuçlanabilir.  
 
Asitretin ile birlikte kullanımında hepatit meydana gelebilmektedir.   Birlikte kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
 
Çeşitli rejimlerde birden fazla DMARD (hastalığı Modifiye Eden Antiromatizmal İlaç) ile  
tedavi denenmekt edir, ancak faydayı değerlendirmek için çok az kanıt mevcuttur.  
DMARD’ların 5 farklı kombinasyonunun bir meta analizi etkinliğin tek DMARD’lardan 
daha büyük olmasına rağmen toksisitenin de arttığını göstermiştir.  
 
Metotreksat ilk geçiş metabolizmasına müd ahale ederek merkaptoürinin biyoyararlanımını 
artırabilir.   
8 
  
Metotreksat ve teofilinin birlikte uygulanması teofilin klerensini azaltabilir.  
 
Levatirasetam ile metotreksatın birlikte uygulanmasının metotreksat  klerensini  azalttığı ve 
böylece  kandaki metotreksat konsantrasyonunun potansiyel olarak toksik seviyelere  kadar 
artmasına/uzamasına neden olduğu bildirilmiştir.  bu iki ilacı birlikte kullanan hastaların  
kan metotreksat ve levetirasetam seviyeleri dikkatle incele nmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik  popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: X.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
METHOTREXATE DBL’nin gebelik ve/veya fetüs/ye nidoğan üzerinde zararlı 
farmakolojik etkileri bulunmaktadır.  Bu nedenle, çocuk doğurma potansiyeli bulunan 
kadınlara gebe kalmamaları, kaldıkları taktirde ise kendilerini tedavi eden hekimi derhal 
bilgilendirmeleri önerilmelidir. (Bkz. Bölüm 4.3. ). 
Metot reksat tedavisi uygulanan gerek erkek gerekse kadın hastalar ilacın üreme üzerindeki 
advers etkileri konusunda bilgilendirilmelidir.  İlaç kesildiktan sonra 6 ay uygun  
kontraseptif yöntemler kullanılmalıdır.  Eğer eşlerden biri metotreksat kullanıyorsa, t edavi  
süresince  ve tedavinin  kesilmesinden sonra en az 6 ay  gebe kalmaktan kaçınılmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Metotreksatın teratojenik olduğu gösterilmiştir;  gebelikte kullanımı kontrendikedir. 
Özellikle gebeliğin ilk trimesterinde metotreksat alan gebele rde düşük, fetal ölüm ve/veya  
konjenital anomaliler ortaya çıkmıştır.  
 
Laktasyon dönemi  
Metotreksat anne sütüne geçtiği için tedavi boyunca emzirme kontrendikedir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Metotreksat, anne hayvana toksik  olmayan doz düzeylerinde, çeşitli türlerde teratojenik ve 
embriyoletal etkiler oluşturma yeteneğine sahiptir.  
 
Metotreksat kullanan hastalarda defektif oogenez veya spermatogenez, geçici oligospermi, 
menstrüel disfonksiyon ve infertilite bildirilmiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Baş dönmesini de içeren sersemlik hali, uyuşukluk ve bulanık görme gibi advers etkilerin 
gözlenmesi halinde araç ve makine kullanılmamalıdır.  
 
4.8.İstenmeyen etkiler  
Genelde, yan etkilerin sıklığı ve şiddeti nin dozla ilişkili olduğu düşünülmektedir.  
  
9 
 Advers ilaç reaksiyonları aşağıda sıklık şeklinde listelenmiştir.  
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır:  
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila < 1/100); 
seyrek (≥ 1/10 .000 ila < 1/1.000); çok seyrek (<1/10 .000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Çok yaygın: Enfeksiyona karşı direnç azalması, farenjit ,  Pneumocystis carinii  pnömonisi  
Yaygın: Ateş  
Yaygın olmayan: Çeşitli bö lgelerde Herpes zoster, herpes simplex, hepatit, Pneumocy stis 
carini i pnömonisi, enfeksiyon , zatürre, nokardiyoz, histoplazmos, kriptokokoz, 
sitomegaloviral pnömoni de dahil olmak üzere sitomegalovirüs enfeksiyonu veya fatal 
olabilen septisemi gelişebilir .   
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Lökopeni  
Yaygın: Lökopenili kemik iliği depresyonu en sık bulgudur, ancak trombositopeni, anemi 
veya herhangi bir kombinasyonla ortaya çıkabilir.  
Yaygın olmayan: Trombositopeni, pansitopeni,  nötropeni,  agranülositoz  
Bilinmiyor:  Çeşitli bölgelerde  hemoraji, septisemi  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hipogamaglobulinemi  
Çok seyrek: Anafilaktik reaksiyonlar  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: Anoreksi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan: Depresyon, konfüzyon, ruhsal değişiklikler  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın:  Sersemlik, baş ağrısı  
Afazi, disartri, hafif kas felci, hemiparezi ve konvülsiyonlar da yüksek doz uygulamalardan 
sonra ortaya çıkmıştır.  
Yaygın : Uyuşukluk  
Yaygın olmayan: Düşük doz metotreksattan sonra, geçici ince bilişsel fonksiyonlarda 
bozukluk, alışılmadık kraniyal duyumlar bildirilmiştir.  
Bilinmiyor:  Bulanık görme, guillain -barre sendromu , artmış beyin omurilik sıvısı basıncı,  
pnömoni, m etabolik değişiklikler, diyabetin tetiklenmesi, osteoporotik etkiler, doku 
hücrelerinde  anormal değişiklikler ve hatta ani ölüm gibi metotreksatın kullanımı ile 
ilişkili veya diğer reaksiyonlar bildirilmiştir.  
Yüksek dozlarda  veya kranial -spinal radyasyo nu takiben düşük dozlarda intravenöz 
metotreksatın ardından lökoensefalopati bildirilmiştir.  
 
Göz hastalıkları  
Bilinmiyor:  Konjonktivit  
 
 
  
10 
  
Kulak ve içkulak hastalıkları  
Bilinmiyor:  Tinnitus  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Perikardiyal efüzyon , perikardit  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Çeşitli bölgelerde vaskülit,  hipotansiyon , tromboembolik olaylar (örn. 
Tromboflebit, pulmoner embolizm, arteriyel, derin ven veya retinal ven trombozu)   
meydana gelebilir.  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Sıklıkla eozinofili ile ilişkili akut veya kronik interstisyel pnömoni ortaya çıkabilir 
ve ölümler bildirilmiştir.  
Oral ve intratekal uygulamadan sonra  akut pulmoner ödem bildirilmiştir.  
Yayg ın olmayan: Epistaksis, pulmoner fibrozis, pnömoni, alveolit, bronşiyal astım, plevral 
efüzyon . 
Çok seyrek : Yüksek dozları takiben plevra kaynaklı ağrı ve plevra kalınlaşması içeren bir 
sendrom rapor edilmiştir.  
Bilinmiyor:  Pulmoner alveolar hemoraji  bildirilmiştir.*  
*(romatolojik ve ilgili endikasyonlarda metotreksat kullanımında bildirilmiştir .) 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Abdominal rahatsızlık, ülseratif stomatit, bulantı, mukoz membranların 
iltihabı (en sık olarak stomatit, dişeti iltihab ı ve hatta enterit , intestinal ülserasyon ve 
kanama)  
Yaygın: Bulantı, kusma, stomatit,  diyare  
Çok seyrek: Metotreksatın intestinal mukoza üzerine etkisi malabsorbsiyona veya toksik 
megakolona yol açmıştır.  
Bilinmiyor:  Farenjit, iştahsızlık, kan kusma, me lena, pankreatit, doku ölümü  
 
Hepatobiliyer hastalıklar  
Çok yaygın: Karaciğer enzimlerinde (ALT, AST), alkalin fosfataz ve bilirubinde önemli 
yükselmeler  
Yaygın olmayan: Yağlı metamorfoz, kronik hepatik fibroz, siroz, serum albümininde 
düşme  
Seyrek: Akut hepatit ve hepatoksisite  
Çok seyrek: Kronik hepatit reaktivasyonu, akut karaciğer nekrozu, akut karaciğer 
bozukluğu, karaciğer yetmezliği  
Bilinmiyor:  Periportal fibroz  
Ayrıca romatoloji ve dermatolojide kullanımında karaciğer yetmezliğinin y anında herpes 
simpleks hepatiti de görülmüştür (bkz. Bölüm 4.4).  
 
 
 
 
 
 
  
11 
  
  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Kaşıntı, eksantem, eritem  
Yaygın olmayan: Saç dökülmesi, Stevens -Johnson Sendromu, toksik epidermal nekroliz 
(Lyell sendromu), herpetiform cilt erüpsiyonları, fotosensitivite, ürtiker, deride 
pigmentasyon artışı, yara iyileşmesinin bozulması  
Seyrek: Akne, ekimoz, eritema multiforme , nodül oluşumu, tırnaklarda pigmentasyon 
artışı, onikoliz, romatoid boğumlarda  artış  
Çok seyrek: Furonküloz, talenjektazi, akut paroni şya 
Psoriyazis lezyonları ultraviyole radyasyona eşzamanlı maruziyetle şiddetlenebilir.  
Psoriyazisli hastalarda cilt üls erasyonu ve psoriatik plakların nadiren ağrılı erozyonu 
bildirilmiştir.  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Artralji /miyalji  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
-Romatoloji ve dermatolojide kullanım:  
Yaygın olmayan:  Ülserasyonla birlikte sistit, disüri  
Seyrek:  Azotemi  
Bunların yanında proteinüri de bildirilmiştir.  
Metotreksat ağırlıklı  olarak böbrekler yoluyla  atıldığından böbrek fonksiyon bozukluğu 
durumunda  böbrek yetmezliğine  kadar varabilen c iddi advers  reaksiyonlara neden 
olabilen yüksek serum konsantrasyonları beklenmelidir.  METHOTREXATE DBL 
tedavisi sırasında böbrek fonksiyonlarındaki bozulma belirli laboratuvar değerlerinde  (kan 
serumunda  kreatinin, üre, ürik asit) artışı ile birlikte gelişebilir.  
 
-Onkolojide kullanım  
Çok yaygın:  Kreatinin klerensinde azalma  
Yaygın olmayan: Ciddi nefropati, böbrek yetmezliği, ülserasyonlarla birlikte sistit, 
miksiyon bozuklukları, disüri, oligüri, anüri  
Seyrek:  Hiperürisemi, serumda üre ve kreatinin konsantrasyonlarında artış  
Çok seyrek:  Azotemi, hematüri, proteinüri  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Libido kaybı/impotans, vajinit, vajinal ülserler.  
Bilinmiyor:  Defektif oogenez veya spermatogenez, geçici oligospermi, menstrüel 
disfonksiyon, infertilite, düşük fetal defektler  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Üşüme, nedensiz yorgunluk hali , titreme,  kırgınlık,  nekroz  
 
Araştırmalar  
Çok yaygın: Transaminazlarda geri dönüşebilen artış  
Yaygın: Karaciğer enzimlerinde belirgin artış, sistit  
Çok seyrek: Furonküloz  
 
Yaralanma ve zehirlenme   
12 
 Çok seyrek: Hem radyasyonla hem de güneş ışığı ile hasarlanmış deride “recall” fenomeni 
bildirilmiştir.  
 
Ürünün intratekal kullanım için  endikasyonu yoktur.  Ancak kazara intratekal 
uygulanmasını takiben aşağıda belirtilen advers etkiler görülebilir.  
 
Akut:  Baş ağrısı, sırt ve omuz ağrısı, ense sertliği ve ateş ile belirlenen kimyasal 
araknoidit  
Subakut:  Hafif kas felci (genellikle geçici ), parapleji, sinir felci ve serebellar fonksiyon 
bozukluğunu içerebilir.  
Kronik:  İritabilite, konfüzyon, ataksi, spastisite, nadiren konvülsiyonlar, demans, 
somnolans, koma ve çok nadir olarak ölüm bulgularıyla bir lökoensefalopatidir.  Kraniyal 
radyasyo n ile intratekal metotreksatın kombine kullanımının lökoensefalopati sıklığını 
artırdığına dair kanıtlar vardır.  
 
Osteoporoz anormal eritrosit morfolojisi (genellikle megaloblastik), diyabetin tetiklenmesi, 
diğer metabolik değişiklikler ve ani ölüm gibi me totreksat kullanımıyla ilişkili veya ona  
atfedilen ilave reaksiyonlar raporlanmıştır.  
 
Romatoid artrit tedavisinde  Metotreksata bağlı akciğer hastalığı tedavinin herhangi bir  
anında akut bir şekilde  ortaya çıkabilen potansiyel olarak ciddi bir istenmey en ilaç 
reaksiyonudur.  Her zaman tam olarak geri dönüşümlü değildir.   Pulmoner semptomlar 
(özellikle kuru, prodüktif olmayan bir  öksürük) tedavinin kesilmesini ve dikkatlice  
araştırılmasını  gerektirebilir.  
 
Karsinojenez, mutagenez ve fertilite bozukluğ u 
Metotreksatın hayvanlarda somatik hücrelerde ve insanlarda kemik iliği hücrelerinde 
kromozomal hasara neden olduğu bildirilmiştir. Bu etkiler geçici ve geri dönüşüm lüdür. 
Metotreksat ile tedavi edilen hastalarda, neoplazi (lenfoma , genellikle geri dönüşümlü) 
riskinde artışa neden olur fakat deliller tam değerlendirme yapmak için yetersizdir. 
Metotreksat insanlarda tedavi sırasında ve tedavinin kesilmesinden sonraki kısa bir süre 
içinde fertilitenin bozulması, oligospermi, menstrüel  fonksiyon bozukluğu ve amenoreye 
neden olduğu bildirilmiştir.  
 
İlave olarak metotreksat insanlarda embriyotoksisite, düşük ve fetüs bozukluklarına neden 
olur. Dolayısıyla üreme üzerindeki olası etki riski çocuk doğurma çağındaki hastalara 
anlatılmalıdır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensu plarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu 
Türkiye Farmakovijilans Merkezi ne (TÜFAM)   bildirmeleri gerekmektedir. 
(www.titck.gov.tr; e -posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99). 
 
 
 
 
  
13 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Kalsiyum lökovo rin metotreksatın hemopoietik sistem üzerine ani toksik etkilerini 
nötralize eden antidotudur. Oral, intramüsküler veya intravenöz bolus enjeksiyon ya da 
infüzyon şeklinde uygulanabilir.  
 
Kazara çok yüksek doz alınma durumunda, 12 saat için de 75 mg’a kadar kalsiyum folinat 
(kalsiyum lökovorin) intravenöz infüzyon ile uygulanmalı, 6 saatte bir 12 mg 
intramüsküler uygulama ile 4 doz devam edilmelidir. Advers etkiye yol açabilecek normal 
metotreksat dozları için, 6 saatte bir 6 -12 mg kalsiyum f olinatın intramusküler olarak 4 doz 
uygulanabilir. Genel olarak metotreksatın verilen dozuna eşdeğer veya daha yüksek dozda 
kalsiyum lökovorin dozu bir saat içinde uygulanmalıdır ve metotreksatın serum düzeyleri 
10-7 M’ın altına düşünceye kadar dozlamaya d evam edilmelidir.  Kan transfüzyonu ve 
böbrek diyalizi gibi diğer destekleyici tedaviler gerekebilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1.Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ve bağışıklık düzenleyici ajanlar / folik asit 
analogları / Antimetabolitler.  
ATC kodu: L01B A01  
Metotreksat antimetabolitler olarak bilinen sitotoksik ajanlar sınıfından bir folik  asit 
türevidir.  Özellikle hücre bölünmesinin “S” fazında etki gösterir, dihidrofolat redüktaz 
enziminin kompetitif inhibisyonuyla dihidrofolatın DNA sentezi ve hücresel replikasyon 
işlevi basamaklarında gerekli olan tetrahidrofolata dönüşümünü önleyerek etkir.  Malign 
hücreler, kemik iliği, fetal hücreler, bukkal ve intestinal mukoza ve idrar kesesi hücreleri 
gibi aktif olarak çoğalan dokular metotreksatın etkilerine genellikle daha duyarlıdır. 
Malign dokulardaki hücresel çoğalma normal dokulardakinden da ha fazla olduğunda, 
normal dokularda irreversibl hasar olmaksızın malignite gelişimini bozabilir.  
 
Metotreksat ayrıca kısmen lenfosit çoğalmasının inhibis yonunun sonucu olarak 
immünosupresif aktiviteye de sahiptir.  Önerilen mekanizmalar  immünosupresif ve/ veya 
anti-enflamatuar etki içermesine rağmen ilacın romatoid artritin yönetimindeki etki 
mekanizması bilinmemektedir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
  
Emilim:  
Metotreksat parenteral uygulamalarda genellikle tamamen absorbe olmaktadır. 
İntramüsküler uygulamadan sonra serum pik seviyelerine 30 -60 dakika içinde ulaşılır.  
 
Dağılım:  
İntravenöz uygulamadan sonra, başlangıçtaki dağılım hacmi yaklaşık 0.18 L/kg (vücut 
ağırlığının % 18’i) ve kararlı durum dağılım hacmi yaklaşık olarak 0.4 -0.8 L/kg’ dır (vücut  
ağırlığının %40 -80’i). Metotreksat tek bir taşıyıcıya bağlı aktif transport işlevi yardımıyla 
hücre membranlarından aktif geçiş için azalmış folatlarla yarışmaya girer. 100 
mikromolardan daha yüksek serum konsantrasyonlarında pasif difüzyon etk in hücre içi 
konsantrasyonlara ulaşmanın başlıca yolu haline gelir. Serumdaki metotreksatın yaklaşık 
olarak % 50’si proteinlere bağlıdır.   
14 
 Metotreksat oral veya parenteral olarak verildiğinde terapötik miktarlarda kan -beyin 
bariyerini geçmez. Metotreksat, p levral eksudaları veya karındaki asitlere geri dönüşümlü 
olarak bağlanır buna bağlı olarak organizmadan eliminasyonu belirgin derecede gecikebilir 
(Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Biyotransformasyon:  
Metotreksat başlıca üç şekle metabolize olur: özellikle yüksek doz inf üzyondan sonra 
karaciğerde aldehid dehidrogenaz ile 7 -hidroksimetotreksat oluşur; dihidrofolat redüktaza 
200 kez daha düşük afiniteye sahip olmasına rağmen metotreksatın hücreye alınımında, 
poliglutamilasyon ve DNA sentezinin inhibisyonunda rol oynayabilir . 2,4 -diamino -N-
metilpteroik asid (DAMPA) barsaktaki bakteriyel karboksipeptidaz tarafından 
oluşturulmaktadır.  Metotreksatın intravenöz uygulamasını takiben, idrardaki metabolitlerin 
sadece % 6’sı DAMPA’dır.  
Metotreksat poliglutimasyon, hücre dışı metotrek sat konsantrasyonu ile kararlı durumda 
olmayan ilacın hücre içinde birikmesiyle sonuçlanır. Metotreksat ve doğal folatlar 
poliglutamil sentetaz enzimi için yarıştıklarında hücre içi metotreksatın yüksek bir 
konsantrasyonu artmış poliglutamat sentezi, ilacı n sitotoksik etkisinin artması ile 
sonuçlanacaktır.  
 
Eliminasyon:  
Metotreksatın bildirilen terminal yarılanma ömrü psöriazis veya romatoid artrit ya da 
düşük doz antineoplastik tedavisi ( < 30 mg/m2) alan hastalarda yaklaşık olarak 3 ila 10 
saattir. Yüksek doz metotreksat alan hastalarda ise terminal yarılanma ömrü 8 ila 15 saattir.  
Başlıca atılım yolu böbreklerledir ve verilen doza ve uygulama yoluna bağlıdır.  İntravenöz 
uygulama ile uygulanan doz un % 80 -90’ı 24 saat içinde idrarla değişmemiş şekilde atılır.  
Uygulanan dozun % 10’u ya da daha azı kadar sınırlı miktarda safra ile atılımı vardır. 
Metotreksatın enterohepatik dolaşımı ileri sürülmüştür.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Veri bulunma maktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Metotreksat başlıca hızlı çoğalan dokular üzerinde etkilidir.  
Hayvanlarda yapılan karsinojenez çalışmaları metotreksatın karsinojenik potansiyelinin 
olmadığını göstermiştir. Metotreksatın hayvanlarda somati k hücrelerde ve insanlarda 
kemik iliği hücrelerinde kromozomal hasara neden olduğu bildirilmiştir. Bu etkiler geçici 
ve geri dönüşümlüdür.  Metotreksat ile tedavi edilen hastalarda, neoplazi riskinde artışa 
neden olur fakat deliller tam değerlendirme yapma k için yetersizdir.  
Mutajenisite: metotreksat birçok in vitro ve in vivo memeli test sistemlerinde 
genotoksiktir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum hidroksit , sodyum klorür, enjeksiyonluk su                
    
6.2. Geçimsizl ikler  
Kuvvetli oksidanlar ve kuvvetli asitler ile geçimsizdir.  Klorpromazin hidroklorür, 
droperidol, idarubisin, metoklopramid hidroklorür, heparin çözeltisi, prednisolon sodyum 
fosfat ve prometazin hidroklorür ile kombine edildiğinde bir bulanık çözelti oluşumu veya 
çökelti görülür.   
15 
  
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Açılmamış flakon 25 oC’nin altında ki oda sıcaklığında , ışıktan koruyarak, çocukların 
ulaşamayacağı yerlerde ve ambalajında saklayınız.    
  
    6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Orijinal karton kutusunda Türkçe etiket ile Tip I cam flakon.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Parenteral metotreksat preparatları antimikrobiyal bir madde içermez. K ullanılmayan 
konsantre enjeksiyonluk/infüzyonluk  çözelti atılmalıdır.  
Parenteral metotreksat preparatları aşağıdaki intravenöz infüzyon sıvıları ile dilüe 
edildiğinde 24 saat stabildir: % 0.9 sodyum klorür, glikoz, sodyum klorür ve glikoz . 
Aynı infüzyon kabında metotre ksat ile birlikte başka ilaçlar karıştırılmamalıdır.  
 
Sitotoksik ilaçların kullanımı:  
Sitotoksik ilaçlar sadece eğitimli personel tarafından belirlenmiş sahalarda kullanılmalıdır. 
Çalışma yüzeyi atılabilen plastik arkalı absorban kağıt ile kaplanmış olmalı dır. İlacın kaza 
ile göze ve deriye temas etmemesi için koruyucu eldiven ve gözlük kullanılması gerekir.  
Metotreksat vesikant değildir ve deri ile temasa geldiğinde deriye zarar vermez. Fakat 
derhal su ile yıkanmalıdır. Geçici bir batma hissi krem ile ted avi edilebilir.  Herhangi bir 
yol ile belli miktar metotreksat sistemik absorpsiyon tehlikesi varsa kalsiyum lökovorin 
verilmelidir.  
Sitotoksik  preparatlar hamile personel tarafından kullanılmamalıdır.  
Herhangi bir dökülme veya atık materyal yakarak yok e dilir. Yakma temperatürü hakkında 
bir özel tavsiyemiz yoktur.  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyeller “ Tıbbi atıkların kontrolü” yönetmeliği 
ve Ambalaj  ve Ambalaj  Atıklarının Kontrolü  yönetmeliklerine  uygun olarak imha 
edilmelidir.  
Sitotoksi kler  kılavuzuna göre kullanılır.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ    
ORNA İlaç Tekstil Kimyevi Maddeler Sanayii ve Dış Ticaret  Ltd. Şti.  
Fatih Sultan Mehmet  Cad. Yayabeyi Sok.  Arın Plaza No: 9/4 -5-6 
Kavacık - İstanbul  
 
8.RUHSAT NUMARASI  
93/41  
 
9.İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  28.09.1993  
 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
  
  
16 
  