   Sayfa 1/12KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI    
 DELAKET 30 mg tablet 
  
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
 Etkin madde:  Her bir tablet 15 mg delapril içerir. 
  
 Yard ımc ı madde:   
 Laktoz....................................................................... 78.48 mg. 
 
Yard ımc ı maddeler için  6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
 Beyaz-krem, üst taraf ı çentikli tablet. 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
 4.1 Terapötik endikasyonlar 
 Arteriyel hipertansiyon. Konjestif kalp yetmezli ği. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
  
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
 Esansiyel hipertansiyon 
 Önerilen dozaj şemas ı, bas ınçta istenen azalma sa ğlan ıncaya kadar kademeli olarak  
dozun art ırılmas ını önermektedir. Pratikte ba şlang ıç uygulamas ı tek doz veya ikiye 
bölünmüş şekilde (sabah ve ak şam 15mg dozunda) 30 mg/gün’e e şit olabilir. 
 1-2 haftal ık tedaviden sonra bas ınç parametrelerinin geli şimine bağlı olarak dozaj 
60 mg/gün (sabah ve ak şam 30 mg tablet) dozunda idame tedavisine geçilebilir.  
 Optimal doz bireysel olarak belirlenmelidir, ancak hafif ve orta düzeyde 
hipertansiyonu olan hastalar ın çoğunda  kan bas ıncı kontrolü 30-60 mg/gün 
dozunun günde bir ya da iki kez uygulanmas ıyla elde edilebilir. 
 120 mg/gün dozu a ğır hipertansif hastalar için ayr ılmal ı ve maksimum günlük doz 
olarak dü şünülmelidir. 
   Yeterli bir kan bas ıncı kontrolü elde edilemeyen hastalarda delaprili bir diüretikle 
örneğin 25 mg/gün hidroklorotiazid veya 2,5 mg/gün indapamid ile kombine etmek 
mümkündür. 
 Bas ınç değerleri stabil hale geldi ğinde, yeterli kan bas ıncı kontrolü ayn ı dozun veya 
yar ısın
ın günde tek doz uygulanmas ı ile sürdürülebilir. Halen diüretik ile tedavi 
edilmekte olan şiddetli sodyum kayb ı bulunan hipertansif hastalarda delaprilin 
düşük dozlar ının ilave edilmesi önerilir (örn. 15 mg/gün).  
 2 hafta sonras ında antihipertansif etki yetersiz ise doz art ırılabilir. 
 Konjestif kalp yetersizli ği 
 Kalp yetersizli ği hastalar ında delaprilin ba şlang ıç dozu günde iki kere  toplam 15 
mg uygulanmas ıdır (sabah 15 mg dozun yar ısı ve akşam 15 mg dozun yar ısı). 
Tedavi s ıkı tıbbi denetim alt ında başlatılmal ı ve arteriyel bas ınç üzerindeki    Sayfa 2/12başlang ıç etkisini saptamak aç ısından hastalar dikkatle kontrol edilmelidir. Ayr ıca, 
renal fonksiyon ve serum potasyum düzeyleri de takip edilmelidir. ADE inhibitörlerinin ba şlang ıç dozlar ını takiben görülen hipotansiyon, kronik tedavi 
sıras ında yine hipotansiyon ortaya ç ıkacağı anlam ına gelmez ve ilac ın sürekli 
kullan ımını engellemez. Hastan ın tedaviye yan ıtına ve hipotansiyon bulunmamas ına 
bağlı olarak, doz günde iki kez 30mg/gün  idame dozuna art ırılabilir.  En a ğır 
vakalarda ve hastan ın tolerabilitesine göre, maksimum 60 mg/gün dozu 
uygulanabilir (sabah ve ak şam 30 mg tablet). Günlük dozlardaki art ış, yeterli 
kontrole eri şilip erişilemediğini gözlemek için 2-4 haftal ık bir periyotta kademeli 
olarak art ırılmal ıdır. Delapril, dijital ilaçlarla ya da dijital ilaçlar olmaks ızın  
potasyum at ıcı diüretikler ile birlikte kullan ılabilir. Mümkünse tedaviye 
başlanmadan önce diüretik dozu azalt ılmal ıdır. Semptomatik hipotansiyon 
bak ımından yüksek riskli hastalar; ör. hiponatremi olsun ya da olmas ın tuz kayb ı 
bulunanlar, hipovolemisi olanlar veya yüksek dozda diüretik ile tedavi edilen hastalarda, mümkünse delapril tedavisi ba şlanmadan önce bu durumlar 
düzeltilmedir. 
 
 Uygulama şekli: 
 Çocuklar taraf ından uygunsuz kullan ımı engellemek için ilaç şişesinde çocuk-
emniyetli kapak bulunmaktad ır. Bu nedenle: 
 1) Açmak için bast ırın ve ayn ı zamanda kapa ğı döndürün 
  2) Kapatmak için bast ırarak kapa ğı çevirin 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezli ği: 
Renal yetmezlik varl ığında delapril at ılımı azalacağından kreatinin serum düzeyleri 
>3mg/dl olan hastalarda doz ayarlamas ı gereklidir; uygun şekilde azalt ılm ış (ör. 
günde iki doza bölünmü ş 15 mg/gün) dozlardan ba şlayarak yeterli doza ula şılmas ı 
önerilir.  
 
Karaci
ğer yetmezli ği: Delapril hepatik düzeyde k ısmen aktif metabolitlerine 
dönüştüğünden, hafif ve orta düzey hepatik yetmezlik olan hastalarda bu dönü şüm 
yavaşlayabilir. Bu durumda uygulanan doza göre hastan ın yan ıtının gözlenmesi 
önerilir. A ğır hepatik yetmezlikte kullan ılmamal ıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Çocuklarda kullan ılmamal ıdır. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonlar ındaki fizyolojik azalmay ı göz önünde 
bulundurarak, bu popülasyonda tedaviye dü şük dozlarla ve muhtemelen günde tek 
dozla başlanmas ı değerlendirilmelidir. 
 Delaprilin emilimi yiyeceklerden etkilenmedi ğinden Delaket tabletler yemeklerden 
önce, sonra veya yemek s ıras ında verilebilir.  
  
4.3 Kontrendikasyonlar  
 Delapril veya di ğer ADE inhibitörlerine veya yard ımc ı maddelerden herhangi birine 
karşı bilinen aşırı duyarl ılık.    Sayfa 3/12 Hamilelili ğin ikinci ve üçüncü trimesteri (bkz Bölüm 4.4 ve 4.6) 
 Anjionörotik ödem hikayesi. Herediter/idiyopatik anjiyonörotik ödem. A ğır hepatik 
yetmezlik. Bilateral renal arter stenozu veya tek soliter böbrek vakalar ında 
unilateral renal stenoz.   
 
4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
 Anjiyoödem 
 ADE inhibitörleri ile tedavi edilen hast alarda, özellikle tedavinin ilk haftas ı 
süresince yüz, dudak, muköz membranlar, dil, glotis ve/veya larenks anjiyonörotik ödemleri ve eller ve ayaklarda anjiyonörotik ödemler bildirilmi ştir. Nadir vakalarda 
bir anjiyotensin dönü ştürücü enzim inhibitörü ile uzun dönemli tedavide ciddi 
anjiyoödem geli şebilir. Bu olaylarda tedavi hemen kesilmeli ve bir ba şka 
farmakolojik s ınıftan ajan ile de ğiştirilmelidir. 
 Dil, glottis veya larenksin anjiyoöde mi ölümcül olabilir. Subkutan adrenalin 
çözeltisi 1:1000 (0,3-0,5 ml) veya 1 mg/ml yava ş adrenalin infüzyonu ile EKG 
kontrolünü içeren fakat bunlarla s ınırlı olmayan acil tedavi verilmelidir. Hastan ın 
yat ışı yap ılmal ı ve en az 12-24 saat gözetim alt ında tutulmal ı ve semptomlar 
tamamen düzelene kadar hastaneden ç ıkart ılmamal ıdır.  
 
 Öksürük 
 ADE inhibitörü ile tedavi süresince teda vinin kesilmesinden sonra geçen kuru ve 
non-prodüktif bir öksürük meydana gelebilir. 
 
 Hipotansiyon  
 Özellikle konjestif kalp yetersizli ği, renovasküler hipertansiyon, renal diyaliz, ciddi 
elektrolit ve/veya s ıvı kayb ı olan risk alt ındaki hastalarda, di ğer ADE 
inhibitörlerinde oldu ğu gibi delapril tedavisi ile de belirgin hipotansif bir yan ıt 
ortaya ç ıkabilir. Bu hastalarda tedavi ba şlatılmadan önce  önlem olarak diuretik 
tedavisi kesilmeli veya uygun rehidratasyon tedavisi ba şlanmal ıdır. İskemik kalp 
hastal ığı veya serebrovasküler hastal ığı olanlarda tedavi yak ın t ıbbi takip alt ında ve 
düşük dozlarla ba şlanmal ıdır. 
   Renal yetmezlikle ili şkili olan ya da olmayan kalp yetersizli ği bulunan hastalarda 
ADE inhibitörleri ile tedavi s ıras ında semptomatik hipotansiyon gözlemlenmi ştir. 
Bu olay,  yüksek doz k ıvrım diüretiği kullan ımı, hiponatremi ve fonksiyonel renal 
yetmezlik ile do ğrulanan daha a ğır kalp yetersizli ği olan hastalarda daha olas ıdır. 
Bu hastalardaki potansiyel bas ınç düşmesine ba ğl
ı olarak diuretik ve/veya ADE 
inhibitörü dozunun azalt ılmas ı ve/veya tedavilerin kesilmesi gerekli olabilir.  
Hipotansiyon durumunda hastan ın s ırt üstü pozisyonda yat ırılmas ı ve gerekli ise 
normal fizyolojik salin ile intravenöz infüzyon önerilebilir.  
 
Renal yetmezli ği olan hastalar  
Duyarl ı bireylerde renin-anjiyotensin-al dosteron sisteminin inhibisyonuna ba ğlı 
olarak renal fonksiyonda de ğişiklikler ortaya ç ıkabilir. Bu nedenle ADE 
inhibitörleri renal yetmezlik hastalarda bunlar daha az veya daha seyrek dozlara 
gereksinim gösterdiklerinden dikkatli kullan ılmal ıdır.  Tedavi süresince renal 
fonksiyonun yak ın takibi gerçekle ştirilmelidir. ADE inhibitörleri ile ili şkili olarak 
özellikle de a ğır kalp yetersizli ği veya renal arter stenozu dahil altta yatan renal 
hastal ığı olanlarda renal yetmezlik bildirilmi ştir.    Sayfa 4/12 Önceden bilinen renal hastal ığı bulunmayan baz ı hastalarda e ş zamanl ı diüretik 
verildiğinde kan üre ve kreatinin konsantrasyonlar ında yükselme geli şmiştir.    
 ADE inhibitörü dozunun azalt ımı ve/veya diüreti ğin kesilmesi gerekebilir.  
Tedavinin ilk haftalar ında renal fonksiyonun yak ın takibi önerilir. 
 ADE inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda yüksek ak ıml ı poliakrilonitril 
membranlarla (AN69) hemodiyaliz s ıras ında anafilaktoid reaksiyonlar (yüzde şişme, 
kızar ıklık, hipotansiyon ve dispne gibi) gözlemlenmi ştir. Bu nedenle bu vakalarda 
başka s ınıf bir antihipertansif veya ba şka çeşit dializ membran ı kullan ılmas ı önerilir.  
 
Renovasküler hipertansiyonu olan hastalar  
Bilateral renal arter stenozu veya soliter böbrek arterinde stenozu ve renovasküler 
hipertansiyonu olan hastalar ADE inhibitörleri ile tedavi edildiklerinde şiddetli 
hipotansiyon ve renal yetmezlik riski artar. Diüretiklerle tedavi ek bir risk faktörü 
olabilir.  
 Unilateral renal arter stenozu olan hastalarda bile renal fonksiyonda kay ıp hafif 
serum kreatinin de ğişiklikleri ile ortaya ç ıkabilir. Bu hastalarda, tedavi dü şük 
dozlarla ve dikkatli doz titrasyonlar ı ile hastanede yak ın t ıbbi gözetim alt ında 
başlatılmal ıdır.   
 Diüretik tedavisi kesilmeli ve tedavinin ilk haftalar ında renal fonksiyon yak ın takip 
edilmelidir. 
 
 Hepatik fonksiyon  
 Delapril hepatik düzeyde k ısmen aktif metabolitlerine dönü ştüğünden, hafif ve orta 
düzey hepatik yetmezlik olan hastalarda bu dönü şüm yavaşlayabilir. Bu durumda 
uygulanan doza göre hastan ın yan ıtının gözlenmesi önerilir.  
  
 Hiperkalemi   
 Bir ADE inhibitörü ile tedavi s ıras ında özellikle de renal yetmezlik ve/veya kalp 
yetersizliği durumlar ında hiperkalemi ortaya ç ıkabilir. Potasyum destekleri ve 
potasyum tutucu diüretikler ADE inhibitörleri ile tedavi s ıras ında genellikle 
önerilmez. Çünkü bunlar plazma potasyumunda belirgin art ışlara neden olabilir. 
Yukar ıda belirtilen ajanlar ın kullan ımı gerekli ise serum potasyumunun s ıklıkla 
izlenmesi önerilir.   
 
 Cerrahi – anestezi  
 ADE inhibitörleri di ğer hipotansif potansiyelleri kuvvetlendirerek major cerrahi 
geçiren hastalarda veya anestezi s ıras ında hipotansiyona ve hatta hipotansif şoka 
neden olabilir. E ğer ADE inhibitörünün kesilmesi mümkün de ğilse kan volümü 
dikkatle kontrol edilmelidir. 
 
 Nötropeni/Agranulositoz  
 Bir ADE inhibitörü ile nötropeni riski doz ve tip ile ili şkili gibi görülmektedir ve 
hastan ın klinik durumuna ba ğlıdır. Komplike olmayan hastalarda nadir görülür 
ancak bir  renal yetmezli ği olan hastalarda özellikle de bu durum kollajen vasküler 
hastal ıkla (ör. Sistemik lupus eritematozus, skleroderma) ve immünosupresif 
ajanlarla tedavi ile ili şkili ise ortaya ç ıkabilir.  ADE inhibitörü kesildikten sonra geri 
dönüşlüdür.  
 
 Proteinüri    Sayfa 5/12 Renal fonksiyon bozuklu ğu bulunan hastalarda veya görece yüksek ADE inhibitörü 
dozlar ında ortaya ç ıkabilir. 
 
   Himenoptera desensitizasyonu s ıras ında anafilaktik reaksiyonlar 
 ADE inhibitörü alan hastalar nadiren ya şam ı tehdit edici anafilaktoid reaksiyonlar 
yaşam ışlard ır. Bu reaksiyonlar her bir de sensitizasyondan önce ADE inhibitör 
tedavisinin geçici olarak kesilmesi ile önlenmi ştir. 
 
 LDL aferezi s ıras ında anafilaktoid reaksiyonlar 
 Nadiren, dekstran sülfat ile LDL aferezi süresince ADE inhibitörleri alan hastalar 
hayati tehlikesi olan anaflaktoid reaksiyonlar deneyimlemi şlerdir. Bu reaksiyonlar 
her bir aferezden önce ADE inhibitör tedavisinin geçici olarak kesilmesi ile önlenmiştir. 
 
 Pediyatrik hastalar  
 Şimdiye kadar yeterli deneyim bulunmad ığından bu ürün çocuklarda 
kullan ılmamal ıdır. 
   
 Geriyatrik Hastalar 
 Baz ı yaşlı hastalar gençlere göre ADE i nhibitörlerine daha fazla yan ıt verebilirler; 
tedaviye dü şük dozlarla ba şlanmas ı tedavi ba şlang ıcında renal fonksiyonun 
değerlendirilmesi önerilir.  
  
 Aort stenozu/hipertrofik kardiyomiyopati 
 Sol ventrikül ç ıkışında obstrüksiyon bulunan hastalarda ADE inhibitörleri dikkatli 
kullan ılmal ıdır. 
  
 Böbrek transplantasyonu  
 Yak ın zamanda böbrek transplantasyonu geçirmi ş hastalarda delapril kullan ımı ile 
ilgili yeterli deneyim bulunmamaktad ır. 
  
 Primer hiperaldosteronizm 
 Renin anjiyotensin sisteminin inhibisyonu ile etki eden ilaçlar ın uygulanmas ı primer 
hiperaldosteronizmli hastalarda önerilmez. 
  
 Gebelik 
 ADE inhibitörü tedavisi gebelikte ba şlatılmamal ıdır. Bir gebelik planlan ıyorsa 
hekim hemen haberdar edilerek, bir ADE inhibitörü ile tedaviye devam etmek zorunlu de ğilse gebelikte kullan ımı güvenli oldu ğu kan ıtlanm ış alternatif tedaviler 
kullan ılmal ıdır. Gebelik tan ısı konuldu ğunda ADE inhibitörü tedavisi derhal 
kesilerek e ğer uygunsa alternatif bir tedavi ba şlatılmal ıdır (bkz Bölüm 4.3 ve 4.6). 
 Ürün laktoz içermektedir bu nedenle nadir herediter galaktoz intolerans ı, Lapp 
laktaz eksikli ği veya glukoz galaktoz malabsor psiyonu olan hastalar  bu ilac ı 
kullanmamal ıdır. 
  
4.5 Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
 
 Önerilmeyen kombinasyonlar:    Sayfa 6/12Potasyum ve potasyum tutucu diüretikler:  Delapril tedavisi, tiyazid diüretiklerinden 
kaynaklanan  potasyum kayb ını azaltabilir. 
 
 Potasyum tutucu diüretikler (spironolakton, amilorid, triamteren ve di ğerleri) veya 
potasyum tuzlar ının uygulanmas ı hiperkalemi riskini art ırabilir. Bu nedenle bu 
ilaçlar ın kullan ımı eğer gerekli ise dikkatle uygulanmal ı ve potasyum düzeyleri 
sıkça izlenmelidir. 
  
 Kullan ımında dikkat edilecekler: 
 Diüretikler: Diüretik alan hastalar özellikle de volüm ve/veya tuz kayb ı olanlar ADE 
inhibitörü tedavisi ba şlanmas ını takiben kan bas ıncında aşırı bir dü şme 
yaşayabilirler. Hipotansif etki olas ılığı tedaviye dü şük ADE inhibitörü dozlar ıyla 
başlanarak azalt ılabilir. Doz art ırımlar ı dikkatle yap ılmal ıdır. 
  Lityum: ADE inhibitörleri ve lityumla e ş zamanl ı tedavi alan hastalarda kan lityum 
düzeylerinde art ış ve lityum zehirlenmesi semptomlar ı bildirilmi ştir.  Bu nedenle bu 
iki ilac ın eş zamanl ı uygulamas ı dikkatle yap ılmal ıdır ve lityum kan 
konsantrasyonlar ı sıklıkla kontrol edilmelidir. Bir diüreti ğin eş zamanl ı uygulamas ı 
lityum toksisitesini art ırabilir. 
  Anestetikler: ADE inhibitörleri baz ı anestetik ilaçlar ı
n hipotansif etkilerini 
art ırabilir. 
  Narkotik ilaçlar/antipsikotikler: Postural hipotansiyon ortaya ç ıkabilir. 
  Antihipertansif maddeler: ADE inhib itörlerinin hipotansif etkisini art ırır. 
  Allopurinol, sitostatik veya immünosupresif  ajanlar, sistemik kortikosteroidler veya 
prokainamid: ADE inhibitörleri ile e ş zamanl ı tedavi lökopeni riskinde art ışa neden 
olabilir. 
  
 Dikkate al ınmas ı gerekenler: 
 Non-steroid antienflamatuar ilaçlar ın (NSAİ) eş zamanl ı uygulamas ı: ADE 
inhibitörleri NSA İ (ör. Selektif Cox-2 inhibitörleri, 325 mg/gün’den itibaren asetil 
salisilik asit ve non-selektif NSA İ) ile birlikte verildi ğinde antihipertansif etki 
azalabilir.  
 NSA İ ve ADE inhibitörü e ş zamanl ı kullan ımı özellikle renal fonksiyonlar ı 
bozulmuş olan hastalarda, olas ı akut renal yetmezlik  ile renal fonksiyonda 
kötüleşmeyi art ırabilir ve serum potasyum art ışına neden olabilir. Kombinasyon 
özellikle ya şlı hastalarda dikkatle uygulanmal ıdır. Hastalar yeterli şekilde rehidrate 
edilmelidir ve e ş zamanl ı tedavi ba şlatılırken renal fonksiyonlar ın izlenmesi 
düşünülmelidir. 
  Sempatomimetikler: ADE inhibitörlerinin  antihipertansif etkilerini azaltabilir; 
istenen etkinin elde edildi ğini teyit etmek için hastalar yak ından izlenmelidir. 
  Alkol: Hipotansif etkiyi art ırır. 
    Sayfa 7/12 ADE inhibitörlerinin ve antidiyabetikle rin (oral ajanlar veya insülin) birlikte 
uygulanmas ı her şeyden önce kombine tedavinin ilk haftalar ında ve renal 
fonksiyonlar ı bozulmu ş olan hastalarda antidiyabetik etkiyi art ırarak hipoglisemi 
riskine yol açabilir.   
 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi X 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk do ğurma potansiyeli olan kad ınlar tedavi süresince uygun etkili do ğum 
kontrolü uygulamak zorundad ırlar. 
 
Gebelik dönemi 
 ADE inhibitörlerinin kullan ımı gebeliğin ilk trimesterinde önerilmez (bkz. Bölüm 
4.4). ADE inhibitörlerinin gebeli ğin ikinci ve üçüncü trimesterinde kullan ılmas ı 
kontrendikedir (bkz.Bölüm 4.3 ve 4.4). 
 Gebeli ğin ilk trimesterinde ADE inhibitörü maruziyeti ile teratojenik risk aras ındaki 
bağlant ıya dair epidemiyolojik kan ıtlar bir yarg ıya götürücü sonuçlar sunmamakla 
birlikte küçük bir risk art ışı dışlanamaz.  
 Bir gebelik planlan ıyorsa hekim hemen haberdar edilerek, bir ADE inhibitörü ile 
tedaviye devam etmek zorunlu de ğilse gebelikte kullan ımı güvenli oldu ğu 
kan ıtlanm ış alternatif tedaviler kullan ılmal ıdır.  
 Gebelik tan ısı konulduğunda ADE inhibitörü tedavisi derhal kesilerek e ğer uygunsa 
alternatif bir tedavi ba şlatılmal ıdır . 
 Gebeli ğin ikinci ve üçüncü trimesterinde ADE inhibitörlerine maruz kalan 
kad ınlarda fetal toksisite (azalm ış renal fonksiyon, oligohidramniyoz, kafatas ı 
osifikasyonunda retardasyon) ve neonatal toksisite (renal yetmezlik, hipotansiyon, hiperkalemi) ortaya ç ıkabileceği bilinmektedir . 
 Gebeli ğin ikinci trimesterinden itibaren ADE inhibitörü maruziyeti ortaya ç ıkarsa 
renal fonksiyonlar ın ve kafatas ının ekografik de ğerlendirmesi önerilir. 
 Anneleri ADE inhibitörü alan yeni do ğanlar hipotansiyon aç ısından dikkatle 
izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4). 
 
Laktasyon dönemi 
 DELAKET’in laktasyon döneminde kullan ımı ile ilgili veri bulunmad ığından, 
DELAKET laktasyon s ıras ında özellikle de yenido ğan ve prematüre bebeklerin 
emzirilmesi s ıras ında önerilmez ve laktasyon s ıras ında güvenlilik profili kan ıtlanm ış 
alternatif tedaviler tercih edilmelidir. 
 
 Üreme yetene ği/Fertilite 
Veri yoktur. 
 
4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerine etkiler 
 Ürünün hipotansif etkileri dolay ısıyla sersemlik ortaya ç ıkabileceğinden hastalar 
araç ve makine kullan ımı sıras ında dikkatli olmalar ı konusunda uyar ılmal ıdır.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler    Sayfa 8/12Delaket ile görülen yan etkiler genellikle hafi f ve geçicidir. ADE inhibitörü tedavisi 
ile ilişkili advers etkiler a şağıdaki s ıklık derecelerine göre listelenmi ştir: Çok yayg ın 
(≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila ≤1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila ≤1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila ≤1/1.000); çok seyrek  ( ≤1/10.000) 
 Aşağıdaki istenmeyen olaylar ADE inhibitörü tedavisi ile ili şkilidir: 
 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Seyrek  :Sersemlik, yorgunluk, depresyon, uyku bozukluklar ı, paresteziler 
impotans, denge bozuklu ğu, konfüzyon, tinnitus, görme bozuklu ğu 
 
Kardiyak hastal ıklar:  
Yayg ın  :Sersemlik, güçsüzlük hissi, görme bozuklu ğu ile birlikte 
hipotansiyon 
Seyrek  :Bilinç kayb ı (senkop) ile birlikte hipotansiyon 
Çok seyrek :Hipotansiyon ile ili şkili taşikardi, palpitasyoni aritmi, anjina  
pektoris, miyokard enfarktüsü, geçici iskemik ataklar, serebral hemoraji. 
  
Vasküler hastal ıklar: 
Çok seyrek :Yüz ve orofarengeal dokular ı kapsayan anjiyonörotik ödem 
 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar:  
Yayg ın  :Öksürük 
Seyrek  :Dispne, sinüzit, rinit, glossit, bron şit ve bronkospazm 
Çok seyrek :Anjiyonörotik ödem   
Gastrointestinal hastal ıklar 
Çok yayg ın :Bulant ı, kusma 
Seyrek  :Kar ın ağrısı, haz ıms ızlık, diyare, konstipasyon, a ğız kuruluğu  
 
Hepato-biliyer hastal ıklar 
Çok seyrek :Kolestatik sar ılık, hepatit, pankreatit, ileus 
  
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı  
Seyrek  :Döküntü, pruritus, ürtiker, eritema multiforme, Stevens-Johnson 
sendromu, toksik Epidermal nekro liz, psoriazis benzeri döküntüler, 
alopesi, ate ş, miyalji, artralji, eozinofili ve/veya ANA art ışı 
 
 
Böbrek ve idrar yolu hastal ıklar ı:  
Yayg ın olmayan :Akut renal yetmezlik, daha önce var olan renal yetmezlikte 
kötüleşme 
 
Laboratuvar parametreleri:  
Seyrek  :Karaci ğer enzimlerinde ve serum bilirubininde art ış, ilaç 
kesildiğinde geri dönen kan üre ve plazma kreatinin art ışı, renal 
yetmezlik, ciddi kalp yetmezli ği, renovasküler hipertansiyon ve 
hemoglobin, hematokrit, trombosit ve lökosit say ısında azalma.     Sayfa 9/12Çok seyrek :Agranülositoz veya pansitopeni, konjenital glukoz 6 fosfat 
dehidrojenaz eksikli ğinde hemolitik anemi.  
  
 ADE inhibitörü tedavisi aldosteron sekresyonunu azaltt ığından tedavi s ıras ında kan 
potasyum seviyeleri artabilir. Potasyum tu tucu diüretiklerin (spironolakton, amilorid 
ve triamteren gibi) ve potasyum desteklerinin kullan ımından kaç ınmak gerekir 
(Bkz. Bölüm 4.5). 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi 
 Doz a şımı semptomlar ı şiddetli hipotansiyon, şok, stupor, bradikardi, elektrolit 
bozukluklar ı ve renal yetersizliktir.  
 Aşırı dozun yutulmas ından sonra, hasta tercihen yo ğun bak ım ünitesi olmak üzere, 
yak ın takip alt ında tutulmal ıdır. Serum elektrolitleri ve kreatinin s ıklıkla 
izlenmelidir. Terapötik ölçümler semptomlar ın doğasına ve şiddetine ba ğlıdır. Eğer 
yutma yeni ise, gastrik lavaj gibi emilimle ri önlemek için önlemler, adsorbent ve 
yutmadan sonra 30 dakika içinde sodyum sülfat uygulanmas ı ve acele eliminasyon 
uygulamas ı yap ılmal ıdır.  Hipotansiyon ortaya ç ıktığında hasta şok poziyonuna 
getirilmeli ve h ızla salin çözeltisi verilmelidir.  Anjiyotensin II ile tedavi 
düşünülmelidir. Bradikardi ya da a şırı vagal reaksiyonlar atropin uygulanmas ı ile 
tedavi edilmelidir. E ğer gerekli ise bir pacemaker kullan ılabilir. ADE inhibitörleri 
dolaşımdan hemodiyaliz ile uzakla ştırılabilir. Yüksek ak ıml ı poliakrilonitril 
membranlar ın kullan ımından kaç ının. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1 Farmakodinamik özellikleri 
 Farmakoterapötik grup:  Renin anjiyotensin sistemi üzerine etki eden ilaçlar – ADE 
inhibitörleri, düz. 
 ATC kodu:  C09AA12 
 Delapril antihipertansif etkiye sahip yeni bir anjiyotensin I dönü ştürücü enzim 
(ADE) inhibitörüdür. Bu ilac ın antihipertansif etkilerini ortaya ç ıkarma 
mekanizmas ı renin anjiyotensin sisteminde anjiyotensin I’in anjiyotensin II’ye 
dönüştüren enzimin inhibisyonudur.  
 ADE inhibisyonu kan bas ıncı üzerinde etkisi olan anjiyotensin II üretiminde 
azalmaya ve bunun sonucunda aldoster on sekresyonunda azalmaya yol açar. 
Bradikinin inaktivasyonundan sorumlu kinaz enzimi (ADE ile ayn ıdır) inhibisyonun 
da ürünün kan bas ıncı düşürücü fizyolojik mekanizmalar ına katk ısı olduğuna 
inan ılmaktad ır. 
  Delapril emildikten sonra geni ş oranda aktif metabolitleri delapril diasit (MI) ve 5-
hidroksi-delapril-diasit’e (MIII) metabolize olur. Delapril ve aktif metabolitleri tavşan akciğer fraksiyonunda in-vitro olarak  ve spontan hipertansif s ıçanlarda 
plazma ve damar duvar ında in vivo olarak ADE aktiv itesini inhibe eder. Ayn ı 
hayvan modelinde oral uygulama doza ba ğıml ı bas ınç düşmesi sağlar; deneysel 
olarak olu şturulmuş renal hipertansiyonu olan s ıçanlarda benzer şekilde belirgin 
antihipertansif etki saptanabilir. Spontan hipertansif s ıçanlarda delapril ve 
hidroklorotiyazid kombine uygulamas ı antihipertansif etkinin hem yo ğunluğunu 
hem de süresini art ırır. Delapril hem hafif hem de şiddetli derecede esansiyel 
hipertansiyonda ve ayn ı zamanda renal ve renovasküler hipertansiyonun terapötik    Sayfa 10/12tedavisinde ara ştırılm ıştır. Esansiyel hipertansiyonlu hastalarda delaprilin tek oral 
dozu uygulamadan 1 saat sonras ında başlayan ve 12 saate kadar süren belirgin 
antihipertansif etki ortaya ç ıkart ır. Arteriyel bas ınçta düşme periferik dirençlerdeki 
düşme ile ili şkilidir ve kompansatuar kalp h ızı art ışı ortaya ç ıkmaz. Kaptoprille 
kıyasland ığında delapril şu avantajlara sahiptir: daha uzun etki süresi, daha yüksek 
terapötik etki ve daha iyi tolerabilite. Delapril serebral ve renal kan ak ımı 
değişikliklerine yol açmaz ve pratikte ortostatik hipotansiyon riski yoktur. 
Enalaprilden daha iyi tolere edilir ancak klinik olarak e ş etkililiktedirler. Dahas ı 
delapril konjestif kalp yetersizli ğinde terapötik olarak kullan ılır. Dijital ve/veya 
diüretik tedavisi alt ındaki konjestif kalp yetersizli ği hastalar ındaki klinik çal ışmalar 
delapril uygulamas ının kalp h ızını art ırmadan ejeksiyon fraksiyonunu ve kalp 
debisini art ırdığını göstermi ştir. Arteriyel bas ınç düşmüş, sistemik vasküler direnç 
de azalma sa ğlanm ıştır. Pulmoner kapiller bas ınç düşmüştür. Genel olarak hem ön 
yük hem de art yükte azalma vard ır. Efor direnci ve New York Kalp Cemiyeti 
kriterleri ile de ğerlendirilen yetmezlik şiddetinde düzelme sa ğlanm ıştır. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
 Genel Özellikler 
 Emilim:  
 Delapril emilimi gastrointestinal kanalda yiyecek varl ığından etkilenir. 
   Dağılım: 
  Esas serum metaboliti delapril-diasit (MI)’dir ve bunu  5-hidroksi-delapril-diasit 
(MIII) takip ederken, inaktif bir siklik metabolit olan (MII) ve de ğişmemiş delapril 
konsantrasyonlar ı düşüktür. Metabolit MI di ğer dolaşımdaki metabolitlerle 
karşılaştırıldığında en yüksek C max  v e  T max değerlerine s ıras ıyla 1,3 - 1,6 saat 
içerisinde ula şılır. 
 1.2 saatlik bir yar ı ömür ile MI merkezi kompartmanlardan uzakla şır. 
 Delapril ve (MI)  %95’i a şan oranda serum proteinlerine ba ğlan ır. 
   Biyotransformasyon: 
 Farmakokinetik çal ışmalar delaprilin gastrointestinal kanalda h ızla emildikten sonra 
aktif formlar ı delapril-diasit (MI) ve 5-hidroksi-delapril-diaside (MIII) metabolize 
edildiğini göstermi ştir. 
      Eliminasyon: 
 Ürünün yakla şık % 55-58’i 24 saatlik idrarla at ılır, esas olarak MI ve MIII 
metabolitleri şeklinde ve minimum miktarlarda (MII) ve de ğişmemiş delapril 
şeklindedir. Fekal at ılım üriner at ılımı tamamlay ıcıdır. 
 Tekrarlanan dozlar delapril veya metabolitlerinin birikimine neden olmaz.      Doğrusall ık/ Doğrusal olmayan durum: 
   Doz oransall ığı değerlendirilmemi ştir. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 Tekrarlayan doz toksisite çal ışmalar ı klinik kullan ımda herhangi bir olas ı risk 
göstermemi ştir.    Sayfa 11/12 S ıçanlarda 30 mg/kg ve köpeklerde 100 mg/kg 52 haftaya kadar oral kullan ımlar 
tolere edilmi ştir. 
 Delaprilin fertilite ve üreme, organogenez ve peri- ve postnatal geli şim üzerine 
sıçan ve tav şanlarda bir etkisi yoktur.  
 Yap ılan in vivo ve in vitro testlerde he rhangi bir delapril mutajenik etkisi 
görülmemi ştir. 
 Delapril fare ve s ıçanlarda karsinojenite göstermemi ştir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 6.1 Yard ımc ı maddelerin listesi 
 Laktoz 
 Düşük substitüe hidroksipropil selüloz  
 Hidroksipropil selüloz  Magnezyum stearat   
6.2 Geçimsizlikler 
 Diğer ilaçlarla herhangi bir geçimsizlik bilinmemektedir. 
 
6.3 Raf ömrü 
 36 ay. 
 Belirtilen raf ömrü aç ılmayan ve do ğru şekilde muhafaza edilen ambalaj içindir. 
Ürün ilk aç ıldıktan sonra 2 ay içerisinde kullan ılmal ıdır. 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 Oda s ıcakl ığında muhafaza edilmelidir. 
 Kulland ıktan sonra ilaç şişesini doğru ş
ekilde kapat ın. 
 
6.5 Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
 Çocuk korumal ı kapakl ı cam ilaç şişesi. Kap t ıpas ında kurutucu olarak silika jel 
bulunur. 
 28 tabletlik kutu  
6.6 Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü 
Yönetmeli ği” ve “Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeliklerine” 
uygun olarak imha edilmelidir.    
 
7.    RUHSAT SAH İBİ 
       Chiesi İlaç Ticaret A. Ş. 
       Büyükdere Cad. No:122 Özsezen İş Merkezi C Blok Kat:3 Esentepe- Şişli İstanbul 
       Tel:  0212 370 9100        Fax:  0212 370 9127  
8.  RUHSAT NUMARASI 
      125/68 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 17.09.2008    Sayfa 12/12Ruhsat yenileme tarihi: 17.09.2013  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 
 