 1  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI :  
 
BROMEKSİN TABLET  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM :  
 
Etkin madde : 
Bromeksin HCl   8,00 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM :  
Ekspektoran Tablet  
7 mm çapında, beyaz, yuvarlak, çen tikli tablet  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER :  
4.1 Terapötik endikasyonlar   
BROMEKSİN Tablet , geçmeyen öksürüklerde balgam sökmekte zorlanılıyorsa, mukolitik 
ekspektoran  olarak kullanılır.  
 
4.2 Pozoloji  ve uygulama şekli : 
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi : 
 
Yetişk inler  ve 12 yaş üzeri çocuklar:  
Ortalama doz günde 3–4 defa 1 BROMEKSİN Tablet ( toplam günlük  24–32 mg Bromeksin 
HCl). Gerektiği zaman vakanın özel liğine göre 3 defa 2 tablet ( toplam günde 48 mg ) 
verilebilir . 
Çocuklar  
6–12 yaş arası çocuklarda günde 3 defa yarım tablet (toplam günde 12 mg) 
2–6 yaş arası çocuklarda günde 2 defa çeyrek  tablet (toplam günde 4 mg) 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  Böbrek yetmezliği durumlarında dikkatli olunmalıdır.  
Karaciğerde metabolize o lduğu için ağır karaciğer hastalarında doktor kontrolünde  
alınmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:   
BROMEKSİN Tablet ’in 2 yaş altındaki çocuklarda kullanılması önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:   
Geriyatrik hastalarda doz ayarlamasına dair özel bir uyar ı bulunmamaktadır  
 
4.3 Kontrendikasyonlar ı  
BROMEKSİN  Tablet,  bromeksin HCl veya içeriğinde bulunan diğer maddelere karşı aşırı 
duyarlılığı olduğu bilinenlerde kullanılmamalıdır. G astrointestinal ülseri olan kişilerde  doktor  
tavsiyesi ile kullanılmalıdır.   2  
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
BROMEKSİN Tablet  balgam sökülmesine yardımcı olur ve bronşiyal sekresyonu  arttırır.  Çok 
uzun süreli kullanımlar için uygun değildir. 14 günde belirtilerde düzelme olmaz  veya 
şiddetlenirse  doktora danışılmalıdır. Tekrar kullanıml ar için doktora  danışılmalıdır.  
Aktif peptik ülseri veya peptik ülser öyküsü olan hastaların dikkatli kullanmaları 
gerekmektedir.  
Önerilen doz aşılmamalıdır. Şikayetler devam eder veya tekrarlarsa doktora başvurulmalıdır.  
 
4.5 Diğer tı bbi ü rünler ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
Antitüs sif ve ifrazatı kurutan atropin ve benzeri  ilaçlarla bir ara da kullanılmamalıdır . 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Herhangi bir özel popülasyonda etkileşimine dair bir bilgi bulunmamaktadı r.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Gebelik kategorisi : B 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Bromeksin için, gebeliklerde maruz kalmaya ili şkin klinik veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik / embriyonal / fetal geli şim / doğum ya  da 
doğum sonrası gelişim  ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu  
göstermemektedir (bkz. Bölüm  5.3). 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Doktor tavsiyesi ile ve t ıbbi gözetim altında kullanılmalıdır . 
 
Laktasyon dönemi  
Bromeksin  insan sütüyle az miktarda  atılma ktadır . Bromeksin’in süt ile atılımı hayvanlar 
üzerinde ara ştırılmamı ştır. Emzirmenin durdurulup  durdurulmayacağına ya da BROMEKSİN  
tedavisinin durdurulup  durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ili şkin 
karar verilirken, emzirmenin  çocuk açısından faydası ve BROMEKSİN  tedavisinin emziren 
anne açısından faydası  dikkate alınmalıdır .  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Baş dönmesine  sebep olabileceğinden, a raç ve makine k ullanımı  sırasında dikkatli 
olunmalıdır . 
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkilerin sıklık gruplandırması şöyledir:  
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan ( ≥ 1/1000 ila< 1/100);  
seyrek ( ≥1/10.000 ila < 1/1000); çok seyrek (< 1/10.000); bilinmiyor  (eldeki verilerden  
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Gastro -intestinal  Hastalıklar :  
Seyrek:  Bulantı , ishal, hazımsızlık, şişkinlik, kabızlık  
 
Alerjik Reaksiyonlar:  
Çok seyrek:  Deri döküntüleri , solunum güçlüğü , bronkospazm.   3 Yüz, dudaklar, ağız, dil ve boğazda şişme ve şişmeye bağlı yutma veya nefes alma güçlüğü  
Çok nadiren de olsa sindirim bozuklukları ve deri ve mukoza döküntüleri gibi alerjik 
reaksiyonlar görülebilir. Bu durumda tedaviyi kesip dokt ora danışılmalıdır.  
 
Deri ve Derialtı Hastalıkları:  
Seyrek: Terleme  
 
Diğer:  
Seyrek: Serum Transaminaz değerlerinde yükselme  
Çok seyrek: Baş ağrısı , baş dönmesi  
 
4.9 Doz aşımı  ve tedavisi  
Aşırı  doz aşımı  durumunda  Bölüm 4.8’de belirtilmiş olan Yan Etkiler görülebilir. Bu gibi 
durumlarda semptomatik tedavi uygulanmalıdır .  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER :  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakolojik Kategorisi: Mukolitikler  
ATC kodu: R 05C B 02 
Bromeksin, bitkisel bir akt if madde olan vasi sin (peganin) türevi bir alkaloiddir. Bromeksin 
Hidroklorür bronş salgısının sıvı kısmını arttırarak , yapışkan balgamın viskozitesini düşür ür 
ve mukosiliyer aktiviteyi arttırarak  solunum yollarından a tılmasını sağlar.   
 
5.2 Farmakokinetik  özellikler  
Emilim : 
Bromeksin Hidroklorür oral yolla alındığında çabuk ve iyi emilir , yaklaşık 15 dakikada  
çözünür . Bir saat içinde plazma konsantrasyonu en yüksek seviyesine ulaşır  (Tmax). 
Karaciğerde büyük oranda il k geçiş  etkisine uğrar  (yaklaşık %75 -80) ve biyoyararlanımı %20 -
25 arasındadır . Gıdalardan sonra alındığında biyoyararlanımı artar.  
 
Dağılım : 
Yaklaşık % 85’i vücut dokularına dağılır. Plazma proteinlerine %95 -99 oranında bağlanır . 
Dağılım hacmi 7l/kg  vücut ağırlığıdır . Plazmadan çok akciğerler de birikir. Plazmada kararlı 
durum konsantrasyonuna 3 gün sonra erişilir. Kan -beyin engelini aşar ve az miktarda 
plasentaya geçebilir.  
 
Biyotransformasyon : 
Plazma seviyeleri üç aşamada düşer. Yarılanma ömrü  12 saatten fazladır. 16 saat sonra 
dokularda kal an küçük bir kısmının tekrar dağılması nedeniyle dozajın iyi ayarlanması 
gerekir.  Bromeksin özellikle böbreklerde metabolitlerine dönüşmektedir.  
 
Eliminasyon : 
Alınan dozun %0 -10’u değişmeden idrarla atılır. Bromeksin alımından sonra dozun %70’i 24 
saat; % 88’i 5 gün sonra idrarda tespit edilmiştir. Alınan dozun yaklaşık %4’ü dışkıyla atılır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Karaciğer/böbrek yetmezliği:  
Karaciğer ve böbrek yetmezliği olan hastalardaki farmakokinetik verileri mevcut değildir.  
Ağır b öbrek yetmezliği durumlarında metabolitlerinin birikimi olabileceğinden dikkatli 
olunmalıdır.   4 Karaciğerde metabolize olduğu için ağır karaciğer hastalarında bromeksinin 
metabolizasyonunda azalma söz konusu olabileceğinden doktor kontrolünde  alınmalıdır.  
 
Doğrusallık : 
Bromeksin hidroklorürün kinetiği doğrusaldır .  
 
5.3. Klin ik öncesi güvenlilik  verileri : 
İnsanlar ve laboratuar hayvanları üzerindeki çalışmalarda ka n değerlerin in değişmediği , 
bromeksin hidroklorürün iyi tolere edilebildiği kanıtlanmıştır . Yükse k miktarlardaki ilaç 
alımlarında bile herhangi bir toksik etki görülmemiştir . Sıçanlarda LD 50 değeri nin 2,09 g/kg 
olduğu tespit edilmiştir . 
 
Laboratuar hayvanları üzerinde yapılan klinik deneylerde , gerek gebelik süre cinde,  gerek se de  
embriyo  üzerinde hiç bir olumsuz etki görülmemiştir . 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER :  
 
6. 1 Yardımcı maddelerin listesi  
 
Bir tablette : 
Mikrokristalinselüloz  30,00 mg  
Mısır nişastası  78,00 mg  
Talk  6,50 mg  
Jelatin  1,50 mg  
Magnezyum stearat  1,00 mg  
Toplam tablet ağırlığı   125,00 mg 
 
6.2 Geçimsizlikler  
Diğer ilaçlarla geçimsizlik tespit edilmemiştir . 
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay . 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler   
25°C’n in altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
Çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde ve orijinal ambalajında saklayınız.   
 
6.5 Ambalajın niteliği  ve içeriği:  
Her birinde 8 mg Bromeksin HCl bulunan , 125 mg ağırlığında  50 tabletlik blister ambalajda 
piyasaya sunulmuştur . 
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Özel bir gereksi nim yoktur.  
Tüm kullanılmayan ürün ve atık maddeler “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 
 
 
  5 7. RUHSAT SAHİBİ :  
ORO İlaçları Ltd. Şti.  
Mimar Sinan Mahallesi.Yed pa Ticaret Merkezi. H -2 Cadde.No: 72 -73  
Ataşehir /İSTANBUL  
Tel: 0216 661 37 38  Fax: 0216 661 37 40  
E-mail:info@oroilaclari.com  
 
8. RUHSAT NUMARASI :  
202 / 91  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ :  
 
İlk ruhsatlandırma tarihi:  18 Eylül 1989     
Ruhsat yenileme tarihi : 01 Eylül  2003    
 
10. KÜB ’ÜN YENİLE NME TARİHİ :  
 