KISA ünüN nár,cási
1. BEâERI TIBBI URUNUN ADI
srer'nqB 500 mg l.V. infiizyon iëin toz iëeren flakon
2. KALiTATár w KANTáTAIár nár,nşivı
Etkin madde:
Sodyum fusidat 500.00 mg
Yardrmcr madde(ler):
Disodyum edetat 5.00 mg
Disodyum hidrojen fosfat 196.00 mg
Yardımcı maddeler iëin 6.1 ''ebakınız
3. FARMASÙTáK FORM
ánfiizyon iëinbeyazhomojen toz iëeren flakon
4. xr,iNár Ùzrr,r-áxr,rcn
4.1. Terapûtik endikasyonlar
STAFiNE 1.V. infiizyon ûzellikle stafilokok infeksiyonlannda endikedir. Beyin abselerini de
iëeren tüm abselerde, kemik Ve eklem enfeksiyonlannda, sistik fibrosisli hastalarda,
stafilokok enfeksiyonlannda, stafilokokal endokardit tedavisinde, deri ve yumuşak doku
enfeksiyonlannda kullanılır.
4.2. Pozo|oji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi:
50 kg üzeri yetişkinlerde 8 saat araL|e günde 3 kez 500 mg.
Éocuklar ve 50 kg altındaki yetişkinlerde 8 saat ara ile günde 3 eşit dozda 6-7 mglkg.
Hazrrlanrşr : 10 ml tampon ëûzelti 500 mg'lık toz flakon iëine enjekte edilip ëalkalandıktan
sonra kullanılır. Hazırlandıktan sonra 24 saat iëinde kullanılmalıdır.
50 kg üzeri yetişkinlerde: 10 ml fusidat/tampon ëûzeltisi 500 ml'lik infüzyon ëûzeltisine
eklenir.
Éocuklar ve 50 kg altındaki yetişkinlerde: 10 ml fusidat/tampon ëûzeltisi 500 ml'lik infüzyon
ëûzeltisine eklenir. Her bir doz, vücut aõırlıõının kg'mı başına 6-7 ml'lik ëûzeltiye uygundur.
U9Uygulama şekli:
Seyreltilen infüzyon ëûzeltisi 2 saatten az olmayan bir sürede santral venûz hattan infiize
edilmelidir. Eõer süperfisyal damardan uygulanacaksa infiizyon süresinin en aZ 6 saatlik bir
süreye uzatılması ûnerilir.
intravenûz kullanım kan dolaşımı yüksek olan büyük venlerden yapılmalıdır.
Aşın doz\ar, Venospazm, trombofilebit ve eritrosit hemolizine neden olabilir.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek yetmezliõi:
Sodyum fusidat safra ile atıldıõından bûbrek yetmezliõinde doz ayaflna gerek yoktur
Karaciõer yetmezliõi
Sodyum fusidat karaciõerde metabolize edilir. Bu nedenle karaciõer yetmezllõi olan
hastalarda doz azalıtılmalıya da başka bir antibiyotik kullanılmalıdır.
Pediatrik popülasyon:
Éocuklar ve 50 kg altındaki yetişkinlerde 8 saat ara ile günde 3 eşit dozdakez 6-] mglkg.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalarda doz deõişikliõine gerek yoktur
4.3. Kontrendikasyonlar
Fusidik asit ve tuz|anna ya da yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşın duyarlılıõı
bilinen kişilerde kullanılmamalıdır.
Stafine lV infiizyon lokal nek'roza sebep olduõundan intramuskiiler ve subkutan enjeksiyon
olarak kullanılmamalıdır.
Hemoliz meydana getirme riskinden dolayı da amino asid ëûzeltileri ve kan ile birlikte
infüzyon olarak verilmemelidir.
4.4. oze| kullanrm uyarrları ve ûnlemleri
STAFáNE, statinlerle beraber uygulanmamalıdır. Bu kombinasyonu (4.5 bûlümüne bakınız)
alan hastalarda rabdomiyoliz (bazı ûlümcül vakalar dahil) bildirilmiştir. STAFINE tedavisinin
uygulanmasının gerekli olduõu hastalarda STAFNE tedavisi süresince statin tedavisi
kesilmelidir. Kas zayflıõı, aõn ya da duyarlılık semptomlanndan herhangi birinin gelişmesi
durumunda hastanın hemen doktora başvurması tavsiye edilmelidir.
STAFáNE'nin son dozundan yedi gün Sonra statin tedavisine başlanabilir. istisnai durumlarda,
sistemik STAFiNE'nin uygulama süresinin uzatılmasr gereken durumlarda ûrneõin ciddi
2t9enfeksiyonlann tedavisinde, statin ve STAFINE'nin beraber uygulanması vaka bazında
deõerlendirmeli ve yakın tıbbi gûzetim altında uygulanmalıdır
Sodyum fusidat, karaciõerde metabolize olur ve safra ile atılır. Benzer şekilde safra ile atılan
ûrneõin linkomisin ve rifampisin gibi diõer antibiyotiklerle beraber dikkatli kullanılmalıdır.
Sistemik tedavi sırasında karaciõer enzimlerinde yükselme ve sanlık gûrülmüştür ancak
genellikle ilacın kesilmesi ile düzelir (Bakınız Bûlüm 4.4).
Sodyum fusidat aşaõıdaki durumlarda uygulandıõında periyodik karaciõer fonksiyon testleri
yapılmalıdır:
o yüksek ora|dozlarda. uzun süren periyodlar iëin
o karaciõer fonksiyon yetmezliõi olan hastalarda
o potansiyel olarak hepatotoksik ilaë alan hastalarda
o safra yolu tıkanıklıõı olan hastalarda
. benzer atılım yolu olan ilaëlan eş zamanlr alan hastalarda.
Sodyum fusidat, in vitro olarak albumine baõlanma alanlanndan bilirubini uzaklaştınr.
Sodyum fusidat, bilirubin metabolizmasr ve tranportu yetersiz olan hastalarda dikkatli
uygulanmalıdır.
Sodyum fusidatın CYP-3A4 ile biyotransformasyona uõrayan ilaëlarla kombinasyonundan
kaëınılmalı dır. 4.5 bûlümüne bakınız.
Sodyum fusidat kullanımı ile bakteri direnci bildirilmiştir. Tüm antibiyotiklerde olduõu gibi,
uzatılmış ya da yinelenen kullanımı antibiyotik direnë gelişim riskini artırabilir.
Bu hbbi ürün 500 mg dozunda3.2 mmol (73 mg) sodyum iëerir. Bu durum kontrollü sodyum
diyetinde olan hastalar iëin gûzûnünde bulundurulmalıdır.
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Rabdomiyoliz dahi| miyopati riski, statin ile sistemik STAFiNE'nin aynı anda uygulanmasl
ile artabilir. Bu kombinasyonun aynı anda uygulanması, her iki ilacın da p|azma
konsantrasyonlannın artışrna neden olabilir. Bu etkileşimin mekanizması henüz
bilinmemektedir. Bu kombinasyonu alan hastalarda rabdomiyo|iz (bazı ûlümcül vakalar dahil)
bildirimleri bulunmaktadır. Eõer STAFáNE ile tedavi gerekiyorsa, STAFINE tedavisi
süresince statin tedavisi kesilmelidir. (Bakınız Bûlüm 4.4.)
Sodyum fusidat 500 mg intravenûz infüzyon ile yaygın olarak kullanılan infiizyon ëûzeltileri
arasrnda in vitro geëimlilik ëalışmalan yapılmıştır.
Sonuëlar, tampon ëûzeltisi ile 50 mõml olarak rekonstitiie edilen sodyum fusidatın aşaõıdaki
infiizyon ëûzeltileri ile oda sıcaklıõında en aZ 24 saat fiziksel ve kimyasal olarak geëimli
olduõunu gûstermiştir.
319% 0'9 Sodyum klorür intravenûz infüzyon (I-2 mõml)
%5 Dekstroz intravenû z infizyon (I -2 mõ ml)
Ringer -laktat solüsyonu (1 mõml)
Sodyum laktat intravenûz infüzyon (1 mõml)
Sodyum klorür (% 0.l8) ve dekstroz (Yo 4) intravenûzinfizyon (1 mõml)
Potasyum klorür (% 0.3) ve dekstroz (o/o5) intravenûz infijzyon (1 mg/ml)
Sodyum fusidatın karaciõerdeki metabolizmasr tam olarak bilinmemektedir, bununla beraber
sodyum fusidat ve CYP-3A4 ile biyotransformasyona uõrayan llaëlar arasındaki etkileşim
aëık deõildir. Bu etkileşimin gûrünen mekanizması ortaklaşa inhibisyonudur.
CYP-3A4 ile biyotransforTnasyona uõrayan ilaëlar a|an hastalarda sodyum fusidat
kullanımından kaëınılmalıdır.
Kumarin türevleri ve benzeri antikoagülanlarla birlikte kullanımda bu ajanlann plazma
konsantrasyonu antikoagülan etkiyi deõiştirerek artabilir. Antikoagülasyon, yakından
izlenmeli ve istenilen antikoagülasyon düzeylerini saõlamak iëin oral antikoagülan dozunun
azaltrlması gerekebilir. Benzer olarak, antikoagülanın idame dozunun tekrar
deõerlendirilmesi iëin bu ilacın kesilmesi gerekebilir. Bu şüpheli etkileşimin mekanizması
bilinmemektedir.
Sodyum fusidat ve ritonavir ve sakuinavir gibi HIV proteaz inhibitûrlerinin aynı anda
uygulanması, hepatotoksisite ile sonuëlanabilen p|azma konsantrasyonlarrnın artışrna neden
olur.
Sodyum fusidat Ve siklosporinin aynl anda uygulanmasının siklosporinin p|azma
konsantrasyonunu artırdıõı bildirilmiştir.
ozel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bildirilmemiştir.
Pediyatrik popülasyon:
Bildirilmemiştir.
4.6. Gebelik ve Laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C'dir.
419Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Hayvanlar üzerinde yapılan ëalrşmalar, gebelik velveya embriyonal/fetal gelişim velveya
doõum velveya doõum Sonrasr gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. insanlara
yûnelik potansiyel risk bilinmemektedir.
STAFINE gerekli olmadıkëa gebelik dûneminde kullanılmamalıdır.
Gebelik dûnemi
STAFINE, herhangi bir teratojenik etkisi saptanmamış olmasrna raõmen zorunlu olmadıkëa
Ve potansiyel yarafl fettis üzerine potansiyel Zatar|na üsttin olmadıkëa hamilelerde
kullanılmamalıdır.
Laktasyon dûnemi
Sodyum fusidat, emzirme dûneminde anne sütüne geëtiõinden STAFINE emzirme dûneminde
zorunlu kalınmadıkëa kullanılmamalıdır.
ßreme yeteneõi/Fertilite
Bildirilmemiştir.
4.7. Araë ve makine kullanrmr üzerindeki etkiler
STAFINE'nin araë ve makine kullanımı üzerine herhangi bir etkisi yoktur
4.8. ástenmeyen etkiler
Klinik verilere gûre, oral olarak sodyum fusidat alan hastalann yaklaşık % l5'inde
istenmeyen etkiler oluşmuşfur. oral olarak uygulanan sodyum fusidat ile en sık bildirilen
istenmeyen etkiler, doza baõlı gastrointestinal hastalıklardır. Deõişik deri reaksiyonlan, geri
dûnüşümlü sanlık, hematolojik bozukluklar ve jeneralize aşln duyarlılık reaksiyonlan
bildirilmiştir.
Sıklıklar şu şekilde tanımlanmaktadır: Éok yaygın (z1110); yaygln (>1/100, <1/10); yaygın
olmayan (>1/1000, <1/100); nadir (>1/10.000, <1/1000); ëok nadir (<1/10.000); bilinmiyor
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Kan ve lenfatik sistem hastahklan
Bilinmiyor: Pansitopeni, lûkopeni, trombositopeni*, anemi.
* Beyaz kan hücrelerini etkileyen (nûtropeni, granulositopeni, agranülositoz) ve daha seyrek
olarak diõer iki kan hücrelerini etkileyen hematolojik bozukluklar bildirilmiştir. Bu
anormallikler, ûzellikle 15 günden daha uzun süren tedavi ile gûrülmüşttir ve ilaë kesilince
geri dûnüşlüdür.
519Baõışıklık sistemi hastalrklarr
Seyrek: Aleıjik reaksiyon
Bilinmiyor: Anafi laktik reaksiyon
Metabolizma ve beslenme hastahklarr
Yaygın olmayan: Anoreksi
Merkezi sinir sistemi hastahklarr
Yaygın: Baş dûnmesi, sersemlik
Yaygın olmayan: Baş aõrısı
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Diyare, kusma, kann aõnsı, dispepsi, bulantı
Hepatobilier hastahklar
Bilinmiyor: Hiperbilirubinemi, sanlık, karaciõer enzimlerinde artış, hepatorenal sendrom,
kolestaz.
Sanlıkla beraber ya da sanlık olmadan hiperbilirubinemiye ber.zer karaciõer fonksiyon
anomileri ve alkalin fosfataz ve transamiz|ar gibi karaciõer enzimlerinde artış, tedavinin
kesilmesine neden olur. Laborafuar parametrelerinin normale dûnmesi, olaõandır ve genellikle
hızlıdır.
Deri ve deri altı doku hastalıklarr
Yaygın olmayan: Kurdeşen*, ürtiker, kaşıntı
* Kurdeşen, eitamatûz. makulo-papular ve pustuler gibi deõişik tipte reaksiyonlan iëerir.
Kas_iskelet sistemi ve baõ dokusu hastalrklarr
Bilinmiyor: Rabdomiyoliz
Rabdomiyoliz, ûlümcül olabilir. Ùrnek belirti ve semptomlan: kas zayıflıõı kas şişmesi ve
kas aõnsr, koyu renkli idrar, miyoglobinüri, yüksek Serum kreatinin kinaz, akut bûbrek
yetmezliõi, kardiyak aritmi.
Bûbrek ve idrar yolu hastalrklarr
Bilinmiyor: Bûbrek yetmezliõi
619Akut bûbrek yetmezliõi, ûzellikle bûbrek yetmezliõine zemin hazır|ayan diõer faktûrlerin
varlı õında sanlı õı olan hastal arda tanımlanmı ştır.
Genel hastalıklar ve uygulamayeri, koşullan
Yaygın olmayan: Asteni, yorgunluk, kırgınlık
Süpheli advers reaksiyonlann raporlanması
RuhsatlandilTna sonrasl şüpheli ilaë advers reaksiyonlannrn raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar l risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplannın herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: afam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9.Doz aşrnu ve tedavisi
Doz aşımrnın akut semptomlan, gastrointestinal bozukluklar ve karaciõer fonksiyonlan
üzerine olan etkilerini iëerir. Tedavi, semptomatik Ve destekleyici tedavi ile
sı nırl andınlm al ı dır. D iy a|iz, fu si dik as it kl eren s ini arttırmaz.
5. FARMAKOLOJáK Ùznr,r,áxr,nn
5.1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grubu : Sistemik kullanılan steroid yapılı antibakteriyel
ATC kodu : J01XC01
Fusidik asit ve onun tuzlan dokulara olaõanüstü nüfuz etme yeteneõi olan anti-stafilokok
ajanlardır. Kemiklerde ve sinir dokulannda bakterisidal seviyede tespit edilmiştir. 0.03-0.12
mikrogram/ml konsantrasyonlan neredeyse ti.im Staphylococcus aureus türlerini
engellemektedir. Fusidik asit Staphylococcus epidermidis Ve metisiline direnëli
stafilokoklar'a karşı inhibe eder.
Ciddi Ve ya ëok derin enfeksiyonlarda ve uzun süreli terapiye ihtiyaë olunan durumlarda,
sistemik sodyum Fusidat, diõer stafilokokkal antibiyotik terapileri ile eş zamanlı verilmelidir.
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Genel ûzellikler
Emilim:
500 mg tek doz sodyum fusidatın 2 saat üzerinde intravenûz uygulamasında Cmax'ı 52
põml'dir. Kan düzeylei 2-3 gün iëin her 8 saatte tekrarlanan 500 mg sodyum fusidat
infüzyonundan sonra 60- l20 põm|'ye ulaşan konsantrasyonlarda kiimülatiftir.
719Daõılım:
PlazmaproteinlerineYo 97.2 oranrnda baõlanır. Hemen hemen büttin vücut SlVr Ve dokulanna
ëok iyi penetre olur. Plazmayafl ûmrü 10-15 saat arasında deõişir.
Biyotransformas}ıoııl Eliminas}uon :
Bu ürünün büyük bir kısmı safra ile atılır, ëok az ya da yok denecek kadar az bir miktan
idrarla atılır.
53. Krinik ûncesi güvenlilik verileri :
Bildirilmemiştir.
6. FARMAsÙráx Ùzrr,r,ixr,Bn
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Tampon ëûzeltisi (10 ml):
Disodyum edetat
Disodyum hidroj en fosfat
Sitrik asid
Enjeksiyonluk su
6.2. Geëimsizlikler
Sodyum fusidat, tampon ëûzeltisi ile 50 mõml olarak rekonstittie edildiõinde % 20 ya da
daha yüksek konsantrasyonda dekstroz iëeren infüzyon ëûzeltisi, lipid infiizyonlar ve
peritonal diyaliz ëûzeltileri ile fiziksel olarak geëimsizdir. pH 7.4'in altındaki seyreltmelerde
ëûkelti oluşabilir.
6.3. Raf ûmrü
24 ay
Sodyum fusidat kuru toz, tampon ëûzeltisi ile ëûzüldükten ve 500 ml infüzyon ëûzeltisine
eklendikten soffa 24 saat stabildir.
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
250C'nin altındaki oda sıcaklıõında ve ışıktan koruyarak saklanır
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
Kauëuk tıpa ile kapatılmış tip l camdan yapılmış flip-off kapaklı l0 ml'lik flakon ve 10 ml
ëûzücü tampon iëeren tip I camdan yapılmış ampul
819)6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Ùzel bir gereklilik yoktur.
"Tıbbi ürünlerin kontrolü yûnetmeliõi" Ve "Ambalaj Ve ambalaj atıklannın kontrolü
yûnetmelikleri"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHáBi
Koëak Farma álaë ve Kimya Sanayi A.â.
Mahmutbey Mah. Kuõu Sok. No:18
Baõcılar / istanbul
Tel. :0212 410 39 50 Faks. :0212 447 61 65
8. RUHSAT NUMARAST(LARr)
2t2lt7
q. áLr RUIISAT ranáıráınuHsAT YENiLEME TARáHá
álk ruhsat tarihi: 25.07.2007
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KUB'ün YENILENME TARIHI
919