KrSA trRON BiLGiSi
l.BEgERi TrBBi tIRUNUN ADr
MUCOFIX 600/200 mg efervesan tablet
2. KALiTATiF VE KANTiTATiF BiLE$iMi
Etkin madde:
Asetilsistein
Doksofilin600,00 mg
200,00 mg
Yardlmcl maddeler:
Sodyum hidden karbonat 2230,00 mg
Yardrmcr maddeler igin biiliim 6.1 'e bakrnrz.
3. FARMASOTIKF'ORMU
Efervesan Tablet.
Beyaz, yuvarlalg diiz yiizeyli efervesan tabletler.
4. KLiNiK ozrr,r,ixr.nn
4.1. Terapiitik endikasyonlar
Asetilsistein doksofilin kombinasyonu brongiyal astlm ve kronik obstruktif akciler hastah$r
(KOAH) tedavisinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama gekli
Pozoloji/uygulama srkhll ve siiresi:
Doktor tarafrndan bagka bir qekilde tavsiye edilmedili takdirde, yetigkinlerde ve 14 yaqrn
iistiturdeki gocuklarda <inerilen MUCOFIX dozu gi.inde 1 veya2 efervesan tablettir.
Uygulama gekli:
MUCOFiX bir bardak suda eritildikten sonra bekletilmeden icilmelidir.6zel poplilasyonlara iliEkin ek bilgiler:
Biibrek yetmezli!i:
Asetilsisteinin biibrek yetmezli!i olan hastalarda giivenliligi ve etkililiEi araqtnlmamtqtrr'
MUCOFiX, doksofilin igeri[inden dolayr biibrek hastahlr olanlarda dikkatli kullanrlmaldtr'
Bdbrek hastah!r olanlarda doksofilin plazma konsantrasyonlanntn izlenmesi tinerilmektedir'
Karaci!er yetmezliIi:
ilerlemig karaciler yetmezli[i olan (child-Pugh Klas c) hastalarda asetilsisteinin ortalama
eliminasyon yart iimrii uzar ve klerens azalrr (Bkz. Bitliim 4'4' ve 5'2')'
Karaciler hastahpr olanlarda doksofilinin de yarr 6mrii uzayabilecelinden MUCOFiX dozunun
azaltrlmasr gerekebilir.
Pediyatrik poPiilasYon :
7-14 yag arasr gocuklarda dnerilen MUcoFix dozu giinde 1 efervesan tablettir.
Geriyatrik poPiilasYon :
Asetilsisteinin geriyatrik hastalarda giivenlili!i ve etkilili$i aragttrtlmamtgttr. MUCOFiX
yaghlarda dikkatli kullanr lmahdrr.
4.3. KontrendikasYonlar
MUCOFiX, aqa[rdaki durumlarda kontrendikedir:
- Asetilsitein, doksofilin ya da ilacrn igerdili herhangi bir maddeye kargr bilinen duyarhhlt
olanlarda
- Akut miyokardiYal enfarktiis
- Hipotansiyon
- Emziren annelerde
4.4, bzel kullanrm uyarllart ve 6nlemleri
Asetilsistein
o Asetilsistein uygulanmastndan sonra brongiyal sekresyonlarda belirgin bir arttg olabilir'
Bu durumda eler iiksiiriik refleksi veya tiksuriik yeterti delilse hava yolunun agtk tutulmastnadikkat edilmelidir. Astrmh veya bronkospazm hikayesi olan hastalarda dikkatli
kullanrlmaltdtr.
Asetilsistein kullanrmryla ballantrfi olarak Stevens-Jobnson sendromu ve Lyell's sendromu
gibi giddetli cilt reaksiyonlarrnrn olugumu nadiren bildirilmigtir. Eler kiitantiz ya da mukozal
deligiklikler ortaya glkarsa zaman kaybetmeden bunun asetilsistein ile ilgisi ara$trrmah ve
gerektilinde MUCOFiX kullantmt sonlandtrtlmaltdrr.
seyrek olarak gastrointestinal sistemde irritasyona yol agabilir (Bkz. B6liim 4.8.). Bu nedenle
tilserli hastalarda dikkatli olunmahdtr.
Kusmaya yol agabilecelinden ya da parasetamoliin aqrn dozda almmastna ballt geligen
kusmayr qiddetlendirebilecelinden, gastrointestinal sistem kanama riski olanlarda (peptik iilser
ya da dzofagus varisi olan hastalarda) tedavi uygulanrp uygulamamaya, olugturabileceli
kanama riski ile parasetamole balh hepatotoksisite riski kargrlagtrrrlarak karar verilmelidir.
A[rr karaciler yetmezlili ve sirozu olan hastalarda (Child-Pugh KIas C) asetilsistein
eliminasyonu yavaglayarak kan konsantrasyonu yiikselebilir ve yan etkileri artabilir'
MUCOFiX daha fazla nitrojenli maddenin sallanmastndan kagrnmak amacryla biibrek ve
karaciler yetmezli[i olanlarda dikkatli uygulanmaltdtr.
o Kronik karbamazepin tedavisi g6ren epileptik hastalarda asetilsistein tonik-klonik
konviilsiyonlara neden olabilir.
Doksofilin
Hipertansiyonu, kalp hastahfr, hipoksemisi, hipertiroidi, sa! ventrikiil yetmezligi, konjestif kalp
yetmezlili, karaciler hastahfir, biibrek hastahfr, peptik iilser <iykiisii olanlarda ve yafhlarda
dikkatle kullantlmaltdtr.
Srkhkl4 konjestif kalp yetmezlili olan hastalarda ilacrn kesilmesinden sonra plazmada ilag
iinemli derecede daha uzun siire kalrr,
Ksantin tiirevlerinin yarr 6mrii, bilinen bir dizi deliqkenden etkilenir. Karaciler hastahpr,
konjestif kalp yetmezlili, KOAH'r olan veya eg zamanh enfeksiyon gegiren ve difer belirli
ilaglarr alan (erifomisin, troleandomisin, linkomisin ve aynl gruptan diler antibiyotikler,
allopurinol, simetidin, propranolol ve $ip aglsl) hastalarda yan timrii uzayabilir. Bu vakalarda
doksofilin dozunun azalhlmast eerekebilir.Fenitoin, diler ;antikonviilsanlar ve sigara kullanrmr klerensi arttlnp yan 6mrii krsaltabilir.
Bu vakalarda doksofilin dozunun arttrrrlmasr gerekebilir.
Yukandaki durumlarda doksofilinin plazma konsantrasyonlarmrn izlenmesi iinerilmektedir.
Sodyum uyarrsr
Bu hbbi iiriin her dozunda 26,54 mmol sodyum ihtiva eder. Bu durum kontrollii sodyum
diyetinde olan hastalar igin giiz iiniinde bulundurulmahdrr.
4.5. Diper trbbi iiriinler ile etkileEimler ve difer etkilegim qekilleri
Asetilsistein
Antitiissifler:
Asetilsistein ve antitiissiflerin birlikte kullanrlmasr halinde, <iksiirilk refleksinin azaltrlmasrna
ballt olarak solunum yollanndaki sekresyonda belirgin artrg olabilir. Bu yiizden, bu tip
kombinasyon tedavisi kesin tanr iizerine yaprlmahdrr.
Antibiyotikler:
Sahip oldulu serbest siilfidril grubu nedeni ile asetilsistein gegitli penisilinler, tetrasiklinler,
sefalosporinler, aminoglikozidler, makolidler ve amfoterisin B ile etkileqime girebilir. Bu ilaglar
asetilsisteinle eg zamanh olarak kullanrlmamah, gerekli ise uygulama arahpt en az
2 saat olmahdrr.
Amoksisilin, doksisiklin, eritromisin veya tiamfenikol ve sefuroksim ile herhangi bir gegimsizlik
bildirilmemigtir.
Difer ilaglar:
Asetilsistein ile birlikte kullanrldrlrnda nitrogliserinin vazodilatiir ve trombosit agregasyonunu
inhibe edici etkisinde bir artrg olabilecegi bildirilmiqtir.
Kronik karbamazepin tedavisi giiren epileptik bir hastada asetilsisteinin karbamazepin kan
diizeyini diigiirerek tonik-klonik konviilsiyona neden olduSu bildirilmigtir.
Aktif kiimiir asetilsisteinin emilimini etkileyebileceli igin birlikte kullanrmlarr iinerilmez.
ADoksofilin
Doksofilin diler ksantin tiirevleri ile birlikte kullanrlmamahdrr. Ksantinler igin efedrinle toksik
sinerjizm belgelenmigtir. Diler ksantinler gibi ,eritromisin, troleandomisin, linkomisin,
klindamisin, allopurinol, simetidin, ranitidin, propranolol ve grip agrsr ile eg zamanh tedavi
ksantinlerin hepatik klerensinin azaltarak kan seviyelerinde artrqa yol agabilir. Doksofilin ile e9
zamanlt olarak beta blokiir kullanrmr doksofilinin ve beta blok6riin etkisini azaltabilmektedir.
Fenitoin' diler antikonviilsanlar ve sigara kullanrmr da doksofilinin klerensini artlnp ya dmriinii
ktsaltabilir. Doksofilin serum konsantrasyonlan ve bildirilen toksik olaylar arasrnda bir iligki
olduluna dair kanrt bulunmamaktadrr.
Ozel popiilasyonlara iligkin ek bitgiler
6zel popiilasyonlara iligkin herhangi bir etkilegim gahgmasr tespit edilmemi$tir.
- Pediyatrik popiilasyon
Pediyatrik popiilasyona iligkin herhangi bir etkilegim gahgmasr tespit edilmemigtir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C'dir.
Bu kategorideki ilaglar yararlrisk oranma gdre tercih edilecek, risk potansiyeli tagryan ilaglardrr.
Qocuk dolurma potansiyeli bulunan kadrnlarlDofum kontrolii (Kontrasepsiyon)
Qocuk dolurma potansiyeli olan kadrnlar tedavi siiresince etkili dolum kontrolii uygulamalarr
tavsiye edilir.
Gebelik ddnemi
Asetilsistein ile hayvanlar iizerinde yaprlan gahqmalar, gebelik/embriyonal/fetal geligim/dofum
ya da dolum sonrasr geliqim ile ilgili olarak dofrudan ya da dolayh zararft etkiler olduEunu
96stermemektedir.
Hayvan iireme gahgmalannda gebe hayvanlara uygulanan doksofilinin fetiis i.izerine zararl
etkisinin bulunmadrlr ve iireme yetenelinin etkilemedipi belirlenmigtir. Bununla birlikte
insanlarda gebelik ddneminde deneyimin krsrth olmasr nedeniyle ksantinler gebe kadrnlara
sadece agrkga gerekli ise verilmelidir.Laktasyon diinemi
MUCOFIX doksofi lin igermesi nedeniyle emziren kadrnlarda kontrendikedir.
Ureme yetene[i/Fertilite
Ureme yeteneli iizerine bilinen bir etkisi yoktur.
4.7. Arag ve makine kullanlmr iizerindeki etkiler
Arag ve makine kullanrmr iizerine etkisi bilinmemektedir.
4.8. istenmeyen etkiler
Asetilsistein
istenmeyen etkilerin srklk gruplandrrmasr giiyledir:
Qok yaygrn (21/10), yaygrn (>1/100 ila <1/10); yaygrn olmayan (>l/1.000 ila <1/100); seyrek
1/10.000 ila <1/1.000)iCS\ t"["k (:14!.0q0), bilinmiyor (eldeki verilerden ha ahmin_
edilemiyor)
Bafryrklk sistemi hastahklarr:
Yaygrn olmayan: Alerjik reaksiyonlar (kagrntt, iirtiker, ekzantem, ddkiintii, bronkospazm,
anjiyoddem, tagikardi ve hipotansiyon).
Qok seyrek: goka kadar gidebilen anafilaktik reaksiyonlar.
Solunum bozukluklarr, gii[iis ve mediastinal hastahklar:
Seyrek: Dispne, bronkospazm (dzellikle brongiyal astrmla birlikte hipereaktif brongiyal sistem
hastahklarr olanlarda rastlanmaktadrr).
Gastrointestinal hastahklar:
Seyrek: Stomatit, mide yanmasr, mide bulanttsr, kusma ve diyare.
Genel bozukluklar ve uygulama biilgesine iligkin reaksiyonlar:
Qok seyrek: Ateq
Ayrtca, gok seyrek olarak agrrr duyarhLk reaksiyonlan kapsamrnda asetilsistein kullanrmrna ba[ft
hemoraji olugumu bildirilmigtir. Trombosit agregasyonunda azalma olabilmektedir.
Doksofilin
Ksantin uygulamasryla ilgili giirlilen istenmeyen etkiler srkh[a g6re aga[rda sunulmugtur:Qok yaygrn (>1/10), yaygrn (>l/100 ila <1/10); yaygrn olmayan (>1/1.000 ila <l/100); seyrek
(>l/10.000 ila <1/1.000); gok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor
Sinir sistemi hastahklarr:
Bilinmiyor: Bag alnsr, insomnia, uyku diizensizlili, tremor, baq ddnmesi.
Kardiyak hastahklar:
Bilinmiyor: Kronotropik etkiler, aritmojenik etkiler, garprntr.
Solunum, giifiis bozukluklarr ve mediastinal hastahklar:
Bilinmiyor: Astrm, gdlUs agarsl.
Gastrointestinal hastahklar:
Bilinmiyor: Bulantr, kusma, qiddetli veya orta derecede qiddetli epigastrik a!rr, gastrik salgrsrnda
..---------.-.---.- uyanlma.
Psikiyatrik hastahklar:
Bilinmiyor: Anormal di.igiinceler, anksiyete, sinirlilik.
Siipheli advers reaksiyonlann raoorlanmasr
Ruhsatlandrrma sonrasr g{ipheli ilag advers reaksiyonlarrnrn raporlanmasr biiyiik <inem
tagtmaktadtr. Raporlama yaptlmast, ilacrn yarar/risk dengesinin siirekli olarak izlenmesine olanak
saflar. Salhk meslefi mensuplarrnrn herhangi bir giipheli advers reaksiyonu Tiirkiye
Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (wwrv.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4,9. Doz aqrml ve tedavisi
Asetilsistein
Asetilsistein oral formlannda bugiine kadar toksik bir doz agrmr giiriilmemigtir. Gdniilliiler 3 ay
boyunca, giiLnde I 1,6 g asetilsistein ile tedavi edildifinde ciddi bir yan etki gdzlenmemigtir.
GiiLnde 500 mg/kg oral doz asetilsistein herhangi bir toksik etki olmaksrzrn tolere edilmemektedir.
a) Zehirlenme semptomlan:
Doz agtmr durumunda bulantr, kusma ve ishal gibi gastrointestinal semptomlar gdriilebilir.
Emzirilen bebeklerde hipersekresyon tehlikesi vardrr.b) Doz agtmrnda uygulanacak tedavi ve alnmasr gereken dnlemler: ;
Gerektilinde semptomatik tedavi uygulanrr.
insanlarda parasetamol zehirlenmesinde uygulanan intravendz asetilsistein sayesinde giinliik
30 grama kadar grkan dozlarda asetilsistein hakkrnda maksimum doz bilgisi mevcuftur.
Oldukga yiiksek asetilsistein konsantrasyonlannrn i.v. olarak uygulanmasr, tizellikle hrzl
uygulandrlrnda, krsmen geri ddniigii olmayan anaflaktik reaksiyonlara yol agml$tlr.
Doksofilin
Doksofilin ile majiir aritmi bildirilmemigtir, fakat ksantin bilegikleriyle doz agrmrnda majiir kalp
ritmi bozukluklarr gdriilme olasrhlr gdz ardr edilmemelidir.
Oral doz agtmt vuku bulmast halinde hastalarda ndbetler giiriilebilir ve bunlar intoksikasyonun ilk
belirtileri olabilir. Advers reaksiyonlar tedavinin kesilmesine neden olabilir. Hekim tarafrndan
---------------.-----.- uygun gdriiliirse daha dtillk dozda tekrar uygulanabilir.
Spesifik bir antidotu yoktur. Kardiyosirki.ilatdr gok semptomlarrnrn giderilmesine y6nelik tedavi
uygulanmahdrr.
5. FARMAKOLOJiK 6ZELLiIC-ER
5,1. Farmakodinamik iizellikler
Farmakoterapiitik grup: Ksantin kombinasyonlarr
ATC Kodu: R03DA20
Asetilsistein
Asetilsistein bir amino asit olan sisteinin tiirevidir. Asetilsistein, brongiyal sistemde seketolitik
ve seketomotorik bir etkisi vardrr; mukopolisakaritlerin arasrndaki disiilfit ballannr kopararak
(balgam igindeki) DNA lifleri iizerinde depolimerize edici bir etkisi oldupu dii$iiniilmektedir.
Bu mekanizmalar sayesinde balgamrn yolunlulu azaltrlmaktadrr. Asetilsisteinin altematif bir
mekanizmasr da reaktif SH grubunun kimyasal radikalleri ballama ve bu sayede detoksifiye
etmesi 6zelliline dayanmaktadtr.
Asetilsistein antioksidan bir maddedir. Akciler ve karacilerde glutatyon sentezine sistein vericisi
olarak katllrr ve glutatyon sentezini arttrrrr. Asetilsistein ve glutatyon iizellikle akcilerde
enfeksiyonlar esnaslnda ndtrofillerin olugturdufu, sigara dumanr ve diler zararh maddelerin
solunmaslyla ortaya grkan serbest oksijen radikallerinin ballar ve muhtemel hiicre hasalnrdnleyerek koruyucu bir etki gdsterir. Onleyici tedavi olarak uygulandrfrnda asetilsisteinin, kronik
brongitin veya kistik fibrozun bakteriyel alevlenmesinin srkh[r ve giddetini deligtirerek koruyucu
etki gdsterdi!i gdzlenmiqtir.
Asetilsisteinin parasetamol zehirlenmesinde karaciler harabiyetini azaltrcr etkisi vardrr.
Normalde parasetamol karaciferde metabolize edilirken az bir biiliimii sitokom P450 enzim
sistemi ile reaktif bir ara metabolite diiniigiir. Bu ara metabolitte glutatyon ile konjuge edilerek
idrarla atrlrr. Parasetamol yiiksek dozda ahnrrsa reaktif ara metabolitin olugumu artar ve
glutatyonun azalmastyla ara metabolitin inaktivasyonu azalrr. Bu durumda uygulanan asetilsistein
karaciler hiicrelerinde glutatyonu normal di.izeylere getirerek ve reaktif metabolite bafilanarak
olasr karaciper hasarrnr 6nler,
Doksofilin
-------.---.---=--.-_ Doksofilin, teofilinden farkh olarak teofilinin 7. pozisyonunda bir dioksalan grubu bulunal --.----..--.-.------_
ksantin ttirevi yeni bir bronkodilatiir ilagtrr. Etkisini teofiline benzer gekilde fosfodiesteraz
enzimini inhibe ederek gdstermesine ragmen, onun aksine adenozin Ar ve Az reseptdrlerine olan
afinitesi daha diigtiktiir. Bu tizellili doksofilinin daha iyi bir giivenlilik profiline sahip olmasrnr
agtklayabilir. Doksofilinin bronkodilatdr etkileri hem brongiyal astrm hem de konik obstriillif
akciler hastahlt (KOAH) olan hastalarda gdsterilmi$tir. Diler bronkodilatdrlerin aksine,
deneysel ve klinik aragttrmalar doksofilinin direkt stimiilatiir etkileri olmadrlrnr gdstermigtir.
Bu, bronkodilattirlerin aritmojenik etkilerinin solunum yolu hastahlr olan hastalardaki sa! kalm
iizerinde olugturabilecekleri olumsuz etkiler bakrmrndan iinemli olabilir.
5.2. Farmakokinetik iizellikler
Emilim:
Asetilsistein
Asetilsistein oral ahmr takiben hrzla ve golunlukla tamamen absorbe olur. Yiiksek ilk ge9i9
etkisine balh olarak oral asetilsisteinin biyoyararlanrmr gok dtigiiktiir (yaklagrk %10).
Doksofilin
Oral uygulamadan I saat sonra maksimum plazma seviyelerine ulagmrgtrr. Mutlak
biyoyararlanrmr pH 7,4'te yaklaqrk %o62,6' dr.Teofilin ve doksofilinin kargrlagtrnldrlr bir gahgmad4 be9 giin boyunca yetigkinlere giinde iki kez
400 mg doksofilin uygulanmast sonucu, doksofilinin pik serum konsantrasyonu 15,21+1,73
mikrogram/ml-, yarrlanma dmrii 7,01+0,80 saat olmugtur.
Tekarh uygulama sonrasrnda doksofilin yaklaqrk ddrt giin igerisinde kararlt duruma ulagtr.
DaErhm;
Asetilsitein
Asetilsistein 1-3 saat sonra doruk plazma konsantrasyonuna ulagrr, aktif metabolit sisteinin doruk
plazma konsantrasyonu yaklagrk 2 pmol/l civarrndadrr. Asetilsistein proteinlere yaklagrk o/o50
oranrnda ballanrr, Asetilsistein ve metabolitleri organizmada krsmen serbest olarak, krsmen
kararsrz disiilfidler yoluyla proteinlere ballanarak ve krsmen de aminoasitlere ballanmtg halde
olmak lzere iig farkh formda bulunur.
@iEGGfifi-lEsenta)4 gegti[i ve'amniyotik sNqdt bulundugu s'aptanrrugtn
100 mg/kg asetilsisteinin oral uygulamadan 0,5, 1, 2 ve 8 saat sonra L-sistein metabolitinin
konstrasyonu plasenta ve fetiiste matemal plazma konsantrasyonundan daha yiiksektir.
N-asetilsistein plasentayr geger ve g6bek kordon kanrnda tespit edilebilir. Anne siit0ne gegtiline
dair bilgi bulunmamaktadrr.
Asetilsisteinin insan kan-beyin bariyerini gegip gegmediline dair bir bilgi bulunmamaktadtr.
Bivotransformasvon:
Asetilsistein
Karacilerde farmakolojik olarak aktif metaboliti olan sisteine, aynca diasetilsistine, sistine ve
miks disiilfidlere metabolize edilir.
Doksofilin
Doksofilin neredeyse tamamen karacilerde metabolize olur (total ilag klerensinin %90'r).
Hidroksietilteofilin, doksofilinin dolaqrmda saptanabilen tek metabolitidir.
Eliminasyon:
Asetilsistein
Asetilsistein, qolunlukla inaktif metabolitler halinde btibrekler yoluyla viicuttan attltr.
Asetilsisteinin plazma yanlanma iimrii yaklagrk 2,27 saattir. Karaci$er fonksiyonlarrndaki bir
10bozukluk plazma yan dmrUniin 8 saate kadar uzamasrna yol agar.
Doksofilin
Doksofilinin yanlanma iimrii 6 saatten uzundur, bu da giinde i.ig kere dozlamanrn etkin plazma
konsantrasyonlannrn si.ireklililini sallamasrna izin vermektedir.
Uzun siireli tedavi srrasrnda eliminasyon yan 6mrii 8-10 saattir, bu da dozun giinde iki kere
uygulanmasrna olanak sallar.
Oral yoldan verilen dozun %4'iinden azr deligmemig halde idrarla atrlrr.
DoFrusalhk/Do[rusal olmayan durum:
Veri mevcut defildir.
Hastalardaki karakteristik iizellikler
Yas:
Asetilsistein
N-asetilsisteinin eliminasyon yan 6mrii (Trn) yeni dolmuglarda (l I saat) yetiqkinlerdekinden
(5, 6 saat) daha uzundur. Diler yag gruplarr igin farmakokinetik bilgi bulunmamaktadrr.
Doksofilin
Doksofilinin serum konsantrasyonlarr ile viiout agrrhgr, kreatinin klerensi ve yag arasrnda anlamlr
bir iligki bulunmamrqtrr.
Bdbrek vetmezliEi:
Asetilsistein
Bdbrek fonksiyonu azalmrq hastalarda asetilsistein farmakokinetili ile ilgili bilgi
bulunmamaktadtr.
Doksofilin
Doksofilinin serum konsantrasyonlan ile viicut a!rrh!r, keatinin klerensi ve yag arasrnda anlamlr
bir iliqki bulunmamrgtrr.
KaraciEer vetmezliEi:
Asetilsistein
ilerlemig karaciler yetmezlili olan (Child-Pugh Klas C) hastalarda asetilsisteinin ortalama
eliminasyon yan 6mrii (Tm) % 80 uzar ve klerens Vo 30 azalr.
l1Doksofilin
Karaciler hastah!r olanlarda doksofillin yan timriiniin uzayabilecefi bildirilmigtir.
Konjestif kalo yetmezliEi:
Doksofilin
Konjestif kalp yetmezlili olan hastalarda ilacrn kesilmesinden sonra plazmada ilag iinemli
derecede daha uzun siire kalmlstlr.
5.3. Klinik dncesi giivenlilik verileri
Asetilsistein
Akut toksisite
Halvan deneylerinde akut toksisite diiqiik bulunmu$tur. Doz agrmr tedavisi igin bdliim 4.9'a
- baktnrz.
Kronik toksisite
Farkh hayvan ttrleriyle (srgan, ktipek) yaprlan, yaklaqrk bir yrl siiren aragtrrmalar, herhangi bir
patolojik deliqiklik olmadrlrnr gdstermektedir.
Tiimiir olugumu ve mutajenik potansiyel
Asetilsisteinin mutajenik etkisi olmasr beklenmez. Yap:lan in-vitro deney negatif olarak
sonuglanmrgtrr.
Asetilsistein tiimdr olugturma potansiyeli aragtrrrlmamrgtrr.
Ureme toksikolojisi
Tavqan ve srganlarla yaprlan embriyotoksikolojik gahgmalarda anormallik gdriilmemigtir.
Fertilite, perinatal ve postnatal toksisite aragtrrmalan negatif sonug vermigtir.
N-asetilsistein srganlarda plasentadan gegip amniyotik srvrda tespit edilmigtir. Oral uygulamadan
8 saat sonrasrna kadar L-sistein metabolitinin konsantrasyonu plasenta ve fetiiste annenin plazma
konsantrasyonunun iizerindedir.
Doksofilin
Doksofilin serum konsantrasyonu ve toksik olgular arasrnda itigki olduguna dair kanrt
bildirilmemigtir.
12Farelerde, aminofilin (6-24 mglkg, ip) ile lokomotor aktivitede doza balh artrqlar gdzlenirken,
deksofilinin 6aa mglkg, ip) davranrglara etkisi olmamrgtrr. Aneztezi yaprlan guinea-piglerinde,
aminofilin ile kargrlagtrrrldrfrnda, 10 ve 30 mg/ml olmak iizere siirekli doksofilin intravendz
infiizyonu (0,5 ml/dk) ile daha az toksik etki gdzlenmigtir. Diastolik kan basrncr, konviilziyonlar
igin baqlangrg dozu, dli.im siiresi ve lethal doz iizerine etkisi aminofilinden daha geq olu$mugtur.
Hayvanlarda yiiriitiilen iireme galtgmalannda gebe halvanlara doksofilin uygulanmasrntn fetiise
zarar vermedili veya iireme yetenelinin etkilemedi!i gdriilmiigtiir.
Teofilinin aksine doksofilin in vitro veya in vivo olarak gastrik asit sekresyonunu
etkilememektedir. Dokofilinin yan etkilerinin daha az olmasrndan dolayr obstriiktif akcifer
hastahlrnrn tedavisinde giivenilir oldulu bildirilmigtir.
6. F',ARMAS6TiX 6zBr.r-ixr,Bn
6.1. Yardrmcr maddelerin listesi
Polietilenglikol
Polivinilpirolidon
Sukaloz (E 955)
Sitrik asit anhidr
Sodyum hidrojen karbonat
Btiliirtlen aromasr
Kaylsr aromasr
6.2. Geqimsizlikler
Bilinen herhangi bir gegimsizlili bulunmamaktadrr.
6,3. Raf Omrii
24 ay
6.4, Saklamaya yiinelik tizel tedbirler
25oC'nin altrndaki oda srcakhlrnda ve kuru yerde saklayrnrz.
I.'6.5. Ambalajrn nitelili ve igerili
5' 10 ve 20 efervesan tablet, strip ambalaj ve karton kutuda kullanma talimatr ile beraber
ambalajlanrr.
6'6' Begeri tlbbi iiriinden arta karan maddererin imhasr ve difer 6zer iinlemler
Kullanllmamrg olan urtinler ya da atrk materyaller "Tlbbi At&lann Kontrolii ydnetrneliEi,, ve
'Ambalaj ve Atrklannrn Kontrolii ydnetmelik"lerine uygun orarak imha edirmelidir.
7. RUHSAT SAHiBi
Neutec ilag San. Tic. A.g.
Yrldrz Teknik Universitesi Dawtpaga Kampiisii
Teknoloji Geligtirme Biilgesi Dl Blok Kat: 3
Esenler/iSTANBUL
Telefon: 0 850 201 23 23
Faks :02124822478
E-mail : bilgi@neutec.com.tr
8. RITHSAT NUMARAST(LARr)
233/68
9. iLK RUHSAT TARiHi/RUIISAT YENiLEME TARiTIi
ilk ruhsat tarihi: 26.07.201I
Ruhsat yenileme tarihi :
rO. KUB'iJN YENiLENME TARiHi
74