  KISA ÜRÜN BİLGİLERİ   
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
BENPAİN TRİO  %0,15+%0 ,12+%0,05 o ral sprey 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde :  
1 ml’de;  
Benzidamin  HCl  1,5 mg  
Klorheksidin diglukonat   1,2 mg 
Setilp iridin yum klorür  0,5 mg  
 
Her püskürtme 0.15 m l’dir ve 0.180 mg klorheksidin diglukonat, 0.225 mg benzidamin HCl 
ve 0.075 mg s etilpiridin yum klorür içerir.  
Yardımcı maddeler:  
Etil alkol (%96)  0,09 mg/ ml 
Sorbitol (%70)  0,13 mg/ ml 
Azorubin (E122)                                                0,000018 mg/ ml 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1.’e bakınız . 
 
3. FARMASÖTİK FORM   
Oral s prey 
Temiz, berrak, pembe -kırmızı çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik e ndikasyonlar  
• Ağız  ve boğaz mukozas ında enflamasyon ve ağrıyla  seyreden gingivit, stomatit, farenjit, 
tonsilit ve aftöz lezyonlarda,  
• Ağız  ve boğaz  antisepsisi, hastanın  yutma fonksiyonunun rahatlat ılmas ı ve di ş eti 
rahats ızlıklarında semptom giderici olarak,  
• Periodontal girişimlerden önce ve sonra,  
• Radyoterapi ve kemoterapi sonrası veya diğer nedenlere bağlı  mukozitlerde, 
• Dental plakla rın önlenmesinde kullanılır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji  / uygulama sıklığı ve süresi:  
BENPAİN TRİO , seyreltilmeden kullanılmalıdır. Kullanımdan sonra ağızdan atılmalıdır. 
Yetişkinlerde: BENPAİN TRİO bir defada 4 püskür tme, günde 2- 3 kez tekrarlanarak 
kullanılır. Tedavi süresi ortalama 4 -5 gündür. Bu süre içinde olumlu sonuç alınmadığı 
takdirde hekime danışılmalıdır.  
Pediyatrik popülasyon:  
12 yaş ve üzeri çocuklar da kullanılabilir.  
1 Uygulama şekli:  
1. Sprey başlığındaki valf i çevirin.  
2. İlk kullanımda düzenli bir püskürtme elde edinceye kadar pompalama düğmesine birkaç 
kez basın. 
3. Ağzınızı iyice açın ve sprey deliğini ağzınıza yaklaştırın.  
4. İlacı püskürtmek için pompalama düğmesine süratle basın; bu işlemi 4 kez tekrarlayın.  
5. Şişeyi kutusuna yerleştirip dik duracak şekilde saklayın.  
6. Klorheksidinin sebep olduğu renklenmeyi en aza indirgemek için önce dişleri fırçalamak uygundur.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek  yetmezliği : 
Benzidamin  ve metabolitleri idrarla  atıldığı için şiddetli renal  bozukluğu olanlarda  sistemik  
etki olasılığı göz  önünde  tutulmalıdır.  
Karaciğer yetmezliği : 
Benzidamin  yüksek oranda karaciğerde  metabolize olduğu  için şiddet li karaciğer  bozukluğu 
olan hastalarda sistemik  etki olasılığı göz  önünde  bulun durulmalıdır. 
Pediyatrik popülasyon : 
(6-12 yaş): Günde 2- 3 kez tekrarlanarak bir defada 3 püskürtmedir.  
Klinik çalışmaların yeterli sayıda olmaması nedeniyle 12 yaşın altındaki çocuklarda kullanılması tavsiye edilmez.  
Sürekli olarak 7 günden fazla kulla nılmama lıdır.  
Yanma ve batma hissi olu şursa sprey  su ile seyreltilmelidir.  
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda özel kullanımı yoktur. Yetişkinlerdeki kullanı lan doz  önerilir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Bileşimindeki maddelerden herhangi birine karşı önceden oluşm uş aşırı duyarlılık 
durumlarında kullanılmamalıdır.  
Gebelik ve emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
• Haricen kullan ılır. 
• Sulandır madan kulla nılır.  
• Yalnızca ağız ve boğaz  iç yüzeyinde kulla nılır, gözler ve kulaklar ile temas 
ettirilmesinden ka çınılmalıdır.  
• Ağız  içinde, dil ve di ş üzerinde geri d önüşümlü renk değişikliği yapabilir.  
• Ağız ağız ve boğaz iç yüzeyinde geri dönüşümlü anestezik etki görülebilir. 
• Klinik çalışma ların yeterli say ıda olmamas ı nedeniyle 12 yaşın altındaki çocuklarda 
kulla nılmas ı önerilmez.  
• Benzida min ve metabolitleri idrarla atı ldığı iç in şiddetli renal bozukluğ u olanlarda 
sistemik etki ola sılığı göz önünde tutulma lıdır.  
2 • Benzida min y üksek oranda karaci ğerde metabolize oldu ğu için şiddetli karaci ğer 
bozukluğ u olanlarda sistemik etki olas ılığı g öz önünde tutulmalıdır.  
• BENPAİN TRİO , yutulma malı ve t ükürmek suretiyle a ğızdan uzakla ştırılmalıdır.  
• Boğaz  ağrısı bakteriyel infeksiyonla oluşmuş  veya infeksiyonla birlikte g örülüyorsa  
BENPAİN TRİO  kullanımın a ilave olarak antibakteriyel tedavi düşünülebilir  
• Bu tıbbi ürün her bir püskürtmede  (0,15 m l) 13.5 mg  kadar  etil alkol içermektedir. Bu 
tıbbi ürün sorbitol içerir. Nadir kalıtımsal früktoz intolerans problemi olan hastaların bu 
ilacı kullanmamaları gerekir.  
• Bu tıbbi ürün azorubin (E122) içerdiğinden alerjik reaksiyonlara sebep olabilir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
• BENPAİN TRİO ’da bulunan klorheksidin tuzla rı yüksek konsantrasyonlarda katyonik ve 
noniyonik maddelerl e kulla nıldığında  aktivitesi azalabilir.  
• Karbonatlarla, bikarbonatlarla, boratlarla, benzoatlarla, fosfatlarla, s ülfatlarla ve 
nitratlarla bir araya gelen klorheksidin tuzlar ının çözeltileri %0 ,05’ten daha deri şikse 
çözünürlüğü daha az tuzlar olu şturaca ğından çökelirler. Setrimid bu tuzlar ın 
çözünürlüklerini  arttırdığından setrimid ile kombine edildiğ inde bu çökmeler ol maz. 
• Klorheksidin tuzlar ı sabun ve di ğer anyonik bile şiklerle geç imsizdir.  
• Setrimid ve lissapol NX gibi surfaktanlarla birle ştiğinde çö zünürlüğü artar.  
• Brillant ye şili, floressein sodyum, gümüş  nitrat kloramfenikol, formaldehit, ç inko sülfat 
ve bak ır sülfat gibi maddelerle de geçi msizdir.  
• Nişasta, kitre zamk ı, arap zamk ı, sodyum aljinat ve karboksi metilse lüloz la ge çimsizdir.  
Aynı zamanda bu m addeler aktiviteyi de azaltı r. 
• Setrimid ve benzalkonyum klor ürle ge çimlidir. Bunlar klorheksidinin aktivitesini de 
arttırırlar. Setrimid sert sularla klorheksidin çö kmesini önler. Klorheksidin di glukonat 
hariç klorheksidin ve tuzlar ı alkolde suya g öre daha iyi çözünür . 
• Benzidamin HCI ve s etilpiridin yum klor ür ile ilgili etkile şim bildirilm emiştir. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Özel popülasyonla ra ilişkin herhangi bir çalışma  yapılmamıştır.  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyon a ilişkin her hangi bir çalışma  yapılmamıştır.  
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
BENPAİN TRİO ’nun kontrasepsiyona herhangi bir etkisi yoktur, ancak alkol i çerdiğinden  
çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadın lar dikkatli kullanmalıdır . 
Gebelik dönemi  
BENPAİN TRİO ’nun gebelik döneminde kulla nımı kontrendikedir. 
3 BENPAİN TRİO  için, gebeliklerde maruz kalmaya ili şkin klinik veri mevcut de ğildir. 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal geli şim / doğum ya da 
doğum sonras ı gelişim üzerindeki etkiler ba kımından yetersizdir. İnsanlara y önelik potansiyel 
risk bilinmemektedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Benzidamin HCI ve klorheksidi n diglukonat ın insan ya da hayva n sütüyle atılıp atılmadığına 
ilşkin herhangi bir veri mevcut de ğildir. Setilp iridin yum klor ür ile yeterli ön çalışma  yoktur. 
Bu nedenle memedeki ç ocuk açısın dan bir risk olduğ u göz ardı  edilemez. BENPAİN 
TRİO ’nun emziren annelerde kullanımı kontrendikedir . 
 Üreme Yeteneği /  Fertilite  
Üreme yetene ği üzerine etkisi bilinmemektedir.  
Klorheksidin diglukonat, benzidamin HC l ve setilp iridin yum klor ürün üreme yetene ği 
üzerinde yeterli say ıda çalışma mevcut değ ildir.  
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkil er 
BENPAİN TRİO ’nun ara ç ve makine kullanma üzerine herhangi  bir etkisi yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Rapor edilen istenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecesine göre sınıflandırılmıştır . 
Çok yaygın (≥1/10);  yaygın (≥1/100 ila <1/10);  yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100);  
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000) ; çok seyrek (<1/10.000);  bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek  : Alerjik reaksiyonlar, hipersensitivite ve anaflaksi  
Endokrin sistem hastal ıkları 
Çok seyrek  : Parotis bezinde geçici şişme  
Psikiyatrik hastalıklar  
Seyrek  : Uyku bozukluğu  
Sinir sistemi hastalıkları 
Çok yaygın         : Ağızda geçici his azalması  
Yaygın               : Ağızda batma ve yanma hissi  
Bilinmiyor : Baş dönmesi, baş ağrı sı, uyu şukluk 
Solunum, g öğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Çok seyrek  : Laringospazm, bronkospazm  
Bilinmiyor        : Faringeal irritasyon, öksürük  
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın  : Oral hissizlik, bulant ı, kusma, öğü rme 
Bilinmiyor  : Ağız kur uluğu  
 
4 Deri ve deri alt ı doku hasta lıkla rı 
Çok seyrek  : İritasyona bağlı cilt reaksiyonları, d öküntü ile birlikte görülen kaşıntı,  ürtiker, 
fotodermatit, oral deskuamasyon  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın  : Tat almada de ğişiklik, di şlerde ve di ğer oral y üzeylerde lekelenme, kalkulus  
(tatar) formasyonunda art ış. 
Diş lekelenmesi zararsızdır ve uygulamadan önce diş fırçalamayla en aza indirilebilir. 
Çok seyrek  : Lokal kuruluk, susuzluk, s ızlama, a ğızda serinlik hissi  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının he rhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ;  
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
10 kg ve daha hafif çocukl ar 30 m l veya daha fazla BENPAİN TRİO ’yu kazara içerlerse; 
konuş ma yetene ğinde azalma, sendeleyerek y ürüme gibi alkol intoksikasyonu belirtileri 
gorülebilir. Semptomatik tedavi yap ılmalıdır ve hasta bir süre  izlenmelidir. Gerekti ğinde 
gastrik lavaj uygulan abilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Antiseptik (topikal farengeal), topikal oral antiinflamatuvar  
ATC kodu: A01AD11  
Benzidamin HCI:  
BENPAİN TRİO ’da bulunan Benzidamin HCl sistemik ve topikal yolla kulla nılabilen 
analjezik ve antiinflamatuar bir ajand ır.  Analjezik ve antiinflamatuar etkilerini hüc re 
membra nını stabilize ederek, damar permeabilitesini azaltarak ve düşük konsantrasyonlarda, 
muhtemelen prostaglandin sentezini inhibe etmeden g österir. B öylece benzida min; cerrahi, 
travmatik v.b. gibi sebeplerle yumuş ak doku zedelenmesi sonucu meydana gelen akut 
(primer) inflamasyonun lokal mekanizmala rını etkileyerek antiinflamatuar, antitrombotik 
etkisine ba ğlı olarak analjezik etki g österir.  
 
Klorheksidin digl ukonat:  
BENPAİN TRİO ’nun diğer etken maddesi olan klorheksidin diglukonat hem gram (+) hem de 
gram ( -) bakterilere  etki g österen katyonik bir ajandı r. En ç ok nötral veya hafif alkali pH ’larda 
etkili olan klorheksidin; di ş, plak ve oral mukozada bulunan bakteri h ücresinin plazma zarını  
tahrip ederek h ücre muhtevas ını dağıtır ve yok olmas ını sağlar. Klorheksidin diglukonat 
absorbe oldu ğu bu yerlerden 24 saat boyunca kademeli olarak sa lınır. Bu sa lınma 
bakteriostatik etkinin devam ını sağlar. Klorheksidin diglukonat ’ın antiplak etkisinden dolay ı 
gerek poş ların içindeki plaklara ve gerekse supragingival plaklara etkisi oldukç a fazlad ır. 
5 Setilp iridin yum k lorür: 
Setilp iridin yum klor ür’ün aktivitesi ç eşitli mekanizmalarla meydana gelir. Dehidrogenaz 
enzimini, glikoliz ve respirasyonda etkili olan enzimleri inhibe eder. Bunun yanın da 
depolarizasyon ve çözünmede etkili enzim veya prote inlerin denaturasyonunu sa ğlar. 
Antiseptik etkinin g ücü ilacın bakteri ile uzun s üre temas ı sonucu en üst seviyeye ula şır. 
Protenik sent ezi durdurmas ı sayesinde ribozomlar ın fiksasyonunu sa ğlayarak antibakteriyel 
etkisini g österir. Gram -pozitif bakterilere gram- negatiflere oranla daha etkilidir. 
Mikobakterilere  karşı etkili de ğildir. Fungistatik ve vir ütik etkisi azd ır. Antibakteriyel etki si 
pH’ı yüksek olmas ı ve ısının  37°C ’lere ulaş masıyla daha da artar. Uygulanan y üzeye bask ı, 
etki mekanizmas ına tesir etmemekle birlikte antibakteriyel ve bakteri aras ında daha s ıkı bir 
temas sa ğladığından dolay ı etkilidir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  
Benzidamin HCl ’in topikal uygulanma sını takiben, benzidamin iltihap lı oral mukoza 
tarafından emilir ve uygulama b ölgesinde antiinflamatuar ve lokal anestetik etkisini g österir. 
Benzidamin in oral kullanı mı sonras ında elde edilen plazma benzidamin seviyesi d üşüktür  ve 
fiilen a lınan miktarla do ğru orant ılıdır.  
 
Klorheksidin diglukonat topikal oral sol üsyonun ağız spreyi olarak uygulanmas ını takiben 
sistemik emilimi olmad ığı gorülmektedir. Tarif edildiğ i gibi kulla nıldığında  sprey  dozunun 
%4'ü yutulur ve bir k ısmı emilir. Yutulan klorheksidin dozunun %90’ı  emilmez ve do ğrudan 
feçes ile at ılır. 
 
Klorheksidin diglukonat %0,12 topikal oral sol üsyonu ağız spreyi olarak uygulandığın da 
ilacın yakla şık %30’ u ağız boşluğunda ka lır. Klorheksidin diglukonat 24 saa t boyunca 
kademeli olarak serbest b ırakılır. 
 
Setilpiridin yum klor ürün digestif emilimi h ızlıdır fakat topikal olarak uygulamada digestif 
emilim ger çeklemez. Mukozadan emilim azd ır. 
 
Dağılım: 
BENPAİN TRİO , lokal etkili bir ila çtır. Bu nedenle tarife uygun kullan ımda yutulmamas ı 
gerekir. B öylece sistemik emilim ve da ğılım beklenmez. Ay rıca benzidaminin ve klorheksidin 
diglikonat ın gastrointestinal mukozadan emilimi d üşüktür .  
Setilpiridin yum klor ür; karaci ğer, akci ğer ve b öbreklerde da ğılır.  
Biyotransformasy on: 
Benzidamin genel olarak oksidasyon ve konjugasyon yolu ile metabolize olur. Klorheksidin 
diglukonat ın emilimi minimal d üzeyde oldu ğu için plazmada ölçü lemez.  
 
Eliminasyon: 
Sistemik do laşıma kat ılan benzidamin ve metabolitleri b üyük  oranda idrarla at ılır. 
6 Klorheksidin diglukonat vücutta birikmez ve sadece ç ok az miktar ı metabolize olur. Yutulan 
klorheksidin diglukonat ın yaklaşık %10’u, emilimi takiben b öbrek yoluyla at ılır; emilmeyen 
%90 ila ç feçes ile at ılır. 
Setilpiridinyum klorür böbrek ve karaciğerde elimine olur.  
 
Doğrusa llık/doğrusal olmayan durum : 
Benzidamin HCl ’in diğer nonsteroid antiinflamatuar ajanlara oranla proteinlere daha az 
bağlanmas ı (%15 -20) hü cre seviyesindeki biyoyarar lanımı arttırır . Topikal uygulama sonucu 
iyi absorbe edilmesi ve or al dozdan ulaşılan doku konsantrasyonunun oral dozla sa ğlanandan 
çok az olmas ı gibi özellikleri lokal antiinflamatuar etkisini arttrı r, siste mik etki olas ılığını en 
aza indirir.  
Çalış malar, ağız içindeki klorheksidin diglukonat ın %30’unun oral kavitede kal dığını ve 
ağızdaki s ıvılar içerisine yav aş yavaş  salındığını  göster miştir. Bu çalışmalar  topikal uygulama 
sonucu ula şabildi ği en yüksek plazma konsantrasyonunun %0.069 olduğ unu ve bu 
konsantrasyona ula şması için ge çen zamanı n 30 dk oldu ğunu ortaya koymuş  ve ayn ı 
uygulamadan 12 saat so nra plaz mada tespit edilmediğ ini göstermiş tir. 
Setilpiridin yum klor ür için yeterli veri yoktur.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klorheksidin’ in karsinojenik ve mutajenik etkisi ile üre me üzerine olan etkisini ara ştırmak 
için baz ı hayvan çalışmaları  yapılmıştır . 
Klorheksidin diglukonat ın oral LD 50’si erkek ve di şi sıçanlarda 3 mg/kg ’dır. İ nsanlarda 
klorheksidin di glukonat ın oral LD 50’si yakla şık 2 g/kg ’dır. 
Farede klorheksidin LD 50 12 - 18 m l/kg’dır.  
Klorheksidin uzun s üreden beri kullan ılan bir madde olup ç ok nadir olarak toksisite belirtisi 
bildirilmiş tir. Bunlar ın çoğu negatif olup, birka ç patolojik bulguya tanı k olunmuş tur. 
Bu m adde cilt penatrasyonuyla pratik olarak nontoksittir.  
Klorheksidin’ in %5 ’lik sol üsyonla rı sıçan derisinde herhangi bir irritasyon oluş turma mış, 
%10’luk veya daha yüksek dil üsyonla rı sürekli uzat ılan ve tekrar edilen insan derisinde ise 
dermatitis ve alerjik deri reaksiyonla rı görülmüştür . Yine y üksek dil üsyonla rı tavşanlarda g öz 
irritasyonlar ına sebep olmu ştur. 
Köpeklerde ve s ıçanlarda uzun s üreli yap ılan besleme çalış malar ında negatif sonuç lar 
alınmıştır . Sıçanlarda 1 g/kg’lık dozda renal ve karaci ğer harabiyeti olu şabilece ği 
bildirilmiş tir. K öpeklerde yap ılan çalışmala rın bir ka çında ise salivasyon ar tışına rastlan mıştır.  
Yine sıçanlarda yap ılan iki yıllık  çalışmalarda karsinogenite insidans ı incelenmi ş olup hi ç 
birinde karsinojenik art ış görülmemiş tir. 
Üreme üzerinde sıçanlarda baz ı çalışmalar yap ılmış  olup 100 mg /kg/günden daha y üksek 
dozlarda  fertilite üzerinde ve yine s ıçanlarda 300 mg /kg/gün dozla rında fet üs üzerine zarar lı 
etkiler g özlenmemiş tir. Tav şanlarda ise bu doz 40 mg /kg/gün’dür. 
7 Hamile kad ınlarda ise tatmin edici çalış ma bulunmadı ğından fet üse zarar lı olabilece ği 
düşünül melidir.  
İki memelilerde yap ılan in vivo  çalış malar ında mutagenez g özlenmemiş tir. 
Yine s ıçanlarda 2 y ıllık besleme şeklinde yapı lan çalışmalarda karsinojenite insidans ı 
incel enmiş hiçbir grupta karsinojenik cevap ve benign neoplazi ar tışı görülmemiş tir. 
Yalnızca baz ı yaşlı sıçanl arda klorheksidinin degredasyonu P -kloraniline ba ğlı olarak 
mezenterik lenf düğümleri  lezyonla rı bulunmuş tur. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Etil alkol (%96)  
Gliserin  
Sorbitol (%70)  
Polisorbat 80 
Nane esansı  
Mentol  
Azorubin (E122)  
Deiyonize su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Klorheksidin diglukonat çözeltisi alkol ü zerine ilave edildi ğinde çökebilir. Arap zamkı , 
sodyum alginat, sodyum karboksi metil sel üloz gibi anyonik polielektrolitlerle, niş asta ve 
kitre za mkı ile ge çimsizdir. Klorheksidin tuzla rı sabun ve di ğer anyonik bile şiklerle 
geçimsizdir. Brillant ye şili, kloramfenikol, bakı r sülfat, sodyum f luoressein, form aldehit, 
gümüş  nitrat, ç inko s ülfat gibi maddelerle de ge çimsizdir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
30 m l şişede ve kutuda  piyasaya sunulur.  
 
6.6. Beşeri Tıbbi üründen arta kalan maddeleri n imhası ve diğer özel önlemler  
Özel bir gereklilik yoktur.  
Kullanılma mış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj  Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”’ ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 
 
8 7. RUHSAT SAHİBİ  
Avixa İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.  
İkitelli Osb Mahallesi YTÜ İkitelli Teknopark Sk.  
YTÜ Teknopark Apt. No: 1/224  Başakşehir/İstanbul  
Tel : (0212) 429 03 33/34  
Faks: (0212) 429 03 32  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2022/489 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi  : 12.08.2022 
Ruhsat yenileme tarihi  : 
 10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  
9 