1 
 KISA ÜRÜN B İLG İLER İ 
 
 
1.     BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
  
BAF İLUS 10 mg tablet 
 
2.     KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
 
Etkin madde:   
Nebivolol  hidroklorür  10.90 mg 
(10 mg nebivolol’e e şde ğer) 
 
Yardımcı maddeler: 
Laktoz monohidrat                            142.39 mg 
Kroskarmeloz sodyum  12.00 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3.     FARMASÖT İK FORM 
 
Tablet 
Beyaz renkli, bombeli e şkenar üçgen tablet. 
 
 
4.     KL İNİK ÖZELL İKLER 
 
4.1   Terapötik endikasyonlar 
 
Hipertansiyon 
 
Esansiyel hipertansiyon tedavisi 
 
Kronik Kalp Yetmezli ği 
70 ya ş ve üzerindeki hastalarda standart tedavilere ilave olarak stabil hafif ve orta şiddetteki 
kronik kalp yetersizli ği tedavisi. 
 
4.2     Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji: 
Hipertansiyon  
Yeti şkinler 
Doz genellikle günde 5 mg’dır. Tercihen her zaman günün aynı saatinde   alınmalıdır. Kan 
basıncını dü şürücü etkisi tedavinin 1-2 haftasından sonra ortaya çıkmaya ba şlar. Bazen, 
optimal etkiye ancak 4 hafta sonra eri şilebilir. Kan basıncında ilave azalma isteyen hastalarda, 
2 haftalık aralıklarla doz 40 mg’a kadar çıkartılabilir. 
 
Di ğer antihipertansif ilaçlarla kombinasyonu 
Beta-blokörler tek ba şlarına veya di ğer antihipertansif ilaçlarla birlikte kullanılabilirler. Bu 
güne kadar, aditif bir antihipertansif etki, BAF İLUS hidroklorotiyazid 12.5-25 mg ile 
kombine edildi ğinde gözlenmi ştir. 2 
  
Kronik kalp yetmezli ği (KKY)  
Stabil kronik kalp yetersizli ği tedavisi, dozun dereceli titrasyonu ile ba şlar ve en uygun 
bireysel idame dozuna ula şılıncaya kadar devam edilir. 
 
Hastalarda, son 6 hafta içerisinde akut yetersizlik ya şamaksızın stabil kronik kalp yetersizli ği 
olması gereklidir. Diüretikler ve/veya digoksin ve/veya ADE inhi bitörleri ve/veya 
anjiyotensin II antagonistleri gibi kardiyovasküler ilaç tedavisi göre n bu hastalarda, BAF İLUS 
ile tedaviye ba şlamadan önceki iki hafta boyunca bu ilaç dozlarının stabilize edilme si 
gerekmektedir.  
 
Ba şlangıç titrasyonu, hasta toleransına ba ğlı olarak a şağıdaki basamaklara göre 1-2 haftalık 
aralıklarla yapılmalıdır: 
 
Günde bir kez alınan 1.25 mg nebivolol önce günde bir kez 2.5 mg’a, sonra günde bi r kez 5 
mg’a ve daha sonra günde bir kez 10 mg’a yükseltilir. Maksimum tavs iye edilen doz günde 
bir kere 10 mg nebivololdür. 
Hastanın klinik durumunun stabil kalmasını sa ğlamak için (özellikle kan basıncı, kalp hızı, 
iletim bozuklukları ve kalp yetersizli ğinin kötüle şmesine dair gözlenecek belirtiler açısından), 
tedavinin ba şlatılması ve sonraki doz artı şları en az 2 saatlik bir süreçte izlenmelidir. 
 
Advers olay olu şumu, tüm hastaların önerilen maksimum doz ile tedavi edilmesini 
önleyebilir. Gerekli oldu ğu takdirde, ula şılan doz kademeli olarak da azaltılabilir ve uygun 
şekilde yeniden uygulanabilir.  
 
Titrasyon fazı sırasında kalp yetersizli ğinin kötüle şmesi ya da intolerans geli şmesi 
durumunda, ilk olarak nebivolol dozunun azaltılması ya da gerekli oldu ğu takdirde, tedavinin 
hemen kesilmesi önerilmektedir ( şiddetli hipotansiyon, akut pulmoner ödem ile birlikte kalp 
yetersizli ğinin kötüle şmesi, kardiyojenik şok, semptomatik bradikardi ya da AV blok). 
 
Stabil kronik kalp yetersizli ğinin nebivolol ile tedavisi genellikle dönemli bir tedavidir. 
 
Nebivolol tedavisinin aniden kesilmemesi önerilmektedir. Bu, kalp yeter sizli ğinde  geçici bir 
şiddetlenmeye neden olabilir. E ğer tedavinin sonlandırılması gerekli ise, doz haftalık olarak 
yarıya indirilmek suretiyle kademeli olarak azaltılmalıdır. 
 
Uygulama sıklı ğı ve süresi: 
Tedavinin ne kadar devam edece ğine hekim karar vermelidir. 
 
Uygulama şekli: 
BAF İLUS günün herhangi bir saatinde aç veya tok karnına a ğızdan alınabilir.  
Tabletler yeterli miktarda sıvı ile çi ğnenmeden yutulmalıdır.  
Tableti her gün tercihen aynı saatte almaya çalı şınız. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 
Böbrek yetmezli ği: Böbrek yetmezli ği olan hipertansif hastalarda önerilen ba şlangıç dozu 
günde 2.5 mg'dır. Gerekti ğinde, günlük doz 5 mg'a artırılabilir. 
Kronik kalp yetmezli ğine sahip hafif-orta şiddetteki böbrek yetmezli ği olan hastalarda 
maksimum tolere edilebilir doz düzenlemesi yapıldı ğında doz ayarlamasına gerek yoktur. 3 
 Şiddetli böbrek yetmezli ği olan hastalarda, bu ilacın kullanımına dair herhangi bir deneyim 
mevcut de ğildir (serum kreatinin  ≥ 250 µmol/L). Bu nedenle, bu hastalarda nebivolol 
kullanımı önerilmemektedir.  
 
Karaci ğer yetmezli ği: Orta derecede  karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda (Child-Pugh Sınıf 
B) d-Nebivololün tepe plazma konsantrasyonu 3 kat, maruz kalma (EAA) 10 kat artar; kl erens 
% 86 azalır. Orta derecede karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda ba şlangıç dozu azaltılmalıdır; 
önerilen ba şlangıç dozu günde tek doz 2.5 mg’dır; gerekirse yukarıya do ğru titrasyon dikkatli 
bir şekilde yapılmalıdır. Şiddetli karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda çalı şma yapılmamı ştır. 
Bu nedenle, bu hastalarda BAF İLUS kullanımı kontrendikedir.  
 
Pediyatrik popülasyon: Çocuklar ve adolesanlarda herhangi bir çalı şma yapılmamı ştır. 
Dolayısıyla, çocuklarda ve adolesanlarda kullanımı önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon: Ya şlı ve genç hastalar kar şıla ştırıldı ğında etkinlik veya advers olay 
insidansında bir farklılık gözlenmemi ştir.   
 
4.3     Kontrendikasyonlar 
 
• BAF İLUS’ün etkin maddesine veya içindeki herhangi bir maddeye a şırı duyarlılı ğı 
olanlarda  
• Karaci ğer yetmezli ği veya karaci ğer fonksiyonu bozuklu ğunda  
• Akut kalp yetersizli ği, kardiyojenik şok veya i.v. inotropik tedavi gerektiren 
dekompanse kalp yetersizli ği durumlarında kontrendikedir. 
 
İlave olarak, di ğer beta blokörlerde oldu ğu gibi BAF İLUS aşağıdaki durumlarda 
kontrendikedir. 
 
• Hasta sinus sendromu, sino-atrial blok dahil. 
• İkinci ve üçüncü dereceden blok (kalp pili olmadan). 
• Bronkospazm ve bron şiyal astım hikayesi olanlarda. 
• Tedavi edilmemi ş feokromasitoma. 
• Metabolik asidoz. 
• Bradikardi (tedaviye ba şlamadan önce kalp atım hızı < 60 atım/dakika). 
• Hipotansiyon (sistolik kan basıncı < 90 mmHg) 
• Şiddetli periferik dola şım bozuklu ğu. 
 
 
4.4  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Aşağıdaki uyarılar ve önlemler beta-adrenerjik antagonistlere genel olara k uygulanır. 
 
Anestezi 
Beta blokajın sürdürülmesi indüksiyon ve intübasyon sırasındaki aritmi ri skini azaltır. E ğer 
cerrahi giri şim hazırlı ğı sırasında beta blokaja ara verilecekse, beta-adrenerjik antagoni stler en 
az 24 saat önce kesilmelidir. 
 
Eğer BAF İLUS kullanımına ameliyat sırasında devam edilecekse siklopropan, et er ve 
trikloretilen gibi miyokard depresyonuna neden olan bazı anestezikler kullanılırken hastalar 4 
 çok yakın monitorize edilmelidirler.  Önemli bir ameliyat önces inde beta-blokör tedavisi 
kesilecek ise genel anestezi ve cerrahi i şlemlerin riski artabilir.  
 
Kardiyovasküler 
BAF İLUS ile tedavi gören koroner arter hastalı ğı olan hastalar tedavinin aniden kesilmemesi 
için uyarılmalıdırlar. Beta-blokör tedavisinin aniden kesildi ği koroner arter hastalı ğı olan 
hastalarda anjinanın şiddetli bir şekilde alevlenmesi, miyokard enfarktüsü ve ventriküler 
aritmiler bildirilmi ştir. Miyokard enfarktüsü ve ventriküler ta şikardi, öncesinde anjina 
pektorisin alevlenmesi ile birlikte ortaya çıkabilir veya bir al evlenme olmadan da ortaya 
çıkabilir. Açık bir şekilde koroner arter hastalı ğı olmayan hastalarda bile tedavinin aniden 
kesilmemesi ve yarıda bırakılmaması için dikkatli olunmalıdır.  Tedavinin kesilmesi 
planlandı ğında, hastalar dikkatli bir şekilde gözlenmeli ve fiziksel aktivitelerini en aza 
indirmeleri tavsiye edilmelidir. BAF İLUS mümkünse 1 ila 2 hafta içersinde gitgide azaltılarak 
kesilmelidir. Anjina kötüle şir veya akut koroner yetmezlik geli şirse BAF İLUS’ün hemen en 
azından geçici olarak tekrar verilmesi önerilir.  
 
Kompanse konjestif kalp yetmezlikli hastalarda, BAF İLUS dikkatli bir şekilde 
uygulanmalıdır. Kalp yetersizli ği kötüle şirse ilacın kesilmesi dü şünülmelidir. 
 
BAF İLUS’ün anjina pektorisi olan veya yeni miyokard enfarktüsü geçirmi ş olan hastalarda 
çalı şması yapılmamı ştır.  
 
Bronkospastik hastalıklar 
Genellikle bronkospastik hastalı ğı olan hastalar beta-blokör kullanmamalıdırlar.  
 
Periferik vasküler hastalıklar 
Beta-blokörler periferik vasküler hastalı ğı olan hastalarda arteriyel yetersizli ğe neden olabilir 
veya semptomlarını artırabilirler. Bu hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
 
Metabolik/Endokrinolojik 
Beta-blokörler hipogliseminin bazı semptomlarını (ta şikardi, palpitasyon) 
maskeleyebilece ğinden, şeker hastalarında dikkatli olunmalıdır. Spontan hipoglisemisi olan 
hastalar veya insülin veya oral hipoglisemik ajan tedavisi gören diyabetik hastalarda 
BAF İLUS dikkatli bir şekilde kullanılmalıdır.    
 
Beta-blokörler hipertiroidizmin bazı semptomlarını (ta şikardi) maskeleyebilirler. Beta-
blokerlerin ani bir şekilde kesilmesi hipertiroidizm semptomlarını alevlendirebilir vey a bir 
tiroid fırtınası ba şlatabilir.    
 
Di ğer 
Beta-blokerle birlikte e ş zamanlı olarak verapamil ve diltiyazem tipi kalsiyum kanal blokerleri 
kullanan hastalarda dikkatli olunmalıdır; EKG ve kan basıncı takibi yapılmalıdır .  
 
Şiddeli anafilaktik reaksiyon hikayesi olan ve beta-bloker tedavisi ola n hastalar, çe şitli 
allerjenlere kar şı daha fazla reaksiyon verebilirler. Bu hastalar allerjik reaks iyonları tedavi 
etmek için kullanılan epinefrinin mutat dozlarına yanıtsız kalabilirler.  
 
Bilinen veya şüphe edilen feokromasitoması olan hastalarda beta-bloker tedavisinden önce 
alfa-bloker ba şlanmalıdır.    
 5 
 Hastalar BAF İLUS’ü önerildi ği gibi düzenli ve sürekli bir şekilde kullanmaları konusunda 
uyarılmalıdırlar. Hastalar  hekimlerine danı şmadan BAF İLUS tedavisine ara vermemeli veya 
tedaviyi kesmemelidirler. 
 
Hastalar nefes alıp vermede zorluk ya şarlarsa, kilo alma veya nefes darlı ğında artı ş veya 
belirgin bradikardi gibi konjestif kalp yetmezli ğinin kötüle şmesini gösteren semptomlar veya 
bulgular geli şirse hekimlerine danı şmaları konusunda uyarılmalıdırlar.    
 
İçerdi ği laktoz monohidrat nedeniyle nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz 
yetmezli ği ya da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
Bu tıbbi ürün her dozunda 12 mg kroskarmeloz sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrol lü 
sodyum diyetinde olan hastalar için gözönünde bulundurulmalıdır. 
  
4.5  Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
 
CYP2D6’yı inhibe eden ilaçların nebivololün plazma seviyelerini art ırmaları beklenebilir. 
BAF İLUS bu enzimi indükleyen veya inhibe edenler ile birlikte e ş zamanlı kullanıldı ğında 
hastalar yakından takip edilmeli ve nebivololün dozu kan basıncının durumuna gör e 
ayarlanmalıdır (örn. Kinidin, propafenon, fluoksetin, paroksetin).  
 
Kalsiyum antagonistleri / Anti-aritmikler : BAF İLUS’ü, miyokard depresyonu yapan veya 
AV iletimi inhibe eden (örn. bazı kalsiyum antagonistleri; fenilalki lamin sınıfı  [verapamil] ve 
benzodiyazepin sınıfı [diltiazem]) ilaçlar veya antiaritmik ( disopiramit) ilaçlarla e ş zamanlı 
olarak kullanırken dikkatli olunmalıdır. Hem dijital glikozidler hem de beta-blokerler 
atrioventriküler iletimi yava şlatırlar ve kalp atım sayısını dü şürürler. Bu nedenle e ş zamanlı 
kullanılmaları bradikardi riskini artırabilir.    
 
BAF İLUS, di ğer beta-blokerler ile birlikte verilmemelidir.  
 
Rezerpin veya guanetidin: Rezerpin veya guanetidin gibi katakolamin-a zaltıcı ilaç kullanan 
hastalar yakından takip edilmelidir.  
 
Klonidin : BAF İLUS ve klonidin kullanan hastalarda, klonidinin kademeli doz artırımından 
önceki birkaç gün BAF İLUS kesilmelidir.  
 
Digoksin : 14 sa ğlıklı yeti şkin gönüllüde 10 gün boyunca BAF İLUS (10 mg günde tek doz) 
ve digoksinin (0.25 mg günde tek doz) e ş zamanlı verilmesi nebivolol veya digoksinin 
farmakokineti ğinde anlamlı bir de ğişikli ğe yol açmamı ştır.  
 
Varfarin : 10 gün boyunca BAF İLUS (10 mg günde tek doz) verilmesi nebivolol veya 10 mg 
tek doz R- veya S-varfarin farmakokineti ğinde anlamlı bir de ğişikli ğe yol açmamı ştır. 
 
Diüretikler : Sa ğlıklı yeti şkin gönüllülerde 10 gün boyunca BAF İLUS (10 mg günde tek doz) 
ve furosemid (40 mg tek doz), hidroklorotiyazid (25 mg günde tek doz 10 gün boyunc a) veya 
spironolakton (25 mg günde tek doz 10 gün boyunca)  e ş zamanlı verilmesi herhangi bir 
farmakokinetik etkile şime yol açmamı ştır. 
 6 
 Ramipril : 15 sa ğlıklı yeti şkin gönüllüde 10 gün boyunca BAF İLUS (10 mg günde tek doz) ve 
ramiprilin (5 mg günde tek doz)  e ş zamanlı verilmesi herhangi bir farmakokinetik etkile şime 
yol açmamı ştır. 
 
Losartan : 20 sa ğlıklı yeti şkin gönüllüde BAF İLUS (10 mg tek doz) ve losartanın (50 mg tek 
doz)  e ş zamanlı verilmesi herhangi bir farmakokinetik etkile şime yol açmamı ştır. 
 
Fluoksetin : CYP2D6 inhibitörü olan fluoksetinin 10 sa ğlıklı gönüllüde tek doz 10 mg 
nebivolol öncesinde 21 gün boyunca günde 20 mg verilmesi, d-nebivololün C-max’ı nı 3 kat 
ve AUC’sini 8 kat artırmı ştır. Fluoksetin ve BAF İLUS birlikte kullanılırken dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Histamin-2 Reseptör Antagonistleri : 5 mg tek doz nebivololün farmak okineti ği, 150 mg 
günde iki kez verilen ranitidinden ektilenmemi ştir. Simetidin (400 mg günde iki kez), d-
nebivololün plazma seviyelerinde % 23 artı şa neden olur. 
 
Kömür : 10 mg tek doz nebivololün farmakokineti ği, aktive edilmi ş kömürün tekrarlanan 
uygulamalarından (nebivolol verilmesinden 4,8,12,16,22,28,36 ve 48 saat sonra) 
ektilenmemi ştir. 
 
Sildenafil : Nebivololün sildenafil ile birlikte verilmesi, silde nafilin AUC ve C-max’ını 
sırasıyla % 21 ve % 23 azaltır. Sildenafilin d-nebivololün AUC ve C -max’ı üzerindeki etkisi 
azdır ( < % 20).  
 
Di ğer : Hipertansif hastalardan elde edilen farmakokinetik analizle rin sonucunda şu ilaçların 
nebivololün farmakokineti ği üzerinde bir etkisi olmamı ştır : asetaminofen, asetilsalisilik asit, 
atorvastatin, esomeprazol, ibuprofen, levotiroksin sodyum, metformin, sil denafil, simvastatin 
veya tokoferol.  
 
Protein ba ğlanması : Yüksek konsantrasyonlarda diyazepam, digoksin, difenilhidantoin, 
enalapril, hidroklorotiyazid, imipramin, indometazin, propranolol, sulfametazi n, tolbutamid 
veya varfarin varlı ğında in-vitro olarak nebivololün insan plazması proteinlerine 
ba ğlanmasında anlamlı bir de ğişiklik olu şmamı ştır. Bu ilave olarak nebivolol şu ilaçların  
protein ba ğlanma oranlarını etkilememi ştir : diazepam, digoksin, difenilhidantoin, 
hidroklorotiyazid, imipramin veya varfarin.   
  
4.6     Gebelik ve Laktasyon 
 
Genel tavsiye 
Gebelik Kategorisi C’dir. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Hamile kalmayı planlayan kadınlarda kullanılması önerilmemektedir. E ğer tedavi sırasında 
hamile kalınırsa, BAF İLUS kullanımı sonlandırılmalıdır.  
 
Gebelik dönemi 
Nebivolol hidroklorür’ün gebelik ve/veya fetus/yeni do ğan üzerinde zararlı farmakolojik 
etkileri bulunmaktadır. 
Genel olarak beta-adrenoseptör blokörler geli şme gerili ği, intrauterin ölüm, dü şük yapma 
yada erken do ğum ile ba ğlantılı plasental perfüzyonu azaltır. 7 
 Fetus ve yenido ğanda advers etkiler (hipoglisemi ve bradikardi gibi) ortaya çıkabi lir. E ğer 
beta-adrenoreseptör blokörleri ile tedavi gerekliyse, beta1-selekti f adrenoreseptör blokörleri 
tercih edilmelidir. 
BAF İLUS gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. E ğer gerekli oldu ğu 
dü şünülürse, uteroplasental kan akı şı ve fetal büyüme takip edilmelidir. Gebelik yada fetus 
üzerine zararlı etkileri olması durumunda alternatif tedavi dü şünülmelidir. Yeni do ğanlar 
yakından takip edilmelidir. Hipoglisemi ve bradikardi semptomları g enellikle ilk 3 gün içinde 
beklenir. 
Laktasyon dönemi 
Hayvanlarda yapılan çalısmalar nebivolol’ün anne sütüne geçti ğini göstermi ştir. Bu ilacın 
insan sütüne geçip geçmedigi bilinmemektedir. Beta-blokörlerin ço ğu, özellikle nebivolol gibi 
lipofilik bile şikler ve aktif metabolitleri anne sütüne de ğişik oranlarda geçer. Bu sebeple, 
emzirme döneminde BAF İLUS’ün kullanımı önerilmemektedir. 
 
Üreme yetene ği / Fertilite 
Bildirilmemi ştir 
 
4.7     Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
BAF İLUS’ün araç kullanma üzerine etkileri ile ilgili bir çalı şma yoktur. Farmakodinamik 
çalı şmalar BAF İLUS’ün psikomotor fonksiyonu etkilemedi ğini göstermi ştir.  Araç veya 
makine kullanırken bazen ba ş dönmesi ve yorgunluk hissinin olu şabilece ği dikkate 
alınmalıdır.   
 
4.8     İstenmeyen etkiler 
 
Çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan ( ≥ 1/1000 ila < 1/100); 
seyrek ( ≥1/10000 ila < 1/1000); çok seyrek (<1/10000); bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor) 
 
Hipertansiyon ve kronik kalp yetmezli ği için yan etkileri, hastalıkların patogenezlerinin 
farklılı ğından dolayı ayrı ayrı listelenmi ştir. 
Hipertansiyon  
Rapor edilen, ço ğu hafif veya orta şiddette olan yan etkiler, organ sistemi sınıfına göre ve 
sıklı ğa göre a şağıda verilmi ştir. 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları: 
Bilinmiyor: Anjiyonörotik ödem, hipersensivite 
 
Psikiyatrik hastalıklar: 
Yaygın olmayan: Kabus, depresyon 
Sinir sistemi hastalıkları: 
Yaygın: Ba şağrısı, ba ş dönmesi, parestezi  
Çok seyrek: Senkop 
 
Göz hastalıkları: 
Yaygın olmayan: Görme bozuklukları 
 
Kardiyak hastalıkları: 
Yaygın olmayan: Bradikardi, kalp yetmezli ği, AV iletiminde yava şlama/AV blok  8 
 Vasküler hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hipotansiyon, intermitant kladikasyon (artı şı) 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları: 
Yaygın: Dispne 
Yaygın olmayan: Bronkospazm 
Gastrointestinal hastalıkları: 
Yaygın: Konstipasyon, bulantı, diyare  
Yaygın olmayan: Dispepsi, karında gaz, kusma 
 
Deri ve derialtı dokusu hastalıkları: 
Yaygın olmayan: Ka şıntı, eritematöz döküntü  
Çok seyrek: Psöriazis alevlenmesi 
 
Ürogenital hastalıkları: 
Yaygın olmayan: Erektil disfonksiyon 
Genel bozukluklar ve uygulama uygulama bölgesine ili şkin hastalıkları: 
Yaygın: Yorgunluk, ödem 
Bu istenmeyen etkiler bazı beta-adrenerjik antagonistler için de bildirilmi ştir: 
Halüsinasyonlar, psikozlar, konfüzyon, so ğuk/siyanotik ekstremiteler, Raynaud fenomeni, 
göz kurulu ğu ve praktolol-tipi okulo-mukokütanöz toksisite. 
Kronik kalp yetmezli ği 
Kronik kalp yetmezli ği hastalarında görülen yan etkilerle ilgili veriler, nebivolol kull anan 
1067 hasta ve plasebo kullanan 1061 hastanın yer aldı ğı bir plasebo-kontrollü klinik 
çalı şmadan elde edilmi ştir. Bu çalı şmada, 449 nebivolol kullanan hasta (%42.1) ile 334 
plasebo kullanan hastanın (%31.5) kıyaslandı ğı yan etkiler rapor edilmi ştir. Nebivolol 
kullanan hastalarda en sık rapor edilen yan etkiler hastaların yakla şık %11'inde görülen 
bradikardi ve ba ş dönmesidir. Plasebo kullanan hastalarda bu yan etkilerin görülme sıklı ğı 
sırasıyla %2 ve %7'dir. 
 
Kronik kalp yetmezli ği tedavisinde özel olarak anlamlı kabul edilen advers reaksiyonlar 
için (en azından ilaçla muhtemelen ba ğlantılı) a şağıdaki insidanslar bildirilmi ştir: 
- Plasebo hastalarının %5.2'sine kıyasla, nebivolol hastalarının %5.8'inde ka lp 
yetmezli ği şiddetlenmi ştir. 
- Plasebo hastalarının %1.0'ına kıyasla, nebivolol hastalarının %2.1'inde pos türal 
hipotansiyon bildirilmi ştir. 
 Plasebo hastalarının %0.8'ine kıyasla, nebivolol hastalarının %1.6'sında  ilaca kar şı 
intolerans geli şmi ştir. 
 Plasebo hastalarının %0.9'una kıyasla, nebivolol hastalarının %1.4'ünde bir inci derece 
atriyoventriküler blok geli şmi ştir. 
 Plasebo hastalarının %0.2'sine kıyasla, nebivolol hastalarının %1.0'ında  alt ekstremite 
ödemi bildirilmi ştir.  
 
4.9     Doz a şımı ve tedavisi 
 
BAF İLUS’ün a şırı dozuna ili şkin veri yoktur. 
 
  9 
 Semptomlar 
Beta-blokörlerle a şırı doza ba ğlı semptomlar şunlardır: Bradikardi, hipotansiyon, 
bronkospazm ve akut kalp yetmezli ği. 
 
Tedavi 
Aşırı doz veya a şırı duyarlılık durumunda, hasta yakın takibe alınmalı ve yo ğun bakım 
ünitesinde tedavi edilmelidir. Kan glukoz düzeyleri kontrol edilmelidir.  Gastrointestinal 
kanalda hala bulunabilecek herhangi bir ilaç kalıntısının emilimi gastrik lavajla önlenmeli ve 
aktive edilmi ş kömür ve bir laksatif uygulanmalıdır. Suni solunum gerekli olabilir.  
Bradikardi veya a şırı vagal reaksiyonlar atropin veya metilatropin uygulanarak tedavi  
edilmelidir. Hipotansiyon ve şok plazma/plazma substituentleri ve gerekli ise, 
katekolaminlerle tedavi edilmelidir.  Beta-bloke edici etki, yava ş intravenöz uygulama 
şeklinde izoprenalin ile yakla şık 5 µg/dakika dozunda ba şlanarak veya dobutamin ile 2.5 
µg/dakika dozu ile ba şlanarak kaldırılabilir. Refraktör olgularda izoprenalin, dopamin ile 
kombine edilebilir.  E ğer bu da arzu edilen etkiyi olu şturamazsa intravenöz 50-100 µg/kg 
glukagon uygulaması dü şünülebilir. Gerekirse, bir saat içinde tekrarlanmalı, ve bunu gerekirse 
70 µg/kg/saat dozunda i.v. glukagon infüzyonu izlemelidir. Tedaviye dirençli bradikardilerin 
ekstrem olgularında bir pacemaker takılabilir. 
 
5.     FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 
Farmakoterapötik grup: Selektif Beta Blokör İlaçlar 
 
ATC kodu: C07AB12 
 
5.1     Farmakodinamik özellikler 
 
Nebivolol selektif bir beta-blokördür. 
 
Nebivolol  iki enantiomerin, SRRR-nebivolol (veya d-nebivolol) ile RSSS-nebivolol ( veya l-
nebivolol), bir rasematıdır.  Nebivolol  iki farmakolojik aktiviteyi birle ştirir:  
 
• Kompetitif ve selektif bir beta-reseptör antagonistidir: Bu etki  SRRR-enantiomerine 
(d-enantiomeri) ba ğlıdır.  
• L-arjinin/nitrik oksit yola ğı ile etkile şmeye ba ğlı hafif bir vazodilatör etki.  
 
Nebivolol’ün tek ve tekrarlanan dozları, istirahatte ve egzersiz s ırasında, hem 
normotansiflerde hem de hipertansif hastalarda, kalp atım hızı ve  kan basıncını dü şürür. 
Antihipertansif etki kronik tedavi süresince sürdürülür. 
 
Terapötik dozlarda, nebivololün alfa-adrenerjik antagonistik etkisi yoktur. 
 
Hipertansif hastaların nebivolol ile akut ve kronik tedavisi sırasında sistemik vasküler 
rezistans azalır. Kalp atım hızı azalmasına ra ğmen, atım hacmindeki artı ş nedeni ile dinlenme 
ve egzersiz sırasında kalp debisi korunur. 
 
Hipertansif hastalarda nebivolol, endotel disfonksiyonlu hastalarda az alan, (ACh) NO- aracılı 
Asetilkolin (ACh) in vasküler yanıtını arttırır. 
 
Sol ventrikül ejeksiyon fraksiyonunda (SVEF) bozukluk olan yada olmayan (ort alama SVEF: 
% 36±12.3 Da ğılım şu şekildedir: hastaların % 56’sında % 35’in altında SVEF, hastaların 10 
 %25’inde %35 ile %45 arası SVEF ve hastaların %19’unda %45’in üzerinde S VEF), 70 ya ş 
ve üzerindeki 2128 stabil kronik kalp yetersizli ği hastasında gerçekle ştirilen plasebo kontrollü 
bir mortalite-morbidite çalı şmasında, standart tedavinin ba şında verilen nebivolol, %14’lük 
nispi bir risk dü şüşü ile birlikte (mutlak dü şüş: %4.2), ölüm yada kardiyovasküler nedenlere 
(etkinlik için primer son nokta) ba ğlı hospitalizasyonların meydana gelme süresini anlamlı 
düzeyde uzatmı ştır. Riskteki bu dü şüş tedavinin 6. ayından sonra meydana gelmi ştir ve tüm 
tedavi süresince devam etmi ştir (ortalama süre: 18 ay). Nebivololün etkisinin, çalı şma 
popülasyonun ya ş, cinsiyet yada sol ventriküler ejeksiyon fraksiyonu de ğerlerinden ba ğımsız 
oldu ğu gözlenmi ştir. Nebivolol ile tedavi edilen hastalarda, ani ölüm vakalarında bir dü şüş 
gözlenmi ştir (%4.1 ve %6.6, %38 oranında ba ğıl azalma).  
 
Ara ştırmalar farmakolojik dozlarda nebivololün membran stabilize edici et kisinin olmadı ğını 
göstermi ştir. 
 
Sa ğlıklı gönüllülerde yapılan ara ştırmalar, nebivololün maksimum egzersiz kapasitesi ve 
dayanıklılık üzerine anlamlı bir etkisinin olmadı ğını göstermi ştir. 
 
5.2  Farmakokinetik özellikler 
 
Genel Özellikler 
 
Nebivolol, CYP2D6 ile hidroksilasyon ve glukuronidasyon dahil birçok yol ile metabolize 
olur. Aktif izomerin (d-nebivolol) CYP2D6’yı kapsamlı metabolize edic ilerdeki (ço ğunluk) 
yarılanma ömrü 12 saat, zayıf metabolize edicilerdeki ise 19 saa ttir ve bu ki şilerde d-
nebivolole maruz kalma büyük ölçüde artar.  
 
Emilim:   Mutlak biyoyararlanım tespit edilememi ştir. Hızlı metabolize ediciler ve yava ş 
metabolize edicilerde yakla şık olarak dozdan 1.5 ila 4 saat sonra nebivololün doruk plazma 
konsantrasyonları elde edilir. Yemek nebivololün farmakokineti ğini etkilemez. BAF İLUS 
yemeklerle veya aç karnına alınabilir.  
 
Da ğılım:  Nebivololün plazma proteinlerine ba ğlanma oranı in-vitro olarak % 98’dir. 
Ço ğunlukla albumine ba ğlanır ve bu ba ğlanma nebivolol konsantrasyonlarından ba ğımsızdır. 
 
Biyotransformasyon:  Nebivolol, sitokrom P4502D6 yoluyla esas olarak direkt 
glukuronidasyon ve daha az derecede N-dealkilasyon ve oksidasyon yolu ile  metabolize 
edilir.  
 
Eliminasyon:  14 C-nebivololün tek doz oral uygulamasından sonra , kapsamlı metabolize 
edicilerde dozun %38’i idrarla, %44’ü feçesle; zayıf metabolize e denlerde dozun % 67’si 
idrarla, % 13’ü feçesle atılır. Esasen, tüm nebivolol, çe şitli oksidatif metabolitler veya onların 
glukuronid konjugasyonları şeklinde atılır.    
 
 
5.3     Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Bildirilmemi ştir. 
 
  11 
 6.       FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1     Yardımcı maddelerin listesi 
Laktoz monohidrat 
Prejelatinize ni şasta 
Mikrokristalin selüloz (pH 101 ve pH 102) 
Kroskarmeloz sodyum 
Hidroksipropilmetilselüloz (E5) 
Polisorbat 80 
Kolloidal silikon dioksit (200) 
Magneyzum stearat 
      
6.2     Geçimsizlikler 
 
Bildirilmemi ştir. 
 
6.3  Raf ömrü 
 
24 ay 
 
6.4     Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
25 0C’nin altında oda sıcaklı ğında saklayınız. 
Çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
 
6.5     Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
 
28 ve 84 tabletlik blister ambalajlarda. 
 
6.6     Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler 
 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönet meli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 
7.       RUHSAT SAH İBİ 
 
Abdica İlaç San. Ve Tic. A. Ş. 
Kore Şehitleri Cad. No:19 Zincirlikuyu- İstanbul 
Tel: 0212 365 4900 
Fax: 0212 272 9046 
 
 
8.       RUHSAT NUMARASI 
247/27 
 
  12 
 9.       İLK RUHSAT TAR İHİ/ RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk Ruhsat Tarihi:  26.12.2012 
Ruhsat Yenileme Tarihi: 
 
 
10.      KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 