1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
UYARI: TENDİNİT VE TENDON YIRTILMASI, PERİFERAL NÖROPATİ, SANTRAL 
SİNİR SİSTEMİ ETKİLERİ VE MYASTENİA GRAVİS’İN ŞİDDETLENMESİNİ DE 
İÇEREN CİDDİ ADVERS REAKSİYONLAR   
 
• NOVAREX  de dahil olmak üzere flor okinolonlar aşağıdaki gibi sakatlıkla ra yol açan ve geri 
dönüşümsüz adver s reaksiyonlara neden olabilir:  
o Tendinit ve tendon yırtılması  
o Periferal nöropati  
o Santral sinir sistemi etkileri  
 
Bu reaksiyonlardan herhangi birinin gözlendiği hastalarda NOVAREX  kullanımı derhal 
bırakılmalı ve florokino lon kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
• NOVAREX  de dahil olmak üzere florokinolonlar, myastenia gravisli hastalarda kas 
güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen myastenia gravis öyküsü olanlarda NOVAREX  
kullanımından kaçını lmalıdır.  
 
• NOVAREX ’in de dâhil olduğu  florokinolon grubu  ilaçların ciddi advers reaksiyonlarla 
ilişkili olduğu bilindiğinden aşağıdaki endikasyonlarda başka alternatif yoksa kullanılabilir . 
o Akut bakteriyel sinüzit  
o Komplike olmayan üriner enfeksiyon  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
NOVAREX® 200 mg/1 00 ml IV inf üzyonluk çözelti  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde: 100 ml’lik infüzyon çö zeltisi 200 mg siprofloksasin  
 
Yardımcı madde(ler): 900 mg sodyum klorür  
 
Diğer yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
İnfüzyon luk çözelti  
Berrak, hemen hemen renksiz ila hafif sarımsı renkte çözelti . 
İnfüzyon çözeltisi nin pH değeri 3 ,5 ila 4,6 aralığındadır.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Akut bakteriyel sinüzit  ve komplike olmayan üriner enfeksiyonlarda altern atif tedavi 
seçeneklerinin varlığında ciddi  yan etki riski nedeniyle kullanılmamalıdır. Buna ilave olarak 
üriner enfeksiyonlarda antibiyogramla duyarlık kanıtlanm ası gerekmektedir.  2 
 Yetişkinl er 
• Siprof loksasine duyarlı patojenlerin neden olduğu komplike ve k omplike olmayan 
enfeksiyonlar  
• Solunum yolu enfeksiyonları:  
Klebsiella, Enterobacter s pp, Proteus spp, E. Coli, Pseudomonas aeruginosa, Haemophilus 
spp, Moraxella catarrhalis, Legionella spp ve Staphyloc occus’ların neden olduğu 
pnömonilerin tedavi sinde endikedir .  
 
Özellikle Pseudomonas aeruginosa dahil gram negatif organizmaların ya da Stafilokokların  
neden olduğu orta kulak enfeksiyonları (otitis media) ve paranazal sinüslerin 
enfeksiyonlarında (sinüzit ) endikedir.  
• Göz enfeksiyonlarında (bakteri yel endo ftalmit tedavisi ve profil aksisinde)  
• Böbrek ve/veya idrar yolları enfeksiyonlarında  
• Adneksit, prostatit dahil genital organların enfeksiyonlarında  
• Gastrointestinal sistem, safra yolları enfeksiyonları,  peritonit gibi karın boşluğu 
enfeksiyonları nda  
• Cilt ve yumuşak doku enfeksiyonlarında  
• Kemik ve eklem enfeksiyonlarında  
• Septisemide  
• İmm ün sistemi zayıflamış hastaların enfeksiyonlarında (örneğin immünosupresiflerle 
tedavi gören veya nötropenik  hastalar da) veya enfeksiyon riskinin yüksek olduğu 
durumlarda profilaktik olarak  
• İmmün sistemi baskılanmış hastaların selektif intestinal dekontam inasyonunda  
 
Antibakteriyel ajanların uygun kullanımlarına ilişkin mevcut resmi yönergeler dikkate 
alınmalı dır. 
 
Çocuklar  
Siprofloksasin 1 -17 yaş aralığındaki çocu klarda ve adölesanlarda , komplike üriner sistem 
enfeksiyonları ve piyelonefritin  2. ve 3. b asamak  tedavisinde kullanılabilir.  
 
Siprofloksasin in komplike üriner sistem enfeksiyonları ve piyelonefriti olan pediyatrik 
hastalardaki kullanımı, antimikr obiyal d uyarlılık verilerine göre sadece siprofloksasine 
duyarlı organizmaların neden ol duğu enfeks iyonlar ile kıs ıtlanmalıdır.  
 
Siprofloksasin çocuk larda, kistik fibrozisin P.aeruginosa enfeks iyonuna bağlı akut pulmoner 
alevlenmesinin tedavisinde (klinik çalışma lardaki yaş aralığı: 5 -17 yaş) kullanılabilir.  
 
Tedaviye, eklemler ve/veya çevr e dokularla ilgili olası istenmeyen etkilerden dolayı, dikkatl i 
bir risk/yarar değerlendirilmesinden sonra  başlanmalıdır.  
 
Çocuklardaki klinik çalışmalar sadece yukarıda bahsed ilen endikasyonlar için mevcuttur. 
Diğer endikasyonlar için yeterli veri mevcut değildir.  
 
Yetişk inlerde ve çocuklarda solunum yoluyla geçen (Bacillus anthracis ’e maruz kalma 
sonrası gö rülen) şarbon:  
 3 
 Havaya dağılmış Bacillus anthracis ’e maruz kalmayı ta kiben, hastalığın o rtaya çıkışını 
azaltmak veya ilerlemesini yavaşlatmak için endikedir.  
 
İnsanda ulaşılan siprofloksasin serum konsantrasyon ları, klinik yararın önceden 
belirlenmesini sağlar ve siprofloksasinin solunum yoluyla geçen şarb onda kullanılması nın 
temelini oluştu rur (Bakınız: 5.1 Farmakodina mik Özellikler Bölümü - Solunum Yoluyla 
Geçen Şar bon – İlave Bilgiler) . 
 
4.2. Pozoloji ve uygu lama şekli 
Pozoloji / uygulama sı klığı ve süres i 
 
Hekim tarafından başka şekilde önerilmediği taktirde, aşağıdaki dozlar tavsiye edilir.  
 
Endikasyon  NOVAREX  yetişkinlerde günlük ve tek 
dozla mg sipro floksasin  
Solunum yolu enfeksiyonları (ciddiyetine ve 
organizmaya göre)  2 x 400 mg – 3 x 400 mg  
 
Üriner sistem enfeksiyonları  Komplike olmayan  2 x 200 mg –2x 400 mg  
Komplike olan  2 x 400 mg – 3 x 400 mg  
Genital  enfeksi yonlar  
Adneksit, prostatit , epididimoor şit  2 x 400 mg – 3 x 400 mg  
 
Diyare  2 x 400 mg  
Diğer enfeksiyonlar  
(bkz. 4.1 Terapötik  Endikasyonlar)  2 x 400 mg  
 
Özellikle ağır ve hayati 
tehlike söz konusu olan 
enfeksiyonlar  
 
Özellikle  
Pseudomonas , 
Stafil okoklar ve  
Streptokoklar  
varlığında  Kistik fibrozda  
tekrarlayan enfeksiyonlar  3 x 400 mg  
 
Septisemi  3 x 400 mg  
Kemik ve e klem 
enfeksiyonları  3 x 400 mg  
 
 
Peritonit  3 x 400 mg  
İmmunode presyonlu hastalar  2 x 400 mg – 3 x 400 mg  
Solunum yoluyl a geçen ( Bacillus anthracis ’e 
maruz kal ma sonrası görülen) şarbon  2 x 400 mg  
 
 
Tedavi süresi hastalığın ciddiyeti ile klinik ve bakteriyolojik seyrine bağlıdır. Esasen, 
tedaviye ateşin düşmesi vey a klinik belirtilerin k aybolmasından sonra 3 gün daha devam 
edilmelidir.  
 
Yetişkinler:  
• Böbrek, i drar yolları ve karın içi enfeksiyonlarında 7 güne kadar,  
• Savunma mekanizması zayıflamış (immundepresyonlu) hastalarda tüm nötropenik dönem 
boyunca,  
• Osteomiy elitte maksimum 2 ay,  
• Diğer enfeksiyonlarda 7 -14 gün  4 
 Streptokok enfeksiyonlarında ge ç komplika syon riski nedeniyle teda vi en az 10 gün 
sürmelidir.  
 
Klamidya  spp. enfeksiyonlarında tedavi süresi en az 10 gün olmalıdır.  
 
Solunum yoluyla geçen ş arbonun sipro floksasin ( IV veya oral) ile toplam tedavi süresi, 60 
gündür. Bacillus anthracis ’e maruz kalı ndığında n şüphelenilmesinden veya B. anthracis ’e 
maruz kalmanın doğrulanmasından sonra, mümkün olan en kısa sürede siprofloksasin 
uygul anmasına başlan malıdır.  
 
Uygulama şekli:  
İntravenöz  
     NOVAREX , 60 dakikada int ravenöz infüzyon ile uygulanmalıdır. Gen iş bir vene yavaş 
infüzyon, hastanın rahatsızlığını en aza indirir ve venöz iritasyon riskini azaltır. İnfüzyon 
çözeltisi doğrudan veya diğer geçimli infüzyon luk çözeltiler  ile karıştırılarak verilebilir.  
 
 Diğer infüzyon luk çözeltiler le ve tedavi edici ü rünler için geçimli olduğ u belirlenmedikçe, 
ayrı olarak uygulanmalıdır. Çökme, bulanıklaşma ve  renk değişi kliği gibi ola ylar 
geçimsizliğin görsel beli rtileridir.  
 
Çözeltinin  pH’sinde fiziksel veya kimyasal açıdan stabil  olmayan penisilinler, heparin 
çözel tisi gibi tüm infüzyon luk çözeltiler le ve tedavi edici ürünler ile geçimsizlik görülebilir.  
Siprofloksasi n çözeltisinin pH’s i 3,5 – 4,6 olduğundan, bi lhassa alkali  pH’ye ayarlanmı ş 
çözeltilere geçimsizlik ortaya çıkar (Siprofloksasin çözeltisinin  pH’sı 3 ,5 - 4,6 aralığındadır).   
 
Yalnız berrak çözeltiler kullanılabilir.  
 
Özel popü lasyonlara ilişkin ek bilgiler:   
 
Yetişkinler  
Böbrek yetmezliği olan hasta lar:  
 
Böbrek  yetmezliği olan hastalarda önerilen dozlar  
 
 
Kreatinin klerensi  
[mL/dak ./1,73 m2] Serum kreatinin  
[mg/100  ml] Toplam günlük siprofloksasin 
oral dozu  
30’dan 60’a  1,4’den 1,9’a  En fazla 800 mg  
30’un altında  ≥ 2 En fazla 400 mg  
 
Hemodiyalizdek i böbrek yet mezliği olan hastalar :  
 
Kreatinin klerensinin 30 -60 ml/dak/1,73 m2 (orta dereceli bö brek yetmezl iği) vey a serum 
kreatinin konsantrasyonunun 1, 4-1,9 mg/100 ml olduğu hastalarda, en fazla günlük 
siprofloksasin intravenöz dozu 800 mg olmalıdır.  
 
Kreatinin k lerensinin 30 ml/dak/ 1,73 m2’ den daha az (şiddetli böbrek yetmezl iği) veya 
serum kr eatinin kons antrasyo nunun 2  mg/ 100 ml’ye eşit veya daha  yüksek olduğu 
durumlarda, diyaliz sonrasındaki diyaliz günlerinde en fazla günlük siprofloksasin int ravenöz 
dozu 4 00 mg olmalıdır.  5 
 Sürekli ayakta peritoneal diyaliz (CAPD) almakt a olan böbrek yetm ezliği olan hastalar :  
 
Diyalizata siprofloksasin intravenöz infüzyon çözeltisi  ilavesi (intraperitonyal): Diyalizatın 
her litresi için 50 mg siprofloksasin  olup, 6 saatte bi r günde 4 kez uygulanır.  
 
Karaciğer yetmezliği  olan hasta lar: 
Doz ayarlamasına g erek yoktur.  
 
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalar:  
 
Kreatinin klerensinin 30 -60 ml/dak/1,73 m2 (orta dereceli böbrek yetmezliği) veya serum 
kreatin in konsantrasyonu nun 1,4 - 1,9 mg/100 ml olduğu hastalarda, en fazla günlük 
siprofloksasi n intravenöz  dozu 800 mg o lmalıdır.  
 
Kreatinin klerensinin 30 ml/dak/1,73 m2’den daha az (şiddetli böbrek yetmezliği) veya serum 
kreatinin  konsantrasyonunun 2  mg/100 ml’ye eşit veya d aha yüksek olduğu durumlarda, en 
fazla günlük s iprofloksasin intravenöz dozu 400 m g olma lıdır.  
 
Çocuklar : 
Renal ve/veya hepat ik bozukluğu olan çocuklarda doz çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
Çocuklar ve ergenler için öneril en günlük dozlar  
 
Endikasyon   Günlük intravenöz siprofloksasin dozu (mg/gün)  
Kistik fibroz enfek siyonlar ı 3 x 10 mg/kg vücut ağırlığı (< 400 m g/doz)   
Komplike  üriner sistem 
enfeksiyonları ve piyelonefrit  3 x 6 mg/kg – 3 x 10 mg/kg vücut ağırlığı (< 400  
mg/do z)  
İnhalasyo n antraks  (maruziyet 
sonrası)  2 x 10 mg/kg vücut ağırlığı (< 400 mg/doz)  
 
Geriyatrik pop ülasyon : 
Yaşı ilerlemiş hastalar, hastalığın şiddeti ve kreatinin klerensi göz önüne alınarak mümkün 
olduğunca düşük  dozlar almalıdırlar.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• Siprofloksasin v eya diğer kinolonlara y a da ürünün herhangi bir bileşenine karşı aşırı 
duyar lılık (Bkz. Bölüm 6.1  “Yardımcı maddelerin listesi” )  
• Siprofloksasin ve tizanidinin birlikte kull anılması (Bkz. Bölüm 4.5  “Diğer tıbbi ürünl er ile  
etkileşiml er ve diğer etkileşim şekil leri”).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Tendinit ve tendon yırtılması , periferal nöropati ve merkezi sinir s istemi etkileri dahil 
sakatlığa sebep olan ve potansiyel geri dönüşümsüz ciddi advers reaks iyonla r 
 
NOVAREX d ahil flor okinolonlar, sakatlığa  sebep olabilen ve p otansiyel geri dönüşümsüz 
ciddi advers reaksiyo nlarla ilişkilendirilmiştir. Yaygın olarak görü len advers reaksiyonlar kas 
iskelet ve periferal sinir sistemi (tendinit, tendon yırtılması , tendonlarda şişme veya 6 
 enflamasy on, karıncalanma vey a uyuşma, kol ve bac aklarda uyuşukluk, kas ağrısı, kas 
güçsüzlüğ ü, eklem ağrısı, eklemlerde şişme gibi) artralji , miy alji, periferal nöropati ve 
merkezi sinir sistemi etkileridir (halüsinasyon, an ksiyet e, dep resyon,  intihar eğilimi , insomnia, 
şiddetli baş a ğrısı ve konfüzyon) (Bkz. Bölüm 4.8  İstenmey en etkiler). Bu reak siyonlar, 
NOVAREX ’e başladıktan sonra saatler ya da haftalar içinde gör ülebilir. Her yaş grubundan 
veya önceden mevcut risk f aktörl eri ol mayan hastala r, bu advers rea ksiyonları yaşamıştır. 
Herhangi bir ciddi adv ers reaksiyonun ilk bulgularının veya semptom larının ortaya çıkması 
durumunda NOVAREX  derhal kesilmelidir. Ayrıca, f lorokinolonlarla bağlantılı ola rak bu 
ciddi advers reaksiyon lardan  herha ngi bir ini yaşayan hast alarda NOVAREX  dahil 
florokinolonların kullan ımından kaçınılmalıdır.  
 
Epidemiyolojik çalışmalar, florokinolon kullanımından sonra özellikle yaşlı popülasyonda 
aort anevrizması ve diseksiyonu riskinde artış olduğunu bildirmektedir.  
 
Bu nedenle florokinolonla r, aile öyküsünde anevrizma hastalığı pozitif olan hastalarda, 
önceden aort anevrizması ve/veya aort diseksiyonu teşhisi konulan hastalarda, aort 
anevrizması ve diseksiyonu için diğer risk faktörlerini ya da predispozan durumları i çeren 
hastalarda (örn. Ma rfan sendromu, vasküler Ehlers -Danlos sendromu, Takayasu arteriti, dev 
hücreli arterit, Behçet hastalığı, hipertansiyon, bilinen ateroskleroz) sadece dikkatli bir 
yarar/risk değerlendirmesi yapıldıktan sonra ve diğer terapötik seçe nekler göz önüne 
alındıkt an sonra kullanılmalıdır.  
 
Ani karın, göğüs veya sırt ağrısı durumunda, hastalara acil servise derhal başvurmaları 
tavsiye edilmelidir.  
 
Şiddetli enfeksiyonl ar ve/veya gram pozi tif ya da anaero bik bakterilere bağlı şiddet li 
enfeksiyonlar  
 
Şiddetli enfeksiy onlar, stafilokok  enfeksiyonları ve anaerob ik bakt erilerin söz konusu olduğu 
enfeksiyonlarla ilişkili o larak, NOVAREX  uygun bir antibak teriyel ajanla bi rlikte 
kullanılmalıdır.  
 
Streptococ cus pneumoniae enfeks iyonları  
Streptoco ccus pneumoniae ’ ya k arşı etk inliğini n sınırlı olmasına bağlı olarak NOVAREX  
pnömokok enfeksiyonl arının tedavisinde önerilmez.  
 
Genital sistem enfeksiyonları  
Genital sistem enfeksiy onları florokinolonlara  dirençl i Neisseria gonorrhoeae izolatları 
tarafından  oluşturulabili r. Neisseria gonorrhoe ae’ya bağlı olduğ u düşünülen  ya da bilinen 
genital sistem enfeksiyonlarında siprofloksasine dir enç prevalansı hakkında yerel bilgileri 
edinmek ve laboratuvar testleri  temelin de duyarlılığı doğrulamak önem taşır.  
 
İntra -abdomi nal enfe ksiyonla r 
Siprofloksasinin ameliyat sonrası intra -abdominal enfeksiy onların tedavisindeki  etkililiğiyle  
ilgili sınırlı veri bulunmaktadır.  
 7 
 Seyahat diyaresi  
Siprofloksasi n seçiminde, ziyaret edilen ülkelerdeki ilgi li patojenlerde  sipro floksa sin 
direnciyle il gili bilgil er dikkate alınmalıdır.  
 
Kemik ve eklem enfeksiyonları  
Siprofloksasin, mikrobiyolojik d okümantasyonun sonuçlarına ba ğlı olarak diğer anti -
mikrobiyal maddeler le birlikte k ullanılmalıdır.  
 
Kardiyak bo zukluklar  
NOVAREX  QT uz aması olgularıyla ilişkilendirilme ktedir (Bakınız:  4.8 İstenmeyen etkiler).  
 
Uzun QT sendromu/Torsades de Pointes’e neden olabilen ilaçlar il e birlikte kulla nıldığında 
uzun QT sendromu v eya Torsades de Pointes oluşma riskin i artır abilir. Bu nedenle bu tür  
ilaçlarla birlikte kullanılmamalı dır.  
 
Kadınlar erkeklere göre daha uzun başlangıç QTc aralığına sahip olma eğiliminde 
olduğundan, QTc uzama sına yol açan il açlara karşı daha duyarlı ola bilirler. Yaşlı hastalar da 
QT interv ali üze rindeki ilaçla ilişkili e tkiler e daha duyarlı olabilirler.  
 
NOVAR EX, QT aralığının uzamasına neden olabilecek ilaçlarla eş zamanlı olarak 
kullanıldığında (örn. Sını f IA veya  III ant iaritmikler, trisiklik antidep resanlar, makrolidler, 
antipsikotikle r) (Bakı nız: 4.5  ‘Diğer tıbbi ür ünlerl e etkileşim ve diğer e tkileş im biç imleri’) 
veya QT uzaması veya torsade de pointes risk faktörleri taşıyan hastalarda kullanıldığında 
(örn. Kon jenital uzun QT sendromu, hipokalemi v eya hipomagnezemi gibi düzeltilmemiş 
elektrol it dengesizliği ve kalp yetmez liği, miyokard enfarktüsü v eya brad ikardi gibi kalp 
hastalığı) dikkatli olunmalıdır.  
 
Çocuklar ve adölesanlar   
Siprofloksasin  çocuklar ve ad ölesanlardaki kullanımı mevcut resmi kılavuzl arı izle melidir.  
Siprofloksasin tedavisine, sadece çocuklar ve ad ölesan larda kist ik fibrozis ve/vey a ağır 
enfeksiyonların tedavisinde deneyimli hekimler tara fından başlanmalıdır.  
 
Aynı gruptaki diğer teda vi edici  ürünler gibi siprofloksasinin gelişmem iş hayvanların ağırlık 
taşıyan eklemleri üzerinde artropatiye neden ol duğu g österilmiştir. Çoğunluğu kis tik fibrozis 
olan 18 ya şından küçük has talarda siprofloksasin kullanımı ile ilgil i güvenlilik verilerinin  
analizinde ilaca  bağlı kıkırdak hasarı veya ar tiküler hasar görülmemiştir. Eklemler ve/veya 
çevresindeki dokular ile  ilişkili olası advers olaylar ned eniyle , tedaviye sadece dikkatli 
risk/y arar değ erlendir mesinin ardından başlanmal ıdır.  
 
Pediyatrik hasta larda, k istik fib rozisin P. aeruginosa enfeksiy onuna bağlı akut pulmoner 
alevlenmesi (5 -17 yaş), E.coli ’den kaynaklan an kom plike üriner sistem enfeksiy onları ve 
piyelonefrit (1 -17 yaş) dışın daki end ikasyonlarda NOVAREX  kullanımı i le ilgili çalışma 
yapılm amıştır. Diğer en dikasyonlar için klinik deneyim sınırlıdır.  
 
P. aeruginosa enfeksiyon tedavisinde kullanım:  
P. aerug inosa  kolayca direnç kazandığından  periyodik olarak kültü r takibi yapılma lıdır.  8 
 Komplikasyonlu idrar yolu enfeksiyonları ve piyelonefrit ler  
İdrar yolu e nfeksiyonlar ının siprofloksasin ile tedavisi diğer tedaviler kulla nılamadığında  
düşünülmelidir ve mik robiy olojik dokümantasyonun sonuçla rına dayandırılmalıdır. Klinik 
çalışma lar 1-17 yaşlarındaki çocuklar ve ad ölesanları içermiştir.  
 
Diğer spesifik  şiddetli enfe ksiyonlar  
Resmi kılavuzla ra göre belirlenen veya diğer  tedaviler kullanılamadığında dikkatle r isk/ya rar 
değerlendirme si yapıl dıktan sonra veya geleneksel tedavi başarısız olduktan sonra ve 
mikrobiyolojik dokümantasyon siprofloksasin in kulla nımına ge rekçe oluşturduğu nda diğer 
şidde tli enfeksiyonlarda kullanıla bilir.  Yukarıda bahsedi lenler in dışındak i spes ifik şiddetli 
enfeksiyonl arda siprofloksasin in kullanımı, klinik çalışmalarda değerlendirilmemiş tir ve 
klinik deneyim sınırlıdır.  Bunun sonuc u olarak,  bu enf eksiyonlar ı taşıyan hasta lar tedavi 
edilirken dikkatli  olunması önerilir.  
 
Risk-yarar değerle ndirme si, siprofloksasinin sol unum yoluyla geç en şarbon tedavisi için 
pediyatrik hastalara uygulanmasının uygu n olduğunu göstermektedir. S olunum y oluyla ge çen 
şarbonda ped iyatrik hastalar a uygulanacak doz için, “Pozoloji ve Kullanım Şekli” ve 
“Farmokodinam ik Öze llikler -Solunum Yoluyla Geçen  Şarbon -İlave Bilgiler” bölümlerine 
bakınız . 
 
Aşırı duyarlılık  
Bazı durumlarda ilk uygulamadan sonra a şırı duy arlılık v e alerj ik reaksiy onlar hemen ort aya 
çıkabilir (Bakınız: “4.8 İstenmeyen Etkiler”). Bu gibi durumlarda  derha l hekime bilgi 
verilmelidir.  
 
Anafilak tik/anafilaktoid reaksiyonlar çok ender olarak hayati şok durumuna kadar ilerleyebilir 
(Bakın ız: “4.8  İstenmey en Etki ler”). Bu olay bazı durum larda ilk uygulamadan sonra 
görülebilir. Bu gibi durumlarda NOVAREX  kesilme li ve tıbbi tedaviye (şok ted avisi) 
geçilmelidir.  
 
Gastrointestinal sistem  
Tedavi sırasında veya daha sonra ciddi ve inatçı diya re görüldü ğünde, bu belirt i ciddi 
intestinal hastal ığı gizleyebileceğinden (ölümle  sonuçlanabilen hayati psödomembranöz kolit)  
ve hemen tedavi edilmesi ger ekeceğinde n hekime başvurulmalıdır (Bakınız: “4.8 İstenmeyen 
Etkiler”). Bu gibi durumlarda NOVAREX  kesilmeli ve  uygu n tedaviye geçilmelid ir (oral 4 x 
250 mg/gün vankomisin). Peristaltik hareketi inhibe eden tedavi edici ü rünler  ise bu durumda 
kontrendikedi r. 
 
Kas-iskelet sistemi  
NOVAREX , semptomları şiddetlendirebileceğinden myasthenia gravis hastala rında dikkatli  
bir şekilde kulla nılmalıdır.  
   
NOVAREX  kullanılırken ted avinin ilk 48 saati içinde dahi  bazen de iki taraflı  olmak  üzere, 
tendinit ve tendon ko pması (ağırlıklı olarak Aşil te ndonu) gerçekleşebilir. NOVAREX  
tedavisinin kesilmes inden sonra ki birkaç aya kad ar dahi tendon kopmaları ve enflamasyon 9 
 oluşabilir. Tendinopati riski, yaşlı hastalarda v eya aynı anda kortiko steroi dlerle tedavi edilen 
hastalar da artabilir.  
 
Herhangi bir tendinit belirtisi (örneğin ağrılı şişlik, inflamasyon ) durumunda , bir doktora 
danışılmalı ve antibiyotik tedavisi kesilmeli dir. Etkilenen ekstremiteyi istirahat ha linde 
tutmak ve u ygun olmaya n herh angi bir fiziksel egzersizden  kaçınmak önemlidir (aksi hal de 
tendon kopması riski artabilir). NOVAREX , kinolon t edavisi i le ilişkili tendo n bozukluğu 
geçmişi olan hastalarda d ikkatli  bir şekilde kullanıl malıdır.  
 
Myasthenia Grav is’in şidd etlenme si:  
Floro kinolonlar nörom usküler bloka j aktivit esine sahiptirler ve myasthenia gravisli has talarda  
kas güçsüzlüğünü şidde tlendirebilirler. Floro kinolon kullanan myasthenia gravisli hastalarda, 
ventilatör destek ihtiyacı ve ölümü kapsayan post marke ting ciddi advers  olaylar 
florokino lonla ilişk ilendiri lmiştir. Öyküsünde myasthenia gravis bulunan hastalar, 
florokinolon kullanı mından kaçınmalıdır.  
 
Santral sini r sistemi (SSS)  
Diğer florokinolonlar da olduğu gib i siprofloksasin’in  de nöbetleri tetiklediği veya nöbe t 
eşiğini düşürdüğü bilinm ektedir. NOVAREX , epileptik hastalarda ve daha önce santral s inir 
sistemi bozukluğu olan (örn, konvülsiyon eşiğinde azalma, önceki konvülsiyon öyk üsü, 
serebral k an akışında aza lma, beyin yapısında değişme veya inme) hastalarda, ol ası sa ntral 
sinir sistem i istenmeye n etkileri nedeniyle, ancak tedavinin fayda/risk ora nı göze tilerek  
kullanılmalıdır. Status epileptikus vak aları bild irilmiştir (Bakınız: “4.8 İstenmeyen  etkiler”). 
Nöbet oluşması halinde, NOVAREX  kesilmelidir.  
 
NOVAREX  de dahil olmak üzere florokinolonlar ın ilk defa uygulanmasından sonra dahi 
psikiyatrik reaksiyonlar oluşabilir. Nadir vakalarda depresyon veya psikotik reaksi yonlar, 
intihar fikri ne/düşü ncelerine ve intih ara teşebbüs veya intihar etme gibi ke ndine zarar verme 
davranışına kad ar gidebilir ( Bakınız: “4.8 İs tenmeyen Et kiler” ). Hastanın bu reaksiyonlardan 
herhangi birini geliştirmesi durumunda, NOVAREX kesilmeli ve uygun önlemler a lınmalıdır. 
 
NOVAREX  de dahil olmak üzere floroki nolon alan  hastalarda parestezi, hipoestezi, disestezi 
veya zayıflık ile sonuçlanan duyusal v eya sensorimotor polinöropati vakaları bildirilmiştir.  
NOVAREX  ile tedavi  edilen hastalar ağ rı, yanma, ka rıncalanm a, hissiz lik veya zayıflık gibi 
nörop ati beli rtileri  gelişmesi durumunda tedaviye de vam etmeden önce doktorlarına  bilgi 
vermele ri konusunda uyarılmalıdır ( Bakınız : “4.8 İstenmeyen Etkiler”).  
 
Cilt  
Siprofloksasinin  ışık duyarlılığı reaksiyonların a neden o lduğu gösterilmiştir. Bu ne denle 
NOVA REX  alan hastal ar doğrudan  gün ışığına veya U V ışığına maruz b ırakılmamalı v e ışık 
duyarlılı ğı reaksiyonları (güneş ya nığına benz er cilt reaksiyonları) ortay a çıktığında tedavi  
kesilmelidir (Bakınız: “4.8 İst enmeyen etk iler”).  
 
Sitokrom P450  
Siprofloksasin, CYP 450 1A2  enzim lerinin orta derecede bi r inhibitörü olar ak bilinme ktedir. 
Aynı enzimatik yolu kullanarak metabol ize ola n diğer tedavi edici ürünlerle (ör. Tizanidin, 10 
 teofilin, metil ksant inler, kafein, d uloksetin, ropinirol, klozapin, olanzapin) birlikte 
uygulandığı nda di kkatli olunmalıdır. Tiza nidinin siproflok sasin ile birlikte kullanımı 
kontrendikedir. Metabolik k lerensl erinin siprofloksasin tarafından inh ibisyonuna bağlı olarak 
artan p lazma konsantras yonları ile  ilişkili i laç spesifik istenmeyen etkiler gözlenebi lir 
(Bakınız: “4.5 Diğer tıbbi  ürünler ile etki leşimler v e diğer etkileşim şe killeri”). Siprofloksasin 
ile bir likte bu ilaçları alan hastalar klin ik olarak d oz a şımı belirt ilerine kar şı yakında n 
izlenmeli dir. Serum konsantrasyonlarının (örn. Teofilin) tesp it edi lmesi gerekebilir (ayrıc a 
bakınız: “4.5 D iğer tıbbi  ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim ş ekilleri”). 
 
Metotreksat  
Siprofloksasinin metotreksat  ile birlikte k ullan ılması önerilmez  (Bakınız: “4.5 Diğer tıbbi 
ürünler ile etkileşimler ve diğer e tkileş im şekilleri”).  
 
Direnç   
Siprofloksasin tedavi sır asında veya tedavi s ürecinin ardından, klinik olarak aşikar süper 
enfeksiyonla birlikt e veya süper e nfeksiyon olmak sızın  siprofloksasine  direnç gös teren 
bakteriler izole edilebilir. Uzun süreli tedav iler s ırasında ve hastane enfe ksiyonları ve/vey a 
Staphylo coccus ve Pseudomonas türlerinin neden olduğu enfeksi yonlar tedavi edilirken 
siprofl oksas ine dirençl i bakteriler aç ısınd an öz el bir seçi m riski bul unabilir.  
 
Renal ve üriner sistem  
Siprofloksasinin kullan ımıyla ilişkili kristalüri  bildirilmiştir  (Bakınız: “4 .8 İstenmeyen 
etkiler”) . Siprofloksasin alan hastalarda sıvı alımı iyi  düzenlenme lidir ve idrar ın aş ırı alkali 
olmasından kaçınılmalıdır.  
 
Hepatob ilier sistem  
NOVAREX ile hepatik nekroz ve yaşamı tehdit  eden karaciğer  yetmezliği olgular ı 
bildirilmiştir . Karaciğ er hastal ığının herhangi bir  belirti ve  bulgusunun (a norek si, sarılık, 
idrarda koyulaşma, kaşıntı veya hassas abdom en) bulun ması durumunda, t edavi kesilmelidi r 
(Bakınız: “4.8 İstenmeyen etkil er”). Özellikle NOVAREX  ile tedavi edilmiş ve önceden 
karaciğer h asarı olan hastalarda tra nsaminazla rla alkalin fosfat az dü zeylerinde geçici artış ya 
da kolestatik sarılık olabilir (Ba kınız : “4.8 İsten meyen  etkiler”).  
 
Glukoz -6-fosfat dehidrojenaz yetmezliğ i 
Glukoz-6-fosfat dehidrojenaz yetmezliği bulunan hastalarda sip rofloksasin ile hemolitik 
reaksiyonlar b ildirilmiştir. Pota nsiyel faydasının olası riske ağır bastığı düşünülmedikçe, bu 
hastalarda siproflok sasin  kullanımından kaçınılmalıdır. Bu durumda, ola sılıkla 
gerçek leşebilecek hemoliz durumu izlenmelidir.  
 
Enjeksi yon yerinde  reaksiyon  
NOVAREX  IV uygulamasından sonra lokal enjeksiyon ye ri reaksiyonları bildirilmiştir  
(Bakınız:  “4.8 İsten meyen et kiler”) . İnfüzyon  süresi 30 dakika veya daha az ise bu 
reaks iyonlar daha sık görülür. İnfüzyonun  tamamlanma sından sonra hızl a düzelen lokal cilt 11 
 reaksiyonları şeklinde görülebilirler. Reak siyon tekrar etmiyor veya kötüleşmiyorsa daha 
sonra intraven öz uygulama kon trendike d eğildir.  
 
Testlerle etkileşim  
NOVAREX ’in in vitr o potensi mikob akter iyel üreme yi baskılay arak Mycoba cteriu m 
tuberculosis kültür testiyle etkileş ebilir ve siprofloksasin kullanan  hastalardan alınan 
örneklerde yanlış negatif s onuçla ra neden olabil ir.  
 
NOVAREX  infüzyonluk çözelti (% 0,9 NaCl) için s odyum yüklemesi  
Sody um alımının  tıbbi sorun olduğu  hastalarda (konjestif kalp yetmezliği, böbrek yetmezliği, 
nefrotik sendrom gibi durumu olan hastalarda) ek sodyum yüklemesinde dikkatli olunmalıdı r. 
 
Bu tıbbi ürün her 2 00 mg’lık dozunda yaklaşık 354 mg s odyum ihtiva eder. Bu  durum, 
kontrollü sodyum diyet inde olan has talar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
QT ara lığını uzattığı bilin en ilaçlar  
NOVARE X diğer florokinolonlarla benzer şe kilde QT aralığını uzattığı bilinen ila çları 
almakta olan hastal arda ihtiyatlı bir şekilde ku llanılma lıdır (örn. Sınıf IA  ve III antiaritmikler, 
trisiklik antidepresanlar, makrolidler, antipsikotikler) (B akını z: 4.4 “Öze l kulla nım uyarıları ve 
önlemleri”).  
 
Prob enesid  
Probenesid, siprofloks asinin renal atılımını engell er. Probenesid içeren tedavi edi ci ürünlerle 
birlikte NOVAREX  kullanımı  siprofloksasinin serum konsantrasyonunun yükselme sine yol 
açar.  
 
Tizanidin  
Sağlıklı bireylerde yapılan bir klinik çalışm ada, t izanidin serum konsantrasyonlarında 
siproflo ksasin ile bir likte verildiğinde bir artış görülmüştür. (C maks artışı: 7 kat, aralık: 4-21 
kat, EAA ar tışı: 10 kat, aralık:6 -24 ka t). Arta n serum konsantra syonlarına bağlı hipotansif ve 
sedatif etkiler artmı ştır (Bakınız: 4.4 “Özel kullanım uyarıları ve önl emleri- Sitokr om 
P450”). Tizanidin içeren tedavi edici ürünler, Siprofloksasin  ile bi rlikte uygulanma malıdır  
(Bakınız: 4.3 “Kontr endikasy onlar”) . 
 
Teofili n 
Sipro floksasin ve teofilin içeren tedavi edici ürünlerin  birlikte uygulanmaları serum teofilin 
düzeyin de arzu edil meyen artışa yol açabilir. Bu duru mda teofiline ait istenmeyen etkiler 
ortaya çıkabilir ve nadiren bu etkiler hayat ı tehdit  edici  veya öldür ücü olabilir. Eğer iki tedavi 
edici ü rünün birlikte kullan ımı gerekiyorsa serum teofilin düzeyi izlenme li ve teofili n dozu 
uygun  şekild e azaltılmalıdır (Bkz. Bölüm  4.4 “Özel kullanım uyarıları ve önlemleri - 
Sitokrom P450” ). 
 
 12 
 Diğer ksantin türevleri  
Siprofl oksasin ve kafein y a da pentoksifilin  (okspentifilin ) içer en ürünler eşzama nlı 
kullanıldığında, söz kon usu ksantin türevlerinin serum k onsantrasyonlarının arttığı 
bildirilmiştir.  
 
Metotreksat 
Siprofloksasin ile m etotreksatın aynı anda uygulanması, metotreksatın renal tübüllerden 
transpo rtunu inhibe ederek metotreksatın plazma düzeylerinde artışa yol açabilir. Bu 
metotreksat ile bağlan tılı toksik reaksiyonların riski ni arttı rabilir. Bu yüzden, metotreksat ile 
tedavi gören hastalar, aynı anda  NOVAREX  tedavisi  endike olduğund a dikkatle izlenmelid ir. 
 
Fenitoin  
Aynı an da NOVAREX  ve fenitoin alan hastaların serum fenitoin s eviyelerinde değiş me 
(artma veya azalma) gözlenmiştir. Düş ük fenitoin seviyeleriyle ilişkili nö bet ko ntrolü kayb ının 
önlenmesi  ve her iki madde yi de kullanmakt a olan hastalarda NOVAREX  kesildiğin de aşı rı 
fenitoin dozuy la ilgili istenmeyen etkilerin önlen mesi için, NOVAREX  ile fenitoinin aynı 
anda uygulanması sıra sında v e uygulamadan hemen  sonra,  fenitoin serum konsa ntrasyonu 
ölçümleri de dahil ol mak üzere fenito in tedavisinin izlenmesi tavsiye edi lmekte dir. 
 
NSAİİ (Non -steroidal antiinflamatuvar ilaçlar )  
Hayvan çalışmaların da çok yüksek dozlarda kinolonların (giraz inhibitörleri) ve bazı s teroid  
olmaya n antiinflamatu var ilaçların  (asetilsa lisilik  asit hariç) kom bine kullanımının 
konvülsiyonları tetiklediğ i görülmüştür . 
 
Siklosporin  
Eş zamanlı siprofloksasin ve siklosporin içe ren tedavi edici ürünler verildiğinde serum 
kreatinin düzeyinde ge çici yükselme gözlenmiştir. Bu nedenle bu hastaların serum k reatinin 
düzey leri haftada iki kere kontrol edilmelidir.  
 
Vitamin K antagonistleri  
Siprofloksasinin bir vitamin K antagonistiyle e şzamanlı uygulaması, bu ilaçların antikoagülan 
etkilerini artırabi lir. Söz konusu risk altta yata n enfeksiyona, hastanın yaş v e genel durumu na 
bağlı olar ak değişebilir dolayısıyla siprofloksasinin INR (uluslar arası normalize edilmiş oran ) 
artışına katkısı nı belirlemek güçtür. NOVAREX’in bir vitamin K antagonistiyle (ör,  varfarin, 
asenokumarol, fenpro kumon ya da fluindion) birlik te uygulandığı  sırada ya da  bu 
uygulamadan hemen sonra INR sık sık izlenmelidir.  
 
Oral antidiyabetik ajanla r  
NOVAREX  ile başta sü lfonilüreler olmak üzere (örn.  Glibenklamid, glimepirid) oral 
antidiyabetik a janlar aynı anda uygulandığında, muhtemelen oral antidiyabetik  ajanın etkisini 
güçlendirmesi nedeniyle hipoglisemi oluştuğu bildirilmiştir (Bakınız “4.8 İ stenm eyen 
etkiler”).  
 
 13 
 Duloksetin  
Klinik çalışmalar duloksetinin fluvoksamin gibi güçlü CY P 450 1A2 izo enzim inhibitörle ri 
ile eş zama nlı kullanımının, dulokse tinin EAA ve C maks değerlerinde artışa yol açabil eceğini 
göster miştir. Siprofloksasin ile olası bi r etk ileşime  ait hiçbir k linik veri olmamasına rağmen, 
eş zamanlı kullanımda benzer etkil er bekleneb ilir (Bkz. Bölüm 4. 4 “Özel kullanım uyarıları 
ve önlemleri –sitok rom P450” ). 
 
Ropinirol  
Klinik bir çalışmada, modere bir CYP450 1A2 izozim inhibitörü olan ropinirol  ile 
siprofloksasinin eşzamanlı kullanımı ropinirolün C maks ve EAA değerlerinde sıra sıyla %  60 
ve %  84’lük artışa neden olunmuştur. Siprofloksas in ile eşzamanl ı uygulandığı durumda 
ropinirolle ilişkili istenmeyen etkilerin izlenmesi ve uygun biçimde doz ay arlama sı 
önerilmektedir (Bkz. Bölüm 4.4  “Özel kullanım uyarıları ve önlemleri - Sitokrom P450” ). 
 
Lidokain  
Sağlıklı  gönüllülerde lidokain içeren  tedavi edici ür ünlerin CYP450 1A2 izozimi inhibitörü 
olan siprofloksasin ile eşzamanlı kullanımının, intravenöz  lidoka in klere nsini %22 azalttığı 
gösterilmiştir. Lidokain tedavis i iyi tolere edilm esine karşı, vaka raporlarında  eşzamanlı 
uygulamada ortaya çıkabilecek sipr ofloksasin ile ilişkili muhtemel yan etkiler 
bildirilmektedir.  
 
Klozapin  
250 mg siprofloksasinin 7 gün süreyle klozapinle eşzamanlı uygulamasını takiben, klozapin 
ve N -desmetilkloza pin serum konsantrasyonları  sırasıyla  % 29 ve %  31 oranlarında artmışt ır. 
Siprofloksasin ile eşzamanlı kullanım sırasında ya da hemen sonrasında klinik sürveyans ve 
uygun k lozapi n doz ayarlaması t avsiye edilmektedir ( Bkz. Bölüm 4.4  “Özel kullanım 
uyarıları  ve önl emleri - Sitokr om P450” ). 
 
Sildena fil  
Sildenafilin C maks ve EAA  değe rleri sağlıklı bireylerde, 500 mg siprofloksasinle eşzamanlı 
uygulanan 50 mg’lık oral dozu takibe n yaklaşık iki kat artmı ştır. Dolayısıyla siprofloksasinin 
sildenafil ile birlikte r eçete edildiği durumda riskler  ve yararl ar göz ön ünde 
bulundurulmalıdı r. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik  katego risi C’dir.  
 
Çocuk doğurma potan siyeli bulun an kadınlar/Doğum kontrolü  (Kontrasepsiy on) 
Siprofloksasinin çocuk doğurma potansiyeli b ulunan k adınlarda kullanım ına ilişkin yeterli 
veri mevcut değildir. Ön lem olarak, uygun bir kontrasepsiyon yöntemi kullanılm ası 
önerilmektedir.  
 
 
 14 
 Gebelik dön emi 
Siprof loksasi nin hamile kadınlarda kullanımından  elde edilen veriler, malformasyon veya 
fetüs/ye nidoğan toksisitesini göst erme mektedir. Hayvan çalışmaları üreme toksi sitesini 
göstermemektedir.  Hayvan çalışmalarına dayanı larak, ilacın yetişkin olmayan feta l 
organ izmad a eklem kıkırdağı hasarına neden olabileceği ihtimal  dışı tutulamayacağından 
(Bkz. Bölüm  5.3 “Klinik öncesi güvenlilik verileri”), hamilelik sırasında NOVA REX  
kullanımı tavsiye  edilmemektedir.   
 
Hayvan çalışmaları, herhangi bir teratojenik etki (malformasyon) kanıtı b elirtmemiştir  (Bkz. 
Bölüm 5.3  “Klinik öncesi güvenlilik ver ileri” ). 
 
NOVAREX ’in gebe kad ınlarda kullan ımına ilişkin yeterli veri mevcut de ğildir.  
 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çalışmalar, gebelik/ve -veya/embriyonal/fetal geli şim/ve -
veya/do ğum/ve -veya/ do ğum sonras ı gelişim üzerindeki etkiler bak ımından yetersizdir ( bkz. 
Bölüm  5.3). İnsanlara y önelik potansiyel ris k bilinmemektedir.  
 
NOVAREX  gerekli olmad ıkça gebelik d öneminde kullan ılmamal ıdır. 
 
Laktasyon d önemi  
Siprofloksas in anne sütüne g eçmektedir . Olası artiküle r hasar  riskine bağlı olarak,  
siprof loksasinin emzirm e sırasınd a kullanımı önerilmemekt edir. (Bkz.  Bölüm 5.3 “Klinik 
öncesi güvenlilik verileri” ). 
 
Üreme yeteneği/Fer tilite  
Hayvanlar  üzerindeki ça lışmalar  için Bkz. Bölüm 5.3. Klin ik öncesi güvenlilik verileri.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzer indeki etkiler  
Siprofloksasin de dahil olmak üzere florokin olonla r, SSS  reaksiyonlarına bağlı olarak h astanın 
araba ya da araç kullanma becerisinde azalmaya  neden olabilir (B akınız: 4.8 “İst enmeyen 
etkiler”). Bu durum  özellikle alk olle birlikte al ındığında görülü r. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Siprofloksasin (oral, pa renter al) il e gerçekleştirilen tüm k linik ç alışmala ra dayanan advers  ilaç 
reaksiyonları, sıklık b akımınd an CIOMS II I kategorilerine  göre listelenmiştir (topla m 
n=51621).  
 
Siprofloksasin kullanımında bildi rilen advers reaksiyon sıklıkları aşağıda ö zetlenmiştir. Her 
sıklık grubun da, istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sıralamasına göre sunulmuştıı r.  
 
Advers reaksiyonlar, aşağıda sist em-organ sını fı (MedDRA) ve sıklık d erece sine göre 
listelenmektedir. Sıklık dereceleri şu şekilde tanımlanmaktadır: Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın 
(≥1/100 ila <1/10);  yaygın olmaya n (≥1/1.000 ila <1/100);  seyrek (≥1/10.000 ila <1 /1.000); 
çok seyrek  (<1/10.000), b ilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin  edilemiyor).  
 
Yalnızca pazarlama sonrası sürveyans sırasında tanımlanan ve sıklı ğı kesti rilemeyen advers 
reaksiyonlar “bilinmiyor ” başlığı altında belirtilmiştir.  
 15 
 Enfeksiyonlar  ve enf estasyonlar  
Yaygın olmayan : Mikotik süper enfeksiyonlar  
Seyrek: Antibiyo tik kaynaklı kolit (çok nadiren ölümle sonuçlanabilen)  
 
Kan ve lenf sistemi hasta lıkları  
Yaygın olma yan: Eozinofili  
Seyrek: Lökope ni (granülositopeni), anemi, n ötropeni, lökosito z, trom bositopeni,  
trombosit emi 
Çok seyrek: Hemolitik anemi, agranülositoz, pansitopeni ( hayatı tehdit  edici ), kemik iliği 
depresyonu (hayatı tehdit  edici ) 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Alerjik re aksiyon, alerjik ödem / anjiyo ödem 
Çok seyrek: An afilakti k reaksiyon , anafilaktik şok (hayatı tehdit edici), serum h astalığı 
benzeri reaksiyon  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: İştahta ve gıda alımınd a azalma  
Seyrek: Hiper glisemi, hipoglis emi 
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmay an: P sikomoto r hiperakti vite/aji tasyon  
Seyrek: Konfüzyon ve oryantasy on bozukluğu, anksiyete reaksiyonları, anormal rüyalar 
(kabus), depresyon (intihar fikri/düşünc eleri ve intihara teşebbüs veya in tihar etme gibi 
kendine zarar verme davranışına varma olas ılığı), halüs inasyon  
Çok seyrek:  Psiko tik reaksiyonlar (intihar fikri /düşünceleri ve intihara teşebbüs veya intihar 
etme gibi kendine zarar verme davranışına varma olası lığı) 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Baş a ğrısı, baş dönmesi, uyku bozuklu kları, tat bo zuklukları  
Seyrek: Pares tezi (periferik paraljezi) ve disestezi, hipoestezi, tremor (titreme), nöbetler 
(status epileptikus dahil), vertigo  
Çok seyrek:  Migren , koordinasyon bozukluğu, koku bozuklukları, hiperest ezi, intrakraniyal 
hipertansiyon  (psödotümör  serebri)  
Bilinmiyor: Peri feral nöropati ve polinöropati  
 
Göz hastalıkları  
Seyrek: Görsel bozukluklar   
Çok seyr ek: Görsel r enk bozuklukları  
 
Kulak ve i ç kulak ha stalıkları  
Seyrek: Kulak çınlaması, işitme kaybı   
Çok seyrek: İşitme azalması  
 16 
 Kardiyak hastalık lar 
Seyrek: Taşikardi  
Bilinmiyor: QT uzaması, ventriküler  aritmi, torsades  de pointes* . 
 
Vasküler hastalık lar 
Seyrek: Vazodilatasyon, h ipotansiy on, senk op 
Çok seyrek: Vaskülit  
 
Solunum , göğüs bozuklukları  ve mediastinal hastalıklar  
Seyre k: Dispne (a stımla ilgili durum lar dahil ) 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı, diya re 
Yayg ın olmayan: Kusma, gastrointestinal ve abdominal ağrı, dispepsi , gaz şişkinliği 
Çok seyrek: Pankreatit  
 
Hepatobiliyer hastalıklar  
Yaygın olmayan: Transaminaz seviyeleri nde artı ş, bilirub in artışı  
Seyre k: Hepatik yetmezlik, sarılık, hepati t (infektif olmayan)  
Çok seyrek: Karaciğer nekrozu (çok nadiren hayatı  tehdit edici karac iğer yetmezliğine 
ilerleyebilir)   
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Döküntü, k aşıntı, ürtiker 
Seyrek: Işık duya rlılığı reaksiyonları , kabar ma 
Çok seyrek: Peteşi, eritema multiforme  minör,  eritema  nodosu m, Stevens -Johnson sendromu 
(hayatı tehdit edici), toksik epidermal nekroliz (haya tı teh dit edici) 
Bilinmiyo r: Akut gene ralize egzan tematöz püstülozis (AGEP)  
 
Kas-iskelet bozuklukları , bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Artralji (ekl em ağrısı)  
Seyrek:  Miyalji, artr it, ka s tonusunda artış ve kramp  
Çok seyrek: Kas güçsüzlüğü, tendinit,  tendon rüptürü (çoğunlukla Aşil tendonu) , myasth enia 
gravis şid detlenmesi  
 
Böbrek ve id rar yolu hastalıkl arı 
Yaygın olmayan: Renal  yetmezlik  
Seyrek:  Renal bozukluk, hematüri, kristalüri , tübülointersti syel nefrit  
 
Genel bozukluklar ve uygulama  bölgesine ilişkin has talıklar  
Yaygın: Enjeksiyon yeri reaks iyonlar ı  
Yaygın olmayan:  Spesifik olmayan ağrı, rahatsızl ık hissi, at eş 
Seyrek : Ödem, terleme (hiperhidrozis)   
Çok seyrek: Yü rüyüş bozukluğu  17 
 Araştırma lar 
Yayg ın olmayan: Alka len fosfataz  düzeyinde artış  
Seyrek: Anormal protrombin seviyesi , amilaz artışı 
Bilinmi yor: Ulus lararası No rmalleştirilmiş Oran (INR) artış ı (Vitamin K antagonisti ile 
tedavi  edilen hastalarda)  
 
Aşağıda istenmeyen yan etkil er intravenöz ve ya ardışık (intr avenöz tedav iden sonra oral 
tedavi) te davi uygulanan hasta alt gruplar ında daha y üksek b ir sıklık  kategorisi ne 
girmektedir.  
 
*Bu reaksiyonlar , pazarlama sonrası çalışmalardan v e genelde QT uzaması risk faktörü olan 
hastalard an elde edil en ad vers reaksiyonla rdı (Bkz. Bö lüm 4.4. Özel kullanım uya rıları ve  
önlemleri ). 
 
Aşağıda b elirtilen istenmey en etkile r, intrave nöz ya da sıralı (intravenöz ila oral) tedavi 
uygulanan hasta alt gr uplarında daha yüksek bir sıklık kategorisine sa hiptir.  
 
 Yaygın Kusma, transaminazlarda geçici artış,  döküntü  
 Yaygın Olmayan Trombositop eni, trombo sitemi, konfüzyon ve oryantasyon bo zukluğu, 
halüsin asyonlar,  parestezi ve  disestezi, nöbetler, vertigo, görme  
bozukluk ları, işitme  kaybı, taşikardi, vazodilatasyon, hipotansiyon, geçici  
hepatik yetmezlik, sarılık, renal yetmezlik, ödem 
 Seyrek Pansitop eni, kemik iliği depresyonu, anaflaktik şok, psikotik reaksiyonlar, 
migren, koku alma bozuklukl arı, işitme azalma sı, vaskülit, pankreatit, 
karaciğer nekrozu, peteşi, tendon yırtılması  
 
< Belirli bir reaksiyonu ve bunun eşanlamlılarını ve ilgili koşulları a çıklam ak üze re MedDRA 
tercihli terim ku llanılmıştır. ADR  terimi temsili, MedDRA versiyon 14 ’e daya nmaktadır  
(‘Miko tik süperenf eksiyonlar’ ve ‘Belirsiz a ğrı’ hariç).>  
 
Pediyatrik hastal ar 
Yukarıda bahsedilen artropati (artralji, artrit ) insidansı, yetişki nler içi n yapılan çalı şmalardan  
elde edil en veriler i göstermektedir . Çocuklarda, sıklıkla artr opati meydana gelme ktedir (Bkz.  
Bölüm  4.4 “Özel kullanım uya rıları ve önle mleri” ). 
 
Şüph eli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli i laç advers reaksi yonların ın raporl anması büy ük önem 
taşımaktadır. Raporlanma yapılması, ilacın yara r/risk dengesini n sürekli ol arak izle nmesine 
olanak sağlar . Sağlık mesleği mensupların ın herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merke zi (TÜFAM)’ ne bil dirmeler i gerekme ktedir ( www.titck.gov.tr ;          
e-posta:  tufam@titck .gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08;  faks: 0 312 218 35 99) . 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Bazı durumlarda akut, a şırı doz belirtisi olarak reversib l renal toksis ite bildi rilmiştir. 
 
Doz aşımındaki semptomlar b aş dönmesi, tremor, baş ağrısı, yorgunluk, nöbetler, 
halüsinasyonlar, k onfüzyon, abd ominal rahatsızlık, renal ve hepa tik bozukluğun yanı sıra 
kristalüri ve hematüriden ol uşur. Geri döndü rülebili r renal toksi site bildi rilmiştir.  18 
 Acil duru m önlemlerinin dışında kristalü rinin önlenebilmesi için gerekirse idrar  pH’si ve 
asitliği de dahil o lmak üzere b öbrek işlevin in izle nmesi  tavsiye edilmektedir. Hast aya bo l sıvı 
verilme lidir.  
 
Hemodiyaliz veya peri tonal diyaliz  ile sade ce az mikta rda (< %10) siprofloksasin elimine 
edilir . 
 
5. FARMAKOLOJİK Ö ZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoter apötik grup: Floroki nolonlar  
ATC kodu: J01MA02  
 
Siprofloksasin sen tetik, geniş spektrumlu bir kinolon  antibakte riyel ajandır . 
 
Etki mekanizması  
Siprofloksasin, çok çeşitli gram negatif ve gram pozitif mikr oorganizmalara karşı in vitro  
etkinliğe sahiptir. Si profloksasinin bakt erisit özelliği, bakteriyel DNA replikasyonu , 
transkripsiyonu, onarımı ve rekombi nasyonu iç in gere kli enz imler ola n tip II t opoizomeraz 
(DNA giraz) ve topoizomeraz IV enzimlerinin inhib isyonunu içermektedir.  
 
Direnç mekanizması  
İn vitr o siprofloksasin direnci yaygınlıkla çoklu a dımlı mutasyonlar aracılığıyla 
topoiz omeraz -IV ve DNA gi razdaki hede f alan mutasyo nlara bağ lıdır. Tekli mutasyonla r 
klinik dirençten çok duyarlılıkta azalmaya  neden olabilir, ancak çoklu mutasyon lar genellikle 
klinik siprofloksasi n direnci ve  kinolon sınıfı arasında çapraz dirençle sonuçlanabilir.  
 
Geçirgenlik bar iyerleri (Pseudo monas a eruginosa ’ da yaygı ndır) ve efflu x mekanizmaları gibi 
diğer a ntibiyotikleri inaktive eden direnç mekanizmaları siproflo ksasine duyar lılığı 
etkileyebilir. Qnr geni tarafından kodlanmış plazm id-aracılı direnç bildirilmiştir. Penisilinl er, 
sefal osporin ler, am inoglikoz itler, mak rolidler ve te trasiklinleri et kisiz kılan  direnç 
mekanizmaları siprofloksasin antibak teriyel etkinli ğini eng ellem eyebilirler,  siprofl oksasin  ve 
diğer bir antimikrobiyal s ınıf aras ında bilinen bir çapraz direnç yokt ur. Bu il açlara dirençl i 
organiz malar, sip rofloksasine d uyarlı olabilir.  
 
Minimal b akterisi t konsantrasyonu (MBK), minimal inhi bitör konsantra syonunu (MİK)  
genellikle 2 faktör den dah a faz la geçmez.  
 
Siprofloksasine in vitro duyarlılık  
Kazanılan diren cin prevalans ı, coğr afi ola rak ve za manla deği şebilmektedir, özellikl e ciddi 
enfeksiyon ların ted avisinde, belirli türler için diren ce ait lokal bilgiler i steni r. Gerektiğ i 
takdird e, ajan ın en  azında n bazı enfeksiyon türleri i çin kullanımının sorgulandığı, direncin 
yerel preva lansını n arttığı  durumlard a, uzmanlardan görüş is tenebilir.  
 
Aşağıda sıralanan bakteri cins ve  türlerinin in vitro  koşullarda siprofloksasi ne yaygın 
biçimde duyarlı o lduğu göster ilmiştir:  
 
 19 
 Aerobik Gram -pozitif mikro organizmalar  
Bacillus anthra cis 
Staphyloc occus a ureus (metisiline -duyarlı)  
Staphylo coccus saprophyticus  
Streptococcus spp.  
 
Aerobi k Gram -negatif mikroorganizmalar  
Aeromonas spp.                  Moraxella catarrhal is*  
Brucella spp.                       Neisseria m eningi tidis  
Citrobacter koseri               Pasteurella spp. 
Francisella tular ensis         Salmon ella spp.* 
Haemophilus d ucreyi          Shigella spp.* 
Haemoph ilius influenzae*  Vibrio spp. 
Legionella spp.                  Yersinia pestis 
*Klinik olarak etkinliği gösterilmi ştir. 
 
Anaerobik m ikroor ganizmala r 
Mobiluncus  
 
Diğer mikroorga nizmalar  
Chlamydi a trachomati s 
Chlamydi a pneumoniae  
Mycoplasma hominis  
Mycoplasm a pne umoniae  
 
Aşağıdaki  mikroorganizm alar siprofloksas ine değişken  derecelerde duyarlılık sergiler: 
Acinetob acter bauma nnii, Burkhol deria cepacia, Camplybacter  spp., Citrobacter freund ii, 
Entero coccus faecalis, Enterobacter aerog enes, Enterobacter cloacae, Esch erichia co li, 
Kleb siella pneumon iae, Klebsiella o xytoca, Morg anella morganii, Neisseria gonorrhoeae, 
Proteus mirabilis, Proteus  vulga ris, Prov idencia spp. , Pseudomonas aeruginosa,  
Pseudomon as fluo rescens, Serratia marcescens , Peptostreptococcus spp., Propi onibacteri um 
acnes .  
 
Aşağıda be lirtilen mikroorg anizmalar do ğaları gereği siprofloksasine dirençli kabul edi lir:  
Staphylococc us aur eus (meti siline -diren çli) ve Stenotrophomonas maltophili a, Acti nomyces, 
Enterococcus faeciu m, Listeria monocytogenes, Mycopl asma geni talium, Ureaplasma 
urealitycum, Anaerob ik mikroorga nizmalar (Mobiluncus, Peptostrococcus, 
Propionib acterium acnes dışında) 
 
Solunum yoluyla g eçen şarbon – İlave bilgi  
Bacillus an thracis  sporlarının inhalasyonuna b ağlı deneysel hayvan enfeksiyonla rı 
bağlamında çalı şmalar yürütü lmüştür; bu çalış malarda, en fektif doz kapsamındaki 
organizmada spor sayısını  azalt maya yönelik  tedav i uygulan dığında, maruziyetten hemen 
sonra baş lanan anti biyotik lerin hastalıktan kaçınmada etkili olduğu gösterilmiştir.  
 20 
 İnsanla rda önerilen  kullanım, bi rincil olarak in vitro duyar lılık ile insanlardan elde edilen 
sınırlı veriler le birlikte deneys el hay van veril erine tem ellendirilmiştir. Erişkinler de 500 mg bid 
(günde iki doz) dozda ağızdan u ygulanan iki aylık siprofloksasi n tedav isinin antra ks 
enfeksiyon unun önlenmesinde  etkili old uğu kabul edilmektedir. Tedaviyi uygulayan hekim 
antrak s tedavisine  ilişkin ulusal  ve/veya uluslararası belgelerini göz  önünde bu lunduru r. 
 
Solunum yoluyla geçen şa rbonun rheusus maymunu modelinde  görüle n hayatta ka lmanın 
istati stiki olarak anla mlı dereced e artması ile ilişkili ortalama serum siprofloksa sin 
konsantrasyonl arına, oral vey a intrave nöz siprofloksasin uygulanan  yetişkinl erde ve  pediatrik 
hastalarda ulaşıl ır ya da bu konsantrasyonlar aşı lır (Ba kınız: 4.2 “ Pozoloji ve u ygulama 
şekli”). B. anthraci s sporlarının (5 -30 LD 50), 11 LD 50’lik (~ 5,5x105) teneffüs edilmiş  
ortalama dozun a maruz k alan rhesus maymunlarında pl asebo kont rollü b ir çalışma 
yapılmıştır. Bu ç alışmada kullanılan şarbon kültü rü için siprofloksa sinin minimal  inhibitör 
konsan trasyonu (M İK) 0,08 mcg/ml’dir.  
 
Rhesus maymunlarına kararl ı duruma kadar yap ılan o ral uygul amayı tak iben tahmin edilen 
Tmaks’da (uygulamad an 1 sa at sonra) ulaşılan ortalama serum siprofloksasin 
konsantrasy onları 0,98-1,69 mc g/ml arasında  değişkenlik göst ermiştir. 1 2 saatlik ileriki 
dozda, ulaşılan ortalama kararl ı durum dipnokta k onsant rasyonu 0 ,12-0,19 mcg/ml arasında 
değişkenlik göstermişt ir.  
 
B. anthracis ’e maruz kaldıkta n 24 saat sonra başlayan, 30 günl ük ora l siprofloks asin tedavisi  
gören hayvanlar için şarbon a bağlı ölüm, plasebo grubuna (9/10) kıyasla anla mlı de recede 
daha düşük (1/9) bul unmuştur (p=0,001). 30 günlük ilaç uy gulama per iyodunu  takiben 
siprofloksasin teda visi gören bir hayvan şarbondan ö lmüştü r. 
 
5.2. Farmakokinetik ö zellikler 
 
Genel ö zellikler  
 
Siprofloksasinin farmakokinetiği  insanlarda deği şik pop ülasyonlarda değerl endirilmiştir. He r 
12 saatte bir oral olarak 500 mg sip rofloks asin alan yetişkinlerde, kara rlı durumda ulaşılan 
ortalama pik  serum  konsantras yonu 2,97 mc g/ml’dir; her 12 sa atte bir i ntravenöz 400 mg 
siprofloksasin uygulanmasını ta kiben k ararlı durumd a ulaşılan or talama pik  serum 
konsantrasyonu ise 4, 56 m cg/ml’ dir. He r iki rejim için kararlı duru mdaki ortalama vadi 
serum konsant rasyon u 0,2 mcg/m l’dir.  
 
6-16 yaşları arasındak i 10 pedia trik hastada yapılan bir çalışmada, 12 saat ara ile yap ılan 10 
mg/kg  dozun daki, 3 0 dakikalı k 2 intravenöz infüzyonu tak iben ulaşı lan pik  plazma 
konsantrasyonu 8,3 mc g/ml’dir ve vadi konsantrasyonları  0,09-0,26 mcg/m l arasınd a 
değişkenlik gösterir . İkinci i ntravenöz infüzyondan sonra, 12 saatte bir uygul anan 15  
mg/kg’lık or al tedaviye g eçirilen h astalar ilk oral dozdan sonr a 3,6 mcg/ ml’lik ortalama pik 
konsantrasyonuna  ulaşır. Siprofloksasin’in pediyat rik h astalara uy gulanması nı takiben - 
kıkırdak üzerindeki  etkileri - dahil uzun dönem güvenlilik verileri sınırlı dır (İlave bi lgi iç in, 
“Özel Uyarıla r ve Önlemler” bölümüne bakı nız.) 
 
 21 
 Emilim:  
İntravenöz infüzyondan sonra ma ksimum serum konsantrasyonuna infü zyonun sonunda 
ulaşı lır. İntr avenöz yoldan farmak okinetiği 40 0 mg doza kadar doğrusaldır.  
 
İnfüzyon uygu lamasın a baş ladıktan sonrak i süre (saat) iç inde siprofloksasin ortalama  
serum kon santras yonları (mg/l)  
 
         Süre                  100 mg/L IV                  200 mg/L IV                 400 mg/L I V 
         (saat)                 (30 dak. İnf.)                  (30 dak. İ nf.)                 (60 dak. İnf.)  
 
           0,5                         1,8                                      3,4                                  3,2 
           0,75                       0,8                                      1,4                                  3,5 
           1                            0,5                                      1                                     3,9 
          1,5                          0,4                                      0,7                                   1,8 
          2,5                          0,3                                      0,5                                   1,2 
          4,5                          0,2                                      0,3                                   0,7 
          8,5                          0,1                                      0,1                                   0,4 
12,5                        0,04                                     0,1                                   0,2 
 
Farmakokinetik par ametre ler açısından int ravenöz  günde  iki defa ve günde üç de fa doz 
rejimleri nin karşıla ştırılmasında,  siprofloksasin v e metabolitlerinin birikmediği görülmüştür . 
 
200 mg siprofloksasin 60 d akika IV infüzy on veya 250 mg siprofloksasin oral  yolla her 1 2 
saatte bir verildiğ inde, serum kon santra syon-zaman profili eğrisi altında kalan alan (EAA) 
eşdeğer bulunmuştur.  
 
400 mg siprofloksasin 60 dakika IV infüzyon veya 50 0 mg siprofloksasin ora l yolla her 12 
saatte  bir verildi ğinde, serum  konsantra syon-zaman profili  eğrisi al tında  kalan alan (EA A) 
açısından biyoeşdeğer bulunmuştur.  
 
400 mg siprofloksasinin 60 dakika IV infüzyonu ile bulunan C maks değeri, 750 mg oral dozun 
Cmaks değerine benzemektedir.  
 
Her 8 saatte  bir 400 m g siprofloks asin 60 dakik a IV infüzyon ile her 12  saatte b ir 750 mg 
oral siprof loksasin konsantrasyon -zaman eğrisi altında kalan alan (EAA) a çısından 
biyoeşdeğerdir.  
 
Dağılım:  
Siprofloksasin proteinlere düşük oranda (%20 -30) bağla nır ve plazmad a büyük  ölçüde non -
iyonize formda bul unur. Ekstravaskül er boş luğa difü ze olur . Kararl ı durumda dağılım hacmi 
büyük olup (2-3 L/kg) serum düzeyini aşan ko nsantrasyonda dokulara geçer.   
 
Biyotransfor masyon:  
Düşük konsa ntrasyonlu 4 metaboliti ol duğu bildirilmiştir. Bu metabolitler 
desetilensipro floksasin (M1), su lfosiprofloksas in (M2), oksosi proflo ksasin (M3) ve 
formilsiprofloksasin (M 4) olup; M1 ve M3’ün in vitro antimikrobiya l aktivi tesi nalid iksik 
asitle karşılaştırıl abilir niteliktedir. Daha az miktarda bulunan M4’ün in vitro antimikrobiyal 
aktivitesi ise norf loksasine eşdeğ erdir.  22 
 Elimina syon: 
Siprofloksasin büyük ölçüde renal yolla değişmemiş hal de atılır. Daha küçük oranda ise renal 
yol dışında n, özellikle feçesle  itrah edilir.  
 
 
Siprofloksasin atılımı (Dozun % oranı) 
 İntravenöz Uygulama  
 İdrar Feçes 
Siprofloksasin 61,5 15,2 
Metabolitler (Ml-M4) 9,5 2,6 
  
 
Renal klerens 180-300 ml/kg/saat, to tal vücut klerensi 480-600 ml/kg/saat ’dır.  
 
Siprofloksasin glome rüler  filtrasyon ve tübüler sekresyona maruz kalır.  
Siproflo ksasinin  non-renal se kresyonu  başlıca metabolizma kada r aktif transin testin al 
sekresyona bağlıd ır.  Dozun % 1 ’i safra yoluyla atılır ve sip rofloksasin safrada yüksek 
kons antrasyonda  bulunur. 
 
Hastalar daki karakteristik özellikler  
Çocuklar  
Çocuklarda gerçekleştirilen bir çalış mada C maks ve EAA yaşa b ağım lı bulunmamıştır. C maks  ve 
EAA değerlerinde çoklu doz (10 mg/kg/3x 1) uygulamasını takiben k ayda değer  bir artış 
görülm emiş tir. C iddi s eptisemi olan 10 ço cuktan, 1 yaşından küçük olanlarda 10 m g/kg doz 
seviyesinde 1 saatlik infüz yonu takiben C maks değer i 6,1 mg/L (aralık 4,6 -8,3 mg/L);  1 ila 5 
yaş arasındaki çocuklarda is e C maks 7,2 mg/L (aralık 4,7-11,8 m g/L) bulunm uştur.  EAA  
değer leri i lgili yaş grupların da sırasıyla 17,4 mg*saat/L (aralık 11, 8-32 mg*saat/L) ve 16,5 
mg*saat/L (a ralık 11 -23,8 mg*s aat/L)’dir. Bu değerler yetiş kinler için terapötik dozlarda rapor 
edilen  aralıktadır. Çeşitli has talıkları olan pediat rik ha staların p opülas yon farmakokinetik 
analizleri esas alındığında, çocuklarda ki tahmini ortalama yarı -ömrü 4 -5 saat v e oral 
süspansiyon un biyoyarar lanımı ise yaklaş ık % 6 0’tır. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik  olmayan veriler, tek doz toksisitesi, tekrarlı doz toksisitesi, karsinojenik potansiyel 
veya üreme toksisit esiyle ilgili geleneksel çalışmalar zemininde ins anlar için hiçbir ö zel risk 
ortaya çıkarmamıştır. Bir dizi diğer kinolonda olduğu g ibi siproflo ksasin klinik  olarak ilişkili 
maruziyet s eviye lerinde hayv anlarda foto toksi ktir. Fotomut ajenisite  / fotokarsinoj enisite 
verileri in vitro ve h ayvan deneylerinde siprofloksasinin zayıf fotomut ajenik veya 
fototümörijenik etkisini göstermiştir. Bu etki di ğer giraz inhibitö rlerinin etkisiyle 
karşılaştırılabilir düzeydedir. 
 
Artiküler tolerabilite:  
Diğer giraz inhibitörleri için bildirildiği gibi, siprofloksasin  olgunlaşma mış hay vanlarda 
yükse k ağırlık ka ldıran bü yük eklemlerde hasara neden o lur. Kıkırdak hasarı nın derecesi yaş, 
tür ve doza göre değişi klik gösterir; bu hasar eklem ler üz erindeki ağırlığı alarak azaltılabilir. 
Olgun hayvanlarla (sıçan,köpek) yapıla n çalışmala r kıkır dak lezyonları na ait kanıt  ortaya 
çıkarmamıştır. Genç beagle köp ekleriyle yapılan bi r çalışmada, siprofloksasin iki haftalık 
tedavinin ardından terapötik dozlar da şiddetli artiküler değişikliklere neden olmuştur ve bu 
değişiklikler 5 ay s onra hala g özleneb ilmektedir.  23 
 6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKL ER 
6.1. Yardımcı maddelerin l istesi  
Laktik asit ç özeltisi  
Sodyum klorür  
Hidroklorik asit  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsi zlikler 
NOVAREX  infüzyonluk çözelti (%  0,9 NaCl) içeren serum fizyolojik, Ringer çözeltisi, 
Ring er lak tat çözeltisi , % 5 ve %  10 glukoz çözeltisi ile geçimlidir. Belirti len infüzyon 
çözeltileri  ile karşılaştırıldığında, mikrobiyol ojik açıdan ve ışık duyarl ılığı açısından 
karıştırıldıktan sonra kısa süre içinde uygulanmalıdır.  
 
Diğer infüzy on çözeltil eri ve tedavi edici ürünler ile geçimli o lduğu kanıtlanmadıkça, 
infüzyon çözeltisi  mutlaka  ayrı olarak uygulanmalıdır.  Geçimsizliğin g örsel belirtileri çökme, 
bulutla nma ve renk değişikliğidir.  
 
Çözeltinin  pH değerinde fiziksel veya kimyasal ola rak stabil olmaya n tüm infüzyon  
çözeltileri /tedavi e dici ürünlerle (örneğin, penisil inler, heparin çözeltileri ), özellikle alkali bir 
pH değerin e ayarlanmış çözeltilerle  kombina syonunda geçimsizlik görülebilir ( NOVAREX  
infüzyonluk çözelti ( % 0,9 NaCl) pH d eğeri 3,5-4,6’dir). 
 
6.3. Raf ömr ü 
36 ay 
 
6.4. Sakla maya yönelik özel ted birler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Işıktan koruyun uz. Dondurmayınız.  
 
Kullanım kola ylığı için infüzyon şişesinin tıpası merkezdeki halkanın içine g irmelidir. 
Dıştaki halkanın için e girmesi şişe t ıpasının zar ar görm esine sebep olabilir.  
 
6.5. Amba lajın niteliği ve içeriği  
Kutuda gri bromobutil tıpa içeren m avi flip-off kapaklı 1 00 ml’lik renksiz Tip I cam 
flakonda.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kala n mad delerin im hası ve  diğer öze l önlemler  
İmhas ı için özel bir gereklilik yoktur.  
 
Kullanıma hazırlama  
NOVAREX  IV infüzy on ile 60 dakikalık b ir sürede uy gulanmalıdır.  
 
Geniş  bir v ene yavaş infüzyon hastanın raha tsızlığını m inimize eder ve venöz irritasyon 
riskini azaltı r. 
 
İnfüzyon çözeltisi direkt vey a geçimli olduğu diğer infüzyon çözeltileri  ile karı ştırılarak 
verilebili r. 
 24 
 Soğukta çökme olu şabilir ve o da sıcaklığında tekr ar çöz ünebilir; bu nedenle infüzyonluk  
çözeltinin bu zdolabında saklanmaması önerilir.  
 
Kullanılma mış olan ürünler ya da atık mater yaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Am balaj ve Am balaj Atıklarının Kontr olü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha 
edilme lidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 HTA İlaç Araş tırma Geliştirme San. ve T ic. Ltd. Şti. 
 Kimya Sanayicileri OSB , Aromatik Cad. No:55/ A  
 34956 Tuzla/İSTA NBUL  
 Tel: 02 16 593  24 25   Faks:0 216 5 23 31 41 
 e-posta: info@hta.com  
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
2016/871  
 
9. İLK RUHS AT TARİHİ/RUHSAT YENİL EME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 09.12.2016  
Ruhsat yenileme tarihi : 
 
10. KÜB’ÜN  YENİLENME TARİHİ  