KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
CADUET 10 mg/10 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Amlodipin besilat 13,87 mg (10 mg amlodipin baza eşdeğer)
Atorvastatin kalsiyum 10,85 mg (10 mg atorvastatin baza eşdeğer)
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet.
Mavi, oval film kaplı tablet, bir tarafında “Pfizer” diğer tarafında ise “CDT” ve “101” yazısı
bulunmaktadır.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
CADUET mevcut tedavi kılavuzlarına göre eş zamanlı olarak üç kardiyovasküler risk faktörü
bulunan, kolesterol seviyeleri normal ila hafifçe artmış olan, amlodipin ile düşük doz
atorvastatinin kombine kullanımının uygun olduğu düşünülen klinik olarak belirgin koroner
kalp hastalığı olmayan hipertansif hastalarda kardiyovasküler olayların önlenmesinde endikedir
(bkz. bölüm 5.1).
CADUET, diyete ve farmakolojik olmayan diğer önlemlere verilen yanıtın yetersiz kaldığı
durumlarda kullanılmalıdır.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
CADUET oral kullanıma yöneliktir.
Normal başlangıç dozu günde bir kez 5 mg/10 mg'dir.
Bir hastanın daha sıkı kan basıncı kontrolüne ihtiyaç duyduğunun belirlenmesi durumunda,
günde bir kez 10 mg/10 mg uygulanabilir.
CADUET, tek başına veya anti-hipertansif ilaçlarla kombinasyon halinde kullanılabilir, ancak
başka bir kalsiyum kanal blokeriyle veya başka bir statinle birlikte alınmamalıdır.
1Uygulama şekli:
Ağızdan kullanım içindir.
CADUET, günün herhangi bir saatinde, aç veya tok olarak, tek doz halinde ağızdan alınabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
CADUET için: Böbrek hastalığının ne amlodipin veya atorvastatinin plazma konsantrasyonu
ne de atorvastatinin LDL-K’yi düşürmesi üzerinde etkisi yoktur. Bu nedenle, böbrek yetmezliği
olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur (bkz. 4.4 ve Bölüm 5.2).
Amlodipin için: Amlodipin bu hastalarda normal dozlarda kullanılabilir. Amlodipin plazma
konsantrasyon değişiklikleri, renal bozukluğun derecesi ile ilişkili değildir. Amlodipin diyaliz
ile uzaklaştırılamaz.
Atorvastatin için: Böbrek hastalığının, atorvastatinin LDL-K düşürücü etkisi ve plazma kan
konsantrasyonlarına tesiri yoktur. Bu nedenle böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doz
ayarlaması gerekli değildir (bkz. Bölüm 5.2).
Karaciğer yetmezliği:
CADUET, aktif karaciğer hastalığı olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).
Pediyatrik popülasyon:
Çocuklarda ve adolesanlarda CADUET’in etkililiği ve güvenliliği değerlendirilmemiş. Bu
nedenle bu popülasyonlarda CADUET kullanımı önerilmemektedir.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekmez (bkz. Bölüm 5.2).
Diğer tıbbi bileşiklerle kombinasyon halinde kullanım
Siklosporin ile birlikte uygulanması durumunda, atorvastatin dozu 10mg’ı geçmemelidir (bkz.
Bölüm 4.5).
Atorvastatin ile birlikte hepatit C antiviral ajanları elbasvir/grazoprevir ya da sitomegalovirüs
enfeksiyonu profilaksisi için letermovir alan hastalarda atorvastatin dozu 20 mg/gün'ü
geçmemelidir (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).
Letermovir ile birlikte siklosporin kullanan hastalarda atorvastatin kullanımı tavsiye edilmez
(bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).
4.3 Kontrendikasyonlar
CADUET aşağıdaki özellikleri gösteren hastalarda kontrendikedir:
2− Dihidropiridinlere (amlodipin, bir dihidropiridin kalsiyum kanalblokeridir), etkin madde
amlodipin ve atorvastatine veya bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi
birine karşı aşırı duyarlılık;
− Aktif karaciğer hastalığı veya serum transaminazlarda normal üst limitin 3 kat üzerinde
açıklanamayan sürekli yükselmeler;
− Gebelik, emzirme ve doğurganlık çağında olup da kontraseptif metot kullanmayanlar (bkz.
Bölüm 4.6);
− İtrakonazol, ketakonazol ve telitromisin ile kombinasyon halinde (bkz. Bölüm 4.5),
− Ciddi hipotansiyon
− Kardiyojenik şoku da içeren şok durumları
− Sol ventrikülün dışarı akış kanalının tıkanması (örn; yüksek dereceli aortik stenoz)
− Miyokard enfarktüsü (MI) sonrası hemodinamik olarak stabil olmayan kalp yetmezliği
Hepatit C antiviralleri glecaprevir/pibrentasvir ile tedavi
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
İskelet kasına etkileri:
Atorvastatin, diğer HMG-KoA redüktaz inhibitörleriyle olduğu gibi iskelet kasını etkileyerek,
miyalji, miyozit ve miyopatiye neden olabilir. Bu durumlar nadiren ölümcül olabilen ve böbrek
yetmezliğine neden olabilen kreatin kinaz (CK) seviyelerinde belirgin artış (Normal Üst Limit
(NÜL)'nin 10 katından fazla), miyoglobinemi ve miyoglobinüri ile karakterize olan
rabdomiyolize progresyon gösterebilir.
Statin tedavisi uygulanan asemptomatik hastalarda, CK seviyelerinin veya diğer kas
enzimlerinin düzenli kontrolü önerilmemektedir. Rabdomiyoliz için zemin hazırlayan faktörleri
bulunan hastalarda ve kas semptomları olan hastalarda, bir statin ile tedavi uygulanırken CK
izleminin yapılması önerilir (aşağıya bakınız).
Bazı statinlerle tedavi sırasında veya sonrasında nadiren immün aracılı nekrotizan miyopati
(IMNM) bildirilmiştir. INMN, statin tedavisinin kesilmesine rağmen gözlenen inatçı proksimal
kas güçsüzlüğü, artmış serum kreatin kinaz seviyeleri, pozitif anti-HMG KoA redüktaz antikoru
ve immünosupresif ajanlarla iyileşme ile karakterizedir.
Tedavi öncesi
CADUET, rabdomiyoliz için zemin hazırlayan faktörleri bulunan hastalara reçetelenirken
dikkatli olunmalıdır. Aşağıdaki durumlarda statin tedavisine başlanmadan önce CK değeri
ölçülmelidir:
• Böbrek yetmezliği
• Hipotiroidizm
• Bireysel veya ailesel kalıtsal kas bozukluğu hikayesi
• Bir fibrat veya statin ile geçmiş kas toksisitesi hikayesi
• Karaciğer hastalığı hikayesi ve/veya yüksek miktarda alkol alımı
• Yaşlılarda (>70 yaş), rabdomiyoliz için zemin hazırlayan faktörlerin
bulunmasına göre böyle bir ölçümün gerekliliği değerlendirilmelidir.
• Etkileşimler (bkz. Bölüm 4.5) ve genetik alt popülasyonları da içeren özel
popülasyonlar (bkz. Bölüm 5.2) gibi plazma seviyelerinde bir artışın
oluşabileceği durumlar
3Bu durumlarda, tedavi riski olası yarara bağlı olarak düşünülmelidir ve klinik gözlem tavsiye
edilir.
Eğer taban CK değerleri belirgin olarak yüksekse (NÜL’ün 5 katından fazla), tedaviye
başlanmamalıdır.
Kreatin kinaz ölçümü
CK, yorucu egzersiz sonrası veya CK artışının herhangi bir olası alternatif nedeni
bulunduğunda değer yorumlamada güçlük yaratacağından ölçülmemelidir. Eğer başlangıç CK
değerleri belirgin olarak artmışsa (NÜL’ün 5 katından fazla), sonuçları teyit etmek için 5 ila 7
gün içinde değerler sistematik olarak yeniden ölçülmelidir.
Tedavi süresince
• Hastalardan, açıklanamayan kas ağrısı, kas krampı veya güçsüzlüğü özellikle malazi
ve ateş ile seyrederse acilen bildirmeleri istenmelidir.
• Bu semptomlar hasta tedaviye devam ederken oluşursa CK seviyeleri ölçülmelidir.
Eğer bu değerler belirgin olarak yüksekse (NÜL’ün 5 katından fazla) tedavi
durdurulmalıdır.
• CK değerleri ≤5 x NÜL’e yükselmiş olsa bile, eğer kas semptomları şiddetli ise ve
günlük hayatta rahatsızlığa neden oluyorsa, tedavinin kesilmesi düşünülmelidir.
• Eğer semptomlar geçerse ve CK değerleri normale dönerse, en düşük dozda ve yakın
takip ile CADUET tedavisine yeniden başlanabilir.
• CK değerlerinde klinik açıdan belirgin seviyede artış meydana gelirse (NÜL’ün 10
katından fazla) veya rabdomiyoliz tespit edilirse veya şüphelenilirse CADUET
tedavisine devam edilmemelidir.
Amlodipinin laboratuvar parametreleri üzerine etkisi bulunmamaktadır.
Karaciğer yetmezliği
Tedaviye başlamadan önce, sonrasında düzenli olarak ve karaciğer hasarını düşündüren
herhangi bir belirti ve semptomun geliştiği hastalarda karaciğer testleri gerçekleştirilmelidir.
Transaminaz seviyelerinde artış olması durumunda, anormal seviyeler normale dönünceye
kadar izlem gerçekleştirilmelidir.
Alanin aminotransferaz (ALT) veya aspartat aminotransferaz (AST)’de normal üst limitin
(NÜL) 3 katından fazla bir artışın sürmesi halinde tedavi kesilmelidir.
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda amlodipin yarılanma ömrü ve Eğri altı alan (EAA)
değerleri artmaktadır; doz önerileri henüz yapılamamıştır.
Bileşimindeki atorvastatin nedeniyle, CADUET önemli miktarlarda alkol kullanan, karaciğer
yetmezliği ve/veya bir karaciğer hastalığı öyküsü olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Kalp yetmezliği olan hastalarda kullanım
Kalp yetmezliği olan hastalar dikkatle tedavi edilmelidir. Şiddetli kalp yetmezliği (NYHA sınıf
III ve IV) olan hastalarda gerçekleştirilen uzun dönemli ve plasebo kontrollü bir çalışmada,
4bildirilen pulmoner ödem insidansı plasebo grubuna kıyasla amlodipin tedavisi uygulanan
grupta daha yüksek bulunmuştur (bkz. Bölüm 5.1).
Amlodipin de dahil olmak üzere kalsiyum kanalı blokerleri, konjestif kalp yetmezliği olan
hastalarda kardiyovasküler olaylar ve ölüm riski artabileceğinden dikkatli kullanılmalıdır.
Kolesterol Seviyelerinin Agresif Olarak Düşürülmesi Yoluyla İnmenin Önlenmesi (SPARCL)
Koroner kalp hastalığı (KKH) olmayan ve yakın zamanda inme veya geçici iskemik atak (GİA)
geçiren hastalarda post-hoc analizde, plaseboya kıyasla atorvastatin 80 mg grubunda plasebo
grubuyla karşılaştırıldığında hemorajik inme sıklığı daha yüksek bulunmuştur. Çalışma
başlangıcında, daha önce hemorajik inme ya da laküner enfarkt geçirmiş olan hastalarda risk
artışı dikkati çekmiştir. Daha önceden hemorajik inme veya laküner enfarkt yaşayan hastalar
için, 80 mg atorvastatinin risk ve yarar dengesi belirsizdir ve tedavi başlatılmadan önce
potansiyel hemorajik inme riski dikkatli bir şekilde değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 5.1).
İnterstisyel akciğer hastalığı
Bazı statinlerle özellikle uzun dönem tedavi ile çok seyrek interstisyel akciğer hastalığı
raporlanmıştır (bkz. Bölüm 4.8). Belirtiler dispne, prodüktif olmayan öksürük ve genel sağlık
durumunda kötüleşmeyi (yorgunluk, kilo kaybı ve ateş) içerebilir. Eğer bir hastada interstisyel
akciğer hastalığı geliştiğinden şüphelenilirse, statin tedavisi kesilmelidir.
Diyabet
Diğer HMG-KoA redüktaz inhibitörlerinde olduğu gibi atorvastatin ile tedavi edilen hastalarda
HbA1c ve serum glukoz düzeylerinde artışlar gözlenmiştir. Diyabet açısından risk faktörleri
taşıyan hastalarda, atorvastatin ile diyabet sıklığında artış bildirilmiştir.
Bazı kanıtlar, sınıf olarak statinlerin kan şekerini yükselttiğini ve diyabet olma riski yüksek olan
bazı hastalarda antidiyabetik tedavi başlamayı gerektireceğini düşündürmektedir. Ancak bu
risk, statinlerin vasküler riskte sağladığı azalmaya kıyasla daha azdır ve dolayısıyla statin
tedavisinin durdurulması için bir neden oluşturmamalıdır. Risk altında olan hastalar (açlık
glukoz düzeyi 100,9 ila 124,32 mg/dl (5,6 ila 6,9 mmol/l), VKİ>30 kg/m2, yükselmiş trigliserit
düzeyi, hipertansiyon), ulusal kılavuzlar uyarınca hem klinik hem de biyokimya açısından
izlenmelidir.
Diğer tıbbi ürünlerle eş zamanlı tedavi
Statin grubundaki diğer ilaçlarla olduğu gibi CADUET; CYP3A4'ün potansiyel inhibitörleri
veya taşıma proteinleri (örn., siklosporin, telitromisin, klaritromisin, delavirdin, stiripentol,
ketokonazol, vorikonazol, itrakonazol, posakonazol, letermovir ve ritonavir, lopinavir,
atazanavir, indinavir, darunavir, tipranavir/ritonavir vb. dahil olmak üzere HIV proteaz
inhibitörleri) gibi atorvastatinin plazma konsantrasyonlarını artırabilecek belli ilaçlarla birlikte
uygulandığında rabdomiyoliz riski artar. Ayrıca gemfibrozilin ve diğer fibrik asit türevlerinin,
hepatit C (HCV) tedavisinde kullanılan antiviraller (örn., boceprevir, telaprevir,
elbasvir/grazoprevir, ledipasvir/sofosbuvir), eritromisin, niasin, ezetimib veya kolşisin ile
birlikte kullanılması ile miyopati riski de artabilir. Mümkünse, bu tıbbi ürünler yerine alternatif
(etkileşmeyen) tedaviler düşünülmelidir.
5Bu tıbbi ürünlerin CADUET ile birlikte uygulanmasının gerekli olduğu durumlarda, eş zamanlı
tedavinin yarar ve risk dengesi dikkatlice değerlendirilmeli ve bu hastaların uygun klinik izlemi
önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.5).
CADUET, sistemik fusidik asit formülasyonlarıyla birlikte veya fusidik asit tedavisini
bıraktıktan 7 gün içinde uygulanmamalıdır. Sistemik fusidik asit kullanımının önemli olduğu
durumlarda statin tedavisi, fusidik asit tedavisi boyunca kesilmelidir. Fusidik asit ve statin
kombinasyonu alan hastalarda rabdomiyoliz (bazı ölümler dahil) bildirilmiştir (bkz. Bölüm
4.5). Kas güçsüzlüğü, ağrı veya hassasiyet semptomları yaşarsa, hastaya derhal tıbbi yardım
alması önerilmelidir.
Statin tedavisi, fusidik asitin son dozundan 7 gün sonra tekrar uygulanabilir.
Ciddi enfeksiyonların tedavisi gibi uzun süreli sistemik fusidik asidin kullanılmasının gerektiği
istisnai durumlarda, CADUET ve fusidik asidin birlikte uygulanma ihtiyacı yalnızca vaka
bazında ve yakın tıbbi gözetim altında düşünülmelidir.
Myastenia gravis
Az sayıda vakada, statinlerin yeni myastenia gravisi veya oküler myasteniyi indüklediği veya
önceden var olan myastenia gravisi veya oküler myasteniyi şiddetlendirdiği bildirilmiştir (bkz.
bölüm 4.8). Belirtilerin şiddetlenmesi durumunda CADUET kesilmelidir. Aynı veya farklı bir
statin (yeniden) uygulandığında nüksler bildirilmiştir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Kombinasyon ilacı ile ilgili etkileşimler
Sağlıklı gönüllülerde 10 mg amlodipin ve 80 mg atorvastatinle yürütülen ilaç etkileşim
çalışmasının verileri, ilaçlar birlikte kullanıldığında amlodipinin farmakokinetiğinin
değişmediğini ortaya koymaktadır. Amlodipinin atorvastatinin farmakokinetiği üzerindeki
etkisi, Cmaks üzerinde herhangi bir fark göstermezken, atorvastatinin EAA’sı amlodipin
varlığında %18 (%90 GA: %109-127) oranında artmıştır.
Aşağıda açıklandığı gibi, amlodipin ve atorvastatin bileşenleri üzerinde ayrı ayrı çalışmalar
yapıldığı halde, CADUET ve diğer ilaçlarla ilaç etkileşimi ile ilgili herhangi bir çalışma
gerçekleştirilmemiştir.
Amlodipin’e bağlı etkileşimler:
Tavsiye edilmeyen kombinasyon
Dantrolen (infüzyon)
Hayvanlarda, verapamil ve intravenöz dantrolenin verilmesinden sonra hiperkalemi ile
bağlantılı ölümcül ventriküler fibrilasyon ve kardiyovasküler kollaps görülmektedir.
Hiperkalemi riski nedeniyle, malign hipertermiye yatkınlığı olan hastalarda ve malign
hipertermi tedavisinde amlodipin gibi kalsiyum kanal blokörlerinin birlikte uygulanmasından
kaçınılması önerilmektedir.
Ekstrapolasyon ile amlodipin ve dantrolen kombinasyonundan kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).
Dikkatli kullanım gerektiren kombinasyonlar
6Baklofen
Antihipertansif etki artmaktadır. Gerekirse arteriyel basıncın izlenmesi ve antihipertansif ilaç
dozunun ayarlanması gerekir.
CYP3A4 inhibitörleri
Amlodipinin güçlü veya orta derecede güçlü CYP3A4 inhibitörleri ile (proteaz inhibitörleri,
azol antifungaller, eritromisin veya klaritromisin gibi makrolidler verapamil veya diltiazem)
birlikte kullanımı, amlodipin maruziyetinde anlamlı bir artışa yol açarak hipotansiyon riskinin
artmasına neden olabilmektedir. Bu farmakokinetik varyasyonların klinik yansıması yaşlılarda
daha belirgin olabilmektedir. Bu nedenle, klinik izlem ve doz ayarlaması gerekebilmektedir.
CYP3A4 indükleyicileri
CYP3A4’ün bilinen indükleyicilerinin birlikte uygulanması halinde, amlodipinin plazma
konsantrasyonu değişebilir. Bu sebeple, özellikle güçlü CYP3A4 indükleyicileri (örn.
rifampisin, sarı kantaron) ile birlikte ilaç kullanımı sırasında ve sonrasında kan basıncının
izlenmesi ve doz ayarlaması yapılması düşünülmelidir.
Amlodipinin greyfurt veya greyfurt suyu ile verilmesi önerilmemektedir. Çünkü bazı hastalarda
biyoyararlanımı arttırabileceğinden kan basıncını düşürücü etkilerinin artmasına neden
olabilmektedir.
Amlodipinin diğer tıbbi ürünler üzerindeki etkileri
Amlodipinin kan basıncını düşürücü etkileri antihipertansif özelliklere sahip diğer tıbbi
ürünlerin kan basıncını düşürücü etkilerine katkıda bulunmaktadır.
Takrolimus
Amlodipin ile birlikte uygulandığında takrolimusun kan düzeylerinde artış riski vardır, ancak
bu etkileşimin farmakokinetik mekanizması tam olarak anlaşılamamıştır. Takrolimus
toksisitesinden kaçınmak için takrolimus ile tedavi edilen bir hastada amlodipinin uygulanması,
takrolimus kan seviyelerinin izlenmesini ve uygun olduğunda takrolimusun doz ayarlamasını
gerektirmektedir.
Rapamisin Mekanik Hedefi (mTOR) İnhibitörleri
Sirolimus, temsirolimus ve everolimus gibi mTOR inhibitörleri CYP3A substratlarıdır.
Amlodipin zayıf bir CYP3A inhibitörüdür. mTOR inhibitörlerinin birlikte kullanımı ile,
amlodipin mTOR inhibitörlerinin maruziyetini artırabilir.
Klinik etkileşim çalışmalarında, amlodipin atorvastatin, digoksin veya varfarinin
farmakokinetiğini etkilememiştir.
Dikkate alınması gereken kombinasyonlar
Ürolojide alfa-1 blokerler (prazosin, alfuzosin, doksazosin, tamsulosin, terazosin)
Hipotansif etkide artış gözlenebilir. Şiddetli ortostatik hipotansiyon riski bulunmaktadır.
Amifostin
Eklenmesi ile birlikte hipotansif etkide artış gözlenebilir.
İmipramin grubu antidepresanlar (trisiklik antidepresanlar, antipsikotikler)
7Antihipertansif etkide ve ortostatik hipotansiyon riskinde artış (aditif etki) gözlenebilir.
Kalp yetmezliğinde kullanılan beta-blokerler (bisoprolol, karvedilol, metoprolol)
Latent veya kontrol edilemeyen kalp yetmezliği olan hastalarda hipotansiyon veya kalp
yetmezliği riski (beta blokerlerin negatif inotropik etkilerine eklenebilen, ilaca bağlı olarak
değişkenlik gösteren, dihidropiridinlerin in vitro negatif inotropik etkisi). Aşırı hemodinamik
etki durumunda beta blokörlerin bulunması refleks sempatik reaksiyonları minimize edebilir.
Kortikosteroid, tetrakozaktid
Antihipertansif etkide azalma (kortikosteroidlerin su ve sodyum retansiyonu etkisi) olabilir.
Diğer antihipertansif ilaçlar
Amlodipinin başka bir antihipertansif ilaçla (beta-bloker, anjiyotensin II reseptör blokeri,
diüretik, anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörü) eş zamanlı kullanılması,
amlodipinin hipotansif etkisini arttırabilir. Nitratlar veya diğer vazodilatörlerle tedavi dikkatli
şekilde değerlendirilmelidir.
Sildenafil
Esansiyel hipertansiyonu olan olgularda 100 mg’lik tek doz sildenafil, amlodipinin
farmakokinetik parametreleri üzerinde herhangi bir etki yaratmamıştır. Amlodipin ve sildenafil
birlikte kullanıldığında, her ilaç bağımsız olarak kendi kan basıncı düşürücü etkisini
göstermiştir.
Siklosporin
Renal transplantasyon hastaları haricinde, sağlıklı gönüllülerde ya da diğer popülasyonlarda
siklosporin ve amlodipin ile herhangi bir ilaç etkileşimi çalışması yapılmamıştır; renal
transplantasyon hastalarında yapılan çalışmada siklosporinde değişken çukur konsantrasyon
artışları (ortalama %0 ila %40) gözlenmiştir. Amlodipin kullanan renal transplantasyon
hastalarında siklosporin düzeylerinin izlenmesi düşünülmeli ve gerektiği şekilde siklosporinde
doz azaltması yapılmalıdır.
Etkileşim çalışmalarında simetidin, atorvastatin, alüminyum/magnezyum tuzları ve digoksinin,
amlodipinin farmakokinetiğini etkilemediği gösterilmiştir.
Birlikte verilen tıbbi ürünlerin atorvastatin üzerindeki etkisi
Atorvastatin, sitokrom P450 3A4 (CYP3A4) tarafından metabolize edilmektedir ve hepatik
taşıyıcıların, organik anyon taşıyan polipeptit 1B1 (OATP1B1) ve 1B3 (OATP1B3)
taşıyıcısının substratıdır. Atorvastatinin metabolitleri, OATP1B1'in substratlarıdır. Atorvastatin
ayrıca, bir transmembran taşıyıcısı olan P-glikoprotein (P-gp) ve atorvastatinin bağırsak
emilimini ve biliyer klirensini sınırlayabilen meme kanseri direnç proteininin (BCRP) substratı
olarak da tanımlanır (bkz. Bölüm 5.2). CYP3A4 inhibitörü olan ya da proteinleri taşıyan tıbbi
ürünlerin birlikte verilmesi atorvastatinin plazma konsantrasyonlarında ve miyopati riskinde
artışa neden olabilmektedir. Risk, atorvastatin ile birlikte fibrik asit türevleri ve ezetimib gibi
miyopati oluşturma potansiyeline sahip olan diğer tıbbi ürünlerin verilmesi ile de
artabilmektedir (bkz. Bölüm 4.3 ve Bölüm 4.4).
CYP3A4 inhibitörleri
Güçlü CYP3A4 inhibitörlerinin belirgin şekilde artmış atorvastatin konsantrasyonlarına yol
açtığı gösterilmiştir. Mümkünse, potent CYP3A4 inhibitörlerinin (örneğin siklosporin,
8telitromisin, klaritromisin, delavirdin, stiripentol, ketokonazol, vorikonazol, itrakonazol,
posakonazol, HCV tedavisinde kullanılan bazı antiviraller (örn., elbasvir/grazoprevir), ve
ritonavir, lopinavir, atazanavir, indinavir, darunavir, vb. HIV proteaz inhibitörleri) birlikte
uygulanılmasından kaçınılmalıdır. Bu tıbbi ürünlerin atorvastatin ile birlikte uygulanmasının
önlenemediği durumlarda, atorvastatinin daha düşük başlangıç ve maksimum dozları
düşünülmelidir ve hastanın uygun klinik izlemi önerilmektedir.
Orta derecede güçlü CYP3A4 inhibitörleri: (örn; eritromisin, diltiazem, verapamil ve
flukonazol), atorvastatinin plazma konsantrasyonlarını artırabilmektedir. Statinlerle
kombinasyon halinde eritromisin kullanımı ile artmış bir miyopati riski gözlenmiştir.
Amiodaron veya verapamilin atorvastatinin üzerindeki etkilerini değerlendiren etkileşim
çalışmaları yapılmamıştır. Hem amiodaron hem de verapamilin CYP3A4 aktivitesini inhibe
ettiği bilinmektedir ve atorvastatin ile birlikte uygulanması artmış atorvastatin maruziyeti ile
sonuçlanabilmektedir. Bu yüzden, atorvastatinin daha düşük maksimum dozu düşünülmelidir
ve orta derecede güçlü CYP3A4 inhibitörleri ile birlikte kullanıldığında, hastanın uygun klinik
izlemi önerilmektedir. İnhibitör başlandıktan sonra veya doz ayarlamalarını takiben uygun
klinik izlem önerilmektedir.
CYP3A4 indükleyicileri
Atorvastatinin sitokrom P450 3A indükleyicileri (örneğin efavirenz, rifampin, hypericum
perforatum) ile birlikte verilmesi, atorvastatinin plazma konsantrasyonlarında değişken oranda
azalmaya yol açabilmektedir. Rifampinin dual etkileşim mekanizması (sitokrom P450 3A
indüksiyonu ve hepatosit geri alım taşıyıcısı OATP1B1'in inhibisyonu) nedeniyle, rifampinin
verilmesinden sonra atorvastatinin gecikmeli verilmesi atorvastatinin plazma
konsantrasyonlarındaki anlamlı azalma ile ilişkili olduğundan atorvastatin ve rifampinin
birlikte uygulanması önerilmektedir. Bununla birlikte, hepatositlerde rifampinin atorvastatin
konsantrasyonları üzerindeki etkisi bilinmemektedir ve eş zamanlı uygulamadan kaçınılamazsa
hastalar etkinlik için dikkatli bir şekilde izlenmelidir.
Taşıyıcı protein inhibitörleri
Taşıyıcı proteinlerin inhibitörleri, atorvastatine sistemik maruziyeti arttırabilmektedir.
Siklosporin ve letermovir, atorvastatinin dispozisyonunda rol oynayan taşıyıcıların
inhibitörleridir, örn., OATP1B1/1B3, P-gp ve BCRP, atorvastatinin sistemik maruziyetinde
artışa yol açar (bkz. Tablo 1). Hepatositlerde atorvastatin maruziyeti üzerine hepatik geri alım
taşıyıcılarının inhibisyonunun etkisi bilinmemektedir. Eş zamanlı uygulamadan kaçınılamazsa
etkinlik için bir doz azaltma ve klinik izlem önerilmektedir (bkz. Tablo 1).
Letermovir ile birlikte siklosporin kullanan hastalarda atorvastatin kullanımı önerilmemektedir
(bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).
Gemfibrozil/fibrik asit türevleri
Fibratların tek başına kullanımı ara sıra rabdomiyoliz de dahil olmak üzere kasla ilgili olaylarla
ilişkilidir. Bu olayların riski, fibrik asit türevleri ve atorvastatinin bilikte kullanımı ile
artabilmektedir. Eş zamanlı uygulama önlenemiyorsa, terapötik hedefe ulaşmak için en düşük
atorvastatin dozu kullanılmalı ve hastalar uygun şekilde izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.4).
Ezetimib
Ezetimibin tek başına kullanımı, rabdomiyoliz de dahil olmak üzere kas ile ilgili olaylarla
ilişkilidir. Bu nedenle, bu olayların riski ezetimib ve atorvastatinin eş zamanlı kullanımı ile
artabilmektedir. Bu hastaların uygun klinik izlemi önerilmektedir.
9Kolestipol
Atorvastatin ve aktif metabolitlerinin plazma konsantrasyonları, kolestipol atorvastatin ile
birlikte uygulandığında daha düşüktür (atorvastatin konsantrasyon oranı: 0,74). Bununla
birlikte, atorvastatin ve kolestipol birlikte uygulandığında lipid etkileri, her iki tıbbi ürünün tek
başına verildiğinde görülenden daha yüksektir.
Fusidik asit
Rabdomiyoliz dahil olmak üzere miyopati riski, sistemik fusidik asit ile statinlerin eş zamanlı
uygulanmasıyla artabilmektedir. Bu etkileşimin mekanizması (farmakodinamik,
farmakokinetik ya da her ikisi) henüz bilinmemektedir. Bu kombinasyonu alan hastalarda
rabdomiyoliz (bazı ölümler de dahil olmak üzere) bildirilmiştir.
Sistemik fusidik asit ile tedavi gerekiyorsa, atorvastatin tedavisi fusidik asit tedavisi süresince
kesilmelidir (bkz. Bölüm 4.4).
Kolşisin
Atorvastatin ve kolşisinle etkileşim çalışmaları yapılmamış olmasına rağmen, kolşisin ile
birlikte verilen atorvastatin durumlarında miyopati vakaları bildirilmiştir ve atorvastatin ile
kolşisin reçete ederken dikkatli olunmalıdır.
Atorvastatinin birlikte uygulanan tıbbi ürünler üzerindeki etkisi
Digoksin
Multipl doz digoksin ve 10 mg atorvastatin birlikte uygulandığında, kararlı durumdaki digoksin
konsantrasyonları hafifçe artmıştır. Digoksin alan hastalar uygun şekilde izlenmelidir.
Oral kontraseptifler
Atorvastatin'in oral kontraseptif ile birlikte uygulanması noretindron ve etinil östradiolün
plazma konsantrasyonlarında artışa neden olmaktadır.
Varfarin
Kronik varfarin tedavisi alan hastalarda yapılan klinik bir çalışmada, günde 80 mg
atorvastatinin varfarin ile birlikte uygulanması, dozun ilk 4 gününde protrombin zamanında,
atorvastatin tedavisinin 15. gününde normale dönmüştür. Yaklaşık 1,7 saniyelik bir azalmaya
neden olmuştur ve bu durum sadece çok nadiren klinik olarak anlamlı antikoagülan
etkileşimleri bildirilmiş olsa da protrombin zamanında önemli bir değişiklik olmadığından emin
olmak için, kumarin antikoagülanları kullanan hastalarda atorvastatin başlanmasından önce ve
tedavinin başlangış döneminde yeterli sıklıkta protrombin zamanına bakılmalıdır. Kararlı bir
protrombin zamanı belgelendiğinde, protrombin zamanları genellikle kumarin antikoagülan
kullanan hastalar için önerilen aralıklarla izlenebilmektedir. Atorvastatin dozu değiştirilir veya
kesilirse, aynı prosedür tekrarlanmalıdır. Atorvastatin tedavisi, antikoagülan kullanmayan
hastalarda kanama veya protrombin zamanındaki değişikliklerle ilişkili bulunmamıştır.
Tablo 1: Eş zamanlı verilen tıbbi ürünlerin atorvastatinin farmakokinetiği üzerine etkisi
10Eş zamanlı verilen tıbbi Atorvastatin
ürün ve doz rejimi Doz (mg) EAA Klinik Tavsiye #
oranı&
Glecaprevir veya
Glecaprevir 400 mg OD/ pibrentasvir içeren
7 gün boyunca
Pibrentasvir 120 mg OD, 7 8,3 ürünlerle birlikte
10 mg OD
gün uygulama kontrendikedir
(bkz. Bölüm 4.3).
Tipranavir 500 mg BID/ 1. günde 40 mg, 9,4 Atorvastatin
Ritonavir 200 mg BID, 8 20. günde 10 kullanımından
gün (14. ila 21. günler) mg kaçınılmalıdır.
Telaprevir 750 mg 8 saatte 20 mg, SD 7,9 Atorvastatin
bir, 10 gün kullanımından
kaçınılmalıdır.
Siklosporin 5,2 mg/kg/gün, 28 gün boyunca 8,7 Atorvastatin ile birlikte
sabit doz 10 mg OD uygulamanın gerekli
olduğu durumlarda,
günlük 10 mg atorvastatini
aşmayın. Bu hastaların
klinik olarak izlenmesi
önerilmektedir.
Lopinavir 400 mg BID/ 4 gün boyunca 5,9 Atorvastatin dikkatli
Ritonavir 100 mg BID, 14 20 mg OD kullanılmalı, mümkün
gün olan en düşük doz tercih
tercih edilmelidir.
Klaritromisin 500 mg BID, 8 gün boyunca 4,5 Atorvastatin dozu,
9 gün 80 mg OD klaritromisin içeren
ürünlerle birlikte
uygulama sırasında günlük
20 mg'lık dozu
geçmemelidir.
Saquinavir 400 mg BID/ 4 gün boyunca 3,9 Atorvastatin dozu,
Ritonavir (5-7 günlerde 300 40 mg OD sakinavir veya ritonavir
mg BID’den, 8. günde 400 içeren ürünlerle birlikte
mg BID'ye yükseltilir), 4.- uygulama sırasında günlük
18. günler, atorvastatin 20 mg'lık dozu
dozundan 30 dk sonra geçmemelidir.
Darunavir 300 mg BID/ 4 gün boyunca 3,4 Atorvastatin dozu,
Ritonavir 100 mg BID, 9 10 mg OD darunavir veya ritonavir
gün içeren ürünlerle birlikte
uygulama sırasında günlük
20 mg'lık dozu
geçmemelidir.
Itrakonazol 200 mg OD, 4 40 mg SD 3,3 Atorvastatin dozu,
gün itrakonazol içeren
ürünlerle birlikte
uygulama sırasında günlük
20 mg'lık dozu
geçmemelidir.
11Eş zamanlı verilen tıbbi Atorvastatin
ürün ve doz rejimi Doz (mg) EAA Klinik Tavsiye #
oranı&
Fosamprenavir 700 mg BID/ 4 gün boyunca 2,5 Atorvastatin dozu,
Ritonavir 100 mg BID, 14 10 mg OD fosamprenavir veya
gün ritonavir içeren ürünlerle
birlikte uygulama
sırasında günlük 20 mg'lık
dozu geçmemelidir.
Fosamprenavir 1400 mg 4 gün boyunca 2,3 Atorvastatin dozu,
BID, 14 gün 10 mg OD fosamprenavir içeren
ürünlerle birlikte
uygulama sırasında günlük
20 mg'lık dozu
geçmemelidir.
Atorvastatin dozu, elbasvir
veya grazoprevir içeren
Elbasvir 50 mg OD/
ürünlerle birlikte
Grazoprevir 200 mg OD, 13 10 mg SD 1,95
uygulama sırasında günlük
gün
20 mg'lık dozu
geçmemelidir.
Letermovir 480 mg OD, 10 20 mg SD 3,29 Atorvastatin dozu,
gün letermovir içeren ürünlerle
birlikte uygulama
sırasında günlük 20 mg'lık
dozu geçmemelidir.
Nelfinavir 1250 mg BID, 14 28 gün boyunca 1,74 Atorvastatin dozu,
gün 10 mg OD nelfinavir içeren ürünlerle
birlikte uygulama
sırasında günlük 40 mg'lık
dozu geçmemelidir.
Greyfurt suyu, 240 ml OD * 40 mg, SD 1,37 Çok miktarda greyfurt
suyu ve atorvastatinin
birlikte alınması
önerilmez.
Diltiazem 240 mg OD, 28 40 mg, SD 1,51 Diltiazem dozunun
gün başlatılmasından veya doz
ayarlarından sonra, bu
hastaların uygun klinik
izlenimi önerilir.
Eritromisin 500 mg QID, 7 10 mg, SD 1,33 Daha düşük maksimum
gün doz ve bu hastaların klinik
takibi önerilir.
Simetidin 300 mg QID, 2 2 hafta boyunca 1,00 Özel bir tavsiye
hafta 10 mg OD bulunmamaktadır.
Kolestipol 10 g BID, 24 8 hafta boyunca 0,74** Özel bir tavsiye
hafta 40 mg OD bulunmamaktadır.
12Eş zamanlı verilen tıbbi Atorvastatin
ürün ve doz rejimi Doz (mg) EAA Klinik Tavsiye #
oranı&
Magnezyum ve alüminyum 15 gün boyunca 0,66 Özel bir tavsiye
hidroksitlerin antasit 10 mg OD bulunmamaktadır.
süspansiyonu, 30 ml QID,
17 gün
Efavirenz 600 mg OD, 14 3 gün boyunca 0,59 Özel bir tavsiye
gün 10 mg bulunmamaktadır.
Rifampisin 600 mg OD, 7 40 mg SD 1,12 Eş zamanlı uygulamadan
gün (eş zamanlı uygulama) kaçınılamıyorsa,
Rifampisin 600 mg OD, 5 40 mg SD 0,20 atorvastatinin rifampisin
gün (ayrı dozlar) ile eş zamanlı eş zamanlı
uygulaması klinik izleme
ile önerilmektedir.
Gemfibrozil 600 mg BID, 7 40 mg SD 1,35 Daha düşük başlama dozu
gün ve bu hastaların klinik
takibi önerilir.
Fenofibrat 160 mg OD, 7 40 mg SD 1,03 Daha düşük başlama dozu
gün ve bu hastaların klinik
takibi önerilir.
Boseprevir 800 mg TID, 7 40 mg SD 2,3 Düşük başlangıç dozu ve
gün bu hastaların klinik olarak
izlenmesi önerilmektedir.
Boseprevir ile birlikte
uygulama sırasında
atorvastatinin dozu günlük
20 mg'lık bir dozu
geçmemelidir.
&Tedavilerin oranını temsil eder (birlikte uygulanan ilaçla atorvastatine karşı sadece
atorvastatin).
# Klinik anlamlılık için Bölüm 4.4 ve 4.5’e bakınız.
*CYP3A4'ü inhibe eden ve CYP3A4 tarafından metabolize edilen tıbbi ürünlerin plazma
konsantrasyonlarını artırabilen bir veya daha fazla bileşen içerir. 240 ml'lik bir bardak greyfurt
suyunun alınması da aktif ortohidroksi metaboliti için %20,4'lük bir EAA azalmasına yol
açmıştır. Çok miktarda greyfurt suyu (5 gün boyunca günde 1,2 litreden fazla) atorvastatin
EAA'sını 2,5 kat ve aktif EAA'yı (atorvastatin ve metabolitler) arttırmıştır.
** Dozdan 8-16 saat sonra alınan tek bir numuneye dayanan oran.
OD=Günde bir kez; SD=Tek doz; BID=Günde iki kez; TID=Günde üç kez; QID=Günde dört
kez
Tablo 2: Birlikte uygulanan tıbbi ürünlerin farmakokinetiği üzerine atorvastatinin etkisi
13Atorvastatin ve Birlikte verilen tıbbi ürün
dozlama rejimi Tıbbi ürün /Doz (mg) EAA Klinik Tavsiye
oranı&
10 gün Digoksin 0,25 mg OD, 20 gün 1,15 Digoksin alan hastalar
boyunca 80 mg uygun şekilde izlenmelidir.
OD
22 gün Oral kontraseptif OD, 2 ay 1,28 Özel bir tavsiye
boyunca 40 mg - noretindron 1 mg 1,19 bulunmamaktadır.
OD -etinil estradiol 35 µg
15 gün * Fenazon, 600 mg SD 1,03 Özel bir tavsiye
boyunca 80 mg bulunmamaktadır.
OD
10 mg, SD Tipranavir 500 mg 1,08 Özel bir tavsiye
BID/ritonavir 200 mg BID, 7 bulunmamaktadır.
gün
4 gün boyunca Fosamprenavir 1400 mg BID, 0,73 Özel bir tavsiye
10 mg, OD 14 days bulunmamaktadır.
4 gün boyunca Fosamprenavir 700 mg 0,99 Özel bir tavsiye
10 mg OD BID/ritonavir 100 mg BID, 14 bulunmamaktadır.
gün
&Tedavilerin oranını temsil eder (birlikte uygulanan ilaçla atorvastatine karşı sadece
atorvastatin).
* Çoklu dozlarda atorvastatin ve fenazonun birlikte uygulanması, fenazonun klirensinde çok az
veya tespit edilemeyen bir etki göstermektedir.
OD=Günde bir kez; SD=Tek doz; BID=Günde iki kez
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: X
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar uygun kontraseptif yöntemler kullanmalıdır (bkz.
Bölüm 4.3). Atorvastatin, çocuk doğurma yaşında olup da sadece gebe kalması büyük ölçüde
mümkün görülmeyenlerde ve fetüse olabilecek potansiyel zararlar konusunda
bilgilendirildiğinde kullanılmalıdır. Bu hasta gebe kalırsa tedavi derhal kesilmelidir.
Gebelik dönemi
CADUET’in gebe kadınlarda güvenliliği kanıtlanmamıştır. Gebe kadınlarda atorvastatin ile
kontrollü klinik çalışma yapılmamıştır. HMG-KoA redüktaz inhibitörlerine intrauterin
maruziyetin ardından nadir olarak konjenital anormallikler bildirilmiştir. Hayvan
çalışmalarında üreme toksisitesi gözlenmiştir (bkz. Bölüm 5.3).
Annenin atorvastatin ile tedavisi, kolesterol biyosentezinin bir prekürsörü olan fetal mevalonat
düzeylerini düşürebilir. Ateroskleroz kronik bir süreçtir ve lipid düşürücü ilaçların gebelik
süresince kesilmesi, primer hiperkolesteroleminin uzun dönem sonuçları üzerinde ancak küçük
bir etki gösterecektir.
14Bu nedenlerden ötürü CADUET, gebe kadınlarda, gebe kalmaya çalışan veya gebelik şüphesi
bulunan kadınlarda kullanılmamalıdır. CADUET ile tedavi, gebelik süresince veya kadının
gebe olmadığı tespit edilinceye kadar durdurulmalıdır (bkz. Bölüm 4.3).
Tedavi sırasında gebelik tespit edildiği takdirde CADUET derhal kesilmelidir.
Laktasyon dönemi
Amlodipin insan sütüne geçtiği bilinmektedir. Bebek tarafından alınan maternal dozun oranı,
çeyrekler açıklığında tahmini olarak %3-7 ve en fazla %15 hesaplanmıştır. Amlodipinin
infantlar üzerindeki etkisi bilinmemektedir. Atorvastatinin/metabolitlerinin anne sütüne geçip
geçmediği bilinmemektedir.
Sıçanlarda atorvastatinin ve aktif metabolitlerinin plazma konsantrasyonları süttekilere
benzerdir (bkz. Bölüm 5.3). Ciddi advers reaksiyon riski nedeniyle CADUET kullanan kadınlar
bebeklerini emzirmemelidir (bkz. Bölüm 4.3). Atorvastatin emzirme döneminde kontrendikedir
(bkz. Bölüm 4.3).
Üreme yeteneği/Fertilite
Hayvan çalışmalarında atorvastatinin dişi ve erkek farelerdeki çalışmalarda atorvastatinin
fertilitesi üzerine etkisi olmamıştır (bkz. Bölüm 5.3).
Kalsiyum kanal blokerleri ile tedavi edilen bazı hastalarda spermatozoa başında geri dönüşümlü
biyokimyasal değişiklikler bildirilmiştir. Amlodipinin fertilite üzerindeki olası etkileri
hakkında klinik veriler yetersizdir. Bir sıçan çalışmasında, erkek fertilitesi üzerinde yan etkiler
görülmüştür (bkz. Bölüm 5.3).
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
CADUET’in araç ve makine kullanımı üzerindeki etkisini belirlemek için çalışma
yapılmamıştır.
CADUET'in atorvastatin bileşeninin, araç ve makine kullanımı üzerinde ihmal edilebilir bir
etkisi vardır.
Bununla birlikte, CADUET’in amlodipin bileşeninin farmakodinamik özellikleri temelinde,
araç ve makine kullanımı sırasında baş dönmesi, baş ağrısı, yorgunluk veya bulantı
oluşabileceği dikkate alınmalıdır (bkz. Bölüm 4.8).
4.8 İstenmeyen etkiler
Advers reaksiyonlar sistem organ sınıfı ve sıklık gruplandırma (çok yaygın (≥1/10); yaygın
(≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok
seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)
CADUET, çift kör plasebo kontrollü çalışmalarda eş zamanlı hipertansiyon ve dislipidemi için
tedavi alan 1.092 hastada tolerans açısından değerlendirilmiştir. CADUET ile yapılan klinik
çalışmalarda, bu kombinasyona özgü bir advers olay gözlenmemiştir. Advers olaylar, daha önce
amlodipin ve/veya atorvastatin için bildirilenlerle sınırlı kalmıştır (lütfen aşağıda ilgili advers
olay tablolarına bakınız).
15Kontrollü klinik çalışmalarda, klinik advers olaylar veya laboratuvar anormallikleri nedeniyle
tedavinin kesilmesi, plasebo verilen hastaların %4,0’ına kıyasla amlodipin ve atorvastatinin her
ikisiyle tedavi gören hastaların yalnızca %5,1’i için gerekli olmuştur.
MedDRA sistem organ sınıfına ve sıklığına göre listelenen aşağıdaki advers olaylar amlodipin
ve atorvastatin için ayrı ayrı verilmiştir.
MedDRA Sistem İstenmeyen Etkiler Sıklık
Organ Sınıfı Amlodipin Atorvastatin
Enfeksiyonlar ve Nazofarenjit - Yaygın
enfestasyonlar
Kan ve Lenf Sistemi Lökopeni Çok seyrek -
Hastalıkları Trombositopeni Çok seyrek Seyrek
Bağışıklık Sistemi Hipersensitivite Çok seyrek Yaygın
Hastalıkları Anafilaksi - Çok seyrek
Metabolizma ve Hiperglisemi* Çok seyrek Yaygın
Beslenme Hastalıkları Kilo artışı Yaygın olmayan Yaygın olmayan
Kilo azalması Yaygın olmayan -
Hipoglisemi - Yaygın olmayan
Anoreksiya - Yaygın olmayan
Psikiyatrik Hastalıklar Uykusuzluk Yaygın olmayan Yaygın olmayan
Duygudurum değişimleri Yaygın olmayan
-
(anksiyete dahil)
Kabus görme - Yaygın olmayan
Depresyon Yaygın olmayan Bilinmiyor
Konfüzyon Seyrek -
Sinir Sistemi Somnolans Yaygın -
Hastalıkları Sersemlik Yaygın Yaygın olmayan
Baş ağrısı (özellikle tedavinin Yaygın Yaygın
başlangıcında)
Tremor Yaygın olmayan -
Hipoestezi, parestezi Yaygın olmayan Yaygın olmayan
Hipertoni Çok seyrek -
Periferik nöropati Çok seyrek Seyrek
Amnezi - Yaygın olmayan
Tat alma bozukluğu Yaygın olmayan Yaygın olmayan
Senkop Yaygın olmayan
Vertigo Yaygın Yaygın olmayan
Ekstraprimidal sendrom Bilinmiyor -
Myastenia gravis - Bilinmiyor
Göz Hastalıkları Görme bozuklukları (diplopi Yaygın Seyrek
dahil)
Bulanık görme - Yaygın olmayan
Konjonktivit Yaygın olmayan -
Oküler myasteni - Bilinmiyor
Kulak ve İç Kulak Kulak çınlaması Yaygın olmayan Yaygın olmayan
Hastalıkları İşitme kaybı - Çok seyrek
Kardiyak Hastalıklar Çarpıntı Yaygın -
16Anjina Seyrek -
Miyokard enfarktüsü Çok seyrek -
Aritmi (bradikardi, ventriküler Yaygın olmayan -
taşikardi ve atriyal fibrilasyon
dahil)
Vasküler Hastalıklar Kızarma Yaygın -
Hipotansiyon Yaygın olmayan -
Vaskülit Çok seyrek -
Solunum, Göğüs Dispne Yaygın -
Hastalıkları ve Rinit Yaygın olmayan -
Mediastinal Hastalıklar Öksürük Yaygın olmayan -
Epistaksis - Yaygın
Faringolaringeal ağrı - Yaygın
İnterstisyel akciğer hastalığı, -
özellikle uzun dönem terapi ile Bilinmiyor
beraber
Gastrointestinal Dişeti hiperplazisi Çok seyrek -
Hastalıklar Bulantı Yaygın Yaygın
Alt ve üst abdominal ağrı Yaygın Yaygın olmayan
Kusma Yaygın olmayan Yaygın olmayan
Dispepsi Yaygın Yaygın
Barsak alışkanlıklarında Yaygın
değişimler (ishal ve kabızlık -
dahil)
Ağız kuruluğu Yaygın olmayan -
Tat alma bozukluğu Yaygın olmayan -
Diyare, konstipasyon, şişkinlik - Yaygın
Gastrit Çok seyrek -
Pankreatit Çok seyrek Yaygın olmayan
Disfaji Yaygın olmayan -
Abdominal rahatsızlık - Yaygın olmayan
Geğirme - Yaygın olmayan
Hepatobiliyer Hepatit Çok seyrek Yaygın olmayan
Hastalıklar Kolestaz - Seyrek
Karaciğer yetmezliği - Çok seyrek
Sarılık Çok seyrek -
Deri ve Deri Altı Quincke ödemi Çok seyrek Çok seyrek
Dokusu Hastalıkları Eritema multiforme Çok seyrek -
Alopesi Yaygın olmayan Yaygın olmayan
Purpura Yaygın olmayan -
Deri rengi değişikliği Yaygın olmayan -
Terlemede artış Yaygın olmayan -
Kaşıntı Yaygın olmayan Yaygın olmayan
Döküntü Yaygın olmayan -
Büllöz dermatozlar (eritema Seyrek
Çok seyrek
multiforme dahil)
Stevens-Johnson sendromu Çok seyrek Seyrek
Toksik epidermal nekroliz Bilinmiyor Seyrek
17Anjiyoödem Çok seyrek Seyrek
Ekzantem Yaygın olmayan -
Eksfoliatif dermatit Çok seyrek -
Ürtiker Yaygın olmayan Yaygın olmayan
Işığa karşı duyarlılık Çok seyrek -
Kas-İskelet Artralji, miyalji (bkz. Bölüm Yaygın olmayan Yaygın
Bozuklukları, Bağ 4.4)
Dokusu ve Kemik Kas krampları, kas spazmları Yaygın Yaygın
Hastalıkları Sırt ağrısı Yaygın olmayan Yaygın
Miyozit (bkz. Bölüm 4.4) - Seyrek
Rabdomiyoliz, miyopati (bkz. - Seyrek
Bölüm 4.4)
Tendinopati, seyrek olgularda - Seyrek
tendon yırtılması
Ekstremitelerde ağrı - Yaygın
Boyun ağrısı - Yaygın olmayan
Kas güçsüzlüğü - Yaygın olmayan
Eklem şişmesi (ayak bileği Yaygın Yaygın
dahil)
İmmün aracılı nekrotizan - Bilinmiyor (bkz.
miyopati Bölüm 4.4)
Kas rüptürü - Seyrek
Lupus benzeri sendrom - Çok seyrek
Böbrek ve İdrar yolu Miksiyon bozuklukları, Yaygın olmayan -
Hastalıkları noktüri, idrar sıklığında artış
Üreme Sistemi ve Meme İmpotans Yaygın olmayan Yaygın olmayan
Hastalıkları
Jinekomasti Yaygın olmayan Çok seyrek
Genel Bozukluklar ve Ödem Çok yaygın Yaygın olmayan
Uygulama Bölgesine Periferik ödem - Yaygın olmayan
İlişkin Hastalıklar Yorgunluk Yaygın Yaygın olmayan
Göğüs ağrısı Yaygın olmayan Yaygın olmayan
Asteni Yaygın Yaygın olmayan
Ağrı Yaygın olmayan -
Kırıklık Yaygın olmayan Yaygın olmayan
Sıcak basması Yaygın olmayan -
Pireksi - Yaygın olmayan
Araştırmalar Karaciğer enzimleri ALT, AST Çok seyrek Yaygın
düzeylerinde artış (çoğunlukla
kolestazla uyumlu)
CK düzeylerinde artış (bkz. - Yaygın
Bölüm 4.4)
İdrarda pozitif beyaz kan - Yaygın olmayan
hücreleri
*Bazı statinlerin kullanımında diabetes mellitus raporlanmıştır: sıklık risk faktörlerinin olup
olmadığına bağlıdır (açlık kan şekeri ≥100,9 mg/dl (5,6mmol/l), vücut kitle indeksi >30
kg/m2, trigliserid artışı, hipertansiyon öyküsü)
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
18Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi'ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
İnsanlarda CADUET doz aşımı ile ilgili herhangi bir bilgi bulunmamaktadır.
Amlodipin
Amlodipin için insanlarda kasıtlı doz aşımı deneyimi sınırlıdır. Gros doz aşımı aşırı periferik
vazodilatasyona ve muhtemelen refleks taşikardiye neden olabilmektedir. Ölümcül olan şoka
kadar gidebilen belirgin ve olasılıkla uzamış sistemik hipotansiyon bildirilmiştir. Amlodipin
doz aşımına bağlı herhangi bir hipotansiyon, kardiyolojik yoğun bakım ünitesinde izlemi
gerektirmektedir. Bir vazokonstriktör vasküler tonusu ve kan basıncını restore etmede yararlı
olabilmektedir. Amlodipin yüksek oranda proteine bağlandığından diyalizden yarar görmek
olası değildir.
Kardiyojenik olmayan pulmoner ödem, gecikmiş bir başlangıçla kendini gösterebilen (alım
sonrası 24-48 saat) ve solunum desteği gerektirebilen amlodipin doz aşımının bir sonucu olarak
nadiren bildirilmiştir. Perfüzyonu ve kalp debisini sürdürmek için erken resüsitatif önlemler
(sıvı yüklenmesi dahil), hızlandırıcı faktörler olabilir.
Atorvastatin
Atorvastatin doz aşımının belirli bir tedavisi bulunmamaktadır. Doz aşımı durumunda, hasta
semptomatik olarak tedavi edilmeli ve destekleyici önlemler gerektiği şekilde alınmalıdır.
Karaciğer fonksiyon testleri ve serum CK düzeyleri izlenmelidir. Plazma proteinlerine bağlanan
yüksek miktarda ilaç nedeniyle, hemodiyalizin atorvastatin klirensini önemli derecede
iyileştirmesi beklenmemektedir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: HMG-KoA redüktaz inhibitörü ve dihidropiridin türevi kalsiyum
antagonisti kombinasyonu (atorvastatin ve amlodipin),
ATC kodu: C10BX03
CADUET ikili etki mekanizmasına sahiptir; amlodipinin (dihidropiridin türevi) kalsiyum
antagonistik etkisi ve atorvastatinin HMG-KoA redüktaz inhibisyonu etkisi birliktedir.
CADUET’in amlodipin bileşeni, kalsiyum iyonlarının vasküler düz kasa ve kalp kasına
transmembranal girişini inhibe etmektedir. CADUET’in atorvastatin bileşeni, 3-hidroksi-3-
metilglutaril-koenzim A’yı kolesterol de dahil olmak üzere sterollerin prekürsörü olan
mevalonata dönüştüren bir enzim olan HMG-KoA redüktazın selektif, kompetitif bir
inhibitörüdür. Bu reaksiyon hız sınırlayıcı bir basamaktır.
Tek başına amlodipinle kıyaslandığında, CADUET ile amlodipinin sistolik kan basıncı
üzerindeki etkisinde bir değişiklik gözlenmemiştir.
19Aynı şekilde, tek başına atorvastatine kıyasla, CADUET ile atorvastatinin LDL-K üzerindeki
etkisinde bir değişiklik gözlenmemiştir.
Anglo-İskandinav Kardiyak Sonuç Çalışması (ASCOT), toplam 19.257 hastada (kan
basıncını düşürme kolu-ASCOT-BPLA) iki antihipertansif tedaviyi ve yanı sıra 10.305 hastada
10 mg atorvastatin ilavesinin plaseboya kıyasla (lipit düşürme kolu-ASCOT-LLA) ölümcül ve
ölümcül olmayan koroner olaylar üzerine karşılaştıran randomize 2x2 faktöriyel bir çalışma
tasarımıdır.
Ölümcül ve ölümcül olmayan koroner olaylar üzerine atorvastatinin etkisi, daha önce miyokard
enfarktüsü geçirmemiş veya anjina tedavisi görmemiş ve total kolestrol (TK) seviyesi ≤6,5
mmol/l (251 mg/dl) olan 40-79 yaş aralığındaki 10.305 hipertansif hastada randomize çift kör
plasebo kontrollü bir çalışmada (ASCOT-LLA) değerlendirilmiştir. Hastaların hepsinde
önceden tanımlanmış aşağıdaki kardiyovasküler risk faktörlerinden en az 3’ü vardır: erkek
cinsiyeti, yaş (≥55 yıl), sigara içimi, şeker hastalığı, birinci derece akraba erken koroner kalp
hastalığı (KKH) öyküsü, TK:HDL≥6, periferik vasküler hastalık, sol ventrikül hipertrofisi,
önceden geçirilmiş serebrovasküler olay, spesifik EKG anormallikleri, proteinüri/albuminüri.
Hastalar, amlodipin (5-10 mg) veya atenolol (50-100 mg) temelli antihipertansif rejimler ile
tedavi edilmiştir. Daha ileri kan basıncı (BP) hedeflerine ulaşmak için (diyabetik olmayan
hastalar için <140/90 mm Hg, diyabetik hastalar için <130/80 mm Hg) amlodipin grubuna
perindopril (4-8 mg) ve atenolol grubuna bendroflumethiazide potasyum (1,25-2,5 mg) ilave
edilebilmiştir. Her iki kolda üçüncü basamak tedavi doksazosin GITS (4-8 mg) şeklindedir.
Atorvastatin grubunda 5.168 hasta (2.584 hasta amlodipin, 2.584 hasta atenolol almıştır) ve
plasebo grubunda 5.137 (2.554 hasta amlodipin ve 2.583 hasta atenolol almıştır) hasta vardır.
Amlodipin ile atorvastatin kombinasyonu, ölümcül KKH ve ölümcül olmayan miyokardiyal
enfarktüsün (MI) kompozit birincil sonlanım noktasında aşağıdaki oranlarda belirgin bir risk
azalmasına neden olmuştur:
• Amlodipin + plaseboya kıyasla %53 (%95 güven aralığı %31 ila %68, p <0,0001),
• Atenolol + atorvastatine kıyasla %39 (%95 güven aralığı %8 ila %59, p <0,016)
Kan basıncı her iki tedavi rejiminde anlamlı bir şekilde azalmış ve atenolol temelli rejim artı
atorvastatine göre amlodipin temelli rejim artı atorvastatin ile anlamlı olarak daha fazla azalma
görülmüştür (sırasıyla -24,7/-13,6 mmHg karşısında -26,5/-15,6 mmHg). İki grup arasındaki
farklardaki p değerleri 0,0036 (sistolik kan basıncı için) ve <0,0001 (diyastolik kan basıncı için)
olmuştur.
Kalp Krizinin Önlenmesi için Antihipertansif ve Lipit Düşürücü Tedavi Çalışması (ALLHAT)
Hafif ila orta şiddette hipertansiyonu olan hastalarda birinci basamak tedavi olarak amlodipinin
ya da lisinoprilin etkilerini klortalidon ile karşılaştırmak için Kalp Krizinin Önlenmesi için
Antihipertansif ve Lipit Düşürücü Tedavi Çalışması (ALLHAT) isimli randomize çift kör bir
çalışma yapılmıştır.
55 yaş ve üstü toplam 33.357 hipertansif hasta randomize edilmiş ve ortalama 4,9 yıl boyunca
takip edilmiştir. Hastalarda, şunlar dahil olmak üzere en az bir ek KKH risk faktörü
bulunmaktadır: daha önce geçirilmiş miyokard enfarktüsü ya da inme (çalışmaya
kaydedilmeden>6 ay önce) ya da belgelenmiş başka bir aterosklerotik kardiyovasküler hastalık
(toplam %51,5), tip 2 diyabet (%36,1), HDL-K <35 mg/dl (%11,6), elektrokardiyogram ya da
20ekokardiyografi ile teşhis edilmiş sol ventriküler hipertrofi (%20,9), halen sigara kullanıyor
olmak (%21,9).
Birincil sonlanım noktası, ölümcül KKH ya da ölümcül olmayan miyokard enfarktüsünün
kompoziti olarak belirlenmiştir. Amlodipin grubundaki hastaların %11,3’ü birincil sonlanım
noktasına ulaşmış, klortalidon grubundaki hastalarda ise bu oran %11,5 olmuştur (RR 0,98,
%95 GA [0,90-1,07] p=0,65).
İkincil sonlanım noktaları arasında aşağıdakiler yer almıştır:
• Tüm nedenlere bağlı mortalite oranları klortalidon grubunda %17,3, amlodipin
grubunda ise %16,8 olarak bulunmuştur (klortalidona karşı amlodipin RR 0,96, %95
GA [0,89-1,02] p=0,20)
• Kalp yetmezliği insidansı (kompozit kombine kardiyovasküler sonlanım noktasının
bileşeni) amlodipin grubunda klortalidon grubuna kıyasla anlamlı derecede daha yüksek
bulunmuştur (%10,2 ve %7,7, RR 1,38, %95 GA [1,25-1,52] p<0,001).
Çalışma, birincil sonlanım noktası açısından hiçbir ilacın üstünlüğünü göstermemiştir,
bulguların a daha sonra yapılan analizi, amlodipinin birincil sonlanım noktası olan ölümcül
KKH ya da ölümcül olmayan miyokard enfarktüslerini ve ikincil sonlanım noktası olan tüm
nedenlere bağlı mortaliteyi klortalidon ile benzer derecede azalttığını göstermiştir.
İnmenin Kolesterol Düzeylerinde Agresif Azalma ile Önlenmesi (SPARCL) çalışmasında,
günde 80 mg atorvastatinin ya da plasebonun inme üzerindeki etkisi, son 6 ay içinde inme ya
da geçici iskemik atak (GİA) geçirmiş olan ve koroner kalp hastalığı (KKH) öyküsü olmayan
4.731 hastada değerlendirilmiştir. Çalışmadaki hastaların %60’ı erkek ve21-92 yaş arasında
(ortalama yaş 63) olup ve başlangıçtaki ortalama düşük dansiteli lipoprotein (LDL) düzeyleri
133 mg/dl’dir (3,4 mmol/l). Atorvastatin ile tedavi sırasında ortalama düşük dansiteli
lipoprotein kolestrol (LDL-K) düzeyi 73 mg/dl (1,9 mmol/l), plasebo ile tedavi sırasında ise
129 mg/d (3,3 mmol/l) olarak bulunmuştur. Medyan takip süresi 4,9 yıldır.
Atorvastatin 80 mg, birincil sonlanım noktası (fatal ya da nonfatal inme) ile ilgili riski
plaseboya kıyasla %15 azaltmıştır (HR 0,85; %95 GA, 0,72-1,00; p=0,05 ya da 0,84; %95 GA,
0,71-0,99; p=0,03 (başlangıç faktörlerine göre düzeltme yapıldıktan sonra)). Tüm nedenlere
bağlı mortalite atorvastatin için %9,1 (216/2.365), plasebo için ise %8,9 (211/2.366) olarak
bulunmuştur.
Bir post-hoc analizde, atorvastatin 80 mg plaseboya kıyasla iskemik inme insidansını azaltmış
(218/2.365, %9,2 ve 274/2.366, %11,6, p=0,01) ve hemorajik inme insidansını artırmıştır
(55/2.365, %2,3 ve 33/2.366, %1,4, p=0,02).
- Hemorajik inme riskinin, çalışmaya girmeden önce hemorajik inme geçirmiş olan hastalarda
artmış olduğu saptanmıştır (atorvastatin için 7/45 ve plasebo için 2/48; HR 4,06; %95 GA, 0,84-
19,57) ve iskemik inme riski gruplar arasında benzer bulunmuştur (atorvastatin için 3/45 ve
plasebo için 2/48; HR 1,64; %95 GA, 0,27-9,82).
- Hemorajik inme riskinin, çalışmaya girmeden önce lakünar enfarkt geçirmiş olan hastalarda
artmış olduğu saptanmıştır (atorvastatin için 20/708 ve plasebo için 4/701; HR 4,99; %95 GA,
1,71-14,61), ama bu hastalarda iskemik inme riskinin de azalmış olduğu görülmüştür
(atorvastatin için 79/708 ve plasebo için 102/701; HR 0,76; %95 GA, 0,57-1,02). Daha önce
lakünar enfarkt geçirmiş ve 80 mg/gün atorvastatin alan hastalarda inme için net riskin artmış
olması olasıdır.
21Daha önce hemorajik inme geçirmiş hasta alt grubunda tüm nedenlere bağlı mortalite,
atorvastatin için %15,6 (7/45), plasebo için ise %10,4 (5/48) olarak bulunmuştur. Daha önce
laküner enfarkt geçirmiş hasta alt grubunda tüm nedenlere bağlı mortalite, atorvastatin için
%10,9 (77/708), plasebo için ise %9,1 (64/701) olarak bulunmuştur.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
CADUET verileri
Oral uygulama sonrasında, iki belirgin pik plazma konsantrasyonu gözlenmiştir. Birincisi,
atorvastatine bağlı olarak uygulamadan sonra 1-2 saat içinde, ikincisi amlodipine bağlı olarak
uygulamadan sonra 6-12 içinde gözlenmektedir. CADUET’teki amlodipin ve atorvastatin
emiliminin hızı ve derecesi (biyoyararlanım), amlodipin ve atorvastatin tabletlerinin birlikte
uygulanmasından elde edilen amlodipin ve atorvastatin biyoyararlanımından anlamlı bir fark
göstermemektedir.
CADUET’in bileşiminde bulunan amlodipinin biyoyararlanımı gıda alımından etkilenmez.
Besinlerin, CADUET bileşimindeki atorvastatinin emilim hızını ve miktarını, C ve EAA
maks
(eğri altında kalan alan) yoluyla değerlendirildiğinde, sırasıyla yaklaşık %32 ve %11
oranlarında azaltmasına karşın atorvastatinle tok durumda, plazma konsantrasyonlarında benzer
azalmalar LDL-K etkisinde bir azalma olmaksızın gözlenmiştir (aşağıya bakınız).
Amlodipin verileri
Emilim:
Tek başına amlodipinin terapötik dozlarının oral olarak uygulanmasının ardından emilimle, doz
sonrası 6-12 saatler arasında pik plazma konsantrasyonlarına ulaşılır. Mutlak biyoyararlanım
%64-80 arasında hesaplanmıştır. Dağılım hacmi yaklaşık 21 l/kg’dir. Gıda ile alınması,
amlodipinin biyoyararlanımını etkilemez.
Dağılım:
Amlodipinle yapılan in vitro çalışmalar, hipertansif hastalarda dolaşımdaki ilacın yaklaşık
%97,5’inin plazma proteinlerine bağlı olduğunu göstermiştir.
Biyotransformasyon:
Amlodipin, karaciğerde metabolize edilerek büyük oranda (yaklaşık %90) inaktif metabolitlere
dönüştürülür.
Eliminasyon:
Amlodipinin plazmadan eliminasyonu bifaziktir, terminal eliminasyon yarılanma ömrü 30 ila
50 saattir. Kararlı durum plazma seviyelerine, ardışık doz uygulamasıyla 7-8 gün sonra ulaşılır.
Amlodipin ana bileşiğinin %10’u ve amlodipin metabolitlerinin %60’ı idrarla atılır.
Atorvastatin verileri
Emilim:
Hızlı şekilde absorbe edilen atorvastatinin maksimum plazma konsantrasyonları 1 ila 2 saat
içinde oluşur. Emilim miktarı, atorvastatin dozuna orantılı şekilde artar. Atorvastatinin (ana
ilaç) mutlak biyoyararlanımı yaklaşık %12’dir ve HMG-KoA redüktaz inhibitör aktivitesi
22yaklaşık %30’dur. Düşük sistemik yararlanım, gastrointestinal mukozadaki pre-sistemik
klirense ve/veya hepatik ilk-geçiş metabolizmasına bağlanır. C ve EAA ile
maks
değerlendirildiğinde, gıdalar ilaç emiliminin hızını yaklaşık %25 ve miktarını %9 oranında
azaltsa da atorvastatinin yemeklerle birlikte veya ayrı verilmesi durumunda LDL-K azalması
benzerdir. Plazma atorvastatin konsantrasyonları, sabah kullanıma göre ilacın akşam
kullanılması durumunda daha düşüktür (C ve EAA için yaklaşık %30). Bununla birlikte,
maks
LDL-K azalması ilacın alınma zamanına bağlı olmaksızın aynıdır (bkz. Bölüm 4.2).
Dağılım:
Atorvastatinin ortalama dağılım hacmi yaklaşık 381 litredir. Atorvastatin plazma proteinlerine
≥%95 oranında bağlanır.
Biyotransformasyon:
Atorvastatin karaciğerde büyük oranda orto- ve parahidroksilli türevlere ve çeşitli beta-
oksidasyon ürünlerine metabolize olur. HMG-KoA redüktazın orto- ve parahidroksile
metabolitlerle in vitro inhibisyonu, atorvastatininkine eşdeğerdir. HMG-KoA redüktaz için
dolaşımdaki inhibitör aktivitenin yaklaşık %70’i aktif metabolitlere bağlıdır.
Eliminasyon:
Atorvastatin ve metabolitleri, hepatik ve/veya ekstrahepatik metabolizmayı takip ederek
öncelikle safra ile elimine edilir. Bununla birlikte, ilacın enterohepatik re-sirkülasyona
uğramadığı görünmektedir. Atorvastatinin ortalama plazma eliminasyon yarılanma ömrü
insanlarda yaklaşık 14 saattir ancak HMG-KoA redüktaz için inhibitör aktivitenin yarılanma
ömrü aktif metabolitlerin katkısı nedeniyle 20-30 saattir. Oral uygulamanın ardından
atorvastatin dozunun %2’sinden daha az kısmı idrarda saptanmıştır.
Atorvastatin, hepatik taşıyıcıların, organik anyon taşıyan polipeptit 1B1 (OATP1B1) ve 1B3
(OATP1B3) taşıyıcısının substratıdır. Atorvastatinin metabolitleri, OATP1B1'in substratlarıdır.
Atorvastatin ayrıca, atorvastatinin bağırsak emilimini ve biliyer klirensini sınırlayabilen meme
kanseri direnç proteininin (BCRP) ve dışa atım taşıyıcı çoklu ilaç direnci protein 1’in (MDR1)
substratı olarak da tanımlanır (bkz. Bölüm 5.2).
Hastalardaki karakteristik özellikler
Yaşlılar:
Amlodipinin pik plazma konsantrasyonlarına ulaşma zamanı yaşlılarda ve gençlerde benzerdir.
Yaşlılarda amlodipin klirensi, EAA ve eliminasyon yarılanma ömründe artmayla sonuçlanacak
şekilde, azalma eğilimi gösterir. Konjestif kalp yetmezliği olan hastalarda EAA ve eliminasyon
yarılanma ömründeki artışlar, çalışılan hasta yaş grubu için beklenildiği gibi olmuştur.
Atorvastatinin plazma konsantrasyonları, genç yetişkinlere göre sağlıklı yaşlılarda (≥65 yaş)
daha yüksektir (C için yaklaşık %40 ve EAA için %30). Klinik veriler, genç yetişkinlere
maks
göre yaşlı popülasyonda atorvastatinin herhangi bir dozunun daha yüksek düzeyde LDL
düşürücü etkisi olduğunu öne sürmektedir (bkz. Bölüm 4.4).
Cinsiyet:
Kadınlarda atorvastatin konsantrasyonları, erkeklere göre farklıdır (Cmaks için yaklaşık %20
daha yüksek ve EAA için yaklaşık %10 daha düşük). Bu farklar klinik açıdan önemli değildir
ve kadınlar ile erkekler arasında anti-lipid etkilerinde klinik olarak önemli farklara neden
olmaz.
23Böbrek yetmezliği:
Amlodipinin farmakokinetik özellikleri, böbrek yetmezliğinden önemli oranda etkilenmez.
Amlodipin diyalize edilemez. Bu nedenle, böbrek yetmezliği olan hastalar amlodipini normal
başlangıç dozunda kullanabilir.
Atorvastatin ile yapılan çalışmalarda böbrek hastalığı, atorvastatinin plazma konsantrasyonları
veya LDL-K düşürücü aktivitesi üzerinde etki göstermemiştir; bu nedenle böbrek
disfonksiyonu olan hastalarda atorvastatin dozunun ayarlanması gerekli değildir.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda amlodipin klirensi azalmıştır ve bunun sonucunda
EAA’da yaklaşık %40-60 artış olmaktadır. Atorvastatine terapötik yanıt, orta ila şiddetli
karaciğer disfonksiyonu olan hastalarda etkilenmez ancak ilaca maruz kalma düzeyi büyük
oranda artar. Atorvastatinin plazma konsantrasyonları, kronik alkolik karaciğer hastalığı
(Childs-Pugh B) olan hastalarda belirgin şekilde (C ’ta yaklaşık 16 kat ve EAA’da 11 kat)
maks
artmıştır.
SLOC1B1 polimorfizmi:
Atorvastatin dahil olmak üzere tüm HMG-KoA redüktaz inhibitörlerinin hepatik alımında
OATP1B1 transporteri rol oynamaktadır. SLCO1B1 polimorfizmi olan hastalarda atorvastatine
artmış maruziyet riski söz konusudur; bu da artmış rabdomiyoliz riskine yol açabilir (bkz.
Bölüm 4.4). OATP1B1’i kodlayan gende (SLCO1B1 c.521CC) polimorfizm, atorvastatine
maruziyetin (EAA) bu genotip varyantının (c.521TT) bulunmadığı bireylere kıyasla 2,4 kat
artmasıyla ilişkilidir. Bu hastalarda atorvastatinin hepatik alımında genetik bozulma da olasıdır.
Etkililik açısından olası sonuçlar bilinmemektedir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Amlodipin ile atorvastatinin sabit kombinasyonuyla klinik öncesi çalışma yapılmamıştır.
Amlodipine ilişkin klinik öncesi veriler güvenlilik, farmakoloji, tekrarlı doz toksisitesi,
genotoksisite veya karsinojenik potansiyel konusunda geleneksel çalışmalar temelinde, insanlar
için özel bir tehlike ortaya koymamıştır. Amlodipinle yapılan üreme toksisitesi çalışmalarında,
sıçanlarda doğurma süresinde artış olduğu ve perinatal mortalitenin yüksek olduğu
gözlenmiştir.
Atorvastatin, sıçanlarda genotoksik (in vitro ve in vivo) ya da karsinojenik bulunmamıştır.
Farelerde yapılan 2 yıllık bir çalışmada; erkeklerde hepatoselüler adenom ve dişilerde
hepatoselüler karsinom insidansları, EAA temelinde sistemik maruziyetin insanlardaki en
(0-24)
yüksek dozdan 6-11 kat daha yüksek olduğu maksimum dozda artmıştır. Hayvan
çalışmalarında, HMG-KoA redüktaz inhibitörlerinin embriyo ve fetüs gelişimini etkileyebildiği
yönünde kanıtlar elde edilmiştir. Anne hayvanlara 20 mg/kg/günden yüksek dozlarda (klinik
sistemik maruziyet) atorvastatin uygulanması sırasında sıçan yavrusunun gelişimi gecikmiş ve
post-natal sağkalım azalmıştır. Sıçan sütünde atorvastatinin ve aktif metabolitlerinin
konsantrasyonu, anne hayvanın plazmasındakine neredeyse eşit olmuştur. Atorvastatin, 175 ve
225 mg/kg/gün dozlara kadar, sırasıyla erkek veya dişi fertilitesini etkilememiştir ve teratojenik
etki göstermemiştir.
Üreme toksikolojisi
24Sıçanlarda ve farelerde yapılan üreme çalışmalarında, mg/kg bazında insanlar için tavsiye
edilen maksimum dozun yaklaşık 50 katında doğum tarihinde gecikme, doğum süresinde
uzama ve yavruların sağ kalımında azalma saptanmıştır.
Fertilitede bozulma
10 mg/kg/gün’e kadar dozlarda (mg/m2 bazında insanlar için tavsiye edilen maksimum dozun
8 katı) amlodipin uygulanan sıçanlarda (erkeklerde 64 gün ve dişilerde 14 gün (çiftleşmeden
önce)) fertilite üzerinde herhangi bir etki olmamıştır. Erkek sıçanlara mg/kg bazında insan dozu
ile karşılaştırılabilir bir dozda 30 gün boyunca amlodipin besilat uygulanan diğer bir sıçan
çalışmasında, plazma follikül stimülan hormon ve testosteron düzeylerinin düştüğü ve sperm
dansitesinde ve matür spermatid ve Sertoli hücrelerinin sayısında azalma olduğu saptanmıştır.
Karsinojenez ve mutajenez
Diyetteki amlodipin ile iki yıl boyunca 0,5, 1,25 ve 2,5 mg/kg/günlük dozaj seviyelerini
sağlamak için hesaplanan konsantrasyonlarda tedavi edilen sıçanlar ve fareler karsinojenisite
bulgusu göstermemiştir. En yüksek doz (farelerde benzer şekilde ve sıçanlarda mg/m2 bazında
önerilen maksimum 10 mg’lik klinik dozun iki katı*), sıçanlar için değil ancak fareler için
maksimum tolere edilen doza yakındır.
Mutajenisite çalışmaları, gen veya kromozom seviyelerinde ilaçla ilgili herhangi bir etki
göstermemiştir.
* 50 kg'lık hasta ağırlığına dayanarak
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Kalsiyum Karbonat (E170)
Kroskarmeloz Sodyum (E468)
Mikrokristal Selüloz (E460)
Prejelatinize Nişasta
Polisorbat 80 (E433)
Hidroksipropil Selüloz (E463)
Silikon Dioksit, Koloidal (E551)
Magnezyum stearat (E572)
Opadry II Mavi 85F10919 (Colorcon) (kısmi olarak hidrolize edilmiş polivinil alkol (E1203)
Opadry Clear YS-2-19114-A (Colorcon) (hipromelloz (E463),
Saf Su
6.2. Geçimsizlikler
Mevcut değil.
6.3. Raf ömrü
36 ay.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
2525°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Her film kaplı tablet 10 mg amlodipine eşdeğer amlodipin besilat / 10 mg atorvastatine
eşdeğer atorvastatin kalsiyum içeren, 30 tabletlik Al-folyo/ Al-folyo blisterde kutuda
sunulmuştur.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Viatris İlaçları Ltd. Şti.
34347 Ortaköy-İSTANBUL
Tel: 0 212 326 71 00
Faks: 0 212 326 71 50
8. RUHSAT NUMARASI
118/52
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 13.09.2005
Ruhsat yenileme tarihi: 24.02.2016
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
26