 
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.    BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
ETİNİB 150 mg film kaplı tablet  
 
2.    KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Bir film kaplı tablet 150 mg erlotinibe eşdeğer miktarda 163.93 mg erlotinib hidroklor ür içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat   111,07 mg (sığ ır sütünden elde edilmektedir)  
Sodyum nişasta glikolat  35,00 mg  
Sodyum lauril sülfat   5,00 mg  
 
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3.    FARMASÖTİK FORM  
 
Film kaplı tablet  
 
Beyaz  veya beyaz a yakın renkte, bikonveks, yuvarlak film kaplı tablet ler halindedir.  
 
4.    KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1   Terapötik endikasyonlar  
Küçük hücreli dışı akciğer kanseri  (KHDAK) : 
ETİNİB , epidermal büyüme faktörü reseptörü (EGFR) gen exon 19 delesyonu ve/veya exon 
21(L858R) mutasyonu akredite b ir laboratuvarda gösterilen, metastatik non -skuamöz küçük 
hücreli dışı akciğer kanseri hastalarının birinci basamak tedavisinde ve yukarıda tanımlanan 
mutasyon ve delesyonu olan non -skuamöz küçük hücreli dışı akciğer kanseri hastalarında bir 
basamak kemote rapi sonu progresyonunda ikinci basamak tedavisinde progresyona kadar 
kullanımı endikedir.  
 
4.2    Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
ETİNİB tedavisi, antikanser terapilerin kullanımında deneyimli olan bir hekim tarafından 
başlatılmalıdır.  
 
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde;  
Standart doz:  
Küçük hücreli dışı akciğer kanseri:  
İleri veya metastatik evre küçük hücreli dışı akciğer kanseri (KHDAK) olan birinci basamak 
kemoterapi almamış hastalarda ETİNİB tedavisine başlamadan önce EGFR mutasyon testi 
yapılmalıdır.  
 
Önerilen günlük ETİNİB  dozu yemeklerden en az bir saat önce veya en az iki saat sonra 
alınmak üzere 150 mg’dır.  
  
Uygulama şekli:  
Ağızdan alınır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Doz ayar laması gerektiğinde, dozu 50 mg’lık adımlarla düşürmeniz tavsi ye edilmektedir (Bkz. 
Bölüm 4.4 ). 
 
CYP3A4 substra tları ve düzenleyicileri ile eş  zamanlı kullanımında doz ayarlaması gerekebilir 
(Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Erlotinib birincil olara k karaciğer aracılığıyla metabolize edilir ve safra ile itrah edilir. Hafif 
derece karaciğer fonksiyon bozukluğu (Child -Pugh skoru 7 -9) olan hastalar karaciğer 
fonksiyonu yeterli olan hastalar ile karşılaştırıldığında, erlotinib atılımı benzer olmasına 
rağmen, karaciğer yetmezliği olan hastalarda ETİNİB uygulanırken dikkatli olunmalıdır. Eğer 
ciddi advers olaylar gelişirse, doz azaltımı veya ETİNİB’e  ara verilmesi düşünülmelidir. Ciddi 
karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda  (AST/SGOT ve ALT/SGPT değe rleri > 5 x 
normal üst sınır) erlotinibin güvenliliği ve etkililiği çalışılmamıştır (Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2). 
Total bilirubini normal üst limitten 3 kat yüksek olan hastalarda ETİNİB  kullanılmamalıdır.  
 
Böbrek yetmezliği:  
ETİNİB’e  güvenlilik ve etkililiği b öbrek  yetmezliği  bulunan hastalarda (serum kreatinin 
konsantrasyonu > 1.5 x norm al üst sınır) araştırılmamıştır. Farmakokinetik çalışmalara göre 
hafif veya orta derece böbrek yetmezliği hastalarında doz ayarlaması gerekmemektedir (Bkz. 
Bölüm 5.2). İleri de rece böbrek yetmezliği hastalarında ETİNİB kullanımı  önerilmemektedir.   
 
Pediyatrik popülasyon:  
ETİNİB’in güvenlilik ve etkililiği 18 yaşın altındaki hastalarda araştırılmamıştır. Pediyatrik 
hastalarda kullanımı önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
ETİNİB’in güvenlilik ve etkililiği yaşlı hastalarda araştırılmamıştır.  
 
Sigara içenler:  
Sigara içmenin erlotinib maruziyetini %50 -60 azalttığı gösterilmiştir. Halihazırda sigara içen 
küçük hücreli dışı akciğer kanseri (KHDAK) hastalarında tolere edilebilen maksimum 
ETİNİB dozu 300 mg’dır.  
 
Sigar a içmeye devam eden hastalarda, başarısız kemoterapi sonrası ikinci basamak tedavide 
önerilen 150 mg doz ile karşılaştırıldığında 300 mg doz kullanımı etkililikte artış 
göstermemiştir. Güvenlilik verileri 300 mg ve 1 50 mg dozları arasında karşılaştırılabilirdir 
ancak, daha yüksek erlotinib dozu alan hastalarda döküntü, interstisyel akciğer hastalığı ve 
diyare insidansında sayısal bir artış olmuştur. Halihazırda sigara içen hastalara sigarayı 
bırakmaları önerilmelidir (bkz. Bölüm 4.4, 4.5, 5.1 ve 5.2).  
 
4.3    Kontrendikasyonlar  
ETİNİB , erlotinib veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
aşırı duyarlılık durumunda kontrendikedir.  
 
  
4.4    Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
EGFR mutasyon d urumunun saptanması:  
ETİNİB’in lokal ileri ya da metastatik KHDAK’de birinci basamak tedavide kullanımı 
değerlendirilirken, hastanın EGFR mutasyon durumunun belirlenmesi önemlidir.  
 
Doku örneğinden elde edilen tümör DNA’sını veya kan (plazma) örneğinden el de edilen 
dolaşımdaki serbest DNA’yı (cfDNA) kullanan, önceden belirlenmiş pozitiflik limitleri olan 
ve EGFR mutasyon durumunun belirlenmesi konusunda faydası kanıtlanmış, valide, sağlam, 
güvenilir ve duyarlı bir test uygulanmalıdır.  
 
Eğer plazma bazlı cfD NA kullanılmış ve sonuç aktive edici mutasyonlar yönünden negatif 
bulunmuşsa, plazma bazlı testle yalancı negatif sonuçlar çıkması muhtemel olduğundan 
mümkünse doku testi de yapılmalıdır.  
 
Sigara içenler:  
Sigara içmeyenlere kıyasla sigara içenlerde erlotin ib plazma konsantrasyonlarının düşük 
olması sebebiyle, halihazırda sigara içenlere sigarayı bırakmaları  önerilmelidir. 
Konsantrasyondaki düşüş derecesinin klinik olarak anlamlı olması beklenmektedir (bkz. 
Bölüm 4.2, 4.5, 5.1 ve 5.2 ).  
 
İnterstisyel Akciğer  Hastalığı:  
Küçük hücreli dışı akciğer kanseri (KHDAK) tedavisi için ETİNİB almakta olan hastalarda 
çok seyrek olarak, bazıları ölümcül olabilen, interstisyel akciğer hastalığı (İAH) benzeri 
olgular bildirilmiştir. KHDAK’deki BR.21 isimli faz III çalışması nda ciddi interstisyel akciğer 
hastalığı benzeri olguların görülme sıklığı plasebo ve ETİNİB  gruplarında %0,8 olmuştur.  
 
KHDAK için randomize kontrollü klinik çalışmaların (kontrol grubu olmaması nedeniyle faz I 
ve tek kollu faz II çalışmaları hariç) meta  analizinde, İAH benzeri olguların insidansı ETİNİB 
grubunda % 0,9 ve kontrol grubun hastalarda % 0,4 olmuştur.  
 
İnterstisyel akciğer hastalığı benzeri olgu bulunduğundan şüphe edilen hastalarda bildirilen 
tanılara bazı örnekler, pnömoni, radyasyon pnömonis i, aşırı duyarlılık pnömonisi, interstisyel 
pnömoni, interstisyel akciğer hastalığı, obliteratif bronşiyolit, pulmoner fibrozis, akut solunum 
sıkıntısı sendromu  (ASSS) , akciğer infiltrasyonu, alveolittir. Bu semptomlar,  ETİNİB  
tedavisine başladıktan birkaç  gün sonra ile birkaç ay arasında ortaya çıkmıştır. Eş zamanlı 
veya öncesindeki kemoterapi, öncesinde radyoterapi, daha önceden mevcut olan parankimal 
akciğer hastalığı, metastatik akciğer hastalığı veya pulmoner enfeksiyonlar gibi karıştırıcı 
faktörler sı k görülmüştür. Japonya’da yapılan çalışmalarda daha yüksek interstisyel akciğer 
hastalığı insidansı (% 1,5 mortalite oranı ile yaklaşık olarak %5) görülmüştür.  
 
Dispne, öksürük ve ateş gibi ani başlangıçlı yeni ve/veya ilerleyici açıklanamayan pulmoner 
semp tomlar gelişen hastalarda, ETİNİB tedavisi tanısal değerlendirmeler tamamlanana dek 
kesilmelidir. İnterstisyel akciğer hastalığı tanısı konacak olursa, ETİNİB  tedavisi  kesilmeli ve 
gereken uygun tedaviye başlanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Diyare, dehidratasy on, elektrolit  dengesizliği, böbrek yetmezliği:  
ETİNİB kullanmakta olan hastaların yaklaşık %50’sinde diyare (bazı nadir vakalarda ölümle 
sonuçlanabilen) gözlenmiş olup, orta ve şiddetli diyarenin loperamid ile tedavi edilmesi 
gerekir. Bazı olgularda dozun  düşürülmesi gerekli olabilir. Klinik çalışmalarda 50 mg’lik 
adımlar şeklinde doz düşürülmesi yapılmıştır.  25 mg’lik adımlar şeklinde doz azaltma üzerine 
çalışılmamıştır. Şiddetli veya inatçı diyare, bulantı, iştahsızlık ve dehidratasyon ile birlikte  
kusma  görülmesi halinde ETİNİB tedavisi kesilmeli ve dehidratasyonu tedavi etmek için 
gerekli önlemler alınmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8). Hipokalemi ve akut renal yetmezliği vakaları 
(bazıları ölümcül olabilen) seyrek olarak bildirilmiştir. Bazı renal yetmezlikler e ş zamanlı 
kemoterapi uygulaması ile iç içe girerken, bazıları da diyareye, kusma ve/veya iştahsızlığa 
bağlı dehidratasyona sekonder olmuştur. Daha şiddetli veya inatçı diyare vakalarında veya 
dehidratasyona yol açan vakalarda, özellikle kötüleştiren risk f aktörü (özellikle beraber 
kullanılan kemoterapi ve diğer ilaçlar, semptomlar veya hastalıklar veya ileri yaş dahil diğer 
yatkınlık durumları) bulunan hasta gruplarında, ETİNİB tedavisi kesilmelidir ve hastayı 
intravenöz olarak yoğun bir şekilde rehidrate e tmek için gerekli önlemler alınmalıdır. Ek 
olarak, dehidratasyon riski bulunan hastalarda, böbrek fonksiyonları ve potasyum dahil serum 
elektrolitleri periyodik olarak izlenmelidir.  
 
Hepatit, hepatik yetmezlik : 
Erlotinib tedavisi sırasında, ölümcül de olab ilen seyrek hepatik bozukluk vakaları 
bildirilmiştir. Karıştırıcı faktörler önceden var olan karaciğer hastalığı veya eşlik eden 
hepatotoksik medikasyonları içermektedir. Bu yüzden, bu hastalarda periyodik karaciğer 
fonksiyon testleri düşünülmelidir. Karac iğer fonksiyonlarındaki değişiklikler ciddi olduğunda 
ETİNİB dozlamasına ara verilmelidir (Bkz. Bölüm 4.8). ETİNİB’in ciddi hepatik 
disfonksiyonu olan hastalarda kullanılması önerilmemektedir.  
 
Gastrointestinal perforasyon:  
ETİNİB kullanan hastalarda yaygı n olmayan (bazı vakalarda ölümle sonuçlanabilen) şekilde 
görülen gastrointestinal perforasyonun gelişme riski yüksektir. Antianjiyogenik ilaçlar, 
kortikosteroid, NSAİİ ve/veya taksan bazlı kemoterapi ile eş  zamanlı tedavi alan veya daha 
önceden peptik ülse rasyon veya divertiküler hastalık geçmişi olan hastalarda risk yüksektir. 
Gastrointestinal perforasyon gelişen hastalarda, ETİNİB  tedavisi kalıcı olarak kesilmelidir 
(Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Büllöz veya eksfoliyatif deri hastalıkları:  
Steven Johnson sendromu/tok sik epidermal nekrolizi işaret eden çok seyrek vakaları içeren, 
bazıları ölümcül olabilen büllöz, kabartılı ve eksfolyatif deri rahatsızlıkları bildirilmiştir (Bkz. 
Bölüm 4.8). Hastalar ciddi büllöz, kabartılı ve eksfoliyatif deri rahatsızlıkları geliştiri rse, 
ETİNİB  tedavisine ara verilmelidir veya kesilmelidir. Büllöz ve eksfolyatif deri rahatsızlıkları 
bulunan hastalar deri enfeksiyonuna karşı test edilmeli ve lokal tedavi kılavuzlarına göre 
tedavi edilmelidir.  
 
Oküler hastalıklar:  
Hastalarda g öz enflama syonu, lakrimasyon, ışığa hassasiyet, bulanık görme, gözde ağrı 
ve/veya kızarıklık gibi akut ya da kötüleşen keratit oluşumuna işaret eden semptomların 
görülmesi halinde derhal göz hekimine başvurulmalıdır. Eğer ülseratif keratit teşhis edilmişse 
ETİNİB tedavisine ara verilmelidir veya kesilmelidir. Eğer keratit teşhis edilmişse tedaviye 
devam edilmesinin risk -yarar değerlendirmesi dikkatlice yapılmalıdır. ETİNİB keratit, 
ülseratif keratit ve şiddetli göz kuruluğu öyküsü olanlarda dikkatle kullanılmalıdır. Kontakt 
lens,  keratit ve ülserasyon için risk faktörüdür. Erlotinib kullanımı sırasında çok seyrek 
korneal perforasyon veya ülserasyon vakaları bildirilmiştir. Korneal perforasyon ve ülserasyon 
için risk faktörleri; kirpik değişiklikleri, keratokonkjuntiv it siccayı içeren diğer oküler 
hastalıklar ve kontakt lens kullanımıdır. (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
 
  
Diğer tıbbi ürünlerle etkileşim:  
CYP3A4’ün potent indükleyicileri  ETİNİB’in etkililiğini azaltabilirken CYP3A4’ün potent 
inhibitörleri toksisitede artışa yol açab ilir. Bu tip tedavi ajanlarının  birlikte kullanım ından 
kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5)  
 
Diğer etkileşim şekilleri:  
Erlotinib 5'ten yüksek pH seviyesinde çözünürlükte azalma ile karakterizedir. Proton pompası 
inhibitörleri, H 2 antagonistleri ve antasidler g ibi üst gastro -intestinal sistemin pH’sını 
değiştiren tıbbi ürünler, erlotinibin çözünürlüğünü dolayısıyla biyoyararlanımını değiştirebilir. 
Bu ürünlerle birlikte kullanıldığında ETİNİB dozunun artırılması, maruziyet düşüşünü telafi 
etmeyecektir. Erlotinib in proton pompası inhibitörleriyle birlikte kullanımından kaçınılmalıdır. 
Erlotinibin, H2 antagonistleri ve antasidlerle birlikte kullanımındaki etki bilinmemektedir, 
ancak düşük biyoyararlanım beklenmektedir. Dolayısıyla, bu kombinasyonların birlikte 
kullanılmasından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5). ETİNİB tedavisi sırasında antasid kullanımı 
gerekliyse, günlük ETİNİB dozundan en az 4 saat önce veya 2 saat sonra alınmalıdır.  
 
Diğer:  
ETİNİB , daha önce herhangi bir EGFR yolağı inhibitörü kullanmış hastalarda  kullanılmaz.  
 
Yardımcı maddeler:  
Her bir ETİNİB  tablet, laktoz monohidrat içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı , Lapp - 
laktaz yetmezliği veya glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
Her bir ETİNİB  150 mg film kaplı tablet , 1,38 mg – 1,87 mg arası miktarda sodyum içerir. Bu 
durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.5    Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Etkileşim çalışmaları  yalnızca yetişkinler üzerinde gerçekleştirilmiştir.  
 
Erlotinib ve diğer CYP substratları:  
Erlotinib CYP1A1’in potent bir inhibitörü, CYP3A4 ve CYP2C8’in orta derecede inhibitörü 
ve in vitro UGT1A1 ile glukoronidasyonun güçlü bir inhibitörüdür. CYP1A1’in güçlü 
inhibisyonunun fizyolojik bağlamı CYP1A1’in insan dokularında ki çok sınırlı ekspresyonu 
sebebiyle bilinmemektedir.  
 
Erlotinib, CYP1A2’nin orta düzey inhibitörü olan siprofloksasin ile birlikte uygulandığında, 
erlotinibe maruziyet [EAA] %39 oranda anl amlı düzeyde artmış, öte yandan maksimum 
konsantrasyon (Cmaks) seviyelerinde istatistiksel olarak anlamlı herhangi bir değişim 
bulunmamıştır. Benzer şekilde, aktif metabolite maruziyet sırasıyla EAA ve Cmaks seviyeleri 
için yaklaşık %60 ve %48 oranında art mıştır. Söz konusu artışların klinik anlamlılığı 
saptanmamıştır. Siprofloksasin veya güçlü CYP1A2 inhibitörleri (örn. fluvoksamin) erlotinib 
ile kombine edildiğinde dikkatli olunmalıdır. Erlotinib kaynaklı advers reaksiyonların 
gözlenmesi halinde, erlotini bin dozu azaltılabilir.  
 
ETİNİB’in ön tedavisi veya eş  zamanlı uygulaması, prototip CYP3A4 substratları midazolam 
ve eritromisinin klerensini değiştirmemiştir, ancak midazolamın oral biyoyararlanımını %24'e 
kadar azalttığı görülmüştür. Başka bir klinik çal ışmada, erlotinibin eş  zamanlı uygulanan 
CYP3A4/2C8 substratı paklitakselin farmakokinetiğini etkilemediği gösterilmiştir. Bu nedenle 
diğer CYP3A4 substratlarının klerensi ile anlamlı etkileşimlerin olması pek mümkün değildir.   
Glukoronidasyonun inhibisyonu , UGT1A1’in substratları olan ve yalnızca bu yolla atılan tıbbi 
ürünlerle etkileşimlere neden olabilir. Düşük UGT1A1 ekspresyon seviyeleri bulunan veya 
genetik glukoronidasyon bozukluklarına (örn. Gilbert hastalığı) sahip olan hastalar, artmış 
bilirubin se rum konsantrasyonu ortaya koyabilir ve bu hastalar dikkatle tedavi edilmelidir.  
 
Erlotinib insanlarda karaciğerde hepatik sitokromlar, birincil olarak CYP3A4 ve daha az 
ölçüde CYP1A2 ile metabolize edilmektedir. Bağırsakta  CYP3A4 ile, akciğerde CYP1A1 ile 
ve tümör dokusunda CYP1B1 tarafından gerçekleştirilen eksptrahepatik metabolizma da 
erlotinibin metabolik klerensine ayrıca katkıda bulunmaktadır .  Bu enzimler tarafından 
metabolize edilen veya bu enzimlerin inhibitörü veya indükleyicisi olan ilaçlarla pot ansiyel 
etkileşimler ortaya çıkabilir.  
 
CYP3A4 aktivitesinin potent inhibitörleri, erlotinib metabolizmasını azaltır ve erlotinib 
plazma konsantrasyonlarını arttırırlar. CYP3A4 metabolizmasının ketokonazol ile inhibisyonu 
(5 gün süreyle, ağızdan günde iki kez 200 mg) artmış bir erlotinibe maruz kalma (medyan 
erlotinib maruziyetinde %86 artış [EAA - eğri altı alan]) ve yalnızca erlotinibe kıyasla C maks 
değerinde %69’luk bir artışa yol açmıştır. Bu nedenle, erlotinib azol antifungalleri (başka 
deyişle ketakon azol, itrakonazol, vorikonazol) prote az inhibitörleri, eritromisin veya 
klaritromisin gibi güçlü CYP3A4 inhibitörleri ile kombine edildiğinde dikkatli olunmalıdır. 
Gerekli ise, özellikle toksisite görülüyorsa, erlotinib dozu azaltılmalıdır.  
 
CYP3A4 aktivit esinin güçlü indükleyicileri, erlotinib metabolizmasını arttırır ve erlotinib 
plazma konsantrasyonlarını anlamlı düzeyde düşürürler. Bir klinik çalışmada erlotinib ve 
güçlü bir CYP3A4 indükleyicisi olan rifampisinin (7 gün süreyle, ağızdan günde 1 kez 600 
mg)  eş  zamanlı kullanımı medyan erlotinib EAA seviyelerinde %69’luk düşüşe ile 
sonuçlanmıştır. Rifampisinin 450 tek Erlotinib dozu ile eş  zamanlı uygulaması, erlotinibe 
ortalama maruziyet  seviyesini (EAA) rifampisin tedavisi olmaksızın uygulanan tek doz 1 50 
mg Erlotinib dozu ile gözlenen seviyenin %57,5’i ile sonuçlanmıştır. Bu nedenle, Erlotinib’in 
CYP3A4 indükleyicileriyle eş  zamanlı uygulamasından kaçınılmalıdır. Erlotinib’in rifampisin 
gibi güçlü bir CYP3A4 indükleyicisi ile eş  zamanlı uygulanması gere ktiği hastalarda 
güvenlilik (böbrek ve karaciğer fonksiyonları ve serum elektrolitleri dahil) yakından izlenerek 
dozda 300 mg'a kadar artış yapılması değerlendirilmelidir ve 2 haftadan uzun süreyle iyi tolere 
edilmesi halinde, yakın güvenlilik izlemesi ile  450 mg'a kadar bir artış daha yapılması dikkate 
alınabilir. Örneğin fenitoin, karbamazepin, barbitüratlar veya St. John's Wort ( hypericum 
perforratum ) gibi diğer indükleyicilerle de maruziyet  düzeyinde azalma oluşabilir. Söz konusu 
etkin maddeler erlotini b ile kombine edildiğinde dikkat edilmelidir. Mümkün olduğu 
zamanlarda güçlü CYP3A4 indükleyici aktivitesi bulunmayan alternatif tedavi seçenekleri 
değerlendirilmelidir.  
 
Erlotinib ve kumarin türevi antikoagülanlar:  
Erlotinib alan hastalarda yükselmiş Ulus lararası Normalleştirilmiş Oran (INR - International 
Normalized Ratio) ve bazı durumlarda öldürücü bulunmuş kanama olgularına sebep olan 
varfarin dahil kumarin türevi antikoagülanlar ile etkileşimler bildirilmiştir. Kumarin türevi 
antikoagülan ilaçları kul lanmakta olan hastalar protrombin zamanı veya INR değişiklikleri 
açısından düzenli olarak izlenmelidir.  
 
Erlotinib ve statinler:  
ETİNİB ile bir statin kombinasyonu, seyrek görülen rabdomiyoliz dahil statin kaynaklı 
miyopati potansiyelini artırabilir.  
  
Erlotinib ve sigara içenler : 
Bir farmakokinetik etkileşim çalışmasının sonuçları sigara kullananlarda Erlotinib uygulaması 
sonrasında EAAinf, Cmaks ve plazma konsantrasyonunda sigara kullanmayanlara kıyasla 24 
saatte sırasıyla a nlamlı 2, 8-, 1,5- ve 9 -katı aza lma olduğunu göstermiştir. Bu nedenle 
halihazırda sigara içmekte olan hastalar ETİNİB ile tedavi başlatılmadan önce mümkün olan 
en kısa sürede sigarayı bırakmaları için teşvik edilmelidir, çünkü aksi takdirde plazma 
erlotinib konsantrasyonları azalmaktadır .  
CURRENTS çalışmasından elde edilen veriler, sigara içen hastalarda önerilen 150 mg doz ile 
karşılaştırıldığında, 300 mg’lık yüksek erlotinib dozunun fayda gösterdiğine dair herhangi bir 
kanıt göstermemiştir. Güvenlilik verileri 300 mg ve 150 mg dozları arasında 
karşılaştırılabilirdir ancak, daha yüksek erlotinib dozu alan hastalarda döküntü, interstisyel 
akciğer hastalığı ve diyare insidansında sayısal bir artış olmuştur (bkz. Bölüm 4.2, 4.4, 5.1 ve 
5.2). 
 
Erlotinib ve p -glikoprotein inhibitörleri:  
Erlot inib, P -glikoprotein etkin maddesi taşıyıcısı için bir substrattır. Pgp inhibitörleri ( ör. 
siklosporin ve verapamil)  ile eş  zamanlı uygulama erlotinib dağılımını ve /veya 
eliminasyonunu değiştirebilir. Bu etkileşimin sonucunda, ör. MSS toksisitesi açısınd an neler 
olduğu saptanmamıştır. Bu tür durumlarda dikkatli olunmalıdır.  
 
Erlotinib ve pH değiştiren tıbbi ürünler:  
Erlotinib 5'ten yüksek pH seviyesinde çözünürlükte azalma ile karakterizedir. Üst sindirim 
kanalının pH’sını değiştiren ilaçlar, erlotinib çö zünürlüğünü ve buna bağlı olarak 
biyoyararlanımını değiştirebilir. Erlotinibin bir proton pompası inhibitörü olan omeprazol ile 
birlikte uygulanması erlotinib maruziyetini [EAA] ve maksimum konsantrasyonunu [Cmaks] 
sırasıyla %46 ve %61 azaltmıştır. Tmaks ve yarı ömründe herhangi bir değişiklik olmamıştır. 
Erlotinib ve bir H2 -reseptör antagonisti olan ranitidinin 300 mg’ı ile beraber kullanılması, 
erlotinibe maruziyeti  [EAA] ve Cmaks’ı sırasıyla %33 ve %54 oranında azaltmıştır. Bu tip 
ajanlarla eş  zamanlı uy gulandığında Erlotini b’in dozunun arttırılmasının maruziyetteki bu 
kaybı telafi etmesi pek mümkün değildir. Bununla birlikte, Erlotinib 150 mg günde iki kere, 
ranitidinden 2 saat önce veya 10 saat sonrasında ayrı saatlere bölünerek kullanılırsa,  erlotinib  
maruziyeti  [EAA]  ve Cmaks sırasıyla sadece %15 ve  %17 oranında azalmıştır. Antasitlerin 
erlotinib emilimi üzerindeki etkisi araştırılmamıştır, ancak emilim bozularak plazma 
seviyelerinde düşüşe yol açabilir. Özet olarak, erlotinibin proton pompası inhi bitörleri ile 
kombinasyonundan kaçınılmalıdır. ETİNİB ile tedavi sırasında antasitlerin kullanımı 
düşünülüyorsa, bu  ilaçların ETİNİB’in günlük dozundan en az 4 saat önce veya 2 saat sonra 
alınması gerekir.  
Ranitidin kullanımı düşünülüyorsa, ayrı saatlere bölünerek kullanılmalı, başka deyişle ETİNİB  
ranitidin dozu alınmadan en az 2 saat önce veya alındıktan 10 saat sonra alınmalıdır.  
 
Erlotinib ve Gemsitabin:  
Bir Faz Ib çalışmada, gemsitabinin erlotinib farmakokinetiği üzerinde anlamlı herhangi bir 
etkisine  veya erlotinibin gemsitabin farmakokinetiği üzerinde anlamlı herhangi bir etkisine 
rastlanmamıştır.  
 
Erlotinib ve Karboplatin/Paklitaksel:  
Erlotinib, platin konsantrasyonlarını artırır. Bir klinik çalışmada karboplatin ve paklitaksel ile 
birlikte erlotini b kullanımı, toplam platin EAA 0-48 değerinde %10, 6’lık bir artışa yol açmıştır. 
İstatistiksel olarak anlamlı olmasına rağmen, bu farkın klinik açıdan önemli olduğu 
düşünülmemektedir. Klinik uygulamada karboplatin maruziyetini artıran, böbrek yetmezliği  
gibi diğer kofaktörler olabilir. Erlotinib farmakokinetiği üzerine karboplatin veya paklitakselin 
anlamlı etkisi bulunmamaktadır.  
 
Erlotinib ve Kapesitabin:  
Kapesitabin, erlotinib konsantrasyonlarını artırabilir. Tek ajan olarak erlotinib uygulanan 
çalışmadan  elde edilen değerlerle karşılaştırıldığında, kapesitabin ile birlikte uygulanan 
erlotinib çalışmasında, erlotinib EAA’sı istatistiksel olarak anlamlı derecede artmaktadır ve 
Cmaks düzeyi sınırda bir artış göstermektedir. Kapesitabin farmakokinetiği üzerin de erlotinibin 
anlamlı etkisi bulunmamaktadır.  
 
Erlotinib ve proteazom inhibitörleri:  
Çalışma mekanizmasına bağlı olarak, bortezomib dahil proteazom inhibitörlerinin erlotinib 
gibi EGFR inhibitörlerinin etkisini değiştirmesi beklenebilir. Bu değişim, prote azomdan 
EGFR degradasyonunu gösteren sınırlı klinik veriler ve preklinik çalışmalarla 
desteklenmektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
ETİNİB’in 18 yaşın alt ındaki hastalarda etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6  Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü(Kontrasepsiyon) 
Doğurganlık potansiyeline sahip kadınların ETİNİB kullanırken ge be kalmaktan kaçınmaları 
konusunda uyarılmaları gereklidir. Tedavi sırasında ve tedavinin tamamlanmasından sonra ki 
en az  iki hafta boyunca , yeterli doğum kontrol yöntemleri kullanılmalıdır.  
 
 
Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda ETİNİB  kullanımı ile ilgili yeter ince veri bulunmamaktadır. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar teratojenisite veya abnormal parturisyon ile ilgili bir sonuç 
göstermemiştir. Buna karşın, gebelik üzerinde olası bir advers olay, tavşan ve sıçanlarda artan 
embriyo/fetal letalite görüldüğün den (bkz. Bölüm 5.3), gözardı edilememektedir. İnsanlar için 
potansiyel risk bilinmemektedir. ETİNİB kesinlikle gerekli olmadıkça gebelik döneminde 
kullanılmamalıdır. Gebe kadınlarda tedavi, ancak anne için beklenen faydaların, fetüs için 
doğabilecek riskl erden daha üstün olması halinde sürdürülmelidir.  
 
Laktasyon dönemi  
Erlotinibin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. ETİNİB’in süt üretimindeki etkisini 
veya anne sütünde bulunmasını değerlendiren herhangi bir çalışma yapılmamıştır. Bebek için 
potan siyel zarar bilinmediğinden , anneler ETİNİB kullanırken  ve son dozu aldıktan en az 2 
hafta sonraya kadar  emzirmemeleri konusunda uyarılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Hayvanlarda yapılan çalışmalarda fertilite bozukluğu görülmemiştir. Ancak, hayvanlarda ki 
çalışmalar, üreme parametreleri üzerinde etkileri olduğu gösterildiğinden fertilite üzerine  
advers etkiler göz ardı edilemez (bkz. Bölüm 5.3). İnsanlar için potansiyel risk 
bilinmemektedir.  
 
4.7    Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve mak ine kullanımı üzerine etkileri ile ilgili bir çalışma yapılmamıştır; bununla beraber 
erlotinib mental yeteneklerde zayıflama ile ilişkili değildir.  
 
4.8    İstenmeyen etkiler  
Erlotinib güvenlilik değerlendirmesi, en az bir doz 150 mg Erlotinib monoterapi a lan 1500 
hastadan ve gemsitabinle kombinasyon halinde 100 mg veya 150 mg Erlotinib alan 300 
hastanın verilerine dayanmaktadır.  
 
ETİNİB ile monoterapi veya kombinasyon halinde kemoterapi alan hastalarda ortaya çıkan 
advers reaksiyonların insidansı Ulusal Ka nser Enstitüsü - Ortak Toksisite Kriterleri (NCI -
CTC) Derecesine göre Tablo 1'de özetlenmektedir. Listelenen istenmeyen etkiler ETİNİB ile 
tedavi edilen hastalarda plasebo grubuna göre daha sık (≥%3) ve ETİNİB  grubunda hastaların 
en az %10'unda ortaya çıka n advers reaksiyonlardır. Diğer klinik çalışmalarda ortaya çıkan 
istenmeyen etkiler Tablo 2’de özetlenmektedir.  
 
Klinik araştırmalarda ortaya çıkan istenmeyen etkiler Tablo 1’de MedDRA organ sistemine 
göre sıralanmıştır. İstenmeyen etkileri sıklıklarına gö re sıralamak için şu terimler 
kullanılmıştır: çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100, <1/10); yaygın olmayan (≥1/1,000, 
<1/100); seyrek (≥1/10,000, <1/1000); çok seyrek (<1/10,000); bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Her bir sıklık gr uplamasında, advers reaksiyonlar azalan ciddiyet sırasına göre sunulmaktadır.  
 
Küçük Hücreli Dışı Akciğer Kanseri (KHDAK)  
(ETİNİB , monoterapi olarak kullanılır.)  
 
EGFR Mutasyonlu Hastaların Birinci Basamak Tedavisi  
154 hastada gerçekleştirile n açık etiketli, randomize, Faz III ML20650 çalışmasında EGFR 
aktive edici mutasyonları olan KHDAK hastalarının birinci basamak tedavisinde  ETİNİB’in  
güvenliliği 75 hastada değerlendirilmiştir. Bu hastalarda yeni güvenlilik sinyalleri 
gözlenmemiştir.  
 
ML2 0650 çalışmasında ETİNİB ile tedavi edilen hastalarda en sık görülen yan etkiler döküntü 
ve diyare olmuştur (sırasıyla %80 ve %57), çoğu Evre 1/2’dir ve girişim olmadan 
yönetilebilmiştir. Evre 3 döküntü ve diyare, hastaların sırasıyla %9’u ve %4’ünde 
görül müştür. Evre 4 döküntü veya diyare görülmemiştir. Hem döküntü hem de diyare, 
hastaların %1’inde ETİNİB’i bırakılmasına neden olmuştur. Döküntü ve diyare için doz 
modifikasyonları (kesilmeler veya azaltmalar), sırasıyla hastaların %11’i ve %7’sinde gerekli 
olmuştur.  
 
İkinci ve İleri Basamak Tedavi  
Randomize, çift -kör bir çalışmada (BR.21; ETİNİB ikinci seçenek tedavi olarak 
uygulanmıştır), döküntü (%75) ve diyare (%54) en yaygın rapor edilen advers reaksiyonlar 
olmuştur. Çoğu şiddet açısından evre 1 veya evr e 2 düzeyinde olmuş ve müdahaleye gerek 
kalmaksızın düzelmişlerdir. Evre 3/4 döküntü ve diyare ETİNİB ile tedavi edilen hastaların 
sırasıyla %9'unda ve %6'sında ortaya çıkmıştır ve her biri hastaların %1'inin çalışmadan  
ayrılması ile sonuçlanmıştır. Dökünt ü ve diyare için hastaların sırasıyla %6 ve %1'inde doz 
düşüşüne ihtiyaç olmuştur. BR.21 çalışmasında, döküntünün başlamasına kadar geçen medyan 
süre 8 gün ve diyarenin başlamasına kadar geçen medyan süre 12 gün olarak bulunmuştur.  
 
Genel olarak, döküntü g ün ışığı alan bölgelerde ortaya çıkabilen veya kötüleşebilen hafif veya 
orta şiddette eritematöz ve papulopustüler döküntü olarak kendini belli etmektedir. Gün ışığına 
maruz kalan hastalarda, koruyucu giysiler ve/veya güneş koruyucu preparat (örn. mineral 
içeren) kullanımı önerilebilir.  
 
Tablo 1: BR.21 (Erlotinib ile tedavi) ve PA.3 (Erlotinib+gemsitabin ile tedavi) 
çalışmalarında hastaların % ≥10’unda görülen ve plasebo grubuna göre daha sık (≥3%) 
görülen yan etkiler  
 Erlotinib (BR.21)  
N=485  Erlotinib (PA.3 ) 
N=259  Sıklık 
kategorisi ve 
en yüksek 
insidans   
NCI-CTC Evresi  Tüm  
evreler   
3  
4 Tüm  
evreler   
3  
4 
MedDRA tercih edilen terimi  % % % % % % 
        
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
   Enfeksiyon*   
24  
4  
0  
31  
3  
<1  
çok yaygın  
Metabolizma ve beslen me 
bozuklukları  
   Anoreksiya  
   Kilo azalması  
  
 
52 
-  
 
8 
-  
 
1 
-  
 
- 
39  
 
- 
2  
 
- 
0  
 
çok yaygın  
çok yaygın  
Göz hastalıkları  
   Kuru göz sendromu  
   Konjunktivi t  
12 
12  
0 
<1 
 
  
0 
0  
- 
-  
- 
-  
- 
-  
çok yaygın  
çok yaygın  
Psikiyatrik hastalıklar  
   Depre syon   
-  
-  
-  
19  
2  
0  
çok yaygın  
Sinir sistemi hastalıkları  
   Nöropati  
   Baş ağrısı   
- 
-  
- 
-  
- 
-  
13 
15  
1 
<1  
<1 
0  
çok yaygın  
çok yaygın  
Solunum, göğüs bozuklukları ve 
mediastinal  hastalıklar  
   Dispne  
   Öksürük   
 
41 
33  
 
17 
4  
 
11 
0  
 
- 
16  
 
- 
0  
 
- 
0  
 
çok yaygın  
çok yaygın   
 
*     Nötropeni ile birlikte olan veya olmayan ciddi enfeksiyonlar pnömoni, sepsis ve deri altı dokusu 
iltihabını içermektedir.  
**      Dehidrasyon, hipokalemi ve renal yetmezliğe yol açabilir.  
***    Dermatit akneiform dahil döküntü  
-        Eşik altında kalan yüzdeye denk gelir .  
 
Tablo 2: Sıklığa G öre Advers Etkilerin Özet i 
Sistem organ 
sınıfı Çok yaygın 
(≥1/10) Yaygın 
(≥1/100 ila 
<1/10) Yaygın olmayan 
(≥1/1,000 ila 
<1/100) Seyrek 
(≥1/10,000 
ila <1/1,000) Çok seyrek 
(<1/10,000) 
Göz hastalı kları  - Keratit 
- Konjunktivit1 - Kirpik 
değişiklikleri2  -  Korneal 
perforasyonl
ar 
-  Korneal 
ülserasyon 
-  Üveit 
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal 
hastalı klar  - Epistaksis - İnterstisyel 
akciğer hastalı ğı 
(İAH)3   
Gastr ointestinal 
hastalı klar Diyare7  - 
Gastr ointestinal 
kanama4,7  - Gastr ointestinal 
perforasyonlar7   Gastrointestinal hastalıklar  
   Diyare**  
   Bulantı  
   Kusma  
   Stomatit  
   Karın ağrısı  
   Dispepsi  
   Flatulans  
  
54 
33 
23 
17 
11 
- 
-  
6 
3 
2 
<1 
2 
- 
-  
<1 
0 
<1 
0 
<1 
- 
-  
48 
- 
- 
22 
- 
17 
13  
5 
- 
- 
<1 
 
<1 
0  
<1 
- 
- 
0 
- 
0 
0  
çok yaygın  
çok yaygın  
çok yaygın  
çok yaygın  
çok yaygın  
çok yaygın  
çok yaygın  
Deri ve deri altı doku bozuklukları  
   Döküntü***  
   Kaşıntı  
   Kuru cilt  
   Alopsi  
     
75 
13 
12 
-  
8 
<1 
0 
-  
<1 
0 
0 
-  
69 
- 
- 
14  
5 
- 
- 
0  
0 
- 
- 
-  
çok yaygın  
çok yaygın  
çok yaygın  
çok yaygın  
 Genel bozukluklar ve uygulama 
bölgesine ilişkin hastalıklar  
   Yorgunluk  
   Pireksi  
   Titreme  
  
 
52 
- 
-  
 
14 
- 
-  
 
4 
- 
-  
 
73 
36 
12  
 
14 
3 
0  
 
2 
0 
0  
 
çok yaygın  
çok yaygın  
çok yaygın   
Hepato-biliyer 
hastalı klar  - Karaciğer 
fonksiyon 
testleri 
anormallikleri5   - Karaciğer 
yetmezliği6  
Deri ve deri altı 
Doku 
hastalı kları  - Döküntü  -   Alopesi 
-   Cilt 
kuruluğu1 
-   Paronişi 
-   Folikülit 
-   Akne/ 
akneye 
benzer 
dermatit 
-   Deri 
çatlakları - Hirşutizm 
- Kaş değişiklikleri 
- Tırnak kırılması 
ve kaybı 
 -Hiperpigmentasyon 
gibi hafif deri 
reaksiyonları  - Palmar 
plantar 
eritrodisestezi 
sendromu - Stevens-
Johnson 
sendromu / 
Toksik 
epidermal 
nekroliz 
Böbrek ve 
idrar 
hastal ıkları   -   Böbrek  
yetmezliği  -   Nefrit  
-   Proteinüri    
1 PA.3 klinik çalışmasında.  
2 Kirpiklerin uzaması, anormal uzaması ve kalınlaşmasını içerir.  
3 KHDAK veya diğer gelişmiş solid tümörlerin tedavisinde Erlotinib kullanan hastaların fatalitesini içer ir.  
Japonya’daki hastalarda daha yüksek insidans görülmüştür (bkz. Bölüm 4.4).  
4 Klinik çalışmalarda, bazı olaylar aynı zamanda varfarin kullanımıyla, bazılarıysa aynı zamanda NSAİİ 
kullanımıyla ilişkilendirilmiştir (bkz. Bölüm 4.5).  
5 Alanin aminotransfe raz [ALT], aspartat aminotransferaz [AST] ve bilirubin yükselmesi dahildir. Bu olaylar, 
PA.3 klinik çalışmasında çok yaygındır ve BR.21 klinik çalışmasında yaygındır. Görülen olaylar genellikle hafif 
ila orta ciddiliktedir, geçicidir veya karaciğer metasta zıyla ilişkilidir.  
6 Fataliteler dahildir. Altta yatan faktörler, önceden var olan karaciğer hastalığı veya aynı zamanda hepatotoksik 
ilaç kullanımını  içermektedir. (bkz. Bölüm 4.4).  
7 Fataliteler dahildir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların r aporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli adve rs reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr:  e-posta:  
tufam@titck.gov.tr,  tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35  99). 
 
4.9    Doz aşımı ve tedavisi  
Semptomlar:  
Sağlıklı kişilerde 1000 mg’a varan ve kanser hastalarında 1600 mg’a varan tek oral dozlar 
tolere edilmiştir. Sağlıklı kişilerde tekrarlanan günde iki kez 200 mg dozu, doz uygulamasının 
henüz birkaç gün sonras ından itibaren kötü tolere edilmiştir. Bu çalışmaların verilerine 
dayanarak, önerilen dozun üzerinde diyare, döküntü ve olası karaciğer transaminazları 
yükselmesi gibi şiddetli advers olaylar ortaya çıkabilir.  
 
Yönetim:  
Doz aşım ından şüphelenilmesi durumun da, ETİNİB kesilmeli ve semptomatik tedavi 
başlatılmalıdır.  
  
5.    FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1    Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup : Antineoplastik ilaç, protein kinaz inhibitörü  
ATC kodu: L01EB02  
Etki Mekanizması:  
Erlotinib epidermal büyüme  faktör reseptörü/insan epidermal büyüme faktör tip 1 
reseptörünün (EGFR, aynı zamanda HER1 olarak bilinen) inhibitörüdür. EGFR’nin 
intrasellüler fosforilizasyonunu etkili bir şekilde inhibe eder. EGFR/HER1 reseptörü normal 
hücre ve kanser hücrelerinin hüc re yüzeylerinde eksprese edilir. Klinik dışı modellerde, EGFR 
fosfotirozininin inhibisyonu hücre stazı ve/veya ölümü ile sonlanmaktadır.  
 
EGFR mutasyonları antiapopitotik ve proliferatif sinyal yollarında konstitütif aktivasyona yol 
açabilir. Erlotinibin b u EGFR mutasyon pozitif tümörlerde EGFR aracılı sinyalleri engelleyen 
güçlü etkisi, EGFR’nin mutant kinaz bölgesindeki ATP bağlayan bölgesine erlotinibin sıkıca 
bağlanmasına atfedilmiştir. Aşağı akım sinyalin engellenmesi nedeniyle, hücre çoğalması 
durmakt a ve intrinsik apopitotik yolla hücre ölümü başlamaktadır. EGFR’yi aktive eden bu 
mutasyonların ekspresyonunun tetiklendiği fare modellerinde tümör regresyonu gözlenmiştir.  
 
Klinik etkililik  
-  EGFR aktive eden mutasyonları olan hastalarda küçük hücreli dı şı akciğer kanserinin 
(KHDAK) birinci basamak tedavisi (monoterapi olarak Erlotinib uygulaması):  
EGFR aktive eden mutasyonları olan KHDAK hastalarının birinci basamak tedavisinde 
Erlotinib’in etkinliği faz III, randomize, açık etiketli çalışmada gösterilmi ştir (ML20650, 
EURTAC). Bu çalışma metastatik veya lokal olarak ileri evre (evre IIIB ve IV) KHDAK olan, 
daha önce ilerlemiş hastalığı için kemoterapi veya sistemik antitümör tedavisi almamış, EGFR 
tirozin kinaz bölgesinde mutasyonları (ekson 19 delesyonu veya ekson 21 mutasyonu) bulunan 
beyaz ırktan hastalarda gerçekleştirilmiştir. Hastalar günlük Erlotinib 150 mg veya dört döngü 
platin bazlı ikili kemoterapi almak üzere 1:1 oranında randomize edilmişlerdir.  
 
Birincil sonlanım noktası, araştırmacının değer lendirdiği progresyonsuz sağkalım (PFS) olan 
çalışmaya ait etkililik sonuçları Tablo 3’te verilmektedir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Şekil 1: ML20650 (EURTAC) çalışmasında araştırmacı tarafından değerlendirilen PFS 
için Kaplan -Meier eğrisi (Nisan 2012 kesimli)  
 
HR: Risk oranı, GA: Güven aralığı, PFS: Progresyonsuz sağkalım  
 
Tablo 3:  ML20650  (EURTAC)  çalışmasında Erlotinib’in kemoterapi ile karşılaştırmalı 
etkililik sonuçları  
  Erlotinib  Kemoterapi  Risk Oranı 
(95% GA) p-değeri  
Önceden  
planlanmış 
ara analiz 
(%35 O S 
matürite) 
(n=153)  
 
Kesim  
tarihi: Ağu  
2010   n=77  n=76    
Birincil sonlanım 
noktası:  
Progresyonsuz 
Sağkalım (PFS, ay 
olarak medyan)* 
Araştırmacı tarafından 
değerlendirilen **  
 
Bağımsız inceleme **   
 
 
 
9,4 
 
10,4  
 
 
 
5,2 
 
5,4  
 
 
 
0,42  
[0,27 -0,64] 
0,47  
[0,27-0,78]  
 
 
 
p<0,0001 
p=0,003  
En İyi Genel Yanıt 
Oranı  (CR/PR)   
%54,5   
%10,5    
p<0,0001  
Genel Sağkalım (OS) 
(ay)  
22,9  
18,8 0,80 
[0,47 -1,37]  
p=0,4170  
Araştırma  
amaçlı analiz 
(%40 OS 
matürite) 
(n=173)  
 
 
  n=86  n=87    
PFS (ay olarak 
medyan),  
Araştırmacı tarafından 
değerlendirilen   
9,7  
5,2  
   0,37  
   [0,27 -0,54]  
p<0,0001  
En İyi Genel Yanıt 
Oranı (CR/PR)   
%58,1   
%14,9    
p<0,0001   
Kesim tarihi: 
Oca 
2011   
OS (ay)   
19,3  
19,5  
1,04 
 [0,65 -1,68]  
p=0,8702  
Güncellenmiş 
analiz (%62 
OS matürite) 
(n=17 3) 
 
 
 
Kesim  
tarihi: Nisan  
2012   n=86  n=87    
 
PFS (ay olarak 
medyan)   
10,4  
5,1 0,34 
[0,23 -0,49]  
p<0,0001  
 
 
 
OS*** (ay)   
 
 
22,9  
 
 
20,8  
 
 
0,93  
[0,64 -1,36]  
 
 
p=0,7149  
CR=komple yanıt; PR=kısmi yanıt  
*     Hastalığın ilerlemesi veya ölüm risk inde %58’lik bir düşüş gözlemlenmiştir  
**  Araştırmacı ve IRC arasındaki genel uyum oranı %70’tir.  
*** Kemoterapi kolundaki hastaların daha sonra bir EGFR tirozin kinaz inhibitörü ile tedavi alan 
%82’si ve bu hastaların 2’si dışında tümünün daha sonra Erlo tinib kullanması ile yüksek bir çapraz 
geçiş oranı gözlemlenmiştir.  
 
-  En az bir başarısız kemoterapi sonrası KHDAK tedavisi (monoterapi olarak Erlotinib 
uygulaması):  
İkinci -üçüncü basamak tedavi olarak Erlotinib’in etkililik ve güvenliliği randomize, çif t kör, 
plasebo kontrollü çalışmada (BR.21) gösterilmiştir. Bu çalışmada yer alan 731 hastada en az 
bir kemoterapi rejiminden sonra lokal olarak ilerlemiş veya metastatik KHDAK vardır. 
Hastalar günde bir kere oral olarak Erlotinib 150 mg veya plasebo almak üzere 2:1 oranında 
randomize edilmişlerdir. Çalışma son noktaları: genel sağkalım, progresyonsuz sağkalım 
(PFS), yanıt oranı, yanıt süresi, akciğer kanserine bağlı belirtilerin (öksürük, dispne ve ağrı) 
kötüleşmesine dek geçen süre ve güvenliktir. Birincil  sonlanım noktası sağkalımdır.  
 
Demografik özellikler iki tedavi grubu arasında dengelidir. Hastaların üçte ikisi erkektir ve 
yaklaşık üçte birinde başlangıç Doğu Kooperatif Onkoloji Grubu (ECOG) performans durumu 
(PS) 2 olup, yüzde dokuzunda başlangıç ECO G PS üçtür. Erlotinib ve plasebo grubundaki 
hastaların sırasıyla %93 ve 92 kadarı daha önce platin içeren rejim ve sırasıyla %36 ve 37 
kadarı taksan tedavisi almıştır.  
 
Erlotinib grubunda plaseboya göre ölüm için  ayarlanan tehlike oranı (HR) 0,73 (%95 GA, 0,60 
– 0,87) (p =0, 001) olarak saptanmıştır. 12.ayda yaşayan hastaların oranı Erlotinib ve plas ebo 
grupları için sırasıyla %31,2 ve 21, 5 olarak saptanmıştır. Medyan genel sağkalım Erlotinib 
grubunda 6,7 ay iken (%95 GA, 5,5 – 7,8 ay) plasebo grubunda 4,7 a ydır (%95 GA, 4,1 – 6,3 
ay). 
 
Genel sağkalım üzerine etki farklı hasta alt kümelerinde incelenmiştir. Genel sağkalım üzerine 
Erlotinib etkisi şu hastalarda benzerdir: başlangıç perfo rmans durumu (ECOG) 2 -3 (HR = 
0,77, %95 GA, 0,6 -1,0) veya 0 -1 (HR = 0,73, %95 GA, 0,6 -0,9), erkek (HR = 0, 76, %95 GA, 
0,6-0,9) veya kadın (HR = 0,80, %95 GA, 0, 6-1.,1), < 65 yaş (HR = 0,75, %95 GA, 0,6 -0,9) 
veya daha yaşlı hastalar (HR = 0,79, %95 GA, 0,6 -1,0), daha önce bir rejim alan hastalar (HR  
= 0,76, %95 GA, 0,6 -1,0) veya daha önce birden fazla rejim alan  (HR = 0,75, %95 GA, 0,6 -
1,0), beyazlar (HR = 0,79, %95 GA, 0,6 -1,0) veya Asyalı hastalar (HR = 0,61, %95 GA, 0,4 -
1,0), adenokarsinomu olanlar (HR = 0,71, %95 GA, 0,6 -0,9) veya skuamöz hü creli karsinomu 
olanlar (HR = 0,67, %95 GA, 0,5 -0,9). Şu hastalarda ise benzer değildir: di ğer histolojileri 
olanlar (HR 1,04, %95 GA, 0,7 -1,5), tanıda hastalığ ı evre IV olan hastalar (HR = 0,92, %95 
GA, 0,7 -1,2) veya tanıda hast alığı evre < IV olanlar (HR = 0,65, %95 GA, 0,5 -0,8). Daha önce  
hiç sigara içmemiş olan hastalar, şu anda veya eskiden sigara içenlere nazaran (HR = 0,87, 
%95 GA, 0,71 -1,05) erlotinibden daha fazla fay da sağlamıştır (sağkalım HR = 0,42, %95 GA, 
0,28-0,64). 
 
EGFR ekspresyon durumu bilinen hastaların %45 kadarında, EGFR  pozitif tümörleri olanların 
tehlike oranı 0,68 (% 95 GA, 0,49 -0,94) ve EGFR -negatif t ümörü olanların tehlike oranı 0,93 
(% 95 GA, 0,63 -1,36) olarak saptanmıştır (EGFR pharmDx kit kullanılan IHC ile 
tanımlanmıştır ve yüzde ondan az boyalı tümör hücresi EGF R negatif olarak tanımlanmıştır. 
Kalan %55 hastanın EGFR ekspresyon  durumu bilinmemektedir ve HR 0,77 (%95 GA, 0,61 -
0,98) olarak saptanmıştır.  
 
Erlotinib grubunda ortalama PFS 9,7 haftadır  (%95 GA, 8,4 – 12,4 hafta) ve plasebo 
grubunda 8,0 haftadır (%95 G A, 7,9 – 8,1 hafta).  
 
Objektif yanıt oranı, Solid Tümörlerde Yanıt Değerlendirme Kriterleri’ne (RECIST) göre 
Erlotinib  grubunda %8, 9 olarak saptanmıştır (%95 GA, 6,4 – 12,0). İlk 330 hasta merkezi 
olarak değe rlendirilmiştir (yanıt oranı %6, 2); 401 hasta ar aştırmacı tarafından 
değerlendiri lmiştir (yanıt oranı %11, 2). 
 
Medyan yanıt süresi 34,3 hafta olup, 9,7 ila 57, 6+ hafta arasındadır. Tam yanıt, kısmi yanıt 
veya stabil hastalık yaşayan hasta oranı sırasıyla Erlotinib  ve plasebo gruplarında %44,0 ve 
27,5 ol arak saptanmıştır (p = 0, 004).  
 
Erlotinib için sağkalım faydası, (RECIST’e göre) nesnel tümör yanıtı elde etmeyen hastalarda 
da gözlenmiştir. Bunun kanıtı, en iyi yanıtı stabil hastalık veya progresif hastalık olan hasta lar 
arasında ölüm için HR’nin 0,82 ( %95 GA, 0,68 – 0,99) olmasıyla ortaya konmuştur.  
Erlotinib,  plaseboya nazaran semptomlar üzerinde de fayda göstermiş olup  öksürük, dispne ve 
ağrının kötüleşmesi için geçen süre anlamlı derecede uzamıştır.  
 
Lokal ileri veya metastatik, sigara içen (yılda o rtalama 38 paket) KHDAK hastalarında 
kemoterapi sonrası ikinci basamak tedavide iki ETİNİB dozunun karşılaştırıldığı (300 mg’a 
karşılık 150 mg) çift -kör, randomize Faz III çalışmada (MO22162, CURRENTS), 300 mg doz 
progresyonsuz sağkalım faydası göstermemiş tir (sırasıyla 7 hafta ve 6,86 hafta).  
 
Sekonder sonlanım noktalarının tümü primer sonlanım noktalarıyla tutarlıdır ve günde 300 mg 
ve 150 mg erlotinib ile tedavi edilen hastalar arasında sağkalım farkı görülmemiştir (HR 1,03, 
%95 GA 0,80 – 1,32). Güvenlik  verileri, 300 mg ve 150 mg dozları arasında 
karşılaştırılabilirdir ancak, daha yüksek erlotinib dozu alan hastalarda döküntü, interstisyel 
akciğer hastalığı ve diyare insidansında sayısal bir artış olmuştur.  
 
CURRENTS çalışmasından elde edilen veriler, si gara içen hastalarda önerilen 150 mg doz ile 
karşılaştırıldığında 300 mg dozla herhangi bir yarar görülmediğini göstermiştir.  
CURRENT çalışmasındaki hastalar EGFR mutasyon durumuna göre seçilmemiştir (bkz. 
Bölüm 4.2, 4.4, 4.5 ve 5.2).   
5.2    Farmakokinetik  özellikler  
Genel özellikler  
Emilim : 
Oral uygulama sonrasında erlotinib ortalama doruk plazma düzeylerine oral dozdan yaklaşık 4 
saat sonra ulaşır. Normal sağlıklı gönüllülerdeki bir çalışmada yaklaşık %59’luk bir 
biyoyararlanım elde edilmiştir. Bir oral d oz sonrasındaki biyoyararlanım, yiyeceklerle birlikte 
arttırılabilir.  
 
Dağılım : 
Erlotinib, 232 L’lik ortalama sanal dağılım hacmine sahiptir ve insan tümör dokularına dağılır. 
Günlük 150 mg oral Erlotinib dozu almakta olan 4 hastada (3’ü küçük hücreli dışı  akciğer 
kanserli (KHDAK), biri de larinks kanserli) yapılan bir çalışmada, tedavinin 9. günündeki 
cerrahi eksizyonlardan alınan tümör örnekleri, tümördeki erlotinib konsantrasyonlarının 
ortalama 1, 185 ng/g doku olduğunu ortaya koymuştur. Bu da kararlı dur umda gözlenen doruk 
plazma konsantrasyonlarının genel ortalamasının %63’üne karşılık gelmektedir  (%5 -161 
aralığı). Primer aktif metabolitler ortalama 160 ng/g doku konsantrasyonlarında tespit edilmiş 
olup bu değer de kararlı durumda gözlenen doruk plazma konsantrasyonlarının %113’lük 
genel ortalamasına denk gelmektedir (%88 -130). Plazma protein bağlanması yaklaşık olarak 
%95’tir. Erlotinib serum albumine ve alfa -1 asit glikoproteine (AAG) bağlanmaktadır.  
 
Biyotransformasyon:  
Erlotinib insanlarda karaciğerd e hepatik sitokrom enzimleri tarafından, birincil olarak 
CYP3A4 ve daha az ölçüde CYP1A2 tarafından metabolize edilmektedir. CYP4A4’ün 
bağırsaktaki, CYP1A1’in akciğerdeki, CYP1B1’in tümör dokusundaki ekstrahepatik 
metabolizması erlotinibin metabolik kleren sine potansiyel olarak yardım eder.  
 
Tespit edilen 3 ana metabolik yol mevcuttur: 1) yan zincirlerden biri veya her ikisinin O -
demetilasyonu ve bunu takiben karboksilik aside oksidasyon; 2) asetilen kısmının oksidasyonu 
ve takiben aril karboksilik aside hi drolizi; ve 3) fenil -asetilen kısmının aromatik 
hidroksilasyonu. Yan zincirlerden birinin O -demetilasyonu ile oluşan OSI 420 ve OSI 413 
primer metabolitleri preklinik in vitro deneyler ve in vivo tümör modellerindeki erlotinib ile 
karşılaştırılabilir etkiy e sahiptir. Bunlar plazmada erlotinibin  <%10’u oranında mevcut 
bulunup, erlotinib ile benzer farmakokinetik gösterirler.  
 
Eliminasyon : 
Erlotinib büyük oranda metabolitleri halinde birincil olarak feçes ile atılırken (>%90), renal 
eliminasyon bir oral dozu n yalnızca küçük bir miktarına (yaklaşık %9) karşılık gelir.   Tek 
ajan olarak Erlotinib verilen 591 hastadaki bir popüla syon farmakokinetik analizi, 36, 2 saatlik 
ortalama yarı -ömürle, 4, 47 L/saatlik ortalama görünen klerens ortaya koymuştur. Bu nedenle, 
kararlılık durumu plazma konsantrasyonlarına ulaşılmasının yaklaşık 7 -8 gün içinde 
gerçekleşmesi beklenmektedir.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Yeterli veri yoktur.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Beklenen görünür klerens ile hasta yaşı, vücut ağırlığı, cinsiyet ve etnik özellikler arasında 
anlamlı bir ilişki gözlenmemiştir. Erlotinib farmakokinetiğini değiştiren hastaya ait faktörler, 
serum total bilirubin, albümin ve alfa -1 asit glikoprotein konsantrasyonları ve sigara 
kullanımının devam etmes idir. Artmış total bilirubin serum konsantrasyonları ve albümin ve  
alfa-1 asit glikoprotein konsantrasyonları daha yavaş hızda erlotinib klerensi ile birliktelik 
göstermiştir. Bu farklılıkların klinik relevansı belli değildir. Bununla birlikte, sigara içen lerde 
daha hızlı bir erlotinib klerensi gözlenmiştir. Bu durum, tek bir oral doz olarak 150 mg 
erlotinib alan, sigara içmeyen ve halihazırda sigara içen sağlıklı bireylerde yapılan 
farmakokinetik çalışmada doğrulanmıştır. Cmaks’ın geometrik ortalaması siga ra içmeyenlerde 
1056 ng/mL iken sigara içenlerde 689 ng/mL olmuştur ve sigara içenler için sigara 
içmeyenlere göre ortalama oran %65,2’dir (95% GA: 44,3 ila 95,9, p = 0, 031). EAA0- inf için 
geometrik ortalama sigara içmeyenlerde 18726 ngxh/mL ve sigara içe nlerde 6718 ngxh/m L 
olmuştur ve ortalama oran %35, 9’dur (95% GA: 23,7 ila 54, 3, p < 0, 0001). C24h için geometrik 
ortalama sigara içmeyenlerde 2 88 ng/mL ve sigara içenlerde 34, 8 ng/m L olmuştur ve ortalama 
oran %12,1’dir (95% GA: 4, 82 ila 30. ,2, p= 0, 0001).  
 
Pivotal faz III KHDAK çalışmasında, halihazırda sigara içenlerde erlotinib için kararl ı durum 
plazma konsantrasyonu 0, 65 µg/mL olmuştur ve bu değer sigarayı bırakanlarda veya hiç sigara 
içmemiş bireylerde görülen kons antrasy onun iki katından daha azdır (1 ,28  µg/mL,  n=108).  
Bu etki ile birlikte görülen erlotinib plazma klerensinde %24’lük bir artış gözlenmiştir. Daha 
önce sigara içmiş olan KHDAK hastaları üzerinde yapılan faz I doz eskalasyon çalışmasında, 
kararlı durumdaki farmakokinetik analizleri Erlo tinib dozu 150 mg’den maksimum tolere 
edilebilir doz olan 300 mg’ye artırıldığında erlotinib maruziyetinde doz orantılı artış 
göstermiştir. Bu çalışmadaki halihazırda sigara içenlerde uygulanan 300 mg dozda kararl ı 
durum plazma konsantrasyonu 1, 22 µg/mL ol muştur (n=17)  (bkz. Bölüm 4.2, 4.4, 4.5 ve 5.1) . 
 
Populasyon farmakokinetik analizinden elde edilen sonuçlara göre bir opioid varlığının 
maruziyeti %11 oranında artırdığı görülmüştür.  
 
Pediyatrik populasyon:  
Pediyatrik hastalara özgün çalışmalar bulunmamak tadır.  
 
Geriyatrik populasyon:  
Yaşlı hastalara özgün çalışmalar bulunmamaktadır.  
 
Karaciğer bozukluğu:  
Erlotinib birincil olarak karaciğer aracılığıyla metabolize edilir. Solid tümörleri olan ve orta 
derecede hepatik fonksiyon bozukluğu bulunan hastalarda (Child -Pugh skoru 7 -9) erlotinib 
EAA 0-t ve Cmaks geometrik ortalaması sırası ile 27000 ngxh/mL ve 805 ng/mL olmuştur ve bu 
değerler primer karaciğer kanseri veya hepatik metastazları olanlar da dahil olmak üzere 
hepatik fonksiyonları yeterli olan hastalard a sırası ile 29300 ngxh/mL ve 1090 ng/mL 
şeklindedir. Cmaks değerinin orta derecede hepatik fonksiyon bozukluğu olan hastalarda 
istatiksel olarak anlamlı derecede daha düşük olmasına karşın bu farkın klinik olarak anlamlı 
olmadığı düşünülmektedir. Şiddetli  hepatik disfonksiyonun erlotinib farmakokinetiği 
üzerindeki etkisi ile ilgili veri bulunmamaktadır. Populasyon farmakokinetik analizinde, total 
bilirubinin artmış serum konsantrasyonlarının daha düşük erlotinib klerensi hızı ile ilişkili 
olduğu görülmüştü r. 
 
Böbrek bozukluğu:  
Erlotinib ve metabolitlerinin böbrekler tarafından atılımı önemli ölçüde değildir. Tek bir 
dozun %9’dan azı idrar ile atılmaktadır. Populasyon farmakokinetik analizinde, erlotinib 
klerensi ve kreatinin klerensi arasında klinik olarak anlamlı bir ilişki görülmemiştir ancak 
kreatinin klerensi 15 ml/dk’den az olan hastalar ile ilgili bir veri bulunmamaktadır.  
  
5.3    Klinik öncesi güvenlilik verileri  
En az bir hayvan türü veya çalışmada gözlenmiş olan kronik doz verilmesine bağlı etkiler 
kornea (atrofi, ülserasyon), deri (foliküler dejenerasyon ve enflamasyon, kızarıklık ve alopesi), 
overler (atrofi), karaciğer (karaciğer nekrozu), böbrekler (renal papiller nekroz ve tübüler 
dilatasyon) ve gastrointestinal sistem (mide boşalmasında gecikme  ve diyare) üzerine etkileri 
içermiştir. Kırmızı kan hücresi parametreleri düşmüş ve bey az kan hücreleri, öncelikle de 
nötrofiller artmıştır. Alanin aminotransferaz  (ALT),  aspartat aminotransferaz  (AST)  ve 
bilirubinde tedavi ile ilişkili artışlar meyda na gelmiştir. Bu bulgular, klinik olarak anlamlı 
maruziyetlerin altındaki maruziyetlerde görülmüştür.  
 
Etki mekanizmasına dayanarak, erlotinibin teratojenik olma potansiyeli bulunmaktadır. 
Sıçanlarda ve farelerde maksimum tolere edilebilir doz ve/veya mate rnal olarak toksik 
dozlarda yapılan reproduktif toksikoloji testlerinden elde edilen veriler reproduktif (sıçanlarda 
embriyotoksisite, tavşanlarda ise embriyo resorpsiyon ve fetotoksisite) ve gelişimsel (yavru 
büyümesinde düşüş ve sıçanlarda sağkalım) toks isite göstermiştir ancak bu teratojenik değildir 
ve fertiliteyi olumsuz bozmamıştır. Bu bulgular klinik olarak anlamlı tüm maruziyetlerde 
görülmüştür.  
 
Konvansiyonel genotoksisite çalışmalarında erlotinib negatif sonuç göstermiştir. Sıçanlarda ve 
farelerde  erlotinib ile yapılan iki yıllık karsinojenisite çalışmaları insan terapötik maruziyetini 
aşan maruziyetlere kadar negatif olmuştur (Cmaks ve/veya EAA’ya dayanarak, sırası ile 2 kata 
ve 10 kata kadar daha fazla).  
 
Sıçanlarda UV irradyasyonu sonrası hafif derecede fototoksik deri reaksiyonu görülmüştür.  
 
6.    FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
 
6.1   Yardımcı maddelerin listesi  
Tablet çekirdeği:   
Laktoz monohidrat  (sığır sütünden elde edilmektedir)  
Mikrokristalin selüloz  
Sodyum nişasta glikolat  
Sodyum laurilsülfat  
Magnezyum stearat  
 
Film kaplama karışımı:   
Hidroksipropil metilselüloz  
Titanyum dioksit  
Propilen glikol  
Etilselüloz  
 
6.2    Geçimsizlikler  
Yeterli veri yoktur.  
 
6.3    Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4    Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
  
6.5    Ambalajın niteliği ve içeriği  
HDPE şişe içerisinde 30 tablet yer almaktadır.  
 
6.6    Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış/Son kullanma tarihi geçmiş ürünlerin imhası  
 
Farmasötik ürünler in çevreye bırakılmasından kaçınılmalıdır. İlaçlar, atık suları ve evsel atık 
ile imha edilmemelidir. Varsa bulunduğunuz yerdeki donanımlı atık toplama sistemlerini 
kullanınız.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyallar “Tıbbi Atıkların Kontrolü yö netmeliği” ve 
“ Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri”ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
7.    RUHSAT SAHİBİ  
 
ATABAY KİMYA SAN. TİC. A. Ş.  
Acıbadem, Köftüncü Sok. No:1  
34718 Kadıköy/İSTANBUL  
Tel: 0216 326 69 65  
Fax: 0216 340 13 77  
 
8.    R UHSAT NUMARASI  
 
2021/251  
 
9.    İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 18.08.2021  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.  KÜB’NİN YENİLENME TARİHİ  
 