1 / 10 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
VİROSİL  200 mg  tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:   
Her bir tablet:  
Asiklovir  200 mg  
Yardımcı madde(ler):  
Laktoz  160 mg  
Diğer yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMAS ÖTİK FORM  
Tablet  
Beyaz, bombeli yuvarlak şekilli , düzgün yüzeyli tabletler . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 Esas olarak ilk ve tekrarlayan genital herpes simplex enfeksiyonları dahil olmak üzere  
derinin ve mukoz membranların Herpes simplex enfeksiyonlarının tedavis inde,  
 Bağışıklık sistemi normal hastalarda tekrarlayıcı Herpes simplex enfeksiyonlarının  
supresyonunda (nükslerin önlenmesinde),  
 Varicella  (suçiçe ği) enfeksiyonlarında ve Herpes Zoster  (zona) enfeksiyonunda  
endikedir.  Zona tedavi sine erken ba şlandı ğında, VİROSİL ’in ağrının giderilmesinde 
faydalı  etkisi oldu ğu ve post herpetik nevralji görülme sıklı ğını azalttı ğı görülmü ştür. 
 Bağışıklığı yetersiz hastalarda Herpes simplex  enfeksiyonlarının profilaksisi için  
endikedir.  
 Genellikle ilerlemi ş HIV hastalı ğında (C D4+ hücre sayısı <200/mm3 olan AIDS veya  
ciddi ARC hastalarını içerir) veya kemik ili ği naklini takiben ciddi ba ğışıklık sistemi  
yetersizli ği olan hastalarda prof ilakside endikedir. Çalı şmalar oral VİROSİL ’in 
antiretroviral tedavi ile birlikte verildi ğinde ilerlemi ş HIV hastalı ğı bulunan  hastaların 
mortalitesinde azalmaya neden oldu ğunu göstermi ştir. Bir aylık intravenöz  VİROSİL  
tedavisinden sonra verilen oral VİROSİL  kemik ili ği alıcılarının  mortalitesini 
düşürmü ştür. Bunlara ek olarak oral VİROSİL herpes virüs hastalı ğında etkili profilaksi 
sağlar. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Erişkinler:    
 
Herpes Simplex Tedavisi: Günde 5 kez VİROSİL 200 mg , ortalama 4 saatlik aralarla, gece  
dozu atlanarak, alınmalıdır. Tedaviye 5 gün devam edilmelidir, ancak şiddetli ba şlayan 2 / 10 
 enfeksiyonlarda sürenin uzatılması gerekebilir. A ğır ba ğışıklık yetersizli ği olan olgularda 
(örn.  kemik ili ği nakli sonrası) ya da ba ğırsaktan emilim bozuklu ğu olan hastalarda doz iki 
misline  400 mg'a çıkarılabili r, ya da alternatif olarak int ravenöz uygulamaya geçilebilir. 
Tedaviye  enfeksiyon ba şladıktan sonra en kısa zamanda ba şlamak gerekir. Tekrarlayan 
ataklar için bu  dönem tercihen prodrom dönemi ya da lezyonların ilk ortaya çıktı ğı dönemdir.  
 
Herpes simplex'i n  baskılanması  (supresyonu): Bağışıklık sistemi normal hastalarda Herpes  
simplex  enfeksiyonunun baskılanması için VİROSİL 200 mg yakla şık 6 saatlik aralarla günde  
4 kez alınmalıdır. Bir çok hastada günde iki kez, yakla şık 12 saatte bir alınan 400 mg'lık 
dozlar  yeterli olmu ştur. Dozun azaltılarak, VİROSİL  200 mg dozun günde 3 kez 8 saatlik 
aralarla  alınması, hatta günde 2 kez 12 saatlik aralarla alınması da yeterli olabilir. Bazı 
hastalar günlük  toplam 800 mg VİROSİL  kullanımına ra ğmen enfeksiyonla kar şılaşabilirler. 
Hastalı ğın do ğal seyrindeki olası de ğişiklikleri gözleyebilmek amacı ile periyodik olarak 6 -12 
ayda bir tedaviye  ara verilmelidir.  
 
Herpes simplex profilaksisi : Bağışıklığı yetersiz hastalarda Herpes simplex  enfeksiyonlarının  
profilaksisi için VİROSİL 200 mg günde 4 kez yakla şık 6 saatte bir uygulanmalıdır. A ğır 
bağışıklık yetersizli ği olan olgularda (örn. kemik ili ği nakli sonrası) ya da ba ğırsaktan emilim  
bozuklu ğu olan hastalarda doz iki misline, 400 mg'a çıkarılabilir; ya da alternatif olarak  
intravenöz uygulamaya geçilebilir. Profilaktik tedavinin süresi riskli dönemin süresine göre  
belirlenir.  
 
Varicella ve Herpes zoster Tedavisi: 800 mg VİROSİL günde  
5 kez, yakla şık 4 saat arayla, gece dozu atlanarak alınmalıdır. Tedavi 7 gün sürmelidir. A ğır 
bağışıklık yetersizli ği olan olgularda (örn. kemik ili ği nakli sonrası) ya da ba ğırsaktan emilim  
bozuklu ğu olan hastalarda intravenöz uygulama yapılabilir. Enfeksiyon ba şladığında tedavi  
mümkün oldu ğunca erken ba şlanmal ıdır. Döküntü ortaya çıkar çıkmaz başlanan tedavi çok  
daha iyi sonuçlar vermektedir.  
 
Ağır ba ğışıklık yetersizli ği olan hastalar:  VİROSİL 800 mg günde 4 kez, yakla şık olarak 6  
saatlik aralıklarla alınmalıdır. Kemik ili ği transplant hastalarında  tedavi süresi 6 aydır 
(Transplanttan sonra 1 . aydan 7. aya kadar). İlerlemi ş HIV hastalı ğı olanlarda  tedavi 12 aydır 
ama bu hastalar tedavinin daha uzun sürmesinden fayda sa ğlayabilirler.  
 
Uygulama şekli:  
Oral olarak alınır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbr ek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalara asiklovir uygulanırken dikkatli olunması tavsiye  
edilir. Yeterli hidratasyon sa ğlanmalıdır.  
Böbrek i şlevi bozuk hastalarda Herpes simplex  enfeksiyonlarının tedavi ve profilaksisinde;  
önerilen oral dozlar, asiklovirin i ntravenöz enfüzyon şeklinde verilmesi ile güvenli oldu ğu 
saptanmı ş dozların üzerinde birikmeye yol açmaz. Ancak böbrek i şlevi ciddi şekilde 3 / 10 
 bozulmu ş olan hastalarda (kreatinin kl irensi dakikada 10 ml'nin altında) , dozun günde 2 kez, 
yakla şık 12  saatte bir 200 mg olarak ayarlanması önerilir. Böbrek i şlevi ciddi şekilde 
bozulmu ş hastaların  (kreatinin kl irensi 10 ml/dak’dan az) Varisella  ve Herpes zoster  
enfeksiyonlarının tedavisinde  ve ağır immun yetmezli ği olan hastaların tedavisinde dozun 
günde 2 defa, 12 s aatte bir, 800 mg  ve böbrek i şlevi az bozulmu ş hastalarda (kreatinin kl irensi 
10 ml/dak -25 ml/dak arası) günde 3  defa, 8 saatte bir 800 mg olarak ayarlanması önerilir.  
 
Asiklovir kullanılan hastalarda böbrek fonksiyonlarında bozulma olması durumunda doz 
ayarlaması yapılması ve hidrasyona dikkat edilmesi gerekir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Herpes simplex enfeksiyonlarının tedavisi için ve ba ğışıklığı yetersiz olanlarda Herpes 
simplex  enfeksiyonlarının profilaksisi için; 2 yaşın üzerindeki çocuklara yeti şkin doz u, 2 ya şın 
altındaki  çocuklara da yeti şkin dozunun yarısı uygulanmalıdır.  
Varicella  enfeksiyonlarının  tedavisi için 6 yaş üzeri  çocuklarda  günde 4 kez 800 mg ve 2-6 
yaş arasındaki çocuklarda  ise günde 4 kez 400 mg VİROSİL  verilmelidir . 2 yaş altındaki 
çocuklarda  ve infantlarda  günde 4 kez 200  mg VİROSİL  verilebilir. Verilecek doz bu ya şta 20 
mg/kg şeklinde (toplam doz günde 800  mg’ı geçmemek üzere) de hesaplanabilir. Tedavi 5 
gün süre ile uygulanmalıdır . 
İmmun  yetmezli ği olmayan çocukların Herpes simplex  veya Herpes zoster  enfeksiyonlarının  
baskılanmasına yönelik spesifik bir veri bulunmamaktadır. Ağır immün yetersizliği 2 ya ş 
üzeri  olan çocuklarda sınırlı sayıda veri eri şkin dozu nun kullanımını önermektedir . 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda total asiklov ir klirensi kreatinin kl irensine paralel olarak dü şer. Yüksek dozda oral  
VİROSİL  kullanan ya şlı hastalarda yeterli hidrasyon mutlaka sa ğlanmalıdır. Böbrek i şlevi 
bozuk ya şlı hastal arda dozun azaltılmasına özellikle dikkat edilmelidir .  
  
4.3 Kontrendikasyonlar  
Asiklovir veya valasiklovire a şırı duyarlılı ğı bilinen hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Yaşlı hastalar ve böbrek yetmezli ği olan hastalarda :asiklovir renal klirens yoluyla elimine 
edilir ve  bu nedenle böbrek bozukluğu  olan hastalarda dozun azaltılması  gerekmektedir (Bkz: 
Pozoloji/Uygulama sıklı ğı ve süresi). Ya şlı hastalarda böbrek  fonksiyonlarının azalması 
muhtemeldir . Bu nedenle, ya şlı hastalarda doz azaltılma ihtiyacı dikkate alınmalıdır . Hem 
yaşlı hastalar hem de  böbrek  bozukluğu  olan hastalarda nörolojik yan etki geli şme riski 
yüksektir ve bu  etkiler in varlığı  yakından izlenmelidir. Rapor edilmiş vakalarda , bu  
reaksiyonlar genellikle tedavi nin kesil mesiyle  geri dönü şümlü olmu ştur (Bkz: İstenmeyen 
etkiler)  
Hidrasyon duru mu: Asikloviri y üksek doz oral olarak alan hastalarda yeterli hidrasyon 
sağlandığına dikkat  edilmelidir.  
 4 / 10 
 Tüm hastalar özellikle aktif lezyonlar  görülmeye başlandığında,  virüs ü yayma  
potansiyelin den kaçınmaları  konusunda uyarılmalıdır lar. 
 
Nadir kalıtımsal  galaktoz intoleransı, Lapp lakt az yetmezliği ya da gl ukoz-galaktoz 
malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Önemli bir etkileşim belirlenmemiştir.  
Asiklovir  aktif renal tübü ler sekresyon ile değişmeden idrarla atılır. Bu mekanizma ile yarışan  
ve asiklovir ile birlikte verilen herhangi bir ilaç asiklovir plazma konsantrasyonunu artırabilir.  
Probenesid ve simetidin bu mekanizma ile asiklovirin EAA değerini artı rır ve renal kl irensini  
azaltır. Benzer artışlar asiklovir, organ nakli yapılmış ve bağışıklık sistemi baskılanmış  
hastalarında yüksek doz mikofenolat mofetil ile birlikte kullanıldığında, asiklovir ve  
mikofenolatın inaktif metabolitinin EAA değerlerinde d e gösterilmişt ir. Bununla birlikte  
asiklovirin geniş terapötik indeksi nedeniyle doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Veri yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Veri yoktur.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik katego risi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Asiklovir pazarlanması sonrasında herhangi bir asiklovir formülasyonu kullanan kadınlarda  
gelişen gebeliklerin kayıtları belgelenmi ştir. Bu verilerde asiklovir kullanan gebelerde  
saptanan do ğum kusurlarında genel popülasyona göre artı ş olmadı ğı saptanmı ştır. Saptanan  
doğum kusurlarından herhangi biri ortak bir neden dü şündürecek bir özellik ya da görüntü  
göstermemi ştir. 
Asiklovirin kullanımı ancak potansiyel yararların olası risklere a ğır bastı ğı durumlarda  
düşünülmelidir.  
 
Laktasyon dönemi  
200 mg asiklovirin günde 5 kez oral uygulanmasını takiben asiklovir anne sütünde bu dozda  
ulaşılan plazma düzeylerinin 0 ,6-4,1 katı konsantrasyonlarda saptanmı ştır. Bu düzeyler anne  
sütü ile beslenen bebeklerin 0 ,3 mg/kg/gün'e kadar asiklovir dozuna maruz kalmaları  
ihtimalini gösterir. Bu nedenle emziren anneye VİROSİL  uygulanırken dikkatli olunması  
önerilir.  5 / 10 
 Üreme yeteneği/Fertilite  
Kadın fertilitesi üzerine etkisi hakkında veri bulunmamaktadır. 20 erkek hastada yapılan bir 
çalışmada, 6 ay boyunca her gün 1 gr oral asiklovir uygulaması  sperm sayı, hareket ya da 
morfolojisi üzerine klinik olarak anla mlı bir etki görülmemiştir . 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Hastanın araç ve makine kullanma yetene ği değerlendirilirken, hastaların klinik durumu ve  
asiklovirin advers etki profili akılda bulundurulmalıdır. Asiklovirin araç kullanma  
performansı veya makine kullanma yetene ği üzerine etkisi hakkında herhangi bir çalı şma 
yoktur.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Advers etkilerle ilgili sıklık kategorileri a şağıda verilmi ştir. Ço ğu etki için, insidansı  
hesaplamak için uygun veri yoktur. İlaveten advers  etkiler, endikasyona ba ğlı insidanslarında  
değişken olabilirler.  
 
Çok yaygın ≥1/10 
Yaygın ≥1/100 ve <1/10  
Yaygın olmayan ≥1/1.000 ve <1/100  
Seyrek ≥1/10.000 ve <1/1.000 
Çok seyrek  ≤1/10.000 
Bilinmiyor (e ldeki veriler den hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Kan v e lenf sistemi hastalıkları  
Çok sey rek: Anemi, lökopeni, trombositopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Anafilaksi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Çok seyrek: Halüsinasyonlar, psikotik sendromlar, ajitasyon, konfüzyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı, sersemlik  
Çok seyrek: Tremor, ataksi, dizartri, konvülziyonlar, somnolans, ensefalopati, koma  
 
Yukarıdaki etkiler (Psikiyatrik ve sinir sistemi hastalıkları) genellikle geri dönü şümlüdür ve  
özellikle renal yetmezli ği olan ve önerilen dozun üzer inde doz alan veya di ğer predispozan  
faktörlere sahip hastalarda rapor edil mişlerdir (Bkz: Özel kullanım uyarıları ve önlemleri)  
 
Solunum sistemi hastalıkları  
Seyrek: Dispne  
 
 6 / 10 
 Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı, kusma, diyare, abdominal a ğrı 
 
Hepatobiliyer hastalıklar  
Seyrek: Bilirubin ve karaci ğer ile ilgili enzimlerde geri dönü şümlü yükselmeler  
Çok seyrek: Hepatit, sarılık  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Ka şıntı, döküntü (fotosensitivite dahil)  
Yaygın olmayan: Ürtiker, saç dökülmesi nde hızlanma  
Seyrek: Anjiyoödem  
 
Yaygın olmayan saç dökülmesinde hızlanma bildirilmi ş ise de bu tip dökülme çok çe şitli 
hastalıklar ve ilaçlarla ba ğlantılı olabilece ğinden asiklovir ile ili şkisi açık de ğildir.  
 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Seyrek: Kanda ür e ve kreatinin yükselmesi  
Çok seyrek: Akut renal yetmezlik, renal a ğrı 
Renal a ğrı, renal yetmezlikle alakalı olabilir.  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıkları  
Yaygın: Yorgunluk, ate ş 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatl andırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türki ye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr;          
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Belirtiler  
Asiklovir sadece gastrointestinal sistemden kısmen emi lir. Genelde 20 gram a kadarlık bir  
dozun bir kerede  alınmasının ciddi toksik etkilere yol açması beklenmez. Yanlı şlıkla günlerce 
tekrar eden yüksek  doz oral asiklovir alınması ile gastrointestinal (bulantı -kusma) ve nörolojik 
belirtiler (ba ş ağrısı, konfüz yon) görülebilir. İntravenöz  olarak asiklovirin  yüksek doz da 
alınması ile serum kreatinin ve  kan üre düzeylerinde art ma görülür ve böbrek yetmezli ği 
gelişebilir. İntravenöz asiklovirin yüksek  dozda alınması konfüzyon, halüsinasyon, ajitasyon 
ve nöbetlerle seyreden nörolojik belirtiler le ortaya çıkabilir . 
 
Tedavi  
Toksisite belirtileri gösteren hasta yakın olarak izlenmelidir. Hemodiyaliz asiklovirin atılımını  
önemli ölçüde artırır ve semptomatik doz a şımı durumunda tedavi göz önünde  
bulundurulmalıdır.  7 / 10 
 5. FARMAK OLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özell ikler  
ATC kodu: J05AB01  
Farmakoterapötik grup: Nükleozid ve nükleotid inhibitörleri  
 
Asiklovir Herpes simplex  virüs (HSV) tip 1 ve 2, Varicella zoster  virüs (VZV), Epstein Barr  
virüs (EBV) ve Sitomegalovirüs  (CMV) dahi l insan herpes virüslerine kar şı in vitro  ve in vivo 
inhibitör etkisi olan sentetik bir pürin nükleozid analo gudur. Asiklovir hücre kültüründe  en 
yüksek antiviral etkilili ği HSV -1'e kar şı gösterir, bunu (azalan bir etkinlik sırasıyla)  HSV -2, 
VZV, EBV ve CM V izler. Asiklovirin HSV -1, HSV -2, VZV, EBV ve CMV'ye kar şı inhibitör 
etkisi yüksek seçicilik gösterir. Enfekte olmamı ş ve normal hücrelerdeki timidin  kinaz (TK) 
enzimi asikloviri bir substrat olarak etkin bir şekilde kullanmaz. Bu nedenle  asiklovirin 
meme li konak hücrelerine kar şı toksisitesi dü şüktür; oysa HSV, VZV ve EBV'nin  kodladı ğı 
TK asikloviri bir nükleozid analogu olan asiklovir monofosfata çevirir ve daha  sonra hücresel 
enzimler bunu difosfat ve trifosfata dönü ştürürler. Asiklovir trifosfat virüsü n DNA 
polimerazını etkileyerek virüs DNA'sına girer, zincirin sonlanmasını sa ğlayarak virüs  DNA 
replikasyonunu inhibe eder.  
 
Ağır immün yetersizli ği olanlarda uzun ve tekrarlayan asiklovir tedavisi, sürdürülen asiklovir  
tedavisine yanıt vermeye duyarlılı ğı azalmı ş virüs su şlarının olu şmasına yol açabilir.  
Duyarlılı ğı azalmı ş olan klinik izolatların ço ğunda göreceli olarak viral TK yoktur, ancak  bazı 
suşlarda viral TK ve DNA polimerazın farklı oldu ğu da saptanmı ştır. HSV izolatlarının  in 
vitro  asiklovire mar uz kalması da daha az duyarlı su şların olu şmasına sebep olabilir. HSV  
izolatlarının in vitro  duyarlılı ğı ile asiklovir tedavisine cevap arasındaki ili şki henüz açıklık  
kazanmamı ştır. 
Tüm hastalar, özellikle aktif lezyonlar görülmeye ba şlandı ğında, virüsü y ayma  
potansiyelinden kaçınmalarını konusunda uyarılmalıdırlar.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler:  
Emilim:  
Asiklovir ba ğırsaktan sadece kısmen emilir. Dört saatte bir 200 mg’lık doz uygulanmasını  
takiben ortalama kararlı durum tepe plazma konsantr asyonu (C ss maks) 3 ,1 µmol (0 ,7 µg/ml)  
ve eşdeğer en dü şük plazma düzeyleri (C ss min) 1 ,8 µmol (0 ,4 µg/ml) bulunmu ştur. Dört  
saatte bir 400  mg ve 800  mg doz uygulamasını takiben buna ba ğlı C ss maks de ğerleri sırasıyla  
5,3 µmol (1 ,2 µg/ml) ve 8 µmol (1 ,8 µg /ml) ve e şdeğer C ss min de ğerleri 2 ,7 µmol (0 ,6 
µg/ml) ve 4 µmol (0 ,9 µg/ml) bulunmu ştur. 
 
Yetişkinlerde 2 ,5 mg/kg, 5 mg/kg veya 10 mg/kg dozların 1 saatlik infüzyonundan sonra  elde 
edilen C ss maks de ğerleri sırasıyla 22 ,7 µmol (5 ,1 µg/ml), 43 ,6 µmol (9 ,8 µg/ml), ve 92  µmol 
(20,7 µg/ml) olmu ştur. 7 saat sonra e şdeğer en dü şük plazma düzeyleri (C ss min)  sırasıyla 2 ,2 
µmol (0 ,5 µg/ml), 3 ,1 µmol (0 ,7 µg/ml) ve 10 ,2 µmol (2 ,3 µg/ml) bulunmu ştur. 1 ya şın 
üstündeki çocuklarda, 5 mg/kg ve 10 mg/kg'lık dozlar yerin e 250 mg/m2 ve 500  mg/m2'lık 
dozlar kullanıldı ğında elde edilen ortalama en yüksek (C ss maks) ve en dü şük (C ss min) 8 / 10 
 değerleri benzerdir. 10 mg/kg dozun 8 saat ara ile birer saatlik infüzyon halinde  uygulandı ğı 
yenido ğanlarda (0 -3 ay), C ss maks 61 ,2 µmol (1 3,8 µg/ml) ve C ss min 10 ,1 µmol (2,3 µg/ml) 
olduğu görülmüştür. Her 8 saatte bir 15 mg/kg’lık dozla tedavi edilen ayrı bir neonatal 
grubunda C maks 83,5 μmol (18 ,8 μg/ml) ve C min 14,1 μmol (3 ,2 μg/ml) ile yaklaşık olarak 
dozla orantılı yükselmeler gözlenmiş tir. 
 
Dağılım:  
Beyin omurilik sıvısı (BOS) düzeyleri plazma düzeylerinin yakla şık %50'sidir. Plazma  
proteinlerine ba ğlanma göreceli olarak dü şük (%9 -%33 arası) olup, bu n edenle ilaç 
etkile şimleri  beklenmez.  
 
Biyotransformasyon:  
Veri yoktur.  
 
Eliminasyon:  
İntravenöz asiklovir ile yapılan çalı şmalar eri şkinlerde terminal plazma yarı ömrünün  yakla şık 
2,9 saat oldu ğunu göstermektedir. İlacın ço ğu de ğişime u ğramadan böbreklerden  atılır. 
Asiklovirin böbrek kl irensi, kreatinin kl irensinden daha yüksektir; bu, ilac ın böbrekler  yolu ile 
atılmasında glome rül filtrasyonuna ek olarak tübüler sekresyonun da katkıda  bulundu ğunu 
gösterir. Asiklovirin tek önemli metaboliti olan 9 -karboksimetoksi -metilguanin  idrarda 
saptanan ilacın %10 -15'ini olu şturur. Asiklovir 1  gr proben esid uygulamasından bir  saat sonra 
verildi ğinde terminal yarı ömrü ve EAA sırasıyla %18 ve %40 artar.   
10 mg/kg ’lık bir  dozun 8 saat te bir,  1’er saatlik infüzyon lar halinde  uygulandığı 
yenidoğanlarda (0 -3 ay),  terminal plazma yarı lanma  ömrü 3 ,8 saat olarak  belirlenmiştir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaşlılarda artan ya şla kreatinin kl irensinde görülen azalmaya ba ğlı olarak total vücut  klirensi 
de dü şer, ancak terminal plazma yarı ömrü çok az de ğişir. Kronik böbrek yetersizli ği olan 
hastalarda ort alama terminal yarı ömür 19 ,5 saat olarak saptanmı ştır. Hemodiyaliz  sırasında 
ortalama asiklovir yarı ömrü 5 ,7 saattir. Plazma asiklovir düzeyleri diyaliz sırasında  % 60 
oranında dü şmüştür. 
Asiklovir ve zidovudinin her ikisi birden HIV enfeksiyonlu hastala ra uygulandı ğında bir  
değişiklik gözlenmemi ştir. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Mutajenite  
İn vivo  ve in vitro  geniş kapsamlı mutajenite testlerinin  geniş kapsamlı  sonuçları, asiklovirin 
erkekte genetik  bir riske yol açmadı ğını göstermi ştir. 
 
Karsinoje nite 
Fare ve sıçanlarda yürütülen uzun süreli çalı şmalarda karsinojenik olduğuna rastlanmamıştır . 
 
 
 9 / 10 
 Fertilite  
Sıçan ve köpeklerde tüm toksisiteyle ilişkili spermato jenez üzerine ço ğunlukla geri  
dönü şümlü advers etkiler , sadece yüksek asiklovirin sistemik dozlarında  bildirilmi ştir. 
Farelerde yapılan iki jenerasyon  çalışması fertilite üzerine  oral olarak asiklovirin  herhangi bir  
etkisini ortaya koymamıştır . 
 
Teratojenite  
Standart testlerde sistemik asiklovir uygulanması fare, sıçan veya tav şanlarda teratojen ik veya 
embriyotoksik etkilere neden olmamı ştır. 
Sıçanlarda yapılan standart olmayan bir  çalışmada , fötal anormallikler gözlemiştir  fakat 
sadece yüksek subkütanöz dozları takiben  maternal toksisite  meydana gelmiştir . Bu bulgu ların 
klinik kanıtları kesin de ğildir . 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz  
Mikrokristalin Selüloz  
Mısır Nişastası  
Magnezyum stearat  
PVP  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bildirilmemi ştir. 
 
6.3 Raf ömrü  
36 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında rutub et ve ışıktan koruyarak saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
25 tabletlik blister ambalajlarda  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yöne tmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha  edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Saba İlaç Sanayi  ve Tic. A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. No:1  
34303 Küçükçekmece /İSTANBUL  
Tel: (0 212) 692 92 20  
Faks:(0212) 6 97 00 24   
E-posta: saba@sabailac.com.tr  10 / 10 
 8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
156/6  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk Ruhsat Tarihi: 19.07.1991  
Ruhsat Yenileme Tarihi: 22.06.2011 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
13.09.2013  