KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
EMPANCE 25 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin Madde:
Empagliflozin…………………………………25 mg
Yardımcı maddeler:
Laktoz monohidrat (sığır sütünden elde edilen) ……113 mg
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet.
Açık sarı renkli, oval, bikonveks film kaplı tablet.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
EMPANCE, erişkinlerde, yeterli kontrol sağlanamayan Tip 2 diyabetes mellitus tedavisinde,
diyet ve egzersizle birlikte;
− İntolerans nedeniyle metformin kullanımının uygun bulunmadığı durumlarda monoterapi
olarak
− Diyabet tedavisi için kullanılan ilaçlara ek olarak
Kullanılmak üzere endikedir.
Kombinasyonlarla ilgili çalışma sonuçları, glisemik kontrol ve kardiyovasküler olaylar
üzerindeki etkileri ve çalışılan popülasyonlar için Bölüm 4.4, 4.5 ve 5.1’e bakınız.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Diyabet tedavisinde, monoterapi şeklinde veya diğer ilaçlarla kombinasyonu şeklinde ekleme
tedavisi olarak önerilen başlangıç dozu, günde bir kez 10 mg empagliflozindir. Günde bir kez
empagliflozin 10 mg dozu tolere eden, eGFR değerleri ≥60 mL/dk/1,73 m2 olan ve daha sıkı
bir glisemik kontrole ihtiyaç duyan hastalarda, doz, günde bir kez 25 mg’a yükseltilebilir.
Maksimum günlük doz 25 mg’dır (bkz. aşağıdaki bilgiler ve Bölüm 4.4).
1 / 36Empagliflozin, bir sülfonilüre veya insülinle kombine şekilde kullanıldığında, hipoglisemi
riskini azaltmak için sülfonilüre veya insülin dozunun düşürülmesi düşünülebilir (bkz. Bölüm
4.5 ve Bölüm 4.8).
Uygulama şekli:
Tabletler yiyeceklerle birlikte veya yiyeceklerden ayrı olarak alınabilir. Bütün olarak su ile
yutulmalıdır. Eğer bir doz atlanırsa hasta hatırlar hatırlamaz alınmalıdır. Aynı gün içinde iki
doz alınmamalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek yetmezliği:
Tip 2 diyabetes mellitus hastalarında, empagliflozinin glisemik etkililiği renal fonksiyonlara
bağlıdır. Standart tedaviye ek olarak kardiyovasküler riskin azaltılması için, eGFR 60
mL/dk/1,73 m2’nin altında olan hastalarda günde bir kez 10 mg empagliflozin dozu
kullanılmalıdır (bkz. Tablo 1). Empagliflozinin glisemik düşürücü etkililiği, orta derecede
böbrek yetmezliği olan hastalarda azaldığı ve ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda
muhtemelen bulunmadığı için, daha fazla glisemik kontrol gerekiyorsa, diğer anti-
hiperglisemik ajanların eklenmesi düşünülmelidir. eGFR ve CrCl değerlerine göre doz
ayarlama önerileri için Tablo 1’e bakınız.
Tablo 1: Doz ayarlama önerileria
Endikasyon eGFR [ml/dk/1,73 Toplam günlük doz
m²] veya CrCL
[ml/dk]
Tip 2 diyabetes mellitus ≥60 10 mg empagliflozin ile başlanır.
10 mg empagliflozini tolere eden ve
ek glisemik kontrol gerektiren
hastalarda, doz 25 mg empagliflozine
artırılabilir.
45 ila <60 10 mg empagliflozin ile başlanırb.
Halihazırda EMPANCE kullanmakta
olan hastalarda 10 mg empagliflozin
ile devam edilir.
30 ila <45b 10 mg empagliflozin ile başlanır.
Halihazırda EMPANCE kullanmakta
olan hastalarda 10 mg empagliflozin
ile devam edilir.
<30 Empagliflozin önerilmemektedir.
2 / 36aBkz. Bölüm 4.4, 4.8, 5.1 ve 5.2
bTip 2 diyabetes mellitus ve tanımlanmış kardiyovasküler hastalığı olanlarda
Empagliflozin, son dönem böbrek hastalarında (ESRD) veya diyalizdeki hastalarda
kullanılmamalıdır. Bu hastalarda kullanımı destekleyecek yeterli veri bulunmamaktadır (bkz.
Bölüm 4.4, 5.1 ve 5.2).
Karaciğer yetmezliği:
Hepatik yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir. Şiddetli hepatik
yetmezliği olan hastalarda empagliflozin maruziyeti artar. Şiddetli karaciğer yetmezliği olan
hastalarda terapötik deneyim sınırlıdır, bu nedenle bu hastalarda kullanımı önerilmez (bkz.
Bölüm 5.2).
Pediyatrik popülasyon:
Empagliflozinin çocuklarda ve ergenlerde etkililiği ve güvenliliği belirlenmemiştir. Veri
bulunmamaktadır.
Geriyatrik popülasyon:
Yaş nedeniyle herhangi bir doz ayarlaması gerekli değildir. 75 yaş ve üzerindeki hastalarda
hacim azalması riskinin arttığı dikkate alınmalıdır (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8).
4.3. Kontrendikasyonlar
Etkin maddeye veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı
duyarlılık (hipersensitivite) durumlarında kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Ketoasidoz
Empagliflozin dahil, SGLT-2 inhibitörleri ile tedavi edilen diyabetes mellitus hastalarında,
hayati tehlike oluşturan ve fatal vakaları da içeren ketoasidoz vakaları seyrek olarak
bildirilmiştir. Bazı hastalarda ketoasidoz, kan glukoz değerlerinde sadece orta düzeyde (14
mmol/L’nin (250 mg/dL) altında) bir yükselme şeklinde ortaya çıkan atipik bir tablo şeklinde
görülmüştür. Ketoasidoz vakalarının ortaya çıkma olasılığının, daha yüksek empagliflozinin
dozlarıyla artıp artmadığı bilinmemektedir.
Bulantı, kusma, anoreksi, abdominal ağrı, aşırı susama, nefes almakta güçlük, konfüzyon,
olağandışı yorgunluk veya uyku hali gibi spesifik olmayan semptomların görülmesi halinde,
ketoasidoz riski düşünülmelidir. Bu semptomlar ortaya çıkarsa, hasta, kan şekeri düzeyi ne
olursa olsun, derhal ketoasidoz açısından değerlendirilmelidir.
Ketoasidoz şüphesi bulunan veya ketoasidoz tanısı konan hastalarda, empagliflozin tedavisi
derhal sonlandırılmalıdır.
3 / 36Majör cerrahi işlemler veya akut ciddi hastalıklar nedeniyle hastaneye yatırılmış hastalarda
tedaviye ara verilmelidir. Bu hastalarda ketonların izlenmesi önerilmektedir. Kan keton
düzeylerinin ölçülmesi idrar ölçümlerine tercih edilmelidir. Keton düzeyleri normale
döndükten ve hastanın durumu stabilize edildikten sonra empagliflozin tedavisi yeniden
başlatılabilir.
Empagliflozin tedavisine başlamadan önce, hastanın geçmişindeki ketoasidoza yatkınlık
yaratan faktörler dikkate alınmalıdır.
Ketoasidoz riski daha yüksek olan hastalar arasında, beta hücre fonksiyonu rezervi düşük olan
hastalar (Örneğin, C-peptid düzeyi düşük tip 2 diyabet hastaları veya erişkinlerde latent
otoimmün diyabeti olanlar veya pankreatit öyküsü olan hastalar), besin alımının kısıtlanmasına
veya şiddetli dehidratasyona neden olan durumlara sahip hastalar, insülin dozları azaltılmış
hastalar ve akut hastalık, cerrahi veya alkol bağımlılığına bağlı olarak insülin gereksinimleri
artmış hastalar bulunur. Bu hastalarda, SGLT-2 inhibitörleri dikkatli bir şekilde kullanılmalıdır.
Daha önce SGLT-2 inhibitör tedavisi uygulanırken ketoasidoz görülen hastalarda, başka bir
tetikleyici faktör net olarak tanımlanıp çözümlenmedikçe, SGLT-2 inhibitör tedavisine yeniden
başlanması önerilmez.
EMPANCE, tip 1 diyabet hastalarının tedavisi için kullanılmamalıdır. Klinik çalışmalardan
elde edilen veriler, insülin tedavisine ek olarak 10 mg ve 25 mg empagliflozin ile tedavi edilen
tip 1 diyabet hastalarında, plaseboya göre diyabetik ketoasidoz (DKA)’un ortaya çıkma
sıklığının arttığını göstermiştir.
Renal yetmezlik
Tip 2 diyabetes mellitus endikasyonu için, eGFR<60 mL/dk/1,73 m2 veya CrCl<60 mL/dk olan
hastalarda günlük empagliflozin dozu 10 mg ile sınırlıdır (bkz. Bölüm 4.2). eGFR<30
mL/dk/1,73 m2 veya CrCl<30 mL/dk olduğunda empagliflozin önerilmemektedir.
Empagliflozin, son dönem böbrek yetmezliği hastalarında veya diyalizdeki hastalarda
kullanılmamalıdır. Bu hastalarda kullanımı destekleyecek yeterli veri bulunmamaktadır (bkz.
Bölüm 4.2, 5.1 ve 5.2).
Renal fonksiyonların izlenmesi
Renal fonksiyonların aşağıdaki şekilde değerlendirilmesi önerilir:
• Empagliflozin tedavisine başlamadan önce ve tedavi sırasında periyodik olarak, yani en az
yılda bir kez (bkz. Bölüm 4.2, 5.1 ve 5.2).
4 / 36• Renal fonksiyonlar üzerinde negatif etkisi olabilecek ilaçlarla eş zamanlı herhangi bir
tedaviye başlamadan önce.
Hacim azalması riski
SGLT-2 inhibitörlerinin etki mekanizmasına dayanarak, glukozüriye eşlik eden osmotik diürez,
kan basıncında orta dereceli bir düşüşe yol açabilir (bkz. Bölüm 5.1). Bu nedenle, bilinen
kardiyovasküler hastalığı olan, geçmişinde hipotansiyon öyküsü olup antihipertansif tedavi
gören hastalar veya 75 yaş ve üzerindeki hastalar gibi, empagliflozine bağlı kan basıncı
düşmesinin risk oluşturabileceği hastalarda dikkatli olunmalıdır.
Empagliflozin tedavisi gören hastalarda, sıvı kaybına yol açan durumlar varsa (örneğin,
gastrointestinal hastalıklar), hacim durumunun (örneğin, fiziksel muayene, kan basıncı
ölçümleri, hematokrit dahil laboratuvar testleri) ve elektrolitlerin dikkatle izlenmesi gerekir.
Sıvı kaybı düzeltilinceye kadar, empagliflozin tedavisinin geçici olarak durdurulması
düşünülmelidir.
Yaşlı hastalar
Empagliflozinin idrarda glukoz atılımı üzerindeki etkileri osmotik diürez ile ilişkilidir, bu
durum hidrasyon durumunu etkileyebilir. 75 yaş ve üzerindeki hastalar, hacim azalması
açısından daha büyük risk altında olabilirler. Hacim azalması ile ilgili advers etkiler, plasebo
ile karşılaştırıldığında, empagliflozin ile tedavi edilen bu grup hastalarda daha fazla
bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Bu nedenle, sıvı azalmasına yol açabilecek ilaçlarla (örneğin,
diüretikler, ACE inhibitörleri) birlikte kullanılması halinde, bu hastaların sıvı alımlarına özel
bir dikkat gösterilmelidir.
Komplike idrar yolu enfeksiyonları
Empagliflozin ile tedavi edilen hastalarda, piyelonefrit ve ürosepsis içeren komplike idrar yolu
enfeksiyonu vakaları raporlanmıştır (bkz. Bölüm 4.8). Komplike idrar yolu enfeksiyonları olan
hastalarda empagliflozin tedavisinin geçici olarak durdurulması düşünülmelidir.
Perineumda nekrotizan fasiit (Fournier gangreni)
SGLT-2 inhibitörü kullanan diyabeti olan kadın ve erkek hastalarda, perineumda nekrotizan
fasiit (Fournier gangreni olarak da bilinir) vakaları bildirilmiştir. Bu durum, seyrek ama ciddi
ve potansiyel olarak hayatı tehdit eden bir olaydır ve acil cerrahi girişim ve antibiyotik
tedavisini gerektirir.
Hastalar, genital veya perineal bölgelerde ağrı, hassasiyet, eritem veya şişlik ile birlikte ateş
veya kırıklık semptomlarından bazılarını birlikte hissetmeleri halinde doktora başvurmaları
konusunda uyarılmalıdır. Ürogenital enfeksiyon veya perineal absenin, nekrotizan fasiitten
önce ortaya çıkabileceği akılda tutulmalıdır. Eğer Fournier gangreninden şüphe edilirse,
5 / 36EMPANCE tedavisi kesilmeli ve derhal tedavi (antibiyotikler ve cerrahi debridman dahil)
başlanmalıdır.
Alt ekstremite ampütasyonları
Başka bir SGLT-2 inhibitörü ile devam eden uzun dönemli klinik çalışmalarda alt ekstremite
ampütasyon (başlıca, ayak parmağı) vakalarında artış gözlenmiştir. Bu durumun sınıf etkisi
olup olmadığı bilinmemektedir. Tüm diyabet hastalarında olduğu gibi, hastalar rutin olarak
koruyucu ayak bakımı üzerine konsülte edilmelidir.
Hepatik hasar
Klinik çalışmalarda empagliflozin ile hepatik hasar vakaları bildirilmiştir. Empagliflozin ile
hepatik hasar arasında bir nedensellik ilişkisi tespit edilmemiştir.
Hematokrit yükselmesi
Empagliflozin tedavisi ile hematokritte yükselme gözlemlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8).
Kronik böbrek hastalığı
Albüminürinin eşlik ettiği veya etmediği kronik böbrek hastalığı (eGFR ≥30 mL/dk/1,73 m2)
olan diyabet hastalarında diyabet tedavisi için empagliflozin ile deneyim mevcuttur.
Albüminürisi olan hastalar empagliflozin tedavisinden daha fazla yarar görebilir.
İnfiltratif hastalık veya Takotsubo kardiyomiyopatisi
İnfiltratif hastalığı veya Takotsubo kardiyomiyopatisi olan hastalar özel olarak çalışılmamıştır.
Bu nedenle, bu hastalarda etkinlik belirlenmemiştir.
İdrar laboratuvar değerlendirmeleri
Etki mekanizmasına bağlı olarak, EMPANCE alan hastalarda idrarda glukoz testi pozitif
çıkacaktır.
1,5-anhidroglusitol (1,5-AG) testi ile etkileşim
SGLT-2 inhibitörleri alan hastalarda glisemik kontrolün değerlendirilmesinde, 1,5-AG
ölçümlerinin güvenilir olmaması nedeniyle, glisemik kontrolün 1,5-AG testi ile izlenmesi
önerilmez. Glisemik kontrolü izlemek için alternatif yöntemlerin kullanılması önerilir.
Yardımcı maddeler:
Tabletler laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da
glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
6 / 364.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Farmakodinamik etkileşimler:
Diüretikler:
Empagliflozin, tiyazid ve loop diüretiklerin diüretik etkisine ek etki yapabilir, böylece
dehidratasyon ve hipotansiyon riskini arttırabilir (bkz. Bölüm 4.4).
İnsülin ve insülin salgılatıcılar:
İnsülin ve sülfonilüreler gibi insülin salgılatıcılar hipoglisemi riskini arttırabilir. Bu nedenle,
hipoglisemi riskini azaltmak için, empagliflozin ile kombine olarak kullanıldığında insülin veya
insülin salgılatıcıların daha düşük dozda kullanılması gerekebilir (bkz. Bölüm 4.2, Bölüm 4.8).
Farmakokinetik etkileşimler:
Diğer ilaçların empagliflozin üzerindeki etkileri:
In vitro veriler, insanlarda empagliflozinin primer metabolizma yolunun, üridin 5´-
difosfoglukuronoziltransferazlar olan UGT1A3, UGT1A8, UGT1A9 ve UGT2B7 aracılığı ile
glukuronidasyon olduğunu düşündürmektedir. Empagliflozin bir insan uptake taşıyıcısı olan
OAT3, OATP1B1 ve OATP1B3 substratıdır, ancak OAT1 ve OCT2’nin substratı değildir.
Empagliflozin, P-glikoprotein (P-gp) ve meme kanseri direnç proteininin (BCRP) bir
substratıdır.
Empagliflozinin, UGT enzimleri ve OAT3’ün bir inhibitörü olan probenesid ile eş zamanlı
uygulanması, empagliflozinin pik plazma konsantrasyonlarında (C ) %26 oranında artışla ve
maks
konsantrasyon zaman eğrisi altında kalan alanda (EAA) %53 oranında yükselmeyle
sonuçlanmıştır. Bu değişiklikler, klinik olarak anlamlı kabul edilmemiştir.
UGT indüksiyonunun (örneğin rifampisin veya fenitoin ile indüksiyon) empagliflozin
üzerindeki etkisi çalışılmamıştır. Etkililikte muhtemel bir azalma riski nedeniyle, UGT
enzimlerinin bilinen indükleyicileriyle eş zamanlı uygulanması önerilmez. Bu UGT
enzimlerinin bir indükleyicisinin birlikte uygulanması gerekiyorsa, EMPANCE’e yanıtı
değerlendirmek için glisemik kontrolün izlenmesi uygundur.
Gemfibrozil (OAT3 ve OATP1B1/B3 taşıyıcılarının bir in vitro inhibitörü) ile yapılan bir
etkileşim çalışması, eş zamanlı kullanımı takiben, empagliflozin C değerinin %15 ve EAA
maks
değerinin %59 oranında arttığını göstermiştir. Bu değişiklikler klinik olarak anlamlı kabul
edilmemiştir.
Eş zamanlı rifampisin uygulanması ile OATP1B1/1B3 taşıyıcılarının inhibe edilmesi,
empagliflozinin C değerinde %75 ve EAA değerinde %35 oranında artışla sonuçlanmıştır.
maks
Bu değişiklikler klinik olarak anlamlı kabul edilmemiştir.
7 / 36Bir P-gp inhibitörü olan verapamil ile birlikte veya verapamil olmaksızın uygulanması halinde,
empagliflozin maruziyeti benzerdir. Bu durum, P-gp inhibisyonunun empagliflozin üzerinde
klinik olarak anlamlı bir etkisinin olmadığını göstermiştir.
Etkileşim çalışmaları, metformin, glimepirid, pioglitazon, sitagliptin, linagliptin, varfarin,
verapamil, ramipril, simvastatin, torasemid ve hidroklorotiyazid ile eş zamanlı kullanımlarının,
empagliflozinin farmakokinetiği üzerinde bir etkisinin olmadığını düşündürmektedir.
Empagliflozinin diğer ilaçlar üzerindeki etkileri:
Empagliflozin renal lityum atılımını artırabilir ve kan lityum seviyesi düşebilir. Empagliflozin
başlatıldıktan ve doz değişikliklerinden sonra serum lityum konsantrasyonu daha sık
izlenmelidir. Lityum serum konsantrasyonunu izlemek için, hasta lityum reçete eden doktora
sevk edilmelidir.
In vitro çalışmalara dayanarak, empagliflozin, CYP450 izoformlarını inhibe etmez, inaktive
etmez veya indüklemez. Empagliflozin UGT1A1, UGT1A3, UGT1A8, UGT1A9 veya
UGT2B7’yi inhibe etmez. Bu nedenle, majör CYP450 veya UGT izoformlarının empagliflozin
ile ve bu enzimlerin substratları ile eş zamanlı uygulanması sonucunda ilaç–ilaç etkileşmesi
beklenmez.
Empagliflozin terapötik dozlarda P-gp’yi inhibe etmez. In-vitro çalışmalara dayanarak,
empagliflozinin P-gp substratları ile etkileşmesi beklenmez. Bir P-gp substratı olan digoksinin
empagliflozin ile eş zamanlı kullanılması, digoksinin C değerinde %14 ve EAA değerinde
maks
%6 oranında artışa yol açmıştır. Bu değişikliklerin klinik olarak anlamlı olmadığı
düşünülmüştür.
Empagliflozin, in vitro koşullarda, klinik olarak anlamlı plazma konsantrasyonlarında, OAT3,
OATP1B1 ve OATP1B3 gibi insan uptake taşıyıcılarını inhibe etmez ve bu uptake
taşıyıcılarının substratları ile ilaç-ilaç etkileşmesi beklenmez.
Sağlıklı gönüllülerde yürütülen etkileşim çalışmaları, empagliflozinin, metformin, glimepirid,
pioglitazon, sitagliptin, linagliptin, simvastatin, varfarin, ramipril, digoksin, diüretikler ve oral
kontraseptiflerin farmakokinetiği üzerinde klinik olarak anlamlı bir etkisi olmadığını
düşündürmektedir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyona ilişkin bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Veri mevcut değildir.
8 / 364.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
EMPANCE tedavisi sırasında uygun bir doğum kontrol yöntemi kullanılabilir. Bölüm 4.5’te
açıklandığı gibi empagliflozinin, oral kontraseptiflerin farmakokinetiği üzerinde anlamlı bir
klinik etkisi olmadığı düşünülmektedir.
Gebelik dönemi
Empagliflozinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri yoktur. Hayvanlar üzerinde
yapılan çalışmalar, gebelik/ve-veya/embriyonal/fetal gelişim/ve-veya/doğum/ve-veya/doğum
sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir.
Hayvan çalışmaları empagliflozinin geç gestasyon döneminde çok sınırlı bir oranda plasentaya
geçtiğini göstermektedir. Ancak bu çalışmalar, erken embriyonik gelişim dönemi açısından
direkt veya indirekt zararlı bir etkiyi işaret etmemektedir. Bununla birlikte, hayvan çalışmaları,
postnatal gelişim üzerinde advers etkiler göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3). Bir önlem olarak,
gebelik döneminde EMPANCE kullanımından kaçınılmalıdır.
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. EMPANCE gerekli olmadıkça gebelik
döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
İnsanlarda empagliflozinin süte geçişi ile ilgili bir veri bulunmamaktadır. Hayvan
çalışmalarından elde edilen mevcut toksikolojik veriler, empagliflozinin süte geçtiğini
göstermiştir. Yenidoğan/infant açısından bir risk göz ardı edilemez. EMPANCE emzirme
döneminde kullanılmamalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Empagliflozin için insan fertilitesi ile ilgili bir çalışma yürütülmemiştir. Hayvan çalışmaları,
fertilite ile ilgili direkt veya indirekt zararlı bir etki göstermemiştir (bkz. Bölüm 5.3).
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
EMPANCE’in araç ve makine kullanımı üzerindeki etkisi düşüktür. Hastalar, araç ve makine
kullanımı sırasında, özellikle EMPANCE’i bir sülfonilüre ve/veya insülin ile birlikte
alıyorlarsa, ortaya çıkabilecek hipoglisemiden kaçınmak için gerekli önlemleri almaları
konusunda uyarılmalıdırlar.
9 / 364.8. İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profili özeti
Tip 2 diyabetes mellitus
Empagliflozinin güvenliliğini değerlendirmek üzere tip 2 diyabeti olan toplam 15.582 hasta
klinik çalışmalara dahil edilmiştir. Bu hastalardan 10.004 kişi monoterapi olarak veya
metformin, bir sülfonilüre, pioglitazon, DPP-4 inhibitörleri veya insülin ile birlikte
empagliflozin almıştır.
18-24 hafta süreli, 3.534 hastanın dahil edildiği 6 plasebo kontrollü çalışmada, 1.183 hasta
plasebo ile, 2.351 hasta ise empagliflozin ile tedavi edilmiştir. Empagliflozin ile tedavi edilen
hastalardaki genel advers olay insidansı plasebo ile benzer bulunmuştur. En sık bildirilen advers
reaksiyon, sülfonilüre veya insülin ile birlikte kullanıldığında, hipoglisemidir (“seçilmiş advers
reaksiyonların açıklaması” bölümüne bakınız).
Advers reaksiyonların çizelgeli listesi
Plasebo kontrollü çalışmalarda empagliflozin alan hastalarda bildirilen ve sistem-organ sınıfına
ve MedDRA tercih edilen terimlerine göre sınıflandırılan advers reaksiyonlar aşağıdaki tabloda
sunulmuştur (Tablo 2).
Advers reaksiyonlar mutlak sıklık dikkate alınarak listelenmiştir. Sıklık dereceleri şu şekilde
tanımlanır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila
<1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Tablo 2: Plasebo kontrollü çalışmalarda ve pazarlama sonrası deneyimde bildirilen advers
reaksiyonların çizelgeli listesi (MedDRA)
Sistem organ Çok yaygın Yaygın Yaygın Seyrek Çok seyrek
sınıfı olmayan
Enfeksiyonlar Vajinal Perineumda
ve moniliazis, nekrotizan
enfestasyonlar vulvovajinit, fasiit
balanitis ve (Fournier
diğer genital gangreni)b, c*
enfeksiyonlara
İdrar yolu
enfeksiyonu
(piyelonefrit
ve ürosepsis
dahil)a
Metabolizma ve Hipoglisemi Susama hissi Diyabetik
beslenme (sülfonilüre ketoasidoz*
hastalıkları veya
10 / 36insülinle
birlikte
kullanıldığın
da)a
Vasküler Hacim
hastalıklar azalmasıa
Gastrointestinal Konstipasyon
hastalıklar
Deri ve deri altı Pirürit Ürtiker
doku hastalıkları (jeneralize) Anjiyoödem c
Döküntü
Böbrek ve idrar Ürinasyonda Dizüri Tübulointersi
yolu hastalıkları artışa tisiyel nefrit
Araştırmalar Serum Kan kreatinin
lipidlerinde düzeyinde
yükselmea artış/
Glomerüler
Filtrasyon
hızında
azalmaa
Hematokrit
değerinde
yükselmea
a ek bilgi için aşağıdaki alt bölümlere bakınız
b EMPEROR-Reduced kalp yetersizliği çalışmasında, empagliflozin 10 mg ile tedavi edilmiş
kalp yetersizliği ve diyabeti olan bir hastada, perineumda bir (<% 0,1) nekrotizan fasiit
(Fournier gangreni) vakası gözlenmiştir
c Sıklıklar EMPEROR-Reduced kalp yetersizliği çalışması verilerine göre hesaplanmıştır.
* Bölüm 4.4’e bakınız
Seçilmiş advers etkilerin açıklaması
Hipoglisemi
Hipoglisemi sıklığı, ilgili çalışmalardaki geçmiş tedaviye bağlıdır ve empagliflozin ve plasebo
için, monoterapi, metformine ekleme tedavisi, metformin ile birlikte veya birlikte olmayan
pioglitazona ekleme tedavisi, linagliptin ve metformine ekleme tedavisi ve standart bakım
tedavisine ekleme tedavisinde benzer bulunmuştur. Hipoglisemi sıklığı, daha önce ilaçla tedavi
edilmemiş hastalarda, empagliflozinin metforminle kombinasyonu ile empagliflozin ve
metformin bileşenlerinden her birinin ayrı ayrı uygulanması karşılaştırıldığında da benzer
bulunmuştur.
Metformin ve bir sülfonilüre tedavisine ekleme tedavisi (empagliflozin 10 mg: %16,1,
empagliflozin 25 mg: %11,5, plasebo: %8,4), metformin ile birlikte veya birlikte olmayan ve
bir sülfonilüre ile birlikte veya birlikte olmayan bazal insülin tedavisine ekleme tedavisi
(insülinin ayarlanamadığı ilk 18 haftalık tedavi döneminde empagliflozin 10 mg: % 19,5,
11 / 36empagliflozin 25 mg: %28,4, plasebo: %20,6; 78 hafta süreli çalışma boyunca, empagliflozin
10 mg ve empagliflozin 25 mg: %36,1, plasebo: %35,3) ve metforminle birlikte veya birlikte
olmayan MDI (çoklu doz enjeksiyon) insülin tedavisine ekleme tedavisi olarak kullanıldığında
(insülinin ayarlanamadığı ilk 18 haftalık tedavi döneminde empagliflozin 10 mg: %39,8,
empagliflozin 25 mg: %41,3, plasebo: %37,2; 52 hafta süreli çalışma boyunca, empagliflozin
10 mg: %51,1, empagliflozin 25 mg: %57,7, plasebo: %58) sıklıklarda artış kaydedilmiştir.
Majör hipoglisemi (yardım gerektiren hipoglisemi)
Plasebo ile karşılaştırıldığında, monoterapi, metformin tedavisine ekleme tedavisi, metformin
ve bir sülfonilüre tedavisine ekleme tedavisi ve metformin ile birlikte veya birlikte olmayan
pioglitazon tedavisine ekleme tedavisi, linagliptin ve metfomin tedavisine ekleme tedavisi,
standart bakım tedavisine ilave olarak ve daha önce ilaçla tedavi edilmemiş hastalarda,
metformin ile empagliflozin kombinasyonu tedavisi, empagliflozin ve metformin
bileşenlerinden her birinin ayrı ayrı uygulanmasıyla yapılan tedavi ile karşılaştırıldığında,
majör hipoglisemide bir artış gözlenmemiştir. Metforminle birlikte olan veya birlikte olmayan
ve bir sülfonilüre ile birlikte olan veya birlikte olmayan bazal insülin tedavisine ekleme tedavisi
olarak kullanıldığında (insülinin ayarlanamadığı ilk 18 haftalık tedavi döneminde,
empagliflozin 10 mg: % 0, empagliflozin 25 mg: %1,3, plasebo: %0; 78 hafta süreli çalışma
boyunca, empagliflozin 10 mg: %0, empagliflozin 25 mg: %1,3, plasebo: %0) ve metforminle
birlikte veya birlikte olmayan MDI insüline ekleme tedavisi olarak kullanıldığında (insülinin
ayarlanamadığı ilk 18 haftalık tedavi döneminde empagliflozin 10 mg: %0,5, empagliflozin 25
mg: %0,5, plasebo: %0,5 ve 52 hafta süreli çalışma boyunca empagliflozin 10 mg: %1,6,
empagliflozin 25 mg: %0,5, plasebo: %1,6) sıklıkta artış kaydedilmiştir.
Vajinal moniliazis, vulvovajinit, balanit ve diğer genital enfeksiyonlar
Vajinal moniliazis, vulvovajinit, balanit ve diğer genital enfeksiyonlar, empagliflozin
(empagliflozin 10 mg: %4, empagliflozin 25 mg: %3,9) ile tedavi edilen hastalarda plaseboya
(%1) göre daha sık bildirilmiştir. Bu enfeksiyonlar, plasebo ile karşılaştırıldığında,
empagliflozin ile tedavi edilen kadınlarda daha sık bildirilmiştir. Sıklıktaki farklılıklar
erkeklerde daha az belirgindir. Genital sistem enfeksiyonları hafif veya orta şiddettedir.
Ürinasyonda artış
Ürinasyonda artış (önceden tanımlanmış terimler olan pollaküri, poliüri ve noktüri dahil),
plaseboya (%1,4) göre, empagliflozin (empagliflozin 10 mg: %3,5, empagliflozin 25 mg: %3,3)
ile tedavi edilen hastalarda daha yüksek sıklıkta gözlenmiştir. Artmış ürinasyon genellikle hafif
veya orta şiddettedir. Bildirilen noktüri sıklığı, empagliflozin ve plasebo için benzerdir (<% 1).
İdrar yolu enfeksiyonu
Advers olay olarak bildirilen idrar yolu enfeksiyonunun genel sıklığı, empagliflozin 25 mg ve
plasebo grubunda benzer (%7 ve %7,2) ve empagliflozin 10 mg grubunda daha yüksek
12 / 36bulunmuştur (%8,8). Plaseboya benzer şekilde, empagliflozin grubunda da idrar yolu
enfeksiyonları, kronik veya tekrarlayan idrar yolu enfeksiyonu öyküsü bulunan hastalarda daha
sık bildirilmiştir. İdrar yolu enfeksiyonlarının şiddeti (hafif, orta, şiddetli), empagliflozin ve
plasebo grubundaki hastalarda benzer olmuştur. İdrar yolu enfeksiyonları kadınlarda,
empagliflozin ile tedavi edilen grupta plaseboya göre daha sık bildirilirken, erkeklerde bir
farklılık gözlenmemiştir.
Hacim azalması
Hacim azalmasının (önceden tanımlanmış terimler olan kan basıncında (ambulatuvar) düşme,
sistolik kan basıncında düşme, dehidratasyon, hipotansiyon, hipovolemi, ortostatik
hipotansiyon ve senkop dahil) genel sıklığı, empagliflozin (empagliflozin 10 mg: %0,6,
empagliflozin 25 mg: %0,4) ve plasebo (%0,3) ile tedavi edilen hastalar arasında benzer
bulunmuştur. Hacim azalması olaylarının sıklığı, empagliflozin 10 mg (%2,3) veya 25 mg
(%4,3) ile tedavi edilen 75 yaş ve üzerindeki hastalarda, plasebo (%2,1) ile tedavi edilenlere
göre artmıştır.
Kan kreatinin düzeyinde yükselme/glomerüler filtrasyon hızında azalma
Kan kreatinin düzeyinde yükselme ve glomerüler filtrasyon hızında azalma olan hastaların
genel sıklığı, empagliflozin ve plasebo ile tedavi edilen hastalar arasında benzer bulunmuştur
(kan kreatininde yükselme: Empagliflozin 10 mg %0,6, empagliflozin 25 mg %0,1, plasebo
%0,5; glomerüler filtrasyon hızında azalma: Empagliflozin 10 mg %0,1, empagliflozin 25 mg
%0, plasebo %0,3).
Empagliflozin ile tedavi edilen hastalarda, kreatinin düzeyinde başlangıçtaki yükselmeler ve
tahmin edilen glomerüler filtrasyon hızında başlangıçtaki azalmalar, tedavinin devamı sırasında
genellikle geçici özellikte veya ilaç tedavisinin kesilmesinden sonra geri dönüşlü olmuştur.
Bunlarla tutarlı olarak, EMPA-REG OUTCOME çalışmasında, empagliflozin ile tedavi edilen
hastalarda başlangıçta eGFR düzeyinde bir düşüş (ortalama 3 mL/dk/1,73 m2) görülmüştür.
Daha sonra, devam eden tedavi sırasında eGFR korunmuştur. Tedavinin kesilmesinden sonra
ortalama eGFR başlangıç düzeylerine dönmüştür, bu durum, akut hemodinamik değişikliklerin
bu böbrek fonksiyon değişikliklerinde rol oynayabileceğini düşündürür.
Serum lipidlerinde artış
Plasebo karşısında empagliflozin 10 mg ve 25 mg için başlangıca göre ortalama yüzde artışlar
sırasıyla şu şekildedir: Total kolesterol, %3,5’e karşı %4,9 ve %5,7; HDL-kolesterol, %0,4’e
karşı %3,3 ve %3,6; LDL-kolesterol, %7,5’e karşı %9,5 ve %10,0; trigliseritler, %10,5’e karşı
%9,2 ve %9,9.
13 / 36Hematokrit artışı
Hematokritte başlangıca göre ortalama değişimler, plasebo için %0,1 karşısında empagliflozin
10 mg ve 25 mg için sırasıyla %3,4 ve %3,6 olmuştur. EMPA-REG OUTCOME çalışmasında,
tedavi kesildikten sonra 30 günlük bir izleme dönemini takiben hematokrit değerleri başlangıç
değerlerine dönmüştür.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; eposta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Semptomlar
Kontrollü klinik çalışmalarda, sağlıklı gönüllülerde empagliflozinin 800 mg’a kadar tek doz
uygulaması ve tip 2 diyabeti olan hastalarda günde 100 mg’a kadar çoklu doz uygulaması,
herhangi bir toksisiteye neden olmamıştır. Empagliflozin, idrarla glukoz atılımını arttırarak
idrar hacminde artışa yol açmıştır. İdrar hacminde gözlenen artış, doza bağımlı değildir ve klinik
olarak anlamlı bulunmamıştır. İnsanlarda 800 mg’ın üstündeki dozlarda bir deneyim yoktur.
Tedavi
Doz aşımı halinde, hastanın klinik durumuna uygun bir tedavi başlanmalıdır. Empagliflozinin
hemodiyaliz ile uzaklaştırılması çalışılmamıştır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Sodyum Glikoz Ko-Transporter 2 (SGLT2) İnhibitörleri
ATC kodu: A10BK03
Etki mekanizması:
Empagliflozin, geri dönüşlü, oldukça potent (ICR50 1,3 nmol) ve seçici yarışmalı bir sodyum-
glukoz ko-transporter 2 (SGLT-2) inhibitörüdür. Empagliflozin, glukozun periferik dokulara
taşınması için önemli olan diğer glukoz taşıyıcılarını inhibe etmez ve bağırsakta glukoz
absorpsiyonundan sorumlu majör taşıyıcı olan SGLT-2 için SGLT-1’e göre 5000 kat daha seçicidir.
SGLT-2 böbrekte oldukça fazla eksprese edilir, diğer dokulardaki ekspresyonu ise ya yoktur ya da
çok düşüktür. Asıl taşıyıcı olarak, glukozun glomerüler filtrattan, dolaşıma reabsorbsiyonundan
sorumludur. Tip 2 diyabeti ve hiperglisemisi olan hastalarda daha yüksek miktarda glukoz filtre
edilir ve geri emilir.
14 / 36Empagliflozin, tip 2 diyabet hastalarında renal glukoz geri emilimini azaltarak glisemik kontrolü
iyileştirir. Böbreklerden bu gluküretik mekanizma aracılığı ile uzaklaştırılan glukoz miktarı, kan
glukoz konsantrasyonuna ve GFR’ye bağımlıdır. Tip 2 diyabeti ve hiperglisemisi olan hastalarda
SGLT-2 inhibisyonu, idrarda aşırı glukoz atılımına yol açar. Ayrıca, empagliflozin kullanımına
başlanması, sodyum atılımını arttırır ve bu durum da osmotik diürez ve intravasküler hacmin
azalması ile sonuçlanır.
Tip 2 diyabeti olan hastalarda, empagliflozinin ilk dozundan hemen sonra idrarda glukoz atılımı
artar ve 24 saat süreli doz aralığı boyunca devam eder. 4 haftalık tedavi döneminin sonunda,
idrarda glukoz atılımda artış sağlanmıştır ve bu miktar, ortalama yaklaşık 78 g/gün olmuştur.
Tip 2 diyabetli hastalarda idrarda glukoz atılımının artması, plazma glukoz düzeylerinin ani
düşüşü ile sonuçlanmıştır.
Empagliflozin hem açlık hem de tokluk plazma glukoz düzeylerini iyileştirir. Empagliflozinin
etki mekanizması beta hücrelerinin fonksiyonundan ve insülin yolağından bağımsızdır ve bu
durum hipoglisemi riskinin düşük olmasına katkıda bulunur. Homeostaz Model
Değerlendirmesi-β (HOMA- β) dahil, beta hücre fonksiyonunun yerini tutan göstergelerde de
iyileşme kaydedilmiştir. Ayrıca, idrar glukoz atılımı, vücut yağ kaybı ve vücut ağırlığının
azalması ile bağlantılı olarak kalori kaybını tetikler. Empagliflozin ile gözlenen glukozüri,
diürez ile seyreder, bu da kan basıncının sürekli bir şekilde orta derecede düşüşüne katkıda
bulunabilir.
Empagliflozin ayrıca sodyum geri emilimini azaltır ve distal tübüle ulaşan sodyum miktarını
artırır. Bu durum, tübüloglomerüler geri beslemesinin artırılması ve intraglomerüler basıncın
azaltılması, kalbin hem ön hem de ard yükünün düşürülmesi, sempatik aktivitenin azaltılması
ve düşük NT-proBNP değerleri ve kardiyak yeniden modelleme, dolum basınçları ve diyastolik
fonksiyon üzerindeki faydalı etkilerle kanıtlandığı üzere sol ventrikül duvar stresinin
azaltılması dahil ancak bunlarla sınırlı olmamak üzere birkaç fizyolojik işlevi etkileyebilir.
Klinik etkililik ve güvenlilik
Tip 2 diyabetes mellitus
Glisemik kontrolün iyileşmesi ve kardiyovasküler morbidite ve mortalitenin azalması, tip 2
diyabet tedavisinin ayrılmaz bir parçasıdır.
12 çift kör, plasebo ve aktif kontrollü klinik çalışmada, tip 2 diyabeti olan toplam 14.663
hastada glisemik etkililik ve kardiyovasküler sonuçlar değerlendirilmiştir. Bu çalışmalarda
9.295 hasta empagliflozin kullanmıştır (empagliflozin 10 mg: 4.165 hasta, empagliflozin 25
mg: 5.130 hasta). 5 çalışmanın süresi 24 haftadır. Bu çalışmaların uzatmalarında ve diğer
çalışmalarda hastalar, 102 haftaya kadar sürelerle empagliflozin kullanmıştır.
15 / 36Empagliflozinin monoterapi ve metformin, pioglitazon, bir sülfonilüre, DPP-4 inhibitörleri ve
insülin ile kombine olarak kullanılması, HbA1c, açlık plazma glukozu (APG), vücut ağırlığı,
sistolik ve diyastolik kan basıncında klinik olarak anlamlı iyileşmelere yol açmıştır.
Empagliflozin 25 mg grubunda, empagliflozin 10 mg ve plasebo gruplarına göre, %7’den daha
düşük HbA1c düzeyi hedefine ulaşan hasta oranı daha yüksektir ve daha az sayıda hasta
glisemik kurtarma tedavisine ihtiyaç duymuştur. Başlangıç HbA1c düzeyinin daha yüksek
olması HbA1c düzeyinde daha fazla düşme ile ilişkili bulunmuştur. Ayrıca, standart bakım
tedavisine ilave olarak uygulanan empagliflozin, tip 2 diyabeti ve tanımlanmış kardiyovasküler
hastalığı olanlarda kardiyovasküler mortaliteyi azaltmıştır.
Monoterapi
Empagliflozinin monoterapi olarak etkililiği ve güvenliliği, daha önce tedavi edilmemiş
hastalarda, çift kör, plasebo kontrollü ve aktif kontrollü 24 hafta süreli bir çalışmada
değerlendirilmiştir. Empagliflozin ile tedavi, plasebo ile karşılaştırıldığında, HbA1c düzeyinde
istatistiksel olarak anlamlı (p<0,0001) bir düşüşe (Tablo 3) ve APG değerlerinde klinik olarak
önemli bir azalmaya yol açmıştır.
Başlangıç HbA1c değeri ≥%8,5 olan hastaların (n=201) önceden tanımlanmış bir analizinde,
HbA1c düzeyinde başlangıca göre azalma oranı, empagliflozin 10 mg için %-1,44, 25 mg için
%-1,43, sitagliptin için %-1,04’dür ve plasebo grubunda %0,01 oranında artış olmuştur.
Bu çalışmanın çift kör, plasebo kontrollü uzatmasında, HbA1c değerinde azalma, kilo kaybı
ve kan basıncında düşme 76 haftaya kadar devam etmiştir.
Tablo 3: 24 hafta süreli plasebo kontrollü empagliflozin monoterapisi çalışmasının etkililik
sonuçlarıa
EMPAGLİFLOZİN Sitagliptin
Plasebo 10 mg 25 mg 100 mg
n 228 224 224 223
HbA1c (%)
Başlangıç (ortalama) 7,91 7,87 7,86 7,85
Başlangıca gö re değişiklik1 0,08 -0,66 -0.78 -0,66
Plaseboya görP e farklılık1 -0,74* -0,85* -0,73
(%97,5 GA) (-0,9, -0,57) (-1,01, -0,69) (-0,88, -0,59)3
n 208 204 202 200
Başlangıç HbA1c değeri 12 35,3 43,6 37,5
≥%7 olan hastalardan,
HbA1c değeri <%7
hedefine ulaşan
hastaların yüzdesi2
n 228 224 224 223
Vücut ağırlığı (kg)
16 / 36Başlangıç (ortalama) 78,23 78,35 77,8 79,31
Başlangıca göre değişiklik1 -0,33 -2,26 -2,48 0,18
P P laseboya göre farklılık1 -1,93* -2,15* 0,52
(%97,5 GA) (-2,48, -1,38) (-2,7,-1,6) (-0,04, 1)3
n 228 224 224 223
SBP (mmHg)4
Başlangıç (ortalama) 130,4 133 129,9 132,5
Başlangıca göre değişiklik1 -0,3 -2,9 -3,7 0,5
P P laseboya göre farklılık1 -2,6* -3,4* 0,8
(%97,5 GA) (-5,2, -0) (-6,-0,9) (-1,4, 3,1)3
GA: Güven Aralığı SBP: Sistolik Kan Basıncı
a Tam analiz seti (FAS), glisemik kurtarma tedavisi öncesinde ileri taşınan son gözlem (LOCF)
kullanılmıştır.
1 Başlangıç değeri için uyarlanmış ortalama
2 Ardışık doğrulama test prosedürünün bir sonucu olarak, istatistiksel anlamlılık için test
edilmemiştir.
3 %95 GA
4 LOCF, antihipertansif kurtarma sansürlendikten sonraki değerler
*p-değeri<0,0001
Kombinasyon tedavisi
Metformin, sülfonilüre, pioglitazon tedavisine ekleme tedavisi olarak empagliflozin
Metformin, metformin ve bir sülfonilüre veya metformin ile birlikte olan veya birlikte olmayan
pioglitazon tedavisine ekleme tedavisi olarak empagliflozin kullanılması, HbA1c düzeylerinde
ve vücut ağırlığında, plaseboya göre, istatistiksel olarak anlamlı (p<0,0001) azalmalarla
sonuçlanmıştır (Tablo 4). Ayrıca, APG değerlerinde, sistolik ve diyastolik kan basıncında da,
plaseboya göre, klinik olarak anlamlı azalmalar görülmüştür.
Bu çalışmaların çift kör, plasebo kontrollü uzatmalarında, HbA1c, vücut ağırlığı ve kan
basıncındaki azalmalar 76. haftaya kadar devam etmiştir.
Tablo 4: 24 hafta süreli plasebo kontrollü çalışmaların etkililik sonuçlarıa
Metformin tedavisine ekleme tedavisi
EMPAGLİFLOZİN
Plasebo 10 mg 25 mg
n 207 217 213
HbA1c (%)
Başlangıç (ortalama) 7,9 7,94 7,86
Başlangıca gö re değişiklik1 -0,13 -0,7 -0,77
Plaseboya görP e farklılık1 -0,57* -0,64*
(%97,5 GA) (-0,72, -0,42) (-0,79, -0,48)
n 184 199 191
17 / 36Başlangıç HbA1c değeri 12,5 37,7 38,7
≥%7 olan hastalardan,
HbA1c değeri <%7
hedefine ulaşan
hastaların yüzdesi2
n 207 217 213
Vücut ağırlığı (kg)
Başlangıç (ortalama) 79,73 81,59 82,21
Başlangıca göre değişiklik1 -0,45 -2,08 -2,46
P P laseboya göre farklılık1 -1,63* -2,01*
(%97,5 GA) (-2,17, -1,08) (-2,56, -1,46)
n 207 217 213
SBP (mmHg)2
Başlangıç (ortalama) 128,6 129,6 130
Başlangıca göre değişiklik1 -0,4 -4,5 -5,2
P P laseboya göre farklılık1 -4,1* -4,8*
(%95 GA) (-6,2, -2,1) (-6,9, -2,7)
Metformin ve bir sülfonilüre tedavisine ekleme tedavisi
Plasebo EMPAGLİFLOZİN
10 mg 25 mg
n 225 225 216
HbA1c (%)
Başlangıç (ortalama) 8,15 8,07 8,1
Başlangıca göre değişiklik1 -0,17 -0,82 -0,77
Plaseboya göre farklılık1 -0,64* -0,59*
(%97,5 GA) (-0,79, -0,49) (-0,74, -0,44)
n 216 209 202
Başlangıç HbA1c değeri 9,3 26,3 32,2
≥%7 olan hastalardan,
HbA1c değeri <%7
hedefine ulaşan hastaların
yüzdesi2
n 225 225 216
Vücut ağırlığı (kg)
Başlangıç (ortalama) 76,23 77,08 77,5
Başlangıca göre değişiklik -0,39 -2,16 -2,39
Plaseboya göre farklılık1 -1,76* -1,99*
(%97,5 GA) (-2,25, -1,28) (-2,48, -1,5)
n 225 225 216
SBP (mmHg)2
Başlangıç (ortalama) 128,8 128,7 129,3
Başlangıca göre değişiklik1 -1,4 -4,1 -3,5
Plaseboya göre farklılık1 -2,7 -2,1
(%95 GA) (-4,6, -0,8) (-4, -0,2)
Pioglitazon +/- metformin tedavisine ekleme tedavisi
Plasebo EMPAGLİFLOZİN
10 mg 25 mg
n 165 165 168
HbA1c (%)
18 / 36Başlangıç (ortalama) 8,16 8,07 8,06
Başlangıca göre değişiklik1 -0,11 -0,59 -0,72
Plaseboya göre farklılık1 -0,48* -0,61*
(%97,5 GA) (-0,69, -0,27) (-0,82, -0,4)
n 155 151 160
Başlangıç HbA1c değeri 7,7 24 30
≥%7 olan hastalardan,
HbA1c değeri <%7
hedefine ulaşan hastaların
yüzdesi2
n 165 165 168
Vücut ağırlığı (kg)
Başlangıç (ortalama) 78,1 77,97 78,93
Başlangıca göre değişiklik1 0,34 -1,62 -1,47
Plaseboya göre farklılık1 -1,95* -1,81*
(%97,5 GA) (-2,64, -1,27) (-2,49, -1,13)
n 165 165 168
SBP (mmHg)3
Başlangıç (ortalama) 125,7 126,5 126
Başlangıca göre değişiklik1 0,7 -3,1 -4
Plaseboya göre farklılık1 -3,9 -4,7
(%95 GA) (-6,23, -1,5) (-7,08, -2,37)
GA: Güven Aralığı
a Glisemik kurtarma tedavisi öncesinde ileri taşınan son gözlemi (LOCF) kullanan Tam Analiz
Seti (FAS)
1 Başlangıç değeri için uyarlanmış ortalama
2 Ardışık doğrulama test prosedürünün bir sonucu olarak istatistiksel anlamlılık için
değerlendirilmemiştir.
3 LOCF, antihipertansif kurtarma sansürlendikten sonraki değerler
* p-değeri <0,0001
Daha önce ilaç tedavisi almamış hastalarda metformin ile kombinasyon
Daha önce ilaç tedavisi almamış hastalarda empagliflozinin etkililiğini ve güvenliliğini
değerlendirmek için 24 hafta süreli faktöriyel tasarımlı bir çalışma yürütülmüştür. Metformin
ile kombine empagliflozin tedavisi (günde iki kez verilen 5 mg ve 500 mg; 5 mg ve 1000 mg;
12,5 mg ve 500 mg, 12,5 mg ve 1000 mg), HbA1c değerlerinde istatistiksel olarak anlamlı
iyileşmeler sağlamış (Tablo 5) ve APG değerleri (bileşenlerin her biri ile tek tek
karşılaştırıldığında) ve vücut ağırlığında (metforminle karşılaştırıldığında) daha fazla azalmaya
neden olmuştur.
19 / 36Tablo 5: Metformin ve empagliflozin kombinasyonunu her bir bileşen ile karşılaştıran 24.
haftadaki etkililik sonuçlarıa
Empagliflozin 10 mgb Empagliflozin 25 mgb Metforminc
+ Met + Met Met + Met + Met Met 1000 2000
1000 2000 yok 1000 2000 yok mg mg
mgc mgc mgc mgc
n 161 167 169 165 169 163 167 162
HbA1c (%)
Başlangıç 8,68 8,65 8,62 8,84 8,66 8,86 8,69 8,55
(ortalama)
Başlangıca -1,98 -2,07 -1,35 -1,93 -2,08 -1,36 -1,18 -1,75
göre
değişiklik1
Karşılaştırmaya -0,63* -0,72* -0,57* -0,72*
karşı empa (-0,86, (-0,96, (-0,81, (-0,95,
(%95 GA)1 -0,4) -0,49) -0,34) -0,48)
Karşılaştırmaya -0,79* -0,33* -0,75* -0,33*
karşı met (-1,03, (-0,56, (-0,98, (-0,56,
(%95 GA)1 -0,56) -0,09) -0,51) -0,1)
Met = Metformin; empa = Empagliflozin
1 Başlangıç değeri için uyarlanmış ortalama
a Analizler, gözlenen vakalar (OC) yaklaşımı kullanılarak tam analiz setinde (FAS)
gerçekleştirilmiştir.
b Metformin ile birlikte verildiğinde, günde iki eşit doza bölünmüş olarak uygulanmıştır.
c Günde iki eşit doza bölünmüş olarak verilmiştir.
* HbA1c için p ≤0,0062
Metformin ve linagliptin tedavisi ile yeterli kontrol sağlanamayan hastalarda empagliflozin
Metformin ve 5 mg linagliptin tedavisi ile yeterli kontrol sağlanamayan hastalarda, gerek
empagliflozin 10 mg, gerekse empagliflozin 25 mg ile uygulanan tedavi, plaseboyla
karşılaştırıldığında, HbA1c düzeylerinde ve vücut ağırlığında istatistiksel olarak anlamlı
(p<0,0001) azalmayla sonuçlanmıştır (Tablo 6). Ek olarak, APG, sistolik ve diyastolik kan
basıncında da, plaseboya göre klinik olarak anlamlı düşüş sağlamıştır.
Tablo 6: Metformin ve linagliptin 5 mg tedavisi ile yeterli kontrol sağlanamayan hastalarda 24
hafta süreli plasebo kontrollü bir çalışmanın etkililik sonuçları
Metformin ve linagliptin 5 mg tedavisine ekleme tedavisi
EMPAGLİFLOZİN6
Plasebo5 10 mg 25 mg
n 106 109 110
HbA1c (%)3
Başlangıç (ortalama) 7,96 7,97 7,97
20 / 36Başlangıca gö re değişiklik1 0,14 -0,65 -0,56
P
Plaseboya göre farklılık -0,79* -0,7*
(%95 GA) (-1,02, -0,55) (-0,93, -0,46)
n 100 100 107
Başlangıç HbA1c değeri 17 37 32,7
≥%7 olan hastalardan,
HbA1c değeri <%7
hedefine ulaşan
hastaların yüzdesi2
n 106 109 110
Vücut ağırlığı (kg)3
Başlangıç (ortalama) 82,3 88,4 84,4
Başlangıca göre değişiklik1 -0,3 -3,1 -2,5
P
Plaseboya göre farklılık -2,8* -2,2*
(%95 GA) (-3,5, -2,1) (-2,9,-1,5)
n 106 109 110
SBP (mmHg)4
Başlangıç (ortalama) 130,1 130,4 131
Başlangıca göre değişiklik1 -1,7 -3 -4,3
P
Plaseboya göre farklılık -1,3 -2,6
(%95 GA) (-4,2, 1,7) (-5,5, 0,4)
1 Başlangıç değeri için uyarlanmış ortalama
2 İstatistiksel anlamlılık için değerlendirilmemiştir. İkincil sonlanım noktaları için ardışık test
prosedürünün bir parçası değildir.
3 FAS (OC) üzerinde MMRM modeli, başlangıç HbA1c değerini, başlangıç eGFR (MDRD),
coğrafi bölge, vizit, tedavi ve tedavi ile vizit etkileşimini kapsamıştır. Vücut ağırlığı için,
başlangıç ağırlığı dahil edilmiştir.
4 MMRM modeli, lineer kovaryatlar olarak başlangıç SBP ve başlangıç HbA1c değerini ve sabit
etkiler olarak, başlangıç eGFR, coğrafi bölge, tedavi, vizit ve tedavi ile vizit etkileşimini içine
almıştır.
5 Plasebo grubuna randomize edilen hastalar, plasebo + linagliptin 5 mg ile birlikte arka planda
metformin almıştır.
6 Empagliflozin 10 mg ve empagliflozin 25 mg gruplarına randomize edilen hastalar,
empagliflozin 10 mg veya empagliflozin 25 mg ve arka plandaki metformin ile birlikte
linagliptin 5 mg almıştır.
*p değeri <0,0001
Başlangıç HbA1c değeri %8,5 veya daha yüksek olan önceden belirlenmiş bir hasta alt
grubunda, HbA1c değerinde 24. haftada başlangıca göre düşüş oranı, plaseboya göre,
empagliflozin 10 mg ve empagliflozin 25 mg ile -%1,3 olmuştur (p<0,0001).
Metformine ekleme tedavisi olarak empagliflozin için 24 aylık veri - Glimepirid ile
karşılaştırma
Tek başına metformin ile yeterli glisemik kontrolün sağlanamadığı hastalarda, empagliflozin
25 mg’ın etkililik ve güvenliliğini glimepirid (günde 4 mg’a kadar) ile karşılaştıran bir
çalışmada, günlük empagliflozin tedavisi, glimeprid ile karşılaştırıldığında, HbA1c değerinde
21 / 36daha üstün bir azalma (Tablo 7) ve APG değerinde klinik olarak anlamlı bir azalma ile
sonuçlanmıştır. Günlük empagliflozin tedavisi, glimepirid ile karşılaştırıldığında, vücut
ağırlığında, sistolik ve diyastolik kan basıncında istatistiksel olarak anlamlı bir azalma
sağlamış ve istatistiksel olarak anlamlı oranda daha az hastada hipoglisemik olaylar ortaya
çıkmıştır (empagliflozin için %2,5, glimepirid için %24,2, p<0,0001).
Tablo 7: Metformine ekleme tedavisi olarak empagliflozin ile glimepiridi karşılaştıran bir aktif
kontrollü çalışmanın 104. haftada etkililik sonuçlarıa
EMPAGLİFLOZİN 25 mg GLİMEPİRİDb
n 765 780
HbA1c (%)
Başlangıç (ortalama) 7,92 7,92
Başlangıca gö re değişiklik1 -0,66 -0,55
Glimepiride gP öre farklılık1 -0,11*
(%97,5 GA) (-0,2, -0,01)
n 690 715
Başlangıç HbA1c değeri 33,6 30,9
≥%7 olan hastalardan,
HbA1c değeri <%7
hedefine ulaşan
hastaların yüzdesi2
n 765 780
Vücut ağırlığı(kg)
Başlangıç (ortalama) 82,52 83,03
Başlangıca göre değişiklik1 -3,12 1,34
P G limepiride göre farklılık1 -4,46**
(%97,5 GA) (-4,87, -4,05)
n 765 780
SBP (mmHg)2
Başlangıç (ortalama) 133,4 133,5
Başlangıca göre değişiklik1 -3,1 2,5
P G limepiride göre farklılık1 -5,6**
(%97,5 GA) (-7,-4,2)
GA: Güven Aralığı
a Glisemik kurtarma tedavisi öncesinde ileri taşınan son gözlemi (LOCF) kullanan Tam Analiz
Seti (FAS)
b 4 mg glimepirid dozuna kadar
1 Başlangıç değeri için uyarlanmış ortalama
2 LOCF, antihipertansif kurtarma sansürlendikten sonraki değerler
* Daha aşağı olmadığını (non-inferiority) kanıtlamak için p-değeri<0,0001 ve ortalamanın
üzerinde için p-değeri= 0,0153
** p-değeri<0,0001
22 / 36İnsüline ekleme tedavisi
Çoklu günlük dozda insülin tedavisine ekleme tedavisi olarak empagliflozin
Metformin tedavisi ile birlikte olan veya olmayan çoklu günlük dozdaki insülin tedavisine
ekleme tedavisi olarak kullanılan empagliflozinin etkililiği ve güvenliliği, çift kör, plasebo
kontrollü, 52 hafta süreli bir çalışmada değerlendirilmiştir. İlk 18 hafta ve son 12 hafta boyunca,
insülin dozu sabit tutulmuş ancak 19-40. haftalar arasında açlık glukoz düzeyleri <100
mg/dL’ye [5,5 mmol/L] ve tokluk glukoz düzeyleri <140 mg/dL’ye [7,8 mmol/L] ulaşmak
üzere ayarlanmıştır.
18. haftada empagliflozin, plaseboya göre, HbA1c düzeylerinde istatistiksel olarak anlamlı
iyileşme sağlamıştır (Tablo 8).
52. haftada empagliflozin tedavisi, plaseboya göre, HbA1c düzeylerinde ve insülin
kullanımında anlamlı bir azalma sağlamış ve APG değerinde düşme ve kilo kaybı ile
sonuçlanmıştır.
Tablo 8: Metformin ile birlikte veya birlikte olmayan çoklu günlük dozlardaki insüline ekleme
tedavisi olarak kullanılan empagliflozin için yürütülen plasebo kontrollü bir çalışmada 18. ve
52. haftadaki etkililik sonuçları
EMPAGLİFLOZİN
Plasebo 10 mg 25 mg
n 188 186 189
18. haftada HbA1c (%)
Başlangıç (ortalama) 8,33 8,39 8,29
Başlangıca gö re değişiklik1 -0,5 -0,94 -1,02
Plaseboya görP e farklılık1 -0,44* -0,52*
(%97,5 GA) (-0,61, -0,27) (-0,69, -0,35)
n 115 119 118
52. haftada HbA1c (%)2
Başlangıç (ortalama) 8,25 8,4 8,37
Başlangıca göre değişiklik1 -0,81 -1,18 -1,27
P P laseboya göre farklılık1 -0,38*** -0,46*
(%97,5 GA) (-0,62, -0,13) (-0,7, -0,22)
n 113 118 118
52. haftada başlangıç
HbA1c ≥%7 olan
hastalarda, HbA1c <%7 26,5 39,8 45,8
hedefine ulaşan hastaların
yüzdesi
n 115 118 117
52. haftada insulin dozu (kg)2
Başlangıç (ortalama) 89,94 88,57 90,38
Başlangıca göre değişiklik1 10,16 1,33 -1,06
P
23 / 36Plaseboya göre farklılık1 -8,83# -11,22**
(%97,5 GA) (-15,69, -1,97) (-18,09, -4,36)
n 115 119 118
52. haftada insulin dozu (IU/gün)2
Başlangıç (ortalama) 96,34 96,47 95,37
Başlangıca göre değişiklik1 0,44 -1,95 -2,04
Plaseboya göre farklılık1 -2,39* -2,48*
(%97,5 GA) (-3,54, -1,24) (-3,63, -1,33)
GA: Güven Aralığı
1 Başlangıç değeri için uyarlanmış ortalama
2 19.-40. hafta: önceden tanımlanmış glukoz hedef düzeyleri (açlık <100 mg/dl (5,5 mmol/l),
tokluk <140 mg/dl (7,8 mmol/l)) hedefine ulaşmak için insülin dozu ayarlamasına yönelik
hedefe yönelik tedavi rejimi
* p-değeri <0,0001
** p-değeri = 0,0003
*** p-değeri = 0,0005
# p-değeri = 0,004
Bazal insülin tedavisine ekleme tedavisi olarak empagliflozin
Metformin ve/veya bir sülfonilüre ile birlikte veya birlikte olmayan bazal insülin tedavisine ekleme
tedavisi olarak empagliflozinin etkililiği ve güvenliliği, 78 hafta süreli bir çift kör, plasebo kontrollü
çalışmada değerlendirilmiştir. İlk 18 haftada insülin dozu sabit tutulmuş, ancak sonraki 60 hafta
süresince APG <110 mg/dL düzeylerini sağlamak üzere ayarlanmıştır.
18. haftada empagliflozin, HbA1c düzeylerini istatistiksel olarak anlamlı oranda iyileştirmiştir
(Tablo 9).
78. haftada empagliflozin, plasebo ile karşılaştırıldığında, HbA1c değerinde ve insülin
kullanımında istatistiksel olarak anlamlı bir azalma oluşturmuştur. Ayrıca empagliflozin, APG,
vücut ağırlığı ve kan basıncında da düşüş sağlamıştır.
Tablo 9: Metformin veya bir sülfonilüre ile birlikte veya birlikte olmayan bazal insülin tedavisine
ekleme tedavisi olarak kullanılan empagliflozin için yürütülen bir plasebo kontrollü çalışmanın 18.
ve 78. haftalardaki etkililik sonuçlarıa
Plasebo Empagliflozin Empagliflozin
10 mg 25 mg
n 125 132 117
18. haftada HbA1c (%)
Başlangıç (ortalama) 8,1 8,26 8,34
Başlangıca göre değişiklik1 -0,01 -0,57 -0,71
Plaseboya göre farklılık1 -0,56* -0,7*
(%97,5 GA) (-0,78, -0,33) (-0,93, -0,47)
24 / 36n 112 127 110
78. haftada HbA1c (%)
Başlangıç (ortalama) 8,09 8,27 8,29
Başlangıca göre değişiklik1 -0,02 -0,48 -0,64
Plaseboya göre farklılık1 -0,46* -0,62*
(%97,5 GA) (-0,73, -0,19) (-0,9, -0,34)
n 112 127 110
78. haftada bazal insülin dozu (IU/gün)
Başlangıç (ortalama) 47,84 45,13 48,43
Başlangıca göre değişiklik1 5,45 -1,21 -0,47
Plaseboya göre farklılık1 -6,66** -5,92**
(%97,5 GA) (-11,56, -1,77) (-11, -0,85)
GA: Güven Aralığı
a Tam analiz seti (FAS) - glisemik kurtarma tedavisinden önceki ileri taşınan son gözlem
(LOCF) kullanılarak belirlenen tamamlayan gönüllüler
1 Başlangıç değeri için uyarlanmış ortalama
* p-değeri <0,0001
** p-değeri <0,025
Renal yetmezliği olan hastalar, 52 hafta süreli plasebo kontrollü veriler
Renal yetmezliği olan hastalarda antidiyabetik tedaviye ekleme tedavisi olarak empagliflozinin
etkililiği ve güvenliliği, 52 hafta süreli, çift kör plasebo kontrollü bir çalışmada
değerlendirilmiştir. Empagliflozin tedavisi, plasebo ile karşılaştırıldığında, 24. haftada, HbA1c
düzeylerinde istatistiksel olarak anlamlı bir azalma (Tablo 10) ve APG değerlerinde klinik
olarak anlamlı bir iyileşme ile sonuçlanmıştır. HbA1c, vücut ağırlığı ve kan basıncındaki
iyileşmeler 52. haftaya kadar devam etmiştir.
Tablo 10: Renal bozukluğu olan tip 2 diyabet hastalarında plasebo kontrollü bir empagliflozin
çalışmasında 24. hafta sonuçlarıa
Plasebo Empagliflozin Empagliflozin Plasebo Empagliflozin
10 mg 25 mg 25 mg
eGFR ≥60 - <90 mL/dk/1,73 m² eGFR ≥ 30 - <60 mL/dk/1,73 m²
n 95 98 97 187 187
HbA1c (%)
Başlangıç 8,09 8,02 7,96 8,04 8,03
(ortalama)
Başlangıca 0,06 -0,46 -0,63 0,05 -0,37
göre
değişiklik1
Plaseboya göre -0,52* -0,68* -0,42*
farklılık1 (%95 (-0,72, -0,32) (-0,88, -0,49) (-0,56, -0,28)
GA)
n 89 94 91 178 175
25 / 36Başlangıç
HbA1c ≥%7
olan
hastalarda,
HbA1c <%7 6,7 17 24,2 7,9 12
hedefine
ulaşan
hastaların
yüzdesi2
n 95 98 97 187 187
Vücut ağırlığı (kg)2
Başlangıç 86 92,05 88,06 82,49 83,22
(ortalama)
Başlangıca -0,33 -1,76 -2,33 -0,08 -0,98
göre değişiklik1
Plaseboya göre -1,43 -2 -0,91
farklılık1 (-2,09, -0,77) (-2,66, -1,34) (-1,41, -0,41)
(%95 GA)
n 95 98 97 187 187
SBP (mmHg)2
Başlangıç 134,69 137,37 133,68 136,38 136,64
(ortalama)
Başlangıca 0,65 -2,92 -4,47 0,4 -3,88
göre değişiklik1
Plaseboya göre -3,57 -5,12 -4,28
farklılık1 (-6,86, -0,29) (-8,41, -1,82) (-6,88, -1,68)
(%95 GA)
GA: Güven Aralığı
a Tam analiz seti (FAS) - glisemik kurtarma tedavisi öncesinde yapılan ileri taşınan son
gözlem (LOCF) kullanılmıştır.
1 Başlangıç değeri için uyarlanmış ortalama
2 Ardışık doğrulayıcı test prosedürünün bir sonucu olarak istatistiksel anlamlılık için test
edilmemiştir.
* p <0,0001
Kardiyovasküler sonuçlar
Çift kör, plasebo kontrollü EMPA-REG OUTCOME çalışması, tip 2 diyabeti ve tanımlanmış
kardiyovasküler hastalığı olan hastalarda, standart bakım tedavisine ek olarak uygulanan
empagliflozin 10 mg ve empagliflozin 25 mg’ın havuzunda toplanmış dozlarını plasebo ile
karşılaştırmıştır. Toplam 7.020 hasta tedavi edilmiş (empagliflozin 10 mg: 2.345, empagliflozin
25 mg: 2.342, plasebo: 2.333) ve medyan 3,1 yıl süreyle takip edilmiştir. Ortalama yaş 63,
ortalama HbA1c %8,1’dir ve hastaların %71,5’i erkektir. Başlangıçta hastaların %74’ü
metformin, %48’i insülin ve %43’ü bir sülfonilüre ile tedavi edilmiştir. Hastaların yaklaşık
yarısının (%52,2) eGFR değeri 60-90 mL/dk/1,73 m2, %17,8’nin 45-60 mL/dk/1,73 m2 ve
%7,7’sinin 30-45 mL/dk/1,73 m2 olarak belirlenmiştir.
26 / 3612. haftada HbA1c’de uyarlanmış ortalamadaki (SE) iyileşme, plasebo grubu için başlangıçtaki
%0,11 (0,02) değeri ile karşılaştırıldığında, empagliflozin 10 mg grubunda %0,65 (0,02) ve
empagliflozin 25 mg grubunda %0,71 (0,02) olarak gözlenmiştir. İlk 12 haftadan sonra glisemik
kontrol, araştırmacı tedaviden bağımsız olarak optimize edilmiştir. Bu nedenle etki 94. haftada
azaltılmış, HbA1c değerindeki uyarlanmış ortalama iyileşme, plasebo grubunda %0,08 (0,02),
empagliflozin 10 mg grubunda %0,5 (0,02) ve empagliflozin 25 mg grubunda %0,55 (0,02)
bulunmuştur.
Empagliflozin, birincil kombine sonlanım noktası olan kardiyovasküler ölüm, fatal olmayan
miyokard enfarktüsü veya fatal olmayan inmenin önlenmesinde, plaseboya göre üstün
bulunmuştur. Tedavi etkisi, kardiyovasküler ölümde anlamlı bir azalma ile sağlanmış, fatal
olmayan miyokard enfarktüsü veya fatal olmayan inmede anlamlı bir değişiklik olmamıştır.
Kardiyovasküler ölümdeki azalma, empagliflozin 10 mg ve empagliflozin 25 mg için
karşılaştırılabilir bulunmuştur (Şekil 1) ve genel yaşam süresindeki iyileşme ile de
doğrulanmıştır (Tablo 11). EMPA-REG OUTCOME çalışmasında empagliflozinin
kardiyovasküler ölüm, fatal olmayan miyokard enfarktüsü veya fatal olmayan inmede birincil
bileşik primer sonlanım noktası üzerindeki etkisi, glisemik kontrolden veya renal
fonksiyonundan (eGFR) büyük ölçüde bağımsız olmuştur ve genel olarak 30 mL/dakika/1,73m2
eGFR değerine kadar inen eGFR kategorileri arasında tutarlı olmuştur.
Kardiyovasküler mortaliteyi önlemedeki etkililiği, empagliflozin ile birlikte DPP-4 inhibitörü
kullanan hastalarda veya siyah ırktan olanlarda tam olarak belirlenmemiştir, çünkü bu grupların
EMPA-REG OUTCOME çalışmasındaki temsil edilme düzeyleri sınırlıdır.
Tablo 11: Birincil bileşik sonlanım noktası için tedavi etkisi, bileşenleri ve mortalitea
Plasebo Empagliflozinb
n 2.333 4.687
İlk KV ölüm, fatal olmayan MI veya fatal 282 (12,1) 490 (10,5)
olmayan inme olayına kadar geçen süre N (%)
Tehlike oranı, plaseboya karşı (%95,02 GA)* 0,86 (0,74, 0,99)
Üstünlük için p değeri 0,0382
KV ölüm n (%) 137 (5,9) 172 (3,7)
Tehlike oranı, plaseboya karşı (%95 GA) 0,62 (0,49, 0,77)
p değeri <0,0001
Fatal olmayan MI n (%) 121 (5,2) 213 (4,5)
Tehlike oranı, plaseboya karşı (%95 GA) 0,87 (0,7, 1,09)
p değeri 0,2189
Fatal olmayan inme n (%) 60 (2,6) 150 (3,2)
Tehlike oranı, plaseboya karşı (%95 GA) 1,24 (0,92, 1,67)
p değeri 0,1638
Tüm nedenlere bağlı mortalite n (%) 194 (8,3) 269 (5,7)
27 / 36Tehlike oranı, plaseboya karşı (%95 GA) 0,68 (0,57, 0,82)
p değeri <0,0001
KV olmayan mortalite n (%) 57 (2,4) 97 (2,1)
Tehlike oranı, plaseboya karşı (%95 GA) 0,84 (0,6, 1,16)
KV: kardiyovasküler, MI: Miyokard enfarktüsü
a Tedavi edilmiş set, yani çalışma ilacından en az 1 doz almış olan hastalar
b Empagliflozin 10 mg ve 25 mg’ın havuzda toplanmış dozları
* Çalışmadan elde edilen veriler bir ara analize dahil edildiğinden, anlamlılık için 0,0498’den
düşük bir p değerine karşılık gelen bir iki yanlı %95,02 güven aralığı uygulanmıştır.
Şekil 1 - EMPA-REG OUTCOME çalışmasında kardiyovasküler ölüme kadar geçen zaman
Her bir empagliflozin dozuna karşılık plasebo
Hastaneye yatış gerektiren kalp yetersizliği
EMPA-REG OUTCOME çalışmasında, empagliflozin, plasebo ile karşılaştırıldığında,
hastaneye yatış gerektiren kalp yetersizliği riskini düşürmüştür (empagliflozin %2,7, plasebo
%4,1; HR (Tehlike Oranı) 0,65, %95 GA=0,5, 0,85).
Nefropati
EMPA-REG OUTCOME çalışmasında, ilk nefropati olayına kadar olan süre boyunca,
empagliflozine (%12,7) kıyasla plasebo (18,8) için HR 0,61 (%95 GA 0,53, 0,7) olmuştur.
28 / 36Ayrıca, empagliflozin (%49,7) plaseboya kıyasla (%28,8), başlangıçta makroalbuminürisi olan
hastalarda, daha yüksek (HR 1,82, %95 GA 1,40, 2,37) sürekli normo- veya mikro-albüminüri
oluşumu göstermiştir.
Açlık plazma glukozu
4 adet plasebo kontrollü çalışmada, empagliflozin monoterapisi veya metformin, pioglitazon
veya metformin + bir sülfonilüre tedavisine ekleme tedavisi, APG değerinde başlangıca göre,
plasebo (7,4 mg/dL [0,41 mmol/L]) ile karşılaştırıldığında, empagliflozin 10 mg için -20,5
mg/dL [-1,14 mmol/L], empagliflozin 25 mg için -23,2 mg/dL [-1,29 mmol/L] ortalama
değişiklikle sonuçlanmıştır. Bu etki 24 haftadan sonra gözlenmiştir ve 76 hafta süresince devam
etmiştir.
2 saatlik tokluk glukozu
Metformin veya metformin + bir sülfonilüre tedavisine ekleme olarak empagliflozin tedavisi,
24. haftada, 2 saatlik tokluk glukoz düzeylerinde (yemek tolerans testi) klinik olarak anlamlı
bir düşme sağlamıştır (metformine ekleme: plasebo +5,9 mg/dL, empagliflozin 10 mg: -46
mg/dL, empagliflozin 25 mg: -44,6 mg/dL, metformin + bir sülfonilüre tedavisine ekleme:
plasebo -2,3 mg/dL, empagliflozin 10 mg: -35,7 mg/dL, empagliflozin 25 mg: -36,6 mg/dL).
Başlangıç HbA1c>%10 (yüksek) olan hastalar
3 Faz III çalışmasının önceden tanımlanan havuzda toplanmış analizinde, şiddetli
hiperglisemisi olan (n=184, ortalama başlangıç HbA1c %11,15) hastalarda, açık etiketli
empagliflozin 25 mg tedavisi, 24. haftada, HbA1c değerinde, başlangıca göre %3,27 oranındaki
klinik olarak anlamlı bir azalma ile sonuçlanmıştır. Bu çalışmalara plasebo veya empagliflozin
10 mg kolları dahil edilmemiştir.
Vücut ağırlığı
Plasebo-kontrollü dört çalışmanın önceden tanımlanmış, havuzda toplanmış analizinde,
empagliflozin tedavisi, 24. haftada vücut ağırlığında azalma ile sonuçlanmış (plasebo için -0,24
kg, empagliflozin 10 mg için -2,04 kg ve empagliflozin 25 mg için -2,26 kg) ve 52. haftaya
kadar (plasebo için -0,16 kg, empagliflozin 10 mg için -1,96 kg ve empagliflozin 25 mg için -
2,25 kg) devam etmiştir.
Kan basıncı
Empagliflozinin etkililiği ve güvenliliği, çeşitli antidiyabetik tedavi alan ve en fazla 2
antihipertansif ilacı kullanan kan basıncı yüksek tip 2 diyabetli hastalarda 12 hafta süreyle
yürütülen çift kör, plasebo kontrollü bir çalışmada değerlendirilmiştir. Empagliflozinin günde
bir kez uygulanması ile yapılan tedavi, HbA1c değerinde ve ambulatuvar kan basıncı izlenmesi
ile tespit edilen 24 saatlik ortalama sistolik ve diyastolik kan basıncında istatistiksel olarak
29 / 36anlamlı bir iyileşme ile sonuçlanmıştır (Tablo 12). Empagliflozin tedavisi, otururken ölçülen
SBP (Sistolik Kan Basıncı) ve DBP (Diyastolik Kan Basıncı)’de azalmalar sağlamıştır.
Tablo 12: Kan basıncı kontrol altında olmayan tip 2 diyabetli hastalarda, empagliflozinin
plasebo kontrollü bir çalışmasında 12. haftadaki etkililik sonuçlarıa
Plasebo EMPAGLİFLOZİN
10 mg 25 mg
n 271 276 276
12. haftada HbA1c (%)1
Başlangıç (ortalama) 7,9 7,87 7,92
Başlangıca göre değişiklik2 0,03 -0,59 -0,62
Plaseboya göre farklılık2 (%95 -0,62* -0,65*
GA) (-0,72, -0,52) (-0,75, -0,55)
12. haftada 24 saatlik SBP3
Başlangıç (ortalama) 131,72 131,34 131,18
Başlangıca göre değişiklik4 0,48 -2,95 -3,68
Plaseboya göre farklılık4 (%95 -3,44* -4,16*
GA) (-4,78, -2,09) (-5,5, -2,83)
12. haftada 24 saatlik DBP3
Başlangıç (ortalama) 75,16 75,13 74,64
Başlangıca göre değişiklik5 0,32 -1,04 -1,4
Plaseboya göre farklılık5 (%95 -1,36** -1,72*
GA) (-2,15, -0,56) (-2,51, -0,93)
GA: Güven aralığı
a Tam analiz seti (FAS)
1 LOCF, antidiyabetik kurtarma tedavisi alınmasından sonraki sansürlenmiş değerler
2 Başlangıç HbA1c, başlangıç eGFR, coğrafi bölge ve antihipertansif ilaç sayısı için
uyarlanmış ortalama
3 LOCF, antidiyabetik kurtarma tedavisi alınmasından sonraki veya antihipertansif kurtarma
tedavisinin değiştirilmesinden sonraki sansürlenmiş değerler
4 Başlangıç SBP, başlangıç HbA1c, başlangıç eGFR, coğrafi bölge ve antihipertansif ilaç sayısı
için uyarlanmış ortalama
5 Başlangıç DBP, başlangıç HbA1c, başlangıç eGFR, coğrafi bölge ve antihipertansif ilaç
sayısı için uyarlanmış ortalama
* p-değeri <0,0001
** p-değeri <0,001
Plasebo kontrollü 4 çalışmanın önceden tanımlanmış havuzda toplanmış analizinde,
empagliflozin tedavisi, 24. haftada, plasebo (-0,5 mmHg) ile karşılaştırıldığında, sistolik kan
basıncında (empagliflozin 10 mg: -3,9 mmHg; empagliflozin 25 mg: -4,3 mmHg) ve diyastolik
30 / 36kan basıncında (plasebo: -0,5 mmHg; empagliflozin 10 mg: -1,8 mmHg; empagliflozin 25 mg:
-2 mmHg) azalma ile sonuçlanmış ve bu etki 52. haftaya kadar devam ettirilmiştir.
Pediyatrik popülasyon
Avrupa İlaç Ajansı (European Medicine Agency-EMA), empagliflozin ile tip 2 diyabeti olan
pediyatrik popülasyonun bir veya daha fazla alt grubunda yapılan çalışmaların sonuçlarını
sunma zorunluluğunu ertelemiştir (pediyatrik kullanım ile ilgili bilgiler için bkz. Bölüm 4.2).
Avrupa İlaç Ajansı (European Medicine Agency-EMA), kalp yetersizliği olan pediyatrik
popülasyonun tüm alt gruplarında yapılan çalışmaların sonuçlarını sunma zorunluluğunu
ertelemiştir (pediyatrik kullanım ile ilgili bilgiler için bkz. Bölüm 4.2).
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Empagliflozinin farmakokinetiği, sağlıklı gönüllülerde ve tip 2 diyabetli hastalarda ayrıntılı
olarak tanımlanmıştır. Oral uygulamadan sonra, empagliflozin, ortalama t 1,5 saatte
maks
meydana gelen pik plazma konsantrasyonları ile hızlı bir şekilde emilir. Sonrasında, plazma
konsantrasyonları hızlı bir dağılım fazı ile bifazik tarzda azalır ve terminal fazı göreceli olarak
yavaştır. Kararlı durum ortalama plazma EAA ve C değerleri, günde bir kez empagliflozin
maks
10 mg için 1870 nmol.saat/L ve 259 nmol/L ve empagliflozin 25 mg için 4740 nmol.saat/L ve
687 nmol/L’dir. Empagliflozinin sistemik maruziyeti dozla orantılı şekilde artar.
Empagliflozinin tek doz ve kararlı durum farmakokinetik parametreleri benzerdir, bu durum
zamana göre lineer farmakokinetiği düşündürür. Sağlıklı gönüllülerle tip 2 diyabetli hastalar
arasında empagliflozin farmakokinetiği açısından klinik olarak anlamlı bir farklılık yoktur.
Yüksek oranda yağlı ve yüksek kalorili bir yemekten sonra empagliflozin 25 mg alınması, hafif
oranda daha düşük bir maruziyetle sonuçlanmıştır. Açlık koşulları ile karşılaştırıldığında, EAA
yaklaşık %16 oranında ve C yaklaşık %37 oranında azalmıştır. Yiyeceklerin empagliflozin
maks
farmakokinetiği üzerinde gözlenen etkileri, klinik olarak anlamlı kabul edilmez, empagliflozin
yiyeceklerle birlikte veya ayrı olarak kullanılabilir.
Dağılım:
Görünür kararlı durum dağılım hacmi, popülasyon farmakokinetik analizlerine dayanarak, 73,8
L olarak tahmin edilmiştir. Sağlıklı gönüllülere oral [14C]-empagliflozin çözeltisi
uygulanmasını takiben kırmızı kan hücre parçalanması yaklaşık %37 ve plazma protein
bağlanması %86 bulunmuştur.
31 / 36Biyotransformasyon:
Empagliflozinin insan plazmasında majör bir metaboliti belirlenmemiştir ve en belirgin
metabolitleri 3 glukuronid konjugatıdır (2-,3- ve 6-O glukuronid). Her metabolitin sistemik
maruziyeti, ilaca bağlı toplam materyalin %10’undan daha azdır. In vitro çalışmalar,
empagliflozinin insanlardaki birincil metabolizma yolunun, üridin 5’-difosfo-glukuronosil
transferazlar UGT2B7, UGT1A3, UGT1A8 ve UGT1A9 aracılığı ile glukuronidasyon
olduğunu düşündürmektedir.
Eliminasyon:
Popülasyon farmakokinetik analizlere dayanarak, empagliflozinin görünür terminal yarılanma
ömrü 12,4 saat olarak tahmin edilmiştir, görünür oral klerensi 10,6 L/saattir. Empagliflozin oral
klerensi açısından kişiler arası ve rezidüel değişkenlikler sırası ile %39,1 ve %35,8’dir. Günde
bir kez verilen dozla, empagliflozinin kararlı durum plazma konsantrasyonlarına 5. dozla
ulaşılmıştır. Yarı ömrü ile uyumlu olarak, kararlı durumda, plazma EAA açısından %22’ye
kadar birikim gözlenmiştir. Oral [14C]-empagliflozin çözeltisinin sağlıklı gönüllülere
uygulanmasından sonra, ilaçla ilişkili radyoaktivitenin yaklaşık %96’sı, feçes (%41) veya
idrarla (%54) atılmıştır. Feçeste geri kazanılan ilaçla ilişkili radyoaktivitenin büyük bir kısmı
değişmemiş ana ilaç olmuştur ve idrarla atılan ilaçla ilişkili radyoaktivitenin yaklaşık yarısı
değişmemiş ana ilaç olmuştur.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Renal yetmezlik:
Hafif, orta ve şiddetli renal bozukluğu olan hastalarda (eGFR<30-<90 mL/dk/1,73 m2) ve
böbrek yetmezliği/son dönem böbrek yetmezliği (ESRD) olan hastalarda, renal fonksiyonları
normal olan hastalarla karşılaştırıldığında, empagliflozinin EAA değerleri sırasıyla, yaklaşık
olarak, %18, %20, %66 ve %48 oranında artmıştır. Empagliflozinin pik plazma düzeyleri, orta
dereceli renal bozukluğu ve böbrek yetmezliği/ESRD hastaları ile renal fonksiyonları normal
olan hastalar arasında benzerdir. Empagliflozinin pik plazma düzeyleri, hafif ve şiddetli renal
bozukluğu olan hastalarda, renal fonksiyonları normal olan hastalara göre, kabaca %20
oranında daha yüksektir. Popülasyon farmakokinetik analizi, empagliflozinin görünür oral
klerensinin, eGFR değerindeki azalma ile azaldığını, bunun da ilaç maruziyetinde yükselmeye
neden olduğunu göstermiştir.
Hepatik yetmezlik
Child-Pugh sınıflandırmasına göre hafif, orta ve şiddetli hepatik bozukluğu olan hastalarda
empagliflozinin EAA değeri, hepatik fonksiyonları normal olan hastalara göre, sırasıyla
yaklaşık %23, %47 ve %75, C değeri ise yaklaşık %4, %23 ve %48 artmıştır.
maks
32 / 36Vücut kitle indeksi (VKİ)
Popülasyon farmakokinetik analizlerine dayanarak, vücut kitle indeksinin empagliflozin
farmakokinetiği üzerine klinik olarak anlamlı bir etkisi olmamıştır. Bu analizde EAA değerinin,
VKİ 25 kg/m2 olanlara göre, VKİ 30, 35, ve 45 kg/m2 olan kişilerde sırası ile %5,82, %10,4 ve
%17,3 daha düşük olduğu tahmin edilmiştir.
Cinsiyet
Popülasyon farmakokinetik analizlerine dayanarak, cinsiyetin empagliflozin farmakokinetiği
üzerine klinik olarak anlamlı bir etkisi yoktur.
Irk
Popülasyon farmakokinetik analizlerinde, EAA değerinin, VKİ 25 kg/m2 olan Asyalılarda, aynı
VKİ değerine sahip Asyalı olmayanlarla karşılaştığında, %13,5 oranında daha yüksek olduğu
tahmin edilmiştir.
Geriyatrik popülasyon
Popülasyon farmakokinetik analizlerine dayanarak, yaşın empagliflozinin farmakokinetiği
üzerine klinik olarak anlamlı bir etkisi olmamıştır.
Pediyatrik popülasyon
Bir pediyatrik Faz 1 çalışması, empagliflozinin (5 mg, 10 mg ve 25 mg) farmakokinetiğini ve
farmakodinamiğini, tip 2 diyabetes mellitus hastası çocuklar ve ≥10-<18 yaşlarındaki
adolesanlarda araştırmıştır. Gözlenen farmakokinetik ve farmakodinamik yanıtlar, erişkin
gönüllülerden elde edilen bilgilerle tutarlı bulunmuştur.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Güvenlilik farmakolojisi, genotoksisite, fertilite ve erken embriyonik gelişimle ilgili klasik
çalışmalardaki klinik dışı veriler insanlar için özel bir tehlike göstermemiştir.
Köpeklerde ve kemirgenlerde yapılan uzun dönem toksisite çalışmalarında, empagliflozinin
klinik dozunun 10 katına eşit veya daha yüksek maruziyetlerinde toksisite belirtileri
gözlenmiştir. Toksisitenin çoğu, vücut ağırlığı ve vücut yağ düzeyinde azalma, yiyecek
tüketiminde artış, diyare, dehidratasyon, serum glukoz düzeyinde azalmayı da kapsayan idrarda
glukoz kaybı ve elektrolit dengesizlikleri, protein metabolizmasındaki ve glukoneogenezdeki
artışla görülen diğer serum proteinlerinde yükselme, poliüri ve glukozüri gibi idrar
değişiklikleri ve böbreklerle bazı yumuşak ve vasküler dokuların mineralizasyonunu da içeren
mikroskobik değişiklikler ile ilişkili ikincil farmakoloji ile uyumludur. Bazı türlerde,
empagliflozinin 25 mg ile ilişkili olarak, empagliflozinin klinik EAA maruziyetinin yaklaşık 4
katında, böbrekler üzerindeki, abartılı farmakolojik etkilerin mikroskobik kanıtları
33 / 36gözlenmiştir. Bu kanıtlar arasında, tübüler dilatasyon ve tübüler ve pelvik mineralizasyon
bulunur.
Empagliflozin genotoksik değildir.
2 yıl süreli bir karsinojenite çalışmasında empagliflozin, dişi sıçanlarda, maksimum klinik
empagliflozin EAA maruziyetinin 72 kat fazlasına karşılık gelen, 700 mg/kg/gün düzeyindeki
en yüksek doza kadar, tümör insidansını arttırmamıştır. Erkek sıçanlarda, en yüksek dozda,
mezenterik lenf nodlarında, tedaviye bağlı benign vasküler proliferatif lezyonları
(hemanjiyomlar) gözlenmiştir. Ancak empagliflozinin maksimum klinik maruziyetinin
yaklaşık 26 katına karşılık gelen 300 mg/kg/gün dozda bu etki gözlenmemiştir. Sıçanlarda, 300
mg/kg/gün ve üzerindeki dozlarda, testislerde interstisyel hücre tümörleri daha yüksek
insidansta gözlenmiş, empagliflozinin maksimum klinik maruziyetinin yaklaşık 18 katına
karşılık gelen 100 mg/kg/gün dozda ise gözlenmemiştir. Her iki tümör de sıçanlarda yaygındır
ve insanlarla ilişkili olması beklenmez.
Empagliflozin, dişi farelerde, maksimum klinik maruziyetinin yaklaşık 62 katına karşılık gelen
1000 mg/kg/gün doza kadar tümör insidansını arttırmamıştır. Erkek farelerde 1000 mg/kg/gün
dozda renal tümörleri indüklemiştir, ancak empagliflozinin maksimum klinik maruziyetinin
yaklaşık 11 katına karşılık gelen 300 mg/kg/gün dozda bu indükleme görülmemiştir. Bu
tümörlerin etki mekanizması, erkek farelerin renal patolojiye doğal predispozisyonuna ve bir
metabolik yolağa bağlı olup, insanlarda karşılığı yoktur. Erkek farelerdeki renal tümörler
insanlarla ilişkili bulunmamıştır.
İnsanlarda, terapötik dozlardan sonraki maruziyetin yeterli derecedeki maruziyet miktarlarında,
empagliflozinin fertilite veya erken embriyolojik gelişme üzerinde herhangi bir advers etkisi
olmamıştır. Organogenez dönemi sırasında verilen empagliflozinin teratojen etkisi
saptanmamıştır. Sadece maternal olarak toksik dozlarda verildiğinde empagliflozin, sıçanlarda
kaburga kemiklerinde eğriliğe ve tavşanlarda embriyofetal kayıplarda artışa neden olmuştur.
Sıçanlarda yapılan pre- ve postnatal toksisite çalışmalarında, empagliflozine maksimum klinik
maruziyetin yaklaşık 4 katındaki maternal maruziyetlerde, yavruların kilo alımında azalma
gözlenmiştir. Empagliflozine maksimum klinik maruziyete eşdeğer bir sistemik maruziyette
böyle bir etki gözlenmemiştir. Bu bulguların insanlarla ilişkisi belirsizdir.
Sıçanlarda yapılan bir juvenil toksisite çalışmasında, postnatal 21. günden postnatal 90. güne
kadar empagliflozin uygulanması halinde, juvenil sıçanlarda sadece maksimum klinik doz olan
25 mg’ın yaklaşık 11 katına karşılık gelen 100 mg/kg/gün dozlarda advers olmayan, minimal-
hafif dereceli renal tübüler ve pelvik dilatasyon görülmüştür. İlaçsız 13 haftalık bir dönem
sonrasında bu bulgular ortadan kalkmıştır.
34 / 366. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Laktoz monohidrat (sığır sütünden elde edilen)
Mikrokristalin selüloz
Hidroksipropil selüloz
Kroskarmeloz sodyum
Kolloidal silikon dioksit
Magnezyum stearat
Opadry sarı 02B38190 [Hipromelloz, titanyum dioksit, talk, makrogol, demir oksit sarı]
6.2. Geçimsizlikler
Uygulanabilir değildir.
6.3. Raf ömrü
24 ay.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
30 tablet içeren PVC – Alüminyum folyo blister ambalajda sunulmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürün ya da atık materyaller, ''Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Biofarma İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No: 156 34885
Sancaktepe/İstanbul
Telefon: (0216) 398 10 63
Faks: (0216) 398 10 20
8. RUHSAT NUMARASI
2024/5
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 19.01.2024
Ruhsat yenileme tarihi:
35 / 3610. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
36 / 36