KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
İNCEPTUM 250 mg film tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde: Sefuroksim (aksetil olarak) 250 mg
Yardımcı maddeler:
Metil parahidroksibenzoat E218 0.044 mg
Propil parahidroksibenzoat E216 0.035 mg
Kroskarmelloz sodyum 40.0 mg
Sodyum lauril sülfat 10.0 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film Tablet
Müstahzar, beyaz ya da krem renkli film kaplı kapsül şeklinde bikonveks tabletler halindedir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
İNCEPTUM duyarlı mikroorganizmaların sebep olduğu enfeksiyonların tedavisinde endikedir.
Endikasyonları aşağıdakileri içerir:
Üst solunum yolu enfeksiyonları: Kulak, burun, boğaz enfeksiyonları, otitis media, sinüzit, tonsillit,
farenjit gibi.
Alt solunum yolu enfeksiyonları: Pnömoni, akut bronşit ve kronik bronşitin akut alevlenmeleri gibi.
Genitoüriner sistem enfeksiyonları: Piyelonefrit, sistit ve üretrit gibi.
Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları: Furonkül, piyoderma, impetigo gibi.
Gonore: Akut ve komplike olmayan gonokokal üretrit ve servisit.
Erken Lyme hastalığı tedavisinde ve geç Lyme hastalığının önlenmesinde yetişkinler ve 12 yaş
üzeri çocuklarda kullanılabilir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Olağan tedavi süresi 7 gündür (5-10 gün arası).
1Yetişkinlerde;
Çoğu enfeksiyonda 250 mg, günde iki kez
Üriner sistem enfeksiyonlarında 125 mg, günde iki kez veya 250 mg
Hafif ve orta dereceli alt solunum yolları
250 mg, günde iki kez
enfeksiyonlarında, örn; bronşit
Daha ciddi alt solunum yolları enfeksiyonlarında
500 mg, günde iki kez
veya pnömoniden kuşkulanıldığında
Piyelonefritte 250 mg, günde iki kez
Komplike olmayan gonorede 1 gr, tek doz
Yetişkinlerde ve 12 yaşından büyük çocuklarda
20 gün boyunca günde iki kez 500 mg
Lyme hastalığında
Ardışık tedavi
Sefuroksim aynı zamanda sefuroksim sodyum tuzu şeklinde parenteral uygulama için mevcuttur.
Bu, parenteral tedaviden oral tedaviye geçişin klinik olarak endike olduğu durumlarda sefuroksim
ile parenteral tedaviye oral tedavi ile devam olanağı sağlar.
Parenteral ve oral tedavi süreleri enfeksiyonun şiddeti ve hastanın klinik durumuna göre belirlenir.
Pnömoni: 48 - 72 saat boyunca günde 3 veya 2 kez i.v. veya i.m. yolla uygulanan 1.5 g sefuroksim
sodyum uygulamasını takiben 7 - 10 gün boyunca günde 2 kez oral yolla uygulanan 500 mg
sefuroksim aksetil tedavisi.
Kronik bronşitin akut alevlenmeleri: 48 - 72 saat boyunca günde 3 veya 2 kez i.v. veya i.m. yolla
uygulanan 750 mg sefuroksim sodyum uygulamasını takiben 5 - 10 gün boyunca günde 2 kez oral
yolla uygulanan 500 mg sefuroksim aksetil tedavisi.
Çocuklarda;
Günlük maksimum 250 mg olmak üzere günde
Çoğu enfeksiyonda
2 kez 125 mg (2 x 125 mg)
Orta kulak iltihabı olan 2 yaş ve daha büyük Günlük doz maksimum 500 mg olmak üzere
çocuklarda veya daha şiddetli enfeksiyonlarda günde 2 kez 250 mg (2 x 250 veya 4 x 125)
İNCEPTUM tabletler kırılarak verilmemelidir. Bu bakımdan tabletleri yutamayan, küçük çocuklar
gibi hastaların tedavisi için uygun değildir. Çocuklarda İNCEPTUM süspansiyon kullanılabilir.
Uygulama şekli:
İNCEPTUM tabletler ağızdan alınır.
Optimal absorpsiyon için İNCEPTUM tabletler yiyecekle birlikte alınmalıdır.
2Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği: Sefuroksim aksetilin güvenilirlik ve etkinliği böbrek yetmezliği olan hastalarda
belirlenmemiştir.
Sefuroksim başlıca böbreklerle atılır. Benzer bütün antibiyotiklerde olduğu gibi, önemli derecede
böbrek yetmezliği olan hastalarda yavaş atılımın kompanse edilmesi için sefuroksim dozunun
azaltılması önerilir. Sefuroksim diyaliz ile etkin şekilde uzaklaştırılmaktadır.
Yetişkinler
Doz ayarlaması gerekli değildir (günde iki kez standart doz
Kreatinin klerensi ≥ 30 ml/dakika
125 mg 500 mg)
Kreatinin klerensi 1029 ml/dakika Her 24 saatte bir verilen standart tek doz
Kreatinin klerensi < 10 ml/dakika Her 48 saatte bir verilen standart tek doz
Hemodiyalize giren hastalar Her diyaliz sonunda ilave bir standart tek doz verilmelidir.
Karaciğer yetmezliği: Veri yoktur.
Pediatrik popülasyon: Sefuroksim’in 3 aydan küçük çocuklarda kullanımı ile ilgili deneyim
yoktur.
Geriyatrik popülasyon: Veri yoktur.
4.3. Kontrendikasyonlar
Sefalosporin antibiyotiklerine veya ilacın içerdiği yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı
duyarlılığı bilinen hastalarda kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Penisilin veya diğer betalaktam antibiyotiklere karşı allerjik reaksiyon geçirmiş hastalarda
dikkatli kullanılmalıdır.
Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi sefuroksim aksetil kullanımı aşırı Candida çoğalmasına neden
olabilir. Uzun süreli kullanım duyarlı olmayan diğer organizmaların (örneğin; enterekoklar ve
Clostridium difficile) aşırı çoğalmasına neden olarak tedavinin kesilmesini gerektirebilir.
Geniş spektrumlu antibiyotiklerin kullanımında psödomembranöz kolit görülebilir, bu nedenle
antibiyotik kullanımı sırasında veya daha sonra ciddi diyare gelişen hastalarda, bu tanının göz
önünde bulundurulması önemlidir.
Lyme hastalığının sefuroksim ile tedavisini takiben Jarisch-Herxheimer reaksiyonu görülmüştür. Bu
Lyme hastalığına neden olan patojen spiroket Borrelia burgdoferi’ye sefuroksimin bakterisid
etkisinin sonucudur. Hastalara bu reaksiyonun sık görülen ve genellikle Lyme hastalığının
antibiyotiklerle tedavisinin kendi kendini kısıtlayıcı bir sonucu olduğu anlatılmalıdır.
Ardışık tedavide parenteral tedaviden oral tedaviye geçiş zamanı enfeksiyonun şiddeti, hastanın
klinik durumu ve hastalık etkeni patojenlerin duyarlılığına bağlı olarak belirlenir.
3Yetmişiki saat içinde klinik iyileşme olmazsa parenteral tedaviye devam edilmelidir. Ardışık
tedaviye başlamadan önce sefuroksim sodyum (enjektabl) kullanım bilgilerine bakınız.
İNCEPTUM metil parahidroksibenzoat ve propil parahidroksibenzoat içerir, alerjik reaksiyonlara
(muhtemelen gecikmiş) ve olağanüstü bronkospazma sebebiyet verebilir.
Sodyum: Bu tıbbi ürün her dozunda 23 mg’dan daha az sodyum ihtiva eder. Dozu nedeni ile
herhangi bir uyarı gerekmemektedir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Mide asiditesini azaltan ilaçlar İNCEPTUM’un açlık durumundaki biyoyararlanımını azaltabilir ve
İNCEPTUM’un yemek sonrası absorpsiyonundaki artışı ortadan kaldırabilir.
Diğer antibiyotiklerde de olduğu gibi sefuroksim aksetil bağırsak florasını etkileyerek östrojen
reabsorbsiyonunun azalmasına ve kombine oral kontraseptiflerin etkinliğinin azalmasına yol
açabilir.
Ferrisiyanid testinde yanlış negatif sonuçlar oluşabileceğinden sefuroksim alan hastalarda
kan/plazma glukoz düzeylerini belirlemek için glukoz oksidaz veya heksokinaz metodlarının
kullanılması önerilmektedir. Sefuroksim aksetil kreatinin için yapılan alkalin pikrat deneyini
etkilemez.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Kombine oral kontraseptiflerin etkinliğinin azalmasına yol açabilir.
Gebelik dönemi
Sefuroksim aksetilin deneysel olarak kanıtlanmış hiç bir teratojenik veya embriyopatik etkisi
bulunmamakta ise de, bütün diğer ilaçlarda olduğu gibi gebeliğin erken dönemlerinde dikkatli
kullanılmalıdır. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar gebelik/embriyonal /fetal gelişim/doğum ya
da doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu
göstermemektedir.
Laktasyon dönemi
Sefuroksim anne sütü ile de atıldığından emziren annelere verildiğinde dikkatli olunmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Veri yoktur.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
İNCEPTUM baş dönmesine yol açabileceğinden hastalar araç veya makine kullanırken dikkatli
olmaları konusunda uyarılmalıdır.
44.8. İstenmeyen etkiler
Sefuroksim aksetilin yan etkileri genellikle hafif ve geçici özelliktedir.
Yan etkiler için belirlenen sıklık kategorileri tahminidir, plasebo kontrollü çalışmalarda da olduğu
gibi bir çok reaksiyonda insidansı hesaplamak için elverişli veri (örneğin plasebo kontrollü
çalışmalardan sağlanan veriler) bulunmamaktadır. Ayrıca sefuroksim aksetile bağlı yan etkilerin
insidansları, endikasyona göre değişebilmektedir.
Çok yaygından seyreğe, istenmeyen etkilerin sıklıklarının belirlenmesinde geniş klinik
çalışmalardan elde edilen veriler kullanılmıştır. Bunun dışında kalan istenmeyen etkilerin sıklıkları
(<1/10 000), esas olarak pazarlama sonrası deneyimlerden yola çıkarak belirlenmiştir ve rapor
edilme oranına işaret etmektedir. Plasebo kontrollü çalışma verileri mevcut değildir. İnsidanslar
klinik çalışma verilerinden hesaplanmıştır ve bunlar ilaç ile ilişkili verilere dayanmaktadır.
Sıklıklar, çok yaygın (≥1/10 ), yaygın (≥1/100 ve <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ve <1/100),
seyrek (≥1/10.000 ve <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000) ve bilinmiyor (eldeki verilerden tahmin
edilemiyor) şeklinde tanımlanmıştır.
Enfeksiyon ve Enfestasyonlar
Yaygın: Candida çoğalması
Kan ve lenfatik sistem bozuklukları
Yaygın: Eozinofili
Yaygın olmayan: Pozitif Coomb’s testi, trombositopeni, lökopeni
Çok seyrek: Hemolitik anemi
Sefalosporin grubu antibiyotikler alyuvar membranının yüzeyine absorbe olmaya ve ilaca yönelmiş
antikorlarla etkileşmeye eğilimlidir; böylece pozitif Coomb’s testi (kanın çapraz etkileşmesini
etkileyebilir) ve çok nadiren hemolitik anemi oluşturabilirler.
Bağışıklık sistemi bozuklukları
Aşağıdakiler dahil olmak üzere aşırı duyarlılık reaksiyonları
Yaygın olmayan: Deri döküntüleri
Seyrek: Ürtiker, kaşıntı
Çok seyrek: İlaç ateşi, serum hastalığı, anafilaksi
Sinir sistemi bozuklukları
Yaygın: Baş ağrısı, baş dönmesi
Gastrointestinal bozukluklar
Yaygın: Diyare, bulantı, karın ağrısı gibi gastrointestinal rahatsızlıklar
Yaygın olmayan: Kusma
Seyrek: Psödomembranöz kolit
Karaciğer ve safra kesesi bozuklukları
Yaygın: Hepatik enzim düzeylerinde (LDH, ALT (SGPT), AST (SGOT)) geçici yükselmeler
Çok seyrek: Sarılık (ağırlıklı olarak kolestatik), hepatit
5Deri ve derialtı doku bozuklukları
Çok seyrek: Eritem multiforme, Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz
(ekzantematik nekroliz)
Bkz. Bağışıklık sistemi bozuklukları
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Sefalosporinler aşırı dozda serebral irritasyon sonucu konvülsiyonlara neden olabilirler.
Sefuroksimin serum düzeyleri hemodiyalizle ya da periton diyalizi ile düşürülebilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: İkinci kuşak sefalosporinler
ATC kodu: J01D C02
Etki mekanizması Sefuroksim aksetil, bakterisit bir antibiyotik olan sefuroksimin oral ön ilacıdır.
Sefuroksim, bakteriyel betalaktamazlara karşı iyi bir stabilite gösterir ve sonuç olarak ampisilin
veya amoksisiline dirençli suşların pek çoğuna etkilidir. Sefuroksim önemli hedef proteinlere
bağlanarak bakterilerde hücre duvarı sentezini önleyerek bakterisit etki gösterir.
Farmakodinamik etkiler
Bakteriyoloji
Aerob Gram-negatif Mikroroganizmalar:
 Haemophilus influenzae (ampisiline dirençli türler dahil)
 Haemophilus parainfluenzae
 Moraxella catarrhalis
 Neisseria gonorrhoeae (penisilinaz üreten ve üretmeyen türler dahil)
 Escherichia coli
 Klebsiella türleri
 Proteus mirabilis
 Providencia türleri
 Prividencia rettgeri
Aerob Gram-pozitif Mikroorganizmalar:
 Staphylococcus aureus (Penisilinaz üreten türler dahil, metisiline dirençli suşlar hariç)
 Staphylococcus epidermidis (Penisilinaz üreten türler dahil, metisiline dirençli suşlar hariç)
 Streptococcus pyogenes (ve diğer beta hemolitik streptokoklar)
 Streptococcus pneumoniae
 B grubu streptokoklar (Streptococcus agalactiae)
Anaerob Mikroorganizmalar:
o Gram pozitif koklar (Peptococcus ve Peptostreptococcus türleri dahil)
o Gram negatif koklar (Peptococcus ve Peptostreptococcus türleri dahil)
o Gram pozitif basiller (Clostridium türleri dahil)
o Gram negatif basiller (Bacteroides ve Fusobacterium türleri dahil)
o Propionibacterium türleri.
6Diğer organizmalar:
 Borrelia burgdorferi
Aşağıdaki organizmalar sefuroksime duyarlı değildir:
 Clostridium difficile
 Pseudomonas türleri
 Campylobacter türleri
 Acinetobacter calcoaceticus
 Listeria monocytogenes
 Staphylococcus aureus ve Staphylococcus epidermidis'in metisiline dirençli suşları
 Legionella türleri
Aşağıdaki türlerin bazı suşları sefuroksime duyarlı değildir:
 Enterococcus faecalis
 Morganella morganii
 Proteus vulgaris
 Enterobacter türleri
 Citrobacter türleri
 Serratia türleri
 Bacteroides fragilis
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Sefuroksim aksetil oral yoldan alınmayı takiben gastrointestinal kanaldan absorbe olur ve intestinal
mukozada ve kanda süratle hidrolize uğrayarak serbest sefuroksimi kan dolaşımına bırakır.
Sefuroksim aksetil süspansiyonun absorpsiyonu yiyecekle artar.
Yemeklerden hemen sonra alındığında absorbsiyonu optimumdur.
Sefuroksim aksetil tabletleri yemeklerden sonra alındığında, yaklaşık 2.4 saat sonra ulaşılan doruk
plazma düzeyleri 125 mg’lık doz için 2.9 mg/l, 250 mg’lık doz için 4.4 mg/l, 500 mg’lık doz için
7.7 mg/l ve 1 g’lık doz için 13.6 mg/l olarak saptanmıştır. Sefuroksim süspansiyonun absorpsiyon
hızı tabletlere nazaran daha az olup, doruk serum seviyeleri daha düşüktür ve sistemik
biyoyararlanımı azalmıştır (% 4 - 17 daha az).
Dağılım:
Proteine bağlanma oranı kullanılan metodolojiye göre % 33 - 50 arasında değişir.
Biyotransformasyon:
Sefuroksim metabolize olmaz
Eliminasyon:
Serum yarılanma ömrü 1 - 1,5 saattir.
7Sefuroksim glomerular filtrasyon ve tubüler sekresyon ile elimine edilir. Probenesid ile birlikte
verilmesi ortalama serum konsantrasyonları zaman eğrisinin altında kalan alanı % 50 oranında
artırır.
Serum sefuroksim seviyesi diyaliz ile düşürülebilir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Veri yoktur.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Hayvan toksisite çalışmaları sefuroksim aksetilin anlamlı bir bulgu olmaksızın düşük toksisitesi
olduğunu göstermiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Mikrokristalin selüloz
Kroskarmeloz sodyum
Sodyum Laurilsülfat
Hidrojene Bitkisel Yağ
Kolloidal Silikondioksit
HPMC 5 cP-Methocel E5-LV
Titanyumdioksit E171
Propilen glikol
Metil Parahidroksibenzoat E218
Propil Parahidroksibenzoat E216
6.2. Geçimsizlikler
Veri yoktur.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
10, 14 ve 20 tabletlik Al/Al blisterler ve karton kutu ambalaj
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj
ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
87. RUHSAT SAHİBİ
Adı : SANOVEL İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.
Adresi : 34460 İstinye - İstanbul
Tel : (212) 285 26 70
Fax : (212) 285 01 81
8. RUHSAT NUMARASI
212/72
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 11.10.2007
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
9