KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
BENZOXİN % 5 + % 1 Topikal Jel
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin maddeler:
1 gram jel:
Sulu formda benzoil peroksit olarak 50 mg/g susuz benzoil peroksit ve klindamisin fosfat olarak
10 mg/g klindamisin içerir.
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Topikal jel
Rengi, beyazdan hafif sarıya kadar değişen homojen jel
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Günde bir kez uygulanan jel, 12 yaş ve üzerindeki ergenlerde ve yetişkinlerde akne vulgarisin
topikal tedavisinde kullanılır. (bkz. bölüm 4.4 ve 5.1).
Antibakteriyel ajanların uygun kullanımına ilişkin lokal kılavuzlar dikkate alınmalıdır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:
Erişkinlerde ve Ergenlik Döneminde Kullanımı (12 yaş ve üzeri ergen ve yetişkinlerde)
Hekim tarafından başka şekilde önerilmediği takdirde, BENZOXİN günde 1 kez akşamları
etkilenen bölgeye uygulanmalıdır.
Aşırı uygulamalar etkililiği arttırmadığı gibi iritasyona sebep olabilir.
Eğer aşırı kuruluk ya da soyulma görülürse kullanım sıklığı azaltılmalı ya da uygulamaya geçici
olarak ara verilmelidir (bkz. Bölüm 4.4).
İnflamatuvar veya inflamatuvar olmayan lezyonlardaki terapötik etki görülme süresi 2-5 haftayı
bulabilir. (bkz. Bölüm 5.1)
Klindamisin + Benzoil Peroksit (% 1 / % 5)’in etkililiği ve güvenliliği akne vulgaris klinik
araştırmalarında 12 haftadan fazla çalışılmamıştır. BENZOXİN ile tedavi 12 haftadan fazla
sürmemelidir.
1Uygulama şekli:
Haricen kullanılır. BENZOXİN günde 1 kez akşamları, cilt ılık su ile yıkanıp kurulandıktan
sonra, lezyonlu bölgelere yaygın olarak ince bir tabaka şeklinde uygulanmalıdır.
Eğer jel cilt üzerine kolayca sürülmüyorsa, çok fazla miktar uygulanıyor demektir.
Uygulama sonrasında eller yıkanmalıdır. Gerektiğinde nemlendirici kullanılabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:
Özel kullanımı yoktur.
Pediyatrik popülasyon:
12 yaşın altındaki çocuklarda BENZOXİN’in etkililiği ve güvenliliği belirlenmemiştir. Bu
nedenle bu popülasyondaki kullanımı önerilmemektedir.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlılarda özel kullanım önerisi yoktur.
4.3. Kontrendikasyonlar
BENZOXİN, klindamisin, linkomisin, benzoil peroksit ve formülasyonunda bulunan yardımcı
maddelere (bkz. Bölüm 6.1) karşı aşırı duyarlılığı olan kişilerde kullanılmamalıdır.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Ağız, göz, dudak, mukoz membranlar, egzamalı ve hasarlı cilt ile temas ettirilmemelidir. Hassas
cilt bölgelerine dikkatle uygulanmalıdır. Kazara göz ile temas olursa bol su ile yıkanmalıdır.
BENZOXİN, daha önceden bölgesel enterit (Crohn’s hastalığı), ülseratif kolit veya
antibiyotiklerin neden olduğu kolit geçirmiş hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
BENZOXİN kullanımı ile ciltte daha fazla kuruma görülebileceğinden atopik hastalarda da
dikkatli kullanılmalıdır.
Tedavinin ilk haftalarında hastaların çoğunda soyulma ve kızarıklıkta artış ortaya çıkmaktadır.
Bu yan etkilerin şiddetine göre hastalar akne oluşumuna sebep olmayacak nemlendirici
kullanabilir, klindamisin/benzoil peroksit uygulama sıklığını geçici olarak azaltabilir ya da
kesebilir; bununla birlikte günde bir kereden daha az kullanım için etkinlik saptanmamıştır.
Eşzamanlı topikal akne tedavisi dikkatli kullanılmalıdır; özellikle soyulmaya yol açan, abrazif
ilaçlarla bazen şiddetli olabilen kümülatif iritasyon ortaya çıkabilir.
Aşırı lokal iritasyon (örn. şiddetli eritem, şiddetli kuruluk ve kaşıntı, şiddetli batma/yanma)
görüldüğü takdirde klindamisin/benzoil peroksit uygulaması kesilmelidir.
2Benzoil peroksit güneş ışığına duyarlılığı artırabilir; ultraviyole lambası kullanılmamalı, planlı
ya da uzun süreli güneş ışığından kaçınılmalı ya da en aza indirilmelidir. Güçlü güneş ışığına
maruziyet önlenemediğinde hastalara güneş koruyucu ürünler ve koruyucular giysiler
kullanmaları önerilmelidir.
Güneş yanığı olan bir hastada yanık düzelmeden klindamisin/benzoil peroksit
kullanılmamalıdır.
Saçları veya renkli giysileri beyazlatabilir. Saça, giysilere, mobilya ya da halıya temastan
kaçınılmalıdır.
Psödomembranöz kolit klindamisin dahil olmak üzere neredeyse büyün antibakteriyel ilaçlarla
bildirilmiştir; tedavi kesilmesinden sonra birkaç haftada başlamak üzere hafif dereceden yaşamı
tehdit eden şiddete kadar olabilir. Uzun süreli veya şiddetli diyare veya karın bölgesinde kramp
görülürse, bu semptomlar antibiyotiğe bağlı kolitin göstergesi olabileceklerinden, BENZOXİN
ile tedavi hemen durdurulmalıdır. Clostridium difficile ve toksin değerlendirilmesi ve gerekirse
kolonoskopi gibi uygun tanı yöntemleri uygulanmalı ve kolit için tedavi seçenekleri
değerlendirilmelidir.
Yakın zamanda sistemik ya da topikal klindamisin ya da eritromisin kullanma öyküsü olan
hastalarda önceden antimikrobiyal direnci olan Propionibacterium acnes ve komensal flora
bulunması daha olasıdır. (bkz. Bölüm 5.1)
Çapraz direnç
Klindamisine direnç sıklıkla eritromisin direnci ile ilişkilidir. Klindamisin ile linkomisin
arasında çapraz direnç gösterilmiştir. (bkz. Bölüm 4.5)
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
BENZOXİN ile diğer ilaçlarla etkileşim üzerine resmi çalışma yapılmamıştır.
BENZOXİN klindamisin bileşeninin olası antagonizması nedeniyle eritromisin içeren ilaçlarla
birlikte kullanılmamalıdır.
Klindamisinin nöromusküler blokaj özelliği gösterilmiştir; diğer nöromusküler blokaj yapan
ilaçların etkisini artırabilir. Bu nedenle BENZOXİN bu ilaçları kullanan hastalarda dikkatli
kullanılmalıdır.
BENZOXİN’in tretinoin, izotretinoin ve tazaroten içeren topikal akne preparatları ile eşzamanlı
kullanımından kaçınılmalıdır; benzoil peroksit etkililiğini azaltabilir ve iritasyonu artırabilir.
Kombinasyon tedavisi gerektiğinde ilaçlar günün farklı saatlerinde (örn. biri sabah diğer
akşam) uygulanmalıdır.
Topikal benzoil peroksit içeren ilaçların topikal sülfonamid içeren ilaçlarla birlikte kullanılması
deri ve yüzde kıllanma ve geçici renk değişikliğine (sarı/turuncu) neden olabilir.
3Daha fazla iritan etki görülebileceğinden topikal antibiyotikler, tedavi edici veya “peeling”
özellikli sabun ve temizleyiciler, güçlü kurutucu etkisi olan sabun ve kozmetikler, yüksek
konsantrasyonda alkol ve/veya astrenjan içeren ürünler ile birlikte dikkatli kullanılmalıdır.
-.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlar için özel bir öneri bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon
Pediyatrik popülasyon için özel bir öneri bulunmamaktadır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Uygun korunma yöntemi uygulayan çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar için herhangi
bir kontrendikasyon yoktur. Gebe kadınlarda klinik çalışma olmadığından BENZOXİN
korunma yöntemi uygulamayan kadınlarda dikkatle kullanılmalıdır.
Gebelik dönemi
BENZOXİN’in gebelerde kullanımı ile ilgili yeterli bilgi bulunmamaktadır. BENZOXİN veya
benzoil peroksit ile hayvanlarda üreme ve gelişmenin değerlendirildiği çalışmalar
gerçekleştirilmemiştir. Gebe kadınlarda klindamisin ve benzoil peroksitin tek başına
kullanıldığı sınırlı veriler bulunmaktadır. Gebeliğin ilk üç ayında klindamisin ile tedavi edilmiş
sınırlı sayıda kadından alınan bilgiler, gebelik veya fetüs/yeni doğan bebeğin sağlığı üzerine
olumsuz etkisinin olmadığını göstermiştir.
Klindamisinin, subkutan ve oral dozların kullanıldığı, sıçan ve farelerde yapılan üreme
çalışmalarında, klindamisin ile ilişkili fertilite bozukluğu veya fetüs üzerindeki zararına dair
kanıt bulunmamıştır.
BENZOXİN Jel’in gebe kadınlardaki güvenilirliği kanıtlanmamıştır. Bu nedenle, gebelikte
doktor tarafından risk/yarar değerlendirilmesi yapıldıktan sonra kullanılmalıdır.
Laktasyon dönemi
BENZOXİN Jel’in emzirme sırasında kullanımı ile ilgili bir çalışma bulunmamaktadır.
Bununla birlikte perkütan klindamisin ve benzoil peroksit emilimi düşüktür; klindamisin veya
benzoil peroksitin BENZOXİN Jel kullanımını takiben anne sütüne geçip geçmediği
bilinmemektedir. Oral veya parenteral klindamisin uygulamasının anne sütünde klindamisin
görülmesi ile sonuçlandığı bildirilmiştir. Bu nedenle BENZOXİN Jel emzirme sırasında sadece
beklenen fayda bebek için potansiyel riske gerekçe sağlarsa kullanılmalıdır.
Emzirme sırasında kullanılırsa bebeğin kazayla yutmasından kaçınmak üzere BENZOXİN
Jel meme bölgesine uygulanmamalıdır.
4Üreme yeteneği/Fertilite
Üreme yeteneği üzerinde etkisi ile ilgili bilgi bulunmamaktadır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Klindamisin ve benzoil peroksit kombinasyonunun araç ve makine kullanımı üzerindeki
etkilerine ilişkin herhangi bir çalışma yürütülmemiştir. Ancak klindamisin ve benzoil peroksit
kombinasyonunun yan etki profilinden bu aktiviteler üzerinde herhangi bir zararlı etki
beklenmemektedir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Yan etkilerin sıklık gruplandırması şöyledir:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Deri ve deri altı dokusu bozuklukları
Çok yaygın: Eritem, soyulma, kuruluk (genellikle hafif şiddette bildirilmiştir)
Yaygın: Yanma hissi
Yaygın olmayan: Dermatit, kaşıntı, eritematöz döküntü, akne durumunun kötüleşmesi
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Parestezi
Pazarlama sonrası deneyim
Bu raporlar belirsiz büyüklükteki bir popülasyona ait olduğundan ve değişken faktörlere bağlı
olduğundan, sıklıklarını güvenilir bir şekilde tahmin etmek mümkün değildir ancak sistemik
reaksiyonlar nadiren görülür.
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Hipersensitivite ve anafilaksi dahil olmak üzere alerjik reaksiyonlar
Gastrointestinal sistem hastalıkları
Bilinmiyor: Kolit (psödomembranöz kolit dahil), hemorajik diyare, diyare, karın ağrısı
Deri ve deri altı dokusu bozuklukları
Bilinmiyor: Ürtiker
Genel bozukluklar ve uygulama yeri hastalıkları
Bilinmiyor: Renk değişikliği dahil uygulama yeri reaksiyonları
Yukarıda belirtilen yan etkilere ilave olarak topikal %1 klindamisin / %3 benzoil peroksit jel
ile yapılan bir merkezi klinik araştırmada uygulama bölgesinde yaygın olarak fotosensitivite
reaksiyonları rapor edilmiştir.
5Ayrıca, sadece topikal klindamisinin uygulandığı çalışmalarda ise baş ağrısı ve uygulama
bölgesinde ağrı yaygın olarak rapor edilmiştir.
Lokal tolerabilite:
Klindamisin + Benzoil Peroksit (% 1 / % 5) jel ile yürütülen 5 klinik çalışma boyunca tüm
hastalar eritem, soyulma, yanma hissi ve kuruluk açısından derecelendirmeye tabi tutulmuştur
(0= mevcut değil, 1= hafif, 2= orta, 3= şiddetli). Hastalarda tedavi öncesi ve sonrası
semptomların görülme yüzdesi aşağıdaki tabloda belirtilmiştir:
Faz 3 çalışmaları sırasında Klindamisin + Benzoil Peroksit (% 1 / % 5) grubu (N=397) için
lokal tolerabilite değerlendirmesi
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)‘ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
BENZOXİN’in aşırı uygulanması şiddetli iritasyona yol açabilir. Bu durumda derinin durumu
düzelene kadar uygulama kesilmelidir.
Topikal benzoil peroksit genellikle sistemik etki oluşturacak düzeyde emilmez.
Topikal klindamisin aşırı uygulanması sistemik etki oluşturacak düzeyde emilmesine yol
açabilir.
BENZOXİN’in kaza ile yutulması sonucu klindamisinin sistemik uygulamasında gözlenen
gastrointestinal advers reaksiyonlar ortaya çıkabilir.
Aşırı uygulama sebebiyle oluşan iritasyonu iyileştirmek için uygun semptomatik tedavi
uygulanmalıdır.
Kazayla yutulması durumunda klinik izlem başlatılmalı ve mümkünse Ulusal Zehir
Merkezinin önerilerine uyulmalıdır.
65. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Anti-akne preparatları, Akne tedavisi için antiinfektifler
ATC Kodu: D10AF51
Klindamisin:
Klindamisin, Gram pozitif aerob bakterilere ve anaerob bakterilerin çoğuna karşı bakteriostatik
etkili, linkozamid grubu bir antibiyotiktir. Klindamisin gibi linkozamidler, bakteri
ribozomunun 23S alt ünitesine bağlanır ve protein sentezinin erken evresini inhibe eder.
Klindamisin, esas olarak bakteriyostatik etkili olmasına rağmen, yüksek konsantrasyonlarda
duyarlı türlere karşı yavaş bakterisidal etki de gösterebilir.
İn vitro şartlarda klindamisin fosfat, inaktif olmasına rağmen, in vivo ortamda hızla hidroliz
edilerek antibakteriyel etkili aktif klindamisine dönüştürülür.
Klindamisinin komedonlu hastalarda Propionibacterium acnes türlerine karşı olan klinik
aktivitesinin yeterli düzeyde olduğu gösterilmiştir. Klindamisin, in vitro ortamda bütün
Propionibacterium acnes kültürlerini inhibe eder (MIC 0,4 mcg/ml). Klindamisin uygulaması
sonrasında cilt yüzeyindeki serbest yağ asitlerinin düzeyi, yaklaşık olarak %14’den %2’ye
inmiştir. Klindamisin lökosit kemotaksisini baskılayarak inflamasyonu azaltır.
Benzoil peroksit:
Benzoil peroksit, komedon gelişiminin tüm evrelerinde hafif keratolitik etkilidir. Akne
vulgaris’e neden olan Propionibacterium acnes’e karşı bakterisidal etkili, okside edici bir
ajandır. Ayrıca, akneyle ilgili aşırı sebum üretimini azaltarak sebostatik etki gösterir.
BENZOXİN, hafif keratolitik ve antibakteriyel özelliklerin kombinasyonu ile hafif ve orta
şiddetli akne vulgaris’in özellikle inflamasyonlu lezyonlarına karşı etki sağlar.
Kazanılmış direncin prevalansı belirli türler için coğrafi olarak ve zaman ile değişebilmektedir.
Özellikle şiddetli enfeksiyon tedavilerinde direnç gelişimi ile ilgili bölgesel özelliklerin
bilinmesi gereklidir.
Benzoil peroksitin dahil edilmesi, klindamisine dirençli organizmaların ortaya çıkma
potansiyelini azaltır. Her iki etkin maddenin bir üründe bulunması daha uygun olup, hastanın
tedaviye uyumunu sağlamaktadır.
Klinik etkililik ve güvenlilik
Yüz bölgesinde inflamasyonlu ve inflamasyonsuz lezyonların bulunduğu akne vulgarisi olan
1318 hastanın katıldığı randomize, çift-kör beş klinik çalışmada, 396 hasta Klindamisin +
Benzoil Peroksit (% 1 / % 5), 396 hasta benzoil peroksit, 349 hasta klindamisin ve 177 hasta
sadece sıvağ kullanmıştır.
7Tedavi 11 hafta boyunca günde bir kez uygulama ile yapılmış ve 2., 5., 8. ve 11. haftalarda
lezyonlar sayılıp, hastalar değerlendirilmiştir.
11 hafta sonra lezyonların sayısındaki ortalama değişiklikler, yüzdesel olarak aşağıdaki tabloda
gösterilmiştir.
11 hafta sonra lezyonların sayısındaki ortalama azalma yüzdesi
Çalışma Çalışma Çalışma Çalışma Çalışma
150 151 152 156 158*
(n = 120) (n = 273) (n = 280) (n = 287) (n = 358)
İnflamasyonlu lezyonlar
%5 benzoil peroksit, 65 56 42 57 52
%1 klindamisin
Benzoil peroksit 36 37 32 57 41
Klindamisin 34 30 38 49 33
Sıvağ 19 -0,4 29 - 29
İnflamasyonsuz lezyonlar
%5 benzoil peroksit, 27 37 24 39 25
%1 klindamisin
Benzoil peroksit 12 30 16 29 23
Klindamisin -4 13 11 18 17
Sıvağ -9 -5 17 - -7
Total lezyonlar (inflamasyonlu ve inflamasyonsuz lezyonlar)
%5 benzoil peroksit, 41 45 31 50 41
%1 klindamisin
Benzoil peroksit 20 35 23 43 34
Klindamisin 11 22 22 33 26
Sıvağ 1 -1 22 - 16
* Merkezi çalışma: İstatistiksel olarak anlamlı değişiklikler koyu renk ile gösterilmiştir.
Çalışmaların hepsinde, Klindamisin + Benzoil Peroksit (% 1 / % 5) tedavisi ile total lezyon
sayısındaki azalma, tek başına kullanılan klindamisin veya sıvağdan daha anlamlı bulunmuştur.
Klindamisin + Benzoil Peroksit (% 1 / % 5) ile iyileşme tek başına benzoil peroksit kullanımına
kıyasla daha fazla olmuş fakat bireysel çalışmalarda bu farklılık, istatistiksel olarak anlamlı
düzeylere ulaşmamıştır.
8İnflamasyonlu lezyonlara karşı, Klindamisin + Benzoil Peroksit (% 1 / % 5) beş çalışmanın
dördünde klindamisinden, üçünde ise benzoil peroksitten anlamlı olarak üstün bulunmuştur.
İnflamasyonsuz lezyonlara karşı, Klindamisin + Benzoil Peroksit (% 1 / % 5) beş çalışmanın
dördünde klindamisinden daha anlamlı fark göstermiş ve benzoil peroksitten daha iyi olma
eğilimini sergilemiştir.
Aknedeki total iyileşme hekim tarafından değerlendirilmiş, Klindamisin + Benzoil Peroksit (%
1 / % 5), beş çalışmanın üçünde tek başına kullanılan benzoil peroksit veya klindamisinden
daha anlamlı bulunmuştur.
İnflamatuvar lezyonlar üzerindeki etki tedavinin 2. haftasından itibaren belirgin hale gelir.
İnflamatuvar olmayan lezyonlar üzerindeki etki, genellikle tedavinin 2-5 haftasından sonra
belirgin olacak şekilde daha değişkendir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Maksimum perkütanöz absorpsiyonun değerlendirildiği bir çalışmada, Klindamisin + Benzoil
Peroksit (% 1 / % 5)’in 4 hafta uygulanması sırasında klindamisinin ortalama plazma
konsantrasyonları ihmal edilebilir düzeyde bulunmuştur (uygulanan dozun % 0,043’ü).
Benzoil peroksitin formülasyonda bulunması, klindamisinin perkutanöz absorpsiyonunu
etkilememektedir.
Dağılım, biyotransformasyon:
Radyoaktif işaretli madde ile yapılan çalışmalar, benzoil peroksitin sadece benzoik aside
dönüştükten sonra deriden emilebildiğini göstermiştir.
Eliminasyon:
Benzoik asit büyük oranda hippurik asit formuna konjuge edilerek böbreklerden atılır.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Yapılan çalışmalar, 4 haftalık doz periyodu boyunca uygulandığında, topikal uygulamayı
takiben sistemik maruziyetin minimum olduğunu göstermektedir. Topikal uygulama için
doğrusallık verisi mevcut değildir. Bununla birlikte, intramusküler uygulamadan elde edilen
farmakokinetik veriler, emilim ve eliminasyon fazı sırasında klindamisin konsantrasyonlarının
dozla orantılı olduğunu ve topikal uygulamadan sonra daha yüksek dozlarda bile
farmakokinetikte doğrusallık olduğunu gösterir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Farelerde yürütülen iki yıllık bir karsinojenisite çalışmasında, Klindamisin + Benzoil Peroksit
(% 1 / % 5) Jel’in topikal uygulanması kontrollere kıyasla artmış karsinojenik risk kanıtı
göstermemiştir.
9Farelerde yürütülen bir fotokarsinojenisite çalışmasında, Klindamisin + Benzoil Peroksit (% 1
/ % 5) Jel ve simüle güneş ışığına eşzamanlı maruziyet sonrasında kontrollere kıyasla tümör
oluşumuna kadar geçen medyan sürede hafif bir azalma gözlenmiştir. Bu çalışmadaki
bulguların klinik ilgisi bilinmemektedir.
Klindamisin + Benzoil Peroksit (% 1 / % 5) ile yinelenen doz ve dermal toksisite çalışması
yapılmış, 90 günden uzun süren bu uygulamada lokal iritasyon haricinde toksik etki
görülmemiştir.
Oküler iritasyon çalışmasında Klindamisin + Benzoil Peroksit (% 1 / % 5)’in sadece çok hafif
iritan olduğu bulunmuştur.
Klindamisin + Benzoil Peroksit (% 1 / % 5) ile başka preklinik çalışma yapılmamıştır, sadece
benzoil peroksit ve klindamisinin ayrı ayrı kullanıldığı çalışmalar mevcuttur.
Benzoil peroksit
Hayvan toksisite çalışmalarında, benzoil peroksit topikal olarak uygulandığında çok iyi tolere
edilmiştir.
Benzoil peroksitin yüksek dozlarda DNA zincirinde kırılmalara neden olduğu gösterilmiş olsa
da, diğer mutajenite, karsinojenite çalışmaları ve bir foto ko-karsinojenite çalışmasından elde
edilen veriler, benzoil peroksitin karsinojen veya fotokarsinojen etkisinin olmadığını
göstermektedir.
Üreme üzerine toksisitesi ile ilgili bilgi mevcut değildir.
Klindamisin
İn vitro ve in vivo çalışmalarda klindamisine ait herhangi bir mutajenik potansiyel
görülmemiştir. Klindamisinin tümörojenik potansiyelini belirleyen uzun süreli hayvan
çalışmaları yapılmamıştır.
Diğer taraftan, konvansiyonel tek doz ve yinelenen doz toksisite çalışmaları ve üreme toksisitesi
temelindeki preklinik çalışmalar, insanlar için özel bir risk oluşturmadığını göstermektedir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Poloksamer 188
Gliserin
Simetikon
Karbomer 974P
Sodyum Lauril Sülfat
Disodyum EDTA
Sodyum Hidroksit
Saf Su
106.2. Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizlik yoktur.
6.3. Raf ömrü
BENZOXİN’in raf ömrü, açılmadan önce 2-8ºC’de buzdolabında: 24 ay
BENZOXİN’in raf ömrü, açıldıktan sonra 25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında: 2 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
Buzdolabında (2 - 8°C) saklanmalıdır. Dondurmayınız.
Açıldıktan sonra: 25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında saklamalı, 2 ay sonra atılmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Karton kutu içerisinde bulunan, iç tarafı lakla kaplanmış alüminyum tüp, vidalı polietilen
kapaklı.
Ambalaj büyüklüğü: 25 gram.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Solebio İlaç Sanayi İthalat İhracat A.Ş.
Ümraniye/İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
2018 / 20
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 17.01.2018
Ruhsat yenileme tarihi: -
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
11