1 / 17 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1.  BEŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
 
FORALES 12 mcg inhalasyon i çin kapsül  
 
2.  KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİMİ 
 
Etkin madde : 
 
Formoterol fumarat dihidrat  12,536 mcg (12,000 mcg Formoterol 
fumarat’a eşdeğer)  
 
Yardımcı maddeler:  
 
Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı)   24987, 464 mcg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3.  FARMASÖT İK FORM  
 
İnhaler Kapsül  
Beyaz veya beyazımsı toz içeren şeffaf kapsüller  
 
4.  KLİNİK ÖZELL İKLER  
 
4.1.  Terapötik endikasyonlar  
 
 Astım semptomlarının düzeltilmesi ve kontrol altına alınması amacıyla bir inhale 
kortikosteroid ile birlikte kullanılır. Astım hastalığının basamaklı tedavisinde 3. 
basamaktan itibaren (inhaler steroidlerle kontrol altı na alınamayan astımlı hastalarda) 
kullanılır.  
 Orta ve ağır KOAH olgularında uzun etkili β2 agonistler, hem semptomları kontrol 
altına almada hem de yaşam kalitesini düzeltmede ve alevlenme sıklığını azaltmada 
etkilidir.  
 İnhale  alerjenler, soğuk hava ya da egzersizle indüklenen bronkospazm profilaksisi.  
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/ Uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Astım:  
Yetişkinler:  
FORALES ’in etkin maddesi formoterolün de dahil olduğu uzun etkili beta 2 agonist  sınıfı 
ilaçlar, astımlı hastalarda, yalnızca düzenli ve yeterli dozda inhale kortikosteroid alan 
hastalarda bu tedaviye ek olarak kullanılır. FORALES dozu, hastanın kişisel ihtiyacına göre 
ayarlanmalı ve terapötik amaca ulaşılmasını sağlayan en düşük dozd a uygulanmalıdır. Doz, 
önerilen maksimum dozu aşacak şekilde artırılmamalıdır.  
  2 / 17 İnhalasyondan 12 saat sonra FORALES , hala önemli derecede bronkodilatör etki 
gösterdiğinden, çoğu olguda günde iki defa uygulama şeklindeki idame tedavisi, kronik 
durumlarla i lişkili gündüz ve gece görülen bronkokonstriksiyonu kontrol altına alır.  
 
Düzenli idame tedavisi için, günde iki defa 1 inhaler kapsül (12 mikrogram formoterole 
eşdeğer) kullanılması önerilir. Daha ciddi vakalarda günde 2 kez 2 inhaler kapsül verilir. 
Önerilen en yüksek idame dozu günde 48 mikrogramdır.  
 
Gerekirse belirtilerin hafifletilmesi için önerilen en yüksek günlük doz olan 48 mikrogramı 
aşmamak kaydıyla her gün 1 -2 ilave kapsül kullanılabilir. Ancak haftada iki günden fazla 
ilave dozlara ihtiyaç ol duğu takdirde doktora danışılmalı ve tedavi yeniden 
değerlendirilmelidir, çünkü bu durum hastalığın ağırlaştığının belirtisi olabilir. FORALES , 
astım ataklarının akut semptomlarını hafifletmek için kullanılmamalıdır. Akut atak 
durumunda, kısa etkili bir be ta2-agonist kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Çocuklar (5 yaş ve üzeri):  
FORALES sadece inhale bir kortikosteroide ilave olarak reçete edilmeli ve kullanılmalıdır. 
Düzenli idame tedavisi için, günde iki defa 1 inhaler kapsül (12 mikrogram) kullanılması 
önerilir.  
 
İnhale kortikosteroid ile uzun etkili beta2 agonistin ayrı kullanılmasının gerekli olduğu 
durumlar dışında 5 -12 yaş arası çocuklarda, inhale kortikosteroid ile uzun etkili beta2 agonist 
(LABA) içeren bir kombinasyon preparatla tedavi uygulanması  tavsiye edilir (bkz. Bölüm 
4.4. ve 4.8).  
 
Önerilen en yüksek doz günde 24 mikrogramdır.  
 
FORALES , bir astım atağının akut semptomlarını hafifletmek için kullanılmamalıdır. Akut 
atak durumunda, kısa etkili bir beta2 -agonist kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4. 4).  
 
FORALES , 5 yaşın altındaki çocuklarda önerilmez.  
 
Egzersizin neden olduğu bronkospazma karşı veya bilinen kaçınılamaz bir allerjen ile 
temastan önce profilaksi:  
 
Yetişkinler:  
Egzersizden veya allerjenle temastan en az 15 dakika önce 1 inhaler  kapsül (12 mikrogram) 
inhale edilmelidir. Ciddi bronkospazm öyküsü olan hastalarda profilaktik olarak 2 inhaler 
kapsül (24 mikrogram) gerekli olabilir.  
 
Persistan astımı olan hastalarda, egzersizin neden olduğu bronkospazma karşı ya da bilinen 
kaçınılama z bir allerjen ile temastan önce FORALES ’in kullanılması klinik açıdan endike 
olabilir. Ancak astım tedavisi bir inhale kortikoster oid de içermelidir.  
 
Çocuklar (5 yaş ve üzeri):  
Egzersizden veya allerjenlerle temastan en az 15 dakika önce 1 inhaler  kapsül (12 mikrogram) 
inhale edilmelidir. FORALES , sadece bir inhale kortikosteroide ek olarak kullanılmalıdır.  
  3 / 17 Persistan astımı olan hastalarda, egzersizin neden olduğu bronkospazma karşı ya da bilinen 
kaçınılamaz bir allerjen ile temastan önce FORALES ’in kullanılması klinik açıdan endike 
olabilir. Ancak astım tedavisi bir inhale kortikosterid de içermelidir.  
 
Kronik obstrüktif akciğer hastalığı (KOAH):  
Düzenli idame tedavisi için, günde iki defa 1 inhaler kapsül (12 mikrogram) kullanılması 
önerilir.  
 
Çocuklar (5 yaş ve üzeri):  
Uygun değildir.  
 
Uygulama Şekli:  
Yetişkinlerde ve 5 yaş ve üzerindeki çocuklarda inhalasyonla kullanılır.  
FORALES inhalasyon tozu kapsülleri, yalnızca FORALES ambalajındaki inhaler cihaz ile 
kullanılmalıdır.  
 
İlacın uygun kullanımından emin olmak için doktor veya bir başka sağlık personeli:  
 hastaya inhaler cihaz’ı  nasıl kullanacağını göstermelidir,  
 kapsüllerin sadece inhaler cihaz aracılığıyla inhalasyon  yolu ile uygulanması gerektiği 
ve yutulmaması konusunda hastayı uyarmalıdır.  
 
Kullanıma ilişkin detaylı bilgi kullanma talimatında mevcuttur.  
 
Hipromelloz  kapsülün parçalanabileceğini ve küçük kapsül  parçalarının inhalasyondan 
sonra ağız veya boğaz bölg esine ulaşabileceğini hastaların bilmesi önemlidir. Hastaya 
kapsülün  zararsız olduğu, ağızda yumuşayacağı ve yutulabildiği söylenmelidir. Kapsülü 
bir defadan fazla delmemek suretiyle parçalanma olasılığı asgari düzeye indirilebilir.  
 
Kapsüller blister amb alajından kullanımdan hemen önce çıkarılmalıdır.  
 
 İnhaler cihaz  aşağıdaki bölümlerden 
oluşmaktadır:  
1. Tabanın ağızlığını koruyan  beyaz bir 
kapak,  
2. İlacın kapsülden düzgün olarak 
salınmasını sağlayan bir taban,  
Taban kısmı aşağıdaki bileşenlerden oluşur:  
3. Bir ağızlık,  
4. Bir kapsül bölmesi,  
5. Her bir yanda “kulakçıkları” (çıkık 
yan taraflar) ve her bir tarafında 
iğnesi olan kırmızı bir düğmesi,  
6. Bir hava giriş kanalı.  
  
4 / 17 Doğru kullanım talimatları  
 1. Kapağı çekip çıkarınız.  
 2. Kapsül bölmesini açınız.  
 
İnhalerin  tabanını sıkıca tutup, açmak 
için ağızlığı üzerinde yer alan ok 
işareti yönünde döndürünüz.  
 3. Parmaklarınızın tamamen kuru 
olduğundan emin olunuz.  
 
Blisterden bir k apsül çıkarınız ve bu 
kapsülü ci hazın tabanındaki kapsül 
bölmesine yatık olarak yerleştiriniz. 
Kapsülü, kullanımdan hemen önce 
ambalajından çıkarınız.  
 
 ÖNEMLİ: K apsülü ağızlığın içerisine 
 yerleştirmeyiniz!  
 4. “Tık” sesini duyana kadar ağızlığı 
geri döndürerek kapsül bölmesini 
kapayınız.   
 
5 / 17  
 
 5. Tozu kapsülden serbestlemek için:  
 İnhaler cihazı  ağızlık yukarı doğru 
bakacak şekilde dik olarak 
tutunuz.  
 Kenarlardaki iki kulakçığa 
(düğmelere) aynı anda  ve sadece 
bir kez  sıkıca basarak kapsülü 
deliniz. Sonra düğmeleri 
bırakınız.  
 
Not:  Kapsül bu aşamada parçalanabilir 
ve küçük kapsül  parçacıkları ağzınıza ya 
da boğazınıza gelebilir. Fakat kapsül  
yenilebilir nitelikte olduğu için zararlı 
değildir.  
 6. Nefesinizi olabildiğince dışarıya 
veriniz.  
 7. İlacı derin bir şekilde hava yollarınıza 
çekmek için:  
 Ağızlığı ağzınıza yerleştiriniz ve 
başınızı hafifçe geriye doğru 
eğiniz.  
 Dudaklarınızla ağızlığın etrafını 
sıkıca sarınız.  
 Hızlı, duraksamadan ve 
alabildiğiniz kadar derin bir nefes 
alınız.  
Not: Kapsülün, kapsül bölmesinin 
üzerindeki alanda dönmesine ba ğlı olarak 
bir vızıldama sesi duymalısınız. Eğer bu 
vızıldama sesini duymazsanız, kapsül 
bölmesini açınız ve kapsülün, kapsül 
bölmesinde sıkışıp sıkışmadığını kontrol 
ediniz. Daha sonra 7. basamağı 
tekrarlayınız. Kapsülü sıkıştığı yerden 
kurtarmak için düğ melere tekrar tekrar 
BASMAYINIZ.   
 
 
6 / 17  
 
 8. İnhaler cihaz  içerisinden nefes 
aldıktan sonra, nefesinizi rahatsız 
olmayacak şekilde, tutabildiğiniz 
kadar tutunuz ve inhaleri  ağzınızdan 
çıkarınız. Sonra burnunuzdan nefes 
veriniz. Kapsül bölmesini açınız ve 
kapsülde toz kalıp kalmadığını 
kontrol ediniz. Eğer kalmış ise 6 -8. 
basamakları tekrarlayınız.  
 9. Tüm tozu kullandıktan sonra kapsül 
bölmesini açınız (bkz. basamak 2). 
Boş kapsülü çıkarınız ve iç eride kalan 
tozları temizlemek için kuru bir kağıt 
mendil ya da yumuşak bir fırça 
kullanınız.  
 
Not: İnhaler cihaz ı temizlemek için SU 
KULLANMAYINIZ.  
 10. Önce ağızlığı, ardından kapağı 
kapatınız.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
 
Böbrek yetmezli ği/ Karaci ğer yetmezli ği: 
Formoterolün karaciğer veya böbrek yetmezliği olan hastalardaki kullanımına ilişkin klinik 
çalışma yapılmamıştır. Ancak, FORALES ’in böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
kullanımında doz ayarlaması gerektiği konusunda teorik bir sebep bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
FORALES , 5 yaşından küçük çocuklara tavsiye edilmez.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
FORALES , 65 yaş ve üzerindeki hastalarda diğer yetişkinlerle aynı dozlarda kullanılabilir.  
 
4.3.  Kontrendikasyonlar  
 
Etkin madde formoterole ya da içeriğindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılıkta kontrendikedir.  
 
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve ön lemleri  
 
Formoterol astımlı hastalarda tek başına monoterapi olarak kullanılmamalıdır.  
 
FORALES ’in etkin maddesi formoterol, uzun etkili β 2-adrenerjik agonistler sınıfına dahildir. 
Uzun etkili diğer bir β 2-agonist olan salmeterol  ile yapılan bir çalışmada, salmeterol ile tedavi 
7 / 17 edilen hastalarda plasebo grubu ile karşılaştırıldığında astım nedeniyle ölüm oranının daha 
yüksek olduğu gözlemiştir (sırasıyla 13/13176 ve 3/13179). Astımla ilişkili ölüm oranının 
FORALES  ile artıp artmad ığına dair yeterli çalışma yürütülmemiştir.  
 
Uzun etkili beta agonist preparatlarına bağlı olarak nadiren, ciddi ve bazen ölümcül olabilen 
astım ile ilgili solunum problemleri meydana gelebilir.  
 
FORALES , astım hastalığının başlangıç tedavisi için önerilmez  
 
Uzun etkili beta agonistler astım semptom kontrolünü sağlayan en kısa süre boyunca 
kullanılmalı ve astım kontrolüne ulaşıldığında eğer mümkünse kullanımları durdurulmalıdır. 
Sonrasında hastaların kontr ol edici bir tedaviyle idamesi sağlanmalıdır.  
 
 
İnhale kortikosteroide ek olarak uzun etkili beta agonist kullanan pediatrik ve adölesan 
hastalarda, her iki ilaca uyumu garanti altına almak için, hem inhale kortikosteroid hem de 
uzun etkili beta agonist  içeren bir kombinasyon preparatı kullanılması önerilir.  
 
 
Hastalar alevlenme dönemlerinde ise ya da önemli ölçüde veya akut olarak kötüye giden 
astım şikayetleri varsa, uzun etkili beta agonistlerle tedaviye başlanmamalıdır.  
 
 
FORALES  başka bir uzun etkili beta2 -agonist ile birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Antiinflamatuvar tedavi :  
 
Astım hastalarını tedavi ederken uzun etkili bir beta2 agonist (LABA) olan FORALES , tek 
başına bir inhale kortikosteroid ile yeterli düzeyde kontrol edilemeyen  ya da hastalığının 
şiddeti bir LABA ve inhale kortikosteroidin her ikisi ile tedavinin başlatılmasını kesin olarak 
gerektiren hastalarda bir inhale kortikosteroide ilave tedavi olarak kullanılmalıdır.  
 
İnhale kortikosteroid ile uzun etkili beta2 agonisti n ayrı kullanılmasının gerekli olduğu 
durumlar dışında 5 -12 yaş arası çocuklarda, inhale kortikosteroid ile uzun etkili beta2 agonist 
(LABA) içeren bir kombinasyon preparatla tedavi uygulanması tavsiye edilir (bkz. Bölüm 
4.2. ve 4.8). İnhale kortikosteroid e ek olarak uzun etkili beta agonist kullanan pediyatrik ve 
adolesan hastalarda, her iki ilaca uyumu garanti altına almak için, hem inhale kortikosteroid 
hem de uzun etkili beta agonist içeren bir kombinasyon preparatı kullanılması önerilir.  
  
FORALES reçete edildiğinde hastalar aldıkları antiinflamatuvar tedavinin yeterliliği açısından 
değerlendirilmelidirler. Hastalara, FORALES almaya başladıktan sonra, belirtilerde düzelme 
olduğunda bile antiinflamatuvar tedaviye değişiklik yapmaksızın devam etmeleri 
öğütlenmelidir.  
 
Günlük FORALES dozu, önerilen maksimum dozu aşmamalıdır.  
 
Astım semptomları kontrol altına alındıktan sonra, FORALES dozunun kademeli olarak 
azaltılması düşünülmelidir. Tedavinin azaltılması sırasında hastalar yakından izlenmeli ve 
FORALES etkili en düşük dozda kullanılmalıdır.   
 8 / 17 Astım atakları:  
 
FORALES ile yapılan klinik çalışmalar, FORALES kullanan hastalarda (özellikle 5 -12 yaş 
arası hastalarda) ciddi astım ataklarının sıklığının plasebo  alanlara göre daha yüksek olduğunu 
düşündürmüştür (bkz. Bölüm 4.8). Bu çalışmalar, ciddi astım alevlenme oranları açısından 
tedavi grupları arasındaki farkların doğru olarak ölçülmesine imkan vermemektedir.  
 
Semptomlar devam ettiği takdirde ya da semptom ların kontrol edilebilmesi için gereken 
FORALES dozlarının sayısı arttığı takdirde, doktorlar böyle bir gelişmenin genellikle altta 
yatan durumun kötüleştiğini gösteriyor olması nedeniyle kullanılan astım tedavisini yeniden 
değerlendirmelidir.  
 
 
Astım ale vlenmesi esnasında FORALES tedavisine başlanmamalı ya da doz artırılmamalıdır. 
Hastalar alevlenme döneminde ise ya da önemli ölçüde veya akut olarak kötüye giden astım 
şikayetleri varsa, uzun etkili beta agonistlerle tedaviye başlanmamalıdır.  
 
FORALES , akut astım semptomlarının rahatlatılması için kullanılmamalıdır. Akut ataklarda 
kısa etkili bir beta2 -agonist kullanılmalıdır. Hastalar, astımları aniden kötüleştiği takdirde 
tıbbi tedavi almaları gerektiği konusunda bilgilendirilmelidir.  
 
Eşlik eden şa rtlar:  
FORALES kullanan hastalarda aşağıdaki durumların varlığında, özellikle doz sınırları 
konusunda olmak üzere, özel dikkat ve denetleme gereklidir: İskemik kalp hastalığı, kardiyak 
aritmiler (özellikle üçüncü derece atriyoventriküler blok), şiddetli k ardiyak dekompansasyon, 
idiyopatik subvalvüler aortik stenoz, şiddetli hipertansiyon, anevrizma, feokromositoma, 
hipertrofik obstrüktif kardiyomiyopati, tirotoksikoz, QT aralığında bilinen veya şüphe edilen 
uzama (QTc > 0.44 saniye; bkz. Bölüm 4.5).  
 
Daha  önceden kardiyak problemleri bulunan ve teofilin ile formoterol’ü bir arada kullanan 
hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
 
FORALES dahil beta2 uyarıcıların hiperglisemik etkileri nedeniyle, diyabetik hastalarda 
FORALES tedavisi başlatıldığında kan glukoz değ erlerinin izlenmesi tavsiye edilir.  
 
Hipokalemi :  
FORALES dahil beta2 -agonist tedavisi sonucunda ciddi hipokalemi görülebilir. Hipokalemi, 
kardiyak aritmilere duyarlılığı artırabilir. Hipoksi ve birlikte uygulanan tedavi hipokalemiyi 
şiddetlendirebileceğ inden, şiddetli astımlı hastalarda özel bir dikkat önerilir (bkz. Bölüm 4.5). 
Böyle durumlarda serum potasyum düzeylerinin izlenmesi tavsiye edilir.  
 
Paradoksal bronkospazm :  
Diğer inhalasyon tedavilerinde olduğu gibi paradoksal bronkospazm  ihtimali akılda 
tutulmalıdır. Böyle bir durum görüldüğünde, FORALES tedavisi derhal kesilmeli ve alternatif 
tedavi başlatılmalıdır.  
 
Formoterol gibi uzun etkili beta2 -agonistler kullanılırken, özellikle astım ile ilgili advers 
olaylar bakımından, bu ilaç  başlandıktan sonra ilk üç ay hastalar yakından takip edilmelidir.  
 9 / 17 FORALES inhaler kapsüller laktoz  (inek sütü kaynaklı) içermektedir. Nadir kalıtımsal 
galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi 
olan hastal arın bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5.  Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler  ve diğer etkile şim şekilleri  
 
Diğer beta2 -agonistleri gibi FORALES de; kinidin, disopiramid, prokainamid, fenotiyazinler, 
antihistaminikler, makrolidler, monoamin oksidaz  inhibitörleri ve trisiklik antidepresanlar gibi 
ilaçlarla veya QTc aralığını uzattığı bilinen herhangi bir ilaçla birlikte dikkatli kullanılmalıdır. 
Çünkü bu ilaçlar, adrenerjik agonistlerin kardiyovasküler sistem üzerindeki etkilerini 
güçlendirebilir. QT c-aralığını uzattığı bilinen ilaçlara ventriküler aritmi eşlik etme riski artar 
(bkz. Bölüm 4.4).  
 
Diğer sempatomimetik maddelerin birlikte verilmesi, FORALES ’in istenmeyen etkilerini 
güçlendirebilir. Atomoksetin formoterolden kaynaklanan taşikardiyi artı rabilir.  
 
Ksantin türevleri, steroidler veya diüretikler ile birlikte tedavi beta2 -agonistlerin muhtemel 
hipokalemik etkisini kuvvetlendirebilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Halojenli hidrokarbonlarla eşzamanlı anestezi alan hastalarda aritmi riski artmaktadır.  
 
Beta-adrenerjik blokerler FORALES ’in etkisini zayıflatabilirler veya antagonize edebilirler. 
Bu yüzden FORALES , zorunlu olmadıkça, beta -adrenerjik blokerler (göz damlaları dahil) ile 
birlikte verilmemelidir.  
 
Formoterol, beta -blokerlerin (beta1 -selektif) bradikardik etkisini azaltabilir.  
 
Antikolinerjik ilaçlar formoterolün bronkodilatör etkisini artırabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
4.6.  Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebeli k kategorisi: C . 
 
Çocuk doğurma  potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar için FORALES  tedavisi sırasında özel bir 
gereklilik bulunmamaktadır. Eğer gebelik tespit edilirse, devam eden FORALES  tedavisinin 
alternatif tedavilere karşı yarar/risk oranı değerlendirilmelidir.  
 
Gebelik dönemi  
FORALES , gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 10 / 17 FORALES ’in gebelik döneminde emniyeti henüz tespit edilmemiştir. Daha güvenli bir 
alternatif olduğu takdirde gebelik dönemi (özellikle hamileliğin sonunda ve doğum esnasında) 
süresince kulla nımından kaçınılmalıdır. Diğer beta2 -adrenerjik uyarıcılar gibi formoterol de 
uterus düz kası üzerine gevşetici etkisi nedeniyle, doğum sürecini baskılayabilir. Hayvan 
deneylerinde teratojenik etki görülmemiştir. Oral verildikten sonra formoterol emziren 
sıçanların sütünde tespit edilmiştir.  
 
Hamilelikte sadece anneye sağlayacağı yarar, fetusa olabilecek riskten  daha fazlaysa 
kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
FORALES ’in emzirme döneminde emniyeti henüz tespit edilmemiştir. Ancak, FORALES  
kullanan anneler emzirmemelidir. Formoterolün insan sütüne geçip geçmediği 
bilinmemektedir. Etkin madde emziren sıçanların sütünde tespit edilmiştir.  
 
Üreme yetene ği/ Fertilite  
Bölüm 5.3’e bakınız.  
 
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Baş dönmesi veya buna benzer yan etkiler gelişen hastalara, araç veya makine kullanmamaları 
önerilmelidir.  
 
4.8.  İstenmeyen etkiler  
 
Ciddi astım atakları:  
FORALES ile uygulanan en az 4 haftalık plasebo -kontrollü klinik çalışmalar, FORALES alan 
hastalarda ciddi astım ataklarının sıklığının (günde iki kez 10 -12 mikrogram için %0.9, günde 
iki kez 24 mikrogram için %1.9) plasebo alanlardakine (%0.3) göre daha yüksek olduğunu 
düşündürmüştür (özellikle 5 – 12 yaş arası hastalarda).  
 
Astımlı adolesan ve yetişkin  hastalardaki deneyimler:  
ABD’de ruhsatlandırma için yapılan ve 12 yaş ve üstü toplam 1095 hastanın katıldığı 12 
haftalık iki önemli kontrollü çalışmada, ciddi astım ataklarının (astımın hastanın hastaneye 
yatırılmasını gerektiren akut kötüleşmesi) günde iki kez verilen FORALES 24 mikrogram 
uygulamasında (9/271, %3.3) günde iki kez verilen FORALES 12 mikrogram uygulamasına 
(1/275, %0.4), plaseboya (2/277, %0.7) ya da albuterole (2/272, %0.7) göre daha sık ortaya 
çıktığı gözlenmiştir.  
 
Bu gözlemi araştırma k amacıyla daha sonra yapılan ve 2085 hastanın katıldığı bir klinik 
çalışmada, yüksek ve düşük doz gruplarında astımla ilgili ciddi advers olaylar 
karşılaştırılmıştır. 16 hafta süren bu klinik çalışmada elde edilen sonuçlar, FORALES dozuyla 
açık bir ilişki  göstermemiştir. Bu çalışmada, ciddi astım ataklarının görüldüğü hastaların 
yüzde oranının FORALES ’de plaseboya göre biraz yüksek olduğu görülmüştür (üç çift -kör 
tedavi grubu için: FORALES  24 mikrogram günde iki kez (2/527, %0.4), FORALES 12 
mikrogram günd e iki kez (3/527, %0.6) ve plasebo (1/514, %0.2) ve açık -etiketli tedavi grubu 
için: FORALES 12 mikrogram günde iki keze ilave olarak ayrıca günde en fazla iki ek doz 
(1/517, %0.2).  
 11 / 17 5 yaş ve üzerindeki astımlı çocuklardaki deneyimler:  
Günde iki kez veri len FORALES 12 mikrogram dozun günde iki kez verilen FORALES 24 
mikrogram doza ve plaseboya göre güvenliliği; günlük bronkodilatör ve antienflamatuvar 
tedaviye ihtiyaç duyan astım hastası 518 çocuğun (5 -12 yaş arasındaki) katıldığı 52 haftalık, 
çok merkezl i, randomize, çift -kör büyük bir çalışmada araştırılmıştır. Günde iki kez 
FORALES 24 mikrogram (11/171, %6.4) ya da günde iki kez FORALES 12 mikrogram alan 
(8/171, %4.7) çocuklarda görülen ciddi astım ataklarının plasebo alan çocuklardakine (0/176, 
%0.0) g öre daha fazla olduğu görülmüştür.  
 
Diğer istenmeyen etkiler:  
 
Advers ilaç reaksiyonları, en sık görülen advers reaksiyon ilk sırada olacak şekilde 
sıklıklarına göre aşağıda sıralanmıştır. Her sıklık grubunda advers reaksiyonlar azalan 
ciddiyet derecesin e göre sıralanmıştır. Advers ilaç reaksiyonları MedDRA’daki sistem organ 
sınıflarına göre listelenmektedir. Her bir sistem organ sınıfı içinde advers ilaç reaksiyonları  
azalan ciddiyet sırasına göre sunulmaktadır:  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek:  
Aşırı duyarlılık (hipotansiyon, ürtiker, anjiyon örotik ödem, kaşıntı, egzantem dahil).  
 
Psikiyatrik hastalıkları  
Yaygın olmayan:  
Ajitasyon, anksiyete, asabiyet, uykusuzluk.  
 
Yaygın olmayan:  
Baş dönmesi.  
 
Çok seyrek:  
Tat alma duyusu bozuklukları.  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın:  
Baş ağrısı, titreme.  
 
Kardiyak hastalıkları  
Yaygın:  
Palpitasyonlar.  
 
Yaygın olmayan:  
Taşikardi.  
 
Çok seyrek:  
Periferik ödem.  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  12 / 17 Yaygın olmayan:  
Paradoksal bronkospazm dahil bronkospazm, boğaz irritasyonu , akut astım alevlenmesi.  
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Çok seyrek:  
Bulantı.  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan:  
Kas krampları, miyalji.  
 
Pazarlama sonrası spontan bildirimlerden elde edilen istenmeyen etkiler  
Formoterol  ile tedavi edilen hastalarda aşağıdaki pazarlama sonrası advers ilaç reaksiyonları 
bildirilmiştir. Bu reaksiyonlar büyüklüğü kesin olmayan bir popülasyondan isteğe bağlı olarak 
bildirilmiş olduğundan, güvenilir bir şekilde sıklığı belirlemek müm kün değildir; dolayısıyla 
bilinmiyor olarak kategorize edilmiştir.  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor:  
Hipokalemi, hiperglisemi.   
 
Kardiyak hastalıklar  
Bilinmiyor:  
Elektrokardiyogramda QT uzaması, anjina pektoris, atriyal fibrilasyon gibi  kardiyak aritmiler, 
ventriküler ekstrasistol, taşiaritmi.  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Bilinmiyor:  
Öksürük.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor:  
Deri döküntüsü.  
 
Araştırmalar  
Bilinmiyor:  
Kan basıncında artış (hipertansiyon dahil).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlen mesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
 
Belirtiler:  13 / 17 FORALES ’in aşırı dozuna bağlı olarak beta2 -adrenerjik uyarıcıların tipik etkilerinin 
görülmesi beklenir: bulantı, kusma, baş ağrısı, tremor, sedasyon, palpitasyonlar, taşikardi, 
ventriküler aritmiler, metabolik asi doz, hipokalemi, hiperglisemi, hipertansiyon.  
 
Tedavi:  
Destekleyici ve semptomatik tedavi uygulanır. Ciddi vakalarda hastalar hastaneye 
yatırılmalıdır.  
 
Kardiyoselektif beta -blokerlerin kullanılması düşünülebilir, fakat beta -adrenerjik bloker 
kullanımı bronkospazma neden olabileceğinden bu tedavi yalnızca doktor gözetimi altında ve 
çok dikkatli uygulanmalıdır.  
 
5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
 
5.1.  Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Selektif beta2 -adrenoreseptör agonisti  
ATC kodu: R03AC13  
 
Formoterol güçlü, seçici bir beta2 -adrenerjik uyarıcıdır. Geri dönüşlü soluk yolu tıkanmaları 
olan hastalarda bronkodilatör bir etki gösterir. Etkisi çabuk (1 -3 dakika içinde) başlar ve 
inhalasyondan 12 saat sonra hala belirgindir. Terapötik dozlarda kardi yovasküler etkileri 
önemsizdir ve ara sıra görülür.  
 
Formoterol, pasif olarak duyarlı hale getirilen insan akciğerlerinden lökotrienlerin ve 
histaminin salıverilmesini inhibe eder. Hayvanlarda yapılan deneylerde; ödemin ve iltihap 
hücrelerinin toplanmasın ın inhibisyonu gibi bazı antiinflama tuvar özellikler gözlenmiştir. 
Kobay trakeasındaki in vitro çalışmalar; rasemik formoterolün ve bunun (R,R) - ve (S,S) -
enantiomerlerinin, ileri derecede selektif beta2 -adrenoseptör agonistleri  olduklarını 
göstermiştir. (R,R) -enantiomerden 800 -1000 kat daha az potent olan (S,S) -enantiomeri, (R -
R)-enantiomerin trakea düz kası üzerindeki aktivitesini etkilemez. Enantiomerlerden herhangi 
birinin rasemik karışıma tercih edilmesini gerektirecek herha ngi bir farmakolojik neden 
yoktur.  
 
İnsanda inhale edilen alerjenlerin, egzersizin, soğuk hava, histamin veya metakolinin neden 
olduğu bronkospazmı önlemede FORALES ’in etkili olduğu gösterilmiştir.  
 
İnhaler cihaz ile günde iki defa 12 mikrogram ve günde iki defa 24 mikrogram dozlarda 
inhale edilen formoterolün, stabil kronik obstrüktif akciğer hastalığı (KOAH) olan hastalarda 
hızlı etki ile bronkodilatasyon sağladığı, etkisinin en az 12 saat sürdüğü ve “Saint George 
Solunum Yolları Anketi” sonucuna göre y aşam kalitesi açısından kişisel faydayı beraberinde 
getirdiği gösterilmiştir.  
 
5.2.  Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
FORALES ’in terapötik doz aralığı günde iki kez 12 -24 mikrogramdır. Formoterolün plazma 
farmakokinetiği  verileri sağlıklı gönüllülerde önerilen doz aralığından daha yüksek dozlar ve 
KOAH hastalarında terapötik dozların inhale edilmesi ile derlenmiştir. İdrarda saptanan ve 14 / 17 sistemik maruziyetin dolaylı bir göstergesi olarak kullanılan değişime uğramamış formo terol 
düzeyleriyle, plazmadaki ilaç farmakokinetiği verileri arasında korelasyon vardır. İdrar ve 
plazma için hesaplanan eliminasyon yarı ömürleri birbirine yakındır.  
 
Emilim:  
Sağlıklı gönüllülerde formoterol fumaratın 120 mikrogramlık tek bir doz inhala syonunu 
takiben, formoterol hızla plazmaya geçerek inhalasyonu izleyen 5 dakika içerisinde, 
maksimum konsantrasyon olan 266 pmol/l’ye ulaşmıştır. 12 hafta boyunca günde iki defa 12 
veya 24 mikrogram formoterol fumarat ile tedavi edilen KOAH hastalarında in halasyondan 
10 dakika, 2 saat ve 6 saat sonraki ortalama plazma formoterol konsantrasyonları; sırasıyla 
11.5-25.7 ve 23.3 -50.3 pmol/l arasında değişmiştir.  
 
Formoterolün ve/veya (R,R) ve (S,S) enantiomerlerinin kümülatif üriner itrahını  araştıran 
çalışmalar, dolaşımdaki formoterol miktarının inhale edilen doz ile orantılı olarak arttığını 
göstermiştir (12 - 96 mikrogram).  
 
12 hafta süreyle günde 2 defa 12 mikrogram veya 24 mikrogram inhalasyonundan sonra 
idrarla atılan, değişikliğe uğram amış formoterol düzeyleri, astım hastalarında %63 ve %73 
(ilk dozla son doz karşılaştırıldığında), KOAH hastalarında %19 ve %38 arasında değişen 
oranlarda yükselmiştir. Bu veriler, tekrarlanan dozlarda kullanılan formoterolün plazmada 
sınırlı olarak birikt iği izlenimini vermektedir. Tekrarlayan dozlardan sonra enan tiomerlerden 
birinin, diğerinden daha fazla biriktiğine tanık olunmamıştır.  
 
İnhale edilen diğer ilaçlar için bildirildiği üzere inhaler aracılığıyla kullanılan formoterol 
dozunun çok büyük bölüm ü yutulmakta ve daha sonra gastrointestinal kanaldan emilmektedir. 
3H ile işaretlenmiş 80 mikrogram formoterolün, iki gönüllüye oral olarak verilmesinin 
ardından dozun en az %65’i emilmiştir.  
 
Dağılım :  
Formoterolün  plazma proteinlerine bağlanma oranı %61 -64’tür. Bunun önemli bir kısmı 
(%34) insan serum albüminine bağlanır. Terapötik dozlar ile erişilen konsantrasyon aralığında 
bağlanma yerlerinde doyma olmaz.  
 
Biyotransformasyon:  
Formoterol başlıca metabolizma ile  elimine edilir; doğrudan glukuronidasyon 
biyotransformasyonun ana yoludur. Glukuronidasyonun izlediği O -demetilasyon, diğer bir 
biyotransformasyon yoludur. Formoterolün sülfat konjügasyonu ve ardından yine sülfat 
konjügasyonun gerçekleştiği deformilasyon,  minör metabolik yollardır. Formoterolün 
glukuronidasyonunda (UGT1A1, 1A3, 1A6, 1A7, 1A8, 1A9, 1A10, 2B7 ve 2B15) ve O-
demetilasyonunda (CYP2D6, 2C19, 2C9 ve 2A6) çok sayıda izoenzimin katalizör rolünü 
oynuyor olması; formoterol metabolizmasındaki spesifik  bir izoenzimin inhibisyonu 
üzerinden ilaç -ilaç etkileşim potansiyelinin düşük olduğu izlenimini vermektedir. Terapötik 
dozlarla elde edilen konsantrasyonlardaki formoterol, sitokrom P450 izoenzimlerini inhibe 
etmemiştir veya indüklememiştir.  
 
Eliminasyon :  
12 hafta boyunca günde 2 defa 12 veya 24 mikrogram formoterol fumaratla tedavi edilen 
astım ve KOAH hastalarında, verilen dozun sırasıyla yaklaşık %10’u ve %7’si değişikliğe 
uğramamış olarak idrarda saptanmıştır. İdrardaki, değişikliğe uğramamış formote rolün; 12 -15 / 17 120 mikrogram arasında değişen tek dozların verildiği sağlıklı gönüllülerdeki ve tek ve 
tekrarlanan dozlar kullanan astım hastalarındaki %40’ının (R -R), %60’ının (S,S) -enantiomeri 
olduğu görülmüştür.  
 
İlaç ve metabolitleri vücuttan tamamen atılı rlar; bir oral dozun yaklaşık 2/3’si idrarla ve 1/3’i 
feçesle atılır. Kandaki formoterolün renal klerensi 150 ml/dakikadır.  
 
Sağlıklı gönüllülerde 120 mikrogram tek doz formoterol fumarat inhalasyonundan sonra, 
idrarla atılma oranlarından hesaplanan, plaz madaki eliminasyon yarı -ömrü, formoterolde 10 
saat; (R,R) ve (S,S) - enantiomerlerinde ise sırasıyla 13.9 ve 12.3 saat ölçülmüştür.  
 
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum:  
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum hakkında mevcut veri bulunmamaktadır.  
 
Hastalar daki karakteristik özellikler  
Karaciğer/böbrek yetmezliği:  
Formoterolün karaciğer veya böbrek yetmezliği bulunan hastalardaki farmakokinetiği 
incelenmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
5-12 yaş grubundaki astımlı çocuklara 12 hafta boyunca inhalasyon  yoluyla günde iki defa 12 
veya 24 mikrogram formoterol fumarat verilerek yapılan bir çalışmada; değişime 
uğramaksızın idrarla atılan formoterol miktarı, ilk dozdan sonrakine kıyasla %18 ile %84 
arasında değişen oranda artmıştır.  
 
Çocuklardaki birikim, er işkin hastalardakinden farklı olmamış ve %63 ile %73 arasında 
değişen bir oranda artmıştır (bkz. Emilim). İncelenen çocuklarda verilen formoterol dozunun 
yaklaşık %6’sı, değişmemiş formoterol olarak idrarda bulunmuştur.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Formoterol ün yaşlı hastalardaki farmakokinetiği incelenmemiştir.  
 
Cinsiyet:  
Formoterol farmakokinetiği, hastaların kilosuna göre düzeltildikten sonra, erkeklerle kadınlar 
arasında, istatistik anlama sahip fark göstermemiştir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik veriler i 
 
Mutajenisite:  
Deneysel bitiş noktaları geniş bir alanı kapsayan mutajenik etki testleri yapılmış; hiç bir in 
vitro veya in vivo t estte genotoksik  etki bulunmamıştır.  
 
Karsinojenisite:  
Sıçanlarda ve farelerde yapılan iki yıllık çalışmalarda, herhangi bir karsinojenik potansiyel 
görülmemiştir. Çok yüksek dozlarla muamele edilmiş erkek farelerde selim adrenal 
subkapsüler hücre tümörleri görülme sıklığı hafifçe yüksek bulunmuştur. Ancak bu bulgu, 
yüksek dozlarda dişi genital organındaki selim düz kas tümörlerinin ve her iki cinsiyette 
görülen karaciğer tümörlerinin görülme sıklığında artış şeklinde patolojik değişikliklerin 
olduğu ikinci bir fare çalışmasında görülmemiştir.  
 16 / 17 Çeşitli doz ara lıklarında sıçanlarda yapılan iki çalışmada, mezovariyal leyomiyomlarda artış 
görülmüştür. Bu selim neoplazmalar sıçanların beta2 -adrenerjik ilaçların yüksek dozları ile 
uzun süreli tedavisinde genellikle görülürler. Over kistleri ve selim granulosa/tekal hücreli 
tümörlerde de artış görülmüştür; beta -agonistlerin sıçanlarda overlere, çok muhtemelen 
kemiricilere has olan, etkileri olduğu bilinmektedir. Daha yüksek dozların kullanıldığı birinci 
çalışmada bildirilen diğer birkaç tip tümör, kontrol grubundakile re benzer sıklıkta görülmüş 
ve daha düşük doz kullanılan çalışmalarda görülmemiştir.  
 
Tümör sıklıklarının hiçbiri ikinci çalışmada kullanılan en düşük doz (insanlarda formoterolün  
tavsiye edilen maksimum dozundan beklenenden 10 kat daha yüksek sistemik düzeye yol 
açan bir doz) da istatistiksel olarak anlamlı bir dereceye yükselmemiştir.  
 
Bu bulgulara ve mutajenik potansiyelinin olmamasına dayanarak, formoterolün terapötik 
dozlarda  kullanımının karsinojenik bir riski olmadığı hükmüne varılmıştır.  
 
 
 
 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı)  
 
Kapsül yapısındaki yardımcı maddeler:  
Hipromelloz  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen geçimsizliği yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındak i oda sıcaklığında saklayınız . Nemden koruyunuz.  
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
 
Bir Alu/OPA -Alu-PVC blister içinde ambalajlanır. Her karton kutu kullanma talimatı ile 
birlikte 6 0 kapsül  ve 1 adet Medical cihaz içerir.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da  atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklar ının Kontrolü Yönetmeliği ”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  17 / 17 Bağcılar/ İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2018/172  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 29.03.2018  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 