1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini  
sağlayacaktır. Sağlık mesle ği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a  
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 
 1. BEŞERİ  TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
BAVENCIO
® 200 mg/10 mL  I.V. infüzyonluk çözelti hazırlamak  için konsantre  
Steril  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  Konsantrenin her mililitresi 20 mg avelumab  içerir . 
Her bir 10 mL’lik flakon 200 mg avelumab  içerir . 
 Avelumab , Çin hamster over hücrelerinde rekombinant DNA teknolojisi ile üretilmiş olan, 
immün modüle edici hücre yüzeyi ligand proteini PD -L1’e yönelik bir insan monoklonal IgG1 
antikorudur.  
 Yardımcı madde (ler): 
Sodyum hidroksit               3 mg  Yardımcı maddelerin tam listesi için Bölüm 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
 İnfüzyonluk çözelti hazırlamak  için k onsantre (steril ) 
Berrak , renksiz ile hafif sarı arası çözelti.  
Çözelti pH’si 5,0 - 5,6 arasındadır ve ozmolalite 285 ile 3 50 mOsm/kg arasındadır. 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1 Terapötik endikasyonlar  
BAVENCIO, metastatik Merkel hücreli karsinomlu (MHK) erişkin hastaların tedavisinde 
monoterapi olarak endikedir.  BAVENCIO, rezeke edilemeyen lokal ileri veya metastatik evre 1. basamak platin bazlı kemoterapiyi takiben hastalığı progresyon göstermemiş PD -L1 pozitif ürotelyal karsinomu 
(ÜK) olan yetişkin hastaların idame tedavisinde monoterapi olarak endikedir.  BAVENCIO, aksitinib ile kombinasyonunda ileri evre PD -L1 pozitif berrak hücreli renal 
kanserli yetişkin hastaların birinci basamak tedavisinde endikedir.  
   
2 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Tedavi, kanser tedavisinde deneyimli bir hekim tarafından başlatılmalı ve  bu hekimin gözetimi 
altında yürütülmelidir.  
 Pozoloji  
Önerilen BAVENCIO dozu (monoterapi olarak)  her 2 haftada bir 60 dakika süresince 
intravenöz olarak 800 mg’dır.    Hastalar BAVENCIO ile önerilen programa uygun şekilde hastalık progresyonuna  veya kabul 
edilemez toksisite ye kadar tedavi edilmelidir.   
 
Hastalık progresyonuna ya da kabul edilemez toksisiteye kadar aks itinib ile kombinasyon halinde  
önerilen doz her 2 haftada bir 60 dakika süreyle intravenöz olarak uygulanan 800 mg  BAVENCIO 
ve yemeklerle birlikte veya yemeklerden bağımsız olarak günde iki defa (12 saat aralıklarla) oral 
yolla alınan 5 mg aksitinib ’tir.  
 
Aksitinib pozolojisi hakkındaki bilgiler için aksitinib ürün bilgilerine bakınız.  
 
Premedikasyon  
Hastalara BAVENCIO ’nun ilk 4 infüzyonundan önce bir antihistaminik ajan  ve parasetamol ile 
premedikasyon uygulanmalıdır. Dördüncü infüzyon, infüzyonla ilgili bir reaksiyon oluşmadan tamamlanırsa, sonraki dozlar için premedikasyon, doktorun kararına  göre uygulanmalıdır. 
 Tedavi değişiklikleri  
Dozun yükseltilmesi veya azaltılması önerilmez. Bireysel güvenlilik ve tolerabiliteye bağlı 
olarak doz un ertelenmesi veya kesilmesi gerekebilir ( bakınız  Tablo 1) . 
 İmmün aracılı  advers reaksiyonlar için ayrıntılı kılavuzlar bölüm 4.4’te açıklanmaktadır.  
 Tablo 1: BAVENCIO  tedavisine ara verilmesi veya  tedavinin  kalıcı olarak kesilmesi  
 
Tedavi ile ilişkili advers  
reaksiyon lar Şiddet*  Tedavi değişikliği  
İnfüzyon ile ilişkili 
reaksiyonlar  Derece 1  infüzyon ile ilişkili reaksiyon  İnfüzyon hızı %50  
oranında  azaltılır . 
Derece 2  infüzyon ile ilişkili reaksiyon  Advers 
reaksiyonlar  Derece 
0-1’e gerileyinceye 
kadar tedavi ye ara 
verilir ; infüzyon %50 
oranında  daha yavaş 
hızda tekrar başlatılır . 
Derece 3  veya Derece 4 infüzyon ile 
ilişkili reaksiyon  Tedavi kalıcı olarak 
kesilir . 
Pnömoni t Derece 2  pnömoni t Advers 
reaksiyonlar  Derece 0-
1’e gerileyinceye kadar 
tedavi ye ara verilir.  3 Tedavi ile ilişkili advers  
reaksiyon lar Şiddet*  Tedavi değişikliği  
Derece 3  veya Derece 4 pnömoni t 
veya tekrarlayan  Derece  2 pnömoni t Tedavi kalıcı olarak 
kesilir . 
 
 
Hepatit  
 
BAVENCIO’nun aksitinib 
ile kombinasyonu için 
aşağıya bakınız.  Aspartat aminotransferaz ın (AST) veya 
alanin aminotransferaz ın (ALT) üst 
normal limitin  (ULN)  >3 ve ≤5 katı na 
kadar veya total bilirubin değerinin üst 
normal limitin  (ULN) >1,5 ve ≤3 kat ına 
kadar  yükselme si  
Advers 
reaksiyonlar  Derece 0-
1’e gerileyinceye kadar tedavi ye ara verilir.  
AST veya ALT değerleri nin ULN ’nin 
>5 kat ına kadar  veya total bilirubin 
değeri nin ULN’nin >3 kat ına kadar  
yükselme si Tedavi kalıcı olarak 
kesilir . 
Kolit  Derece 2  veya Derece 3 kolit veya 
diyare  Advers 
reaksiyonlar  Derece 0-
1’e gerileyinceye kadar 
tedavi ye ara verilir.  
Derece 4  kolit veya diyare veya 
tekrarlayan Derece 3  kolit Tedavi kalıcı olarak 
kesilir . 
Pankreatit  Pankreatit şüphesi  Tedaviye ara verilir.  
Pankreatit tanısı  Tedavi kalıcı olarak 
kesilir.  
Miyokardit  Miyokardit şüphesi  Tedaviye ara verilir.  
Miyokardit tanısı  Tedavi kalıcı olarak 
kesilir.  
Endokrinopatiler 
(hipotiroidizm, 
hipertiroidizm, adrenal 
yetmezlik, hiperglisemi ) Derece 3  veya Derece 4  endokrinopati  Advers 
reaksiyonlar  Derece 0-
1’e gerileyinceye kadar tedavi ye ara verilir.  
Nefrit ve renal  fonksiyon 
bozukluğu  Serum kreatin  düzeyi nin üst normal 
limitin ( ULN) >1,5 ve ≤6 katına kadar 
yükselme si Advers 
reaksiyonlar  Derece 0-
1’e gerileyinceye kadar 
tedavi ye ara verilir.   
Serum kreatinin ( ULN )>6 katı  
yükselme si Tedavi kalıcı olarak 
kesilir . 
Deri reaksiyonları  Derece 3 döküntü  
 Advers reaksiyonlar Derece 
0-1’e gerileyinceye kadar 
tedaviye ara verilir.  
 
Derece 4 veya tekrarlayan Derece 3 
döküntü veya tanısı konmuş Stevens -
Johnson sendromu (SJS) veya toksik 
epidermal nekroliz (TEN)  
 Tedavi kalıcı olarak kesilir.  
 4 Tedavi ile ilişkili advers  
reaksiyon lar Şiddet*  Tedavi değişikliği  
Diğer i mmün aracılı  
advers reaksiyonlar 
(miyozit, 
hipopitüitarizm, üveit,  
myastenia gravis, 
miyastenik sendrom, 
Guillain -Barré sendromu 
dahil)  Aşağıdakilerden herhangi birisi için:  
• Yukarıda tanımlanmamış  immün 
aracılı  advers reaksiyonun 
Derece 2  veya Derece 3  klinik 
bulgu ları veya belirtileri  Advers 
reaksiyonlar  Derece 0-
1’e gerileyinceye kadar 
tedavi ye ara verilir.  
Aşağıdakilerden herhangi birisi için:  
• Hayatı tehdit eden ya da Derece 
4 advers reaksiyon (hormon 
replasman tedavisi ile kontrol edilen endokrinopatiler hariç)  
• Tekrarlayan Derece 3  immün 
aracılı  advers reaksiyon  
• Günde ≥10 mg prednizolon ya da 
eşdeğerine 12 haftadan fazla süre 
ile ihtiyaç duyulması  
• 12 hafta veya üzeri devam eden Derece 2  veya Derece 3 inatçı 
immün aracılı advers 
reaksiyonlar  Tedavi kalıcı olarak 
kesilir . 
* Toksisite dereceleri Advers Olaylar için Ulusal Kanser Enstitüsü’nün Ortak Terminoloji Kriterleri 
Versiyon 4.0’e (NCI -CTCAE v.4.03) göre belirlenmiştir.  
 
BAVENCIO ’nun aksitinib ile kombinasyon halinde kullanımındaki tedavi modifikasyonları:  
 
Eğer ALT ya da AST, ULN ’nin 3 katından büyük veya eşit fakat 5 katından küçükse ya da total 
bilirubin, ULN’ nin 1,5 katından büyük veya eşit fakat ULN ’nin 3 katından küçükse , bu advers 
reaksiyonlar Derece 0 -1’e gerileyinceye kadar hem B AVENCIO hem de aksitinib kullanımına 
ara verilmelidir.  Kalıcı olduğunda (5 günden daha fazla) prednizon veya eşdeğeri ile 
kortikosteroid tedavisi uygulanmalı ardından ilacın azaltılarak kesilmesi düşünülmelidir.  
İyileşme sonrasında BAVENCIO veya aksitinib veya sıralı olarak hem BAVENCIO hem de 
aksitinibin tekrar başlatılması düşünülmelidir. Aksitinib’e yeniden başlanacaksa, aksitinib ürün 
bilgilerine göre doz azaltımı düşünülmelidir.  
 
Eğer AL T ya da AST, ULN ’nin 5 katı ndan büyük ve eşit  veya ULN’nin 3 katı ndan büyükse  ve 
eş zamanlı olarak toplam bilirubin ULN’nin  2 katı ndan büyük ve eşit  ya da toplam bilirubi n 
ULN’nin 3 katı ndan büyük ve eşit ise hem B AVENCIO hem de aksitinib kalıcı olarak kesilmeli 
ve kortikosteroid tedavisi düşünülmelidir.  
 
Aksitinibin B AVENCIO ile kombinasyon halinde kullanımı ndaki doz modifikasyonu tavsiyeleri:  
BAVENCIO’nun aksitinib ile kombinasyon halinde uygula nması durumunda tavsiye edilen 
aksinitib doz modifikasyonları için lütfen aksitinib ürün bilgilerine bakınız. 
 Uygulama şekli:  
 BAVENCIO, sadece intravenöz infüzyon şeklinde uygulanır. İntravenöz yükleme veya bolus 
enjeksiyon şeklinde uygulanmamalıdır.  
 BAVENCIO, 9 mg/mL (%0,9) sodyum klorür veya 4 ,5 mg/mL (%0 ,45) sodyum klorür ile 
seyreltilmelid ir. Steril, pirojenik olmayan, düşük protein bağlama  özelliğ ine sahip 0 ,2 
mikrometrelik hat içi veya ek filtre kullanılarak 60 dakika süresince intravenöz infüzyon olarak uygulanır. 5  
Tıbbi ürünün hazırlanması ve uygulanması ile ilgili talimatlar için bkz. Bölüm 6.6.  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 Böbrek yetmezliği:  
Hafif veya orta şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir (bkz. 
Bölüm 5.2). Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda  doz öneri sinde bulunmak için yeterli 
veri mevcut değildir.  
 Karaciğer yetmezliği:  
Hafif şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda herhangi bir doz ayarlaması gerekli değildir (bkz. Bölüm 5.2). Orta veya şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz önerisinde 
bulunmak için yeterli veri mevcut değildir.  Pediyatrik popülasyon: BAVENCIO’nun 18 yaş altı ndaki çocuk larda  ve ergenlerde güvenlilik ve etkililiği 
gösterilmemiştir.  Şu anda mevcut olan veriler Bölüm 5.1’de açıklanmaktadır ancak pozoloji ile 
ilgili herhangi bir öneride bulunulamamaktadır.  
 Geriyatrik popülasyon : 
Yaşlı hastalar (≥ 65 yaş) için doz ayarlaması gerekli değildir (bkz. Bölüm 5.1 ve 5.2).  
 4.3 Kontrendikasyonlar  
 Etkin madde veya B ölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılığı olanlarda kontrendikedir.  
 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
İnfüzyonla  ilişkili reaksiyonlar  
BAVENCIO alan hastalarda infüzyon ile ilişkili şiddetli olabilen reaksiyonlar bildirilmiştir 
(bkz. Bölüm 4.8).  Hastalar, ateş , üşüme , al basması , hipotansiyon, dispne, hırıltılı soluma, sırt ağrısı, karın ağrısı 
ve ürtiker gibi infüzyonla ilişkili reaksiyon bulguları  ve belirtileri açısından izlenmelidir.  
 Derece 3  veya Derece 4  infüzyon ile ilişkili reaksiyonlarda, infüzyon durdurulmalı ve 
BAVENCIO ile tedavi kalıcı olarak kesilmelidir (bkz. Bölüm 4.2) . 
 Derece 1  infüzyon ile ilişkili reaksiyonlarda, infüzyon hızı, mevcut infüzyon için %50 oranında 
yavaşlatılmalıdır. Derece 2  infüzyon ile ilişkili reaksiyonlar gösteren hastalarda, infüzyon, hasta 
Derece 1’ e gerileyinceye veya tamamen iyileşinceye kadar  geçici olarak kesilmeli, ardından 
infüzyon hızı %50 daha yavaş olacak şekilde yeniden başlatılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2). 
 Derece 1  veya Derece 2 infüzyon ile ilişkili reaksiyonların tekrarlaması halinde, parasetamol 
ve antihistamin ik ile premedikasyon uygulandıktan ve infüzyon hızında uygun değişiklik 
yapıldıktan sonra hasta, yakından izlenmek koşuluyla BAVENCIO kullanmaya de vam edebilir 
(bkz. Bölüm 4.2).  Monoterapi olarak avelumab ile tedavi edilen hastaların %24,6'sında (513/2.082) infüzyonla ilişkili reaksiyonlar görülmüştür.  Bunlardan %97,7’ si (501/513) ilk infüzyon ile ilişkili 6 reaksiyonlarını ilk 4 infüzyon boyunca geliştirmiş olup, gelişen reaksiyonların %2,7’si ( 14/513) 
Derece ≥3 idi. Geriye k alan %2,3 (12/ 513) hasta infüzyon ile ilişkili reaksiyonlarını ilk 4 
infüzyondan sonra geliştirmiş olup, bu  reaksiyonların %91,7’si  (11/12) Derece 1 veya Derece 2 
idi.   
İmmün aracılı  advers reaksiyonlar  
BAVENCIO’ ya bağlı immün aracılı  advers reaksiyonların çoğu geri dönüşlüdür  ve 
BAVENCIO’nun geçici veya kalıcı olarak kesilmesi  ile, kortikosteroidler uygulanarak ve/veya 
destekleyici  tedavi ile  iyileştirilebilir.  
 
İmmün aracılı  advers reaksiyon şüphesinde, etiyolojinin doğrulanması veya diğer nedenlerin 
dışlanması için yeterli değerlendirme yapılmalıdır. Advers reaksiyonun şiddetine bağlı olarak, 
BAVENCIO tedavisi durdurulmalı  ve kortikosteroidler  uygulanmalıdır. Bir advers reaksiyonu 
tedavi etmek için kortikosteroidler kullanılıyorsa, iyileşme başlar başlamaz, en az 1 ay sürdürmek kaydı ile, kortikosteroid azaltımına gidilmelidir.  İmmün aracılı  advers reaksiyonları n kortikosteroid kullanımıyla kontrol edilemediği hastalarda, 
diğer  sistemik immün  süpresanların uygulanması düşünülebilir. 
 Önceden otoimmün hastalığı mevcut olan hastalarda, gözlemsel çalışmalardan elde edilen 
veriler, immün kontrol noktası inhibitörü tedavisini takiben immün bağlantılı advers reaksiyon riskinin önceden otoimmün hastalığı olmayan hastalardaki riskle karşılaştırıldığında artabileceğini g östermektedir. Buna ek olarak, altta yatan otoimmün hastalığın alevlenmeleri 
sık olm akla birlikte , çoğunluğu hafif ve yönetilebilir  olmuştur.
  
 
İmmün aracılı  pnömoni t 
BAVENCIO ile tedavi edilen hastalarda immün aracılı  pnömoni t meydana gelmiştir. 
BAVENCIO kullanan hastalarda bir ölümcül vaka bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8).  Hastalar, pnömoni t belirtileri ve bulguları yönünden takip edilmelidir. Pnömoni t kuşkusu 
radyografik görüntülemeyle doğrulanmalı ve diğer nedenler dışlanmalıdır.  
 Derece ≥2 olaylar için kortikosteroidler uygulanmalıdır (başlangıçta günde 1- 2 mg/kg 
prednizon veya eşdeğeri uygulanmalı ve ardından kortikosteroid dozu azaltılarak kesilmelidir).  
 Derece 2  immün aracılı  pnömoni t geçene kadar BAVENCIO tedavisine ara verilmeli ve Derece 
3, Derece 4 veya tekrarlayan  Derece 2 immün aracılı  pnömoni t durumunda ise  BAVENCIO  
tedavi si kalıcı olarak kesilmelidir  (bkz. Bölüm 4.2). 
 
İmmün aracılı  hepatit  
BAVENCIO ile tedavi edilen hastalarda immün aracılı  hepatit meydana gelmiştir. BAVENCIO  
kullanan hastalarda iki ölümcül vaka bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8).  Hastalar, karaciğer fonksiyonunda değişiklikler, immün aracılı  hepatit belirtileri yönünden 
izlenmeli ve immün aracılı  hepatitten başka nedenler dışlanmalıdır.  
 Derece ≥2 olaylar (başlangıçta günde 1 -2 mg/kg prednizon veya eşdeğeri uygulanmalı ve 
ardından kortikosteroid dozu azaltılarak kesilmelidir)  için kortikosteroidler uygulanmalıdır.  
 Derece 2  immün aracılı  hepatit geçene kadar BAVENCIO tedavisine ara verilmeli ve Derece 3 
veya Derece 4 immün aracılı  hepatit durumunda ise BAVENCIO tedavi si kalıcı olarak 
kesilmelidir (bkz. Bölüm 4.2).  7 İmmün aracılı  kolit  
BAVENCIO kullanan hastalarda immün aracılı  kolit bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). 
 
Hastalar, immün aracılı  kolit bulguları  ve belirtileri yönünden izlenmeli ve diğer nedenler 
dışlanmalıdır. Derece ≥2 olaylar için kortikosteroidler uygulanmalıdır (başlangıç ta günde  1-2 
mg/kg prednizon veya eşdeğeri  uygulanmalı, ardından kortikosteroid azaltılarak kesilmelidir).  
 Derece 2  veya Derece 3  immün aracılı  kolit geçene kadar BAVENCIO tedavisine ara verilmeli  
ve Derece 4  veya tekrarlayan  Derece 3 immün aracılı  kolit durumunda ise BAVENCIO 
uygulaması kalıcı olarak kesilmelidir (bkz. Bölüm 4.2). 
 
İmmün aracılı  pankreatit  
BAVENCIO kullanan hastalarda immün aracılı  pankreatit bildirilmiştir. BAVENCIO’yu 
aksitinib ile kombinasyon halinde kullanan hastalarda iki fatal olgu bildirilmiştir (bkz. Bölüm 
4.8).  
 
Hastalar immün aracılı  pankreatitin bulguları  ve belirtileri açısından izlenmelidir. Semptomatik 
hastalarda, uygun önlemlerin erken bir evrede başlatılması için gastroenteroloji konsültasyonu ve laboratuvar incelemeleri (görüntüleme dahil) edinilmelidir.  İmmün aracılı  pankreatitte 
kortikosteroidler uygulanmalıdır (başlangıç dozu olarak 1 ila 2 mg/kg/gün prednizon veya eşdeğeri,  ardından kortikosteroid dozu azaltılmalıdır ).  
 
İmmün aracılı  pankreatitten şüphenildiği olgularda BAVENCIO kullanımına ara verilmelidir. 
İmmün aracılı  pankreatit doğrulandığında BAVENCIO tedavisi kalıcı olarak kesilm elidir (bkz. 
Bölüm 4.2).  
İmmün aracılı  miyokardit  
BAVENCIO kullanan hastalarda immün aracılı  miyokardit bildirilmiştir. BAVENCIO ’yu 
aksitinib ile kombinasyon halinde kullanan hastalarda iki fatal olgu bildirilmiştir (bkz. Bölüm 
4.8)  
 
Hastalar immün aracılı  miyokarditin bulguları  ve belirtileri açısından izlenmelidir. 
Semptomatik hastalarda, uygun önlemlerin erken bir evrede başlatıldığından emin olabilmek için kardiyoloji konsültasyonu ve laboratuvar incelemeleri  yapılmalıdır . İmmün aracılı  
miyokarditte kortikosteroidler uygulanmalıdır (başlangıç dozu olarak 1 ila 2 mg/kg/gün prednizon veya eşdeğeri ardından kortikosteroid dozu azaltılmalıdır ). Kortikosteroid tedavisinde 
ilk 24 saat içerisinde iyileşme bulunmadığında, ilave immünosüpresan (örn., mikofenolat, infliksimab, anti -timosit globülin) düşünülmelidir.  
 
İmmün aracılı  miyokarditten şüphelenildiği olgularda BAVENCIO kullanımına ara verilmelidir. 
İmmün aracılı  miyokardit doğrulandığında BAVENCIO tedavisi kalıcı olarak kesilmelidir (bkz. 
Bölüm 4.2).  
İmmün aracılı  endokrinopatiler  
BAVENCIO kullanan hastalarda immün aracılı  tiroid bozuklukları, immün aracılı  adrenal 
yetmezlik ve Tip 1 diabetes mellitus bildirilmiştir  (bkz. Bölüm 4.8). Hastalar endokrinopati nin 
klinik  belirtileri  ve bulguları  yönünden takip edilmelidir.  BAVENCIO kullanımına  Derece 3  
veya Derece 4  endokrinopati iyileşene  kadar ara verilmelidir (bkz. Bölüm 4.2). 
 
Tiroid bozuklukları (hipotiroidizm/hipertiroidizm ) 
Tiroid bozuklukları, tedavi sırasında herhangi bir zamanda ortaya çıkabilir (bkz. Bölüm 4.8).  8 Hastalar, tiroid fonksiyonundaki değişiklikler (tedavinin başında, tedavi süresince periyodik 
olarak ve klinik değerlendirmeye göre endike olduğu gibi) ve tiroid bozuklukları nın klinik 
belirtileri  ve bulguları yönünden takip edilmelidir.  Hipotiroidizm replasman tedavisi ile ve 
hipertiroidizm gerektiğinde anti -tiroid tıbbi ürün ile tedavi edilmelidir.  
 
Derece 3  veya Derece 4 tiroid bozuklukları nda BAVENCIO tedavisine ara verilmelidir (bkz. 
Bölüm 4.2).  
Adrenal yetmezlik  
Hastalar, tedavi sırasında ve sonrasında adrenal yetmezlik belirtileri  ve bulguları yönünden 
takip edilmelidir. Derece ≥3 adrenal yetmezlik için kortik osteroid uygulanmalı ( günde 1-
2 mg/kg intravenöz prednizon veya oral eşdeğeri ), sonrasında ise günde 10 mg ’a eşit veya daha 
az doza erişilene kadar kortikosteroid kullanımı azaltılmalıdır.  
 Derece 3  veya Derece 4  semptomatik adrenal yetmezlik durumunda  BAVENCIO tedavisine  
ara verilmelidir  (bkz. Bölüm 4.2). 
 
Tip 1 diabetes mellitus  
BAVENCIO, diyabetik ketoasidoz da dahil olmak üzere Tip 1 diyabete neden olabilir (bkz. 
Bölüm 4.8).  Hastalar, hiperglisemi veya diyabetin diğer belirtileri  ve bulguları  yönünden takip edilmelidir.  
Tip 1 diyabet için insülin tedavisi başlanır. Derece ≥3 hiperglisemili hastalarda BAVENCIO  
kullanımına ara verilmeli ve anti -hiperglisemikler uygulanmalıdır. İnsülin replasman tedavisi 
ile metabolik kontrol sağlandığında , BAVENCIO tedavisine devam edilmelidir.  
 
İmmün aracılı  nefrit ve böbrek fonksiyon bozukluğu 
BAVENCIO, immün aracılı  nefrite neden olabilir  (bkz. Bölüm  4.8). 
 Hastalar, tedavi öncesinde ve tedavi sırasında periyodik olarak artmış serum kreatinin düzeyleri 
açısından takip edilmelidir.  Derece ≥2 nefrit için kortikosteroidler  (başlangıç ta günde 1- 2 
mg/kg prednizon veya eşdeğeri , takiben kortikosteroid azaltılarak kesilir) uygulanmalıdır. 
Derece 2  veya Derece 3  nefrit , Derece  ≤1’e gerileyinceye  kadar BAVENCIO  tedavisine ara 
verilmeli ve Derece 4 nefrit durumunda ise BAVENCIO tedavisi kalıcı olarak kesilmelidir.   
 
İmmün aracılı  diğer advers reaksiyonlar  
İmmün aracılı  diğer klinik olarak önemli advers reaksiyonlar hastaların %1’inden azında 
bildirilmiştir ;  miyozit, hipopitüitarizm, üveit , myastenia gravis, miyastenik sendrom , 
enfeksiyon ile ilişkili olmayan sistit , sarkoidoz  ve Guillain -Barré sendromu (bkz. bölüm 4.8).  
 İmmün aracılı  advers reaksiyon şüphesinde, etiyolojinin doğrulanması veya diğer nedenlerin 
dışlanması için yeterli değerlendirme yapılmalıdır. Advers reaksiyonun şiddetine bağlı olarak, 
BAVENCIO tedavisine ara verilmeli ve kortikosteroid uygulanmalıdır. İmmün aracılı  advers 
reaksiyon, Derece 1 veya daha az olduğunda BAVENCIO ile tedaviye  devam edilmeli ve 
kortikosteroid azaltılarak kesilmelidir. BAVENCIO, tekrarlayan tüm Derece 3  ve Derece 4  
immün aracılı  advers reaksiyon durumunda kalıcı olarak kesilmelidir (bkz. bölüm 4.2).  
 
Hepatotoksisite (aksitinib ile kombinasyon halinde)  
Derece 3 ve 4 ALT ve AST yükselmesiyle seyreden hepatotoksisite, BAVENCIO’yu  aksitinib 
ile kombinasyon halinde kullanan hastalarda, t ek başına BAVENCIO kullananlara göre 
beklenenden daha sık oluşmuştur  (bkz. Bölüm 4.8).  
 9 Hastalar  BAVENCIO’nun  monoterapi şeklinde kullanımına kıyasla aksitinib ile kombinasyon 
halinde kullanıldığında karaciğer fonksiyonlarındaki değişiklikler ve belirtiler açısından daha 
sık izlenmelidir.   
 
Derece 2 hepatoksisit e geçene kadar BAVENCIO’a  ara verilmeli ve Derece 3 veya Derece 4 
hepatoksisitede kalıcı olarak kesilmelidir . Derece ≥ 2 olgularda kortikosteroid tedavileri 
düşünülmelidir  (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Klinik çalışma dışı bırakılan hastalar  
Aşağıdaki durumları olan hastalar klinik çalışmalara dahil edilmemiştir: aktif merkezi sinir 
sistemi  (MSS ) metastazı; aktif otoimmün hastalık veya otoimmün hastalık öyküsü; son 5 yıl 
içinde başka malignite öyküsü; organ nakli; terapötik immün süpresyonu gerektiren t ıbbi 
durumlar veya aktif HIV enfeksiyonu veya hepatit B veya C.  
 
Avelumab, bu popülasyonlarda bireysel bazda potansiyel yarar /risk dikkatli şekilde 
değerlendirildikten sonra dikkatl e kullanılmalıdır.  
 
Sodyum içeriği  
Bu tıbbi ürün, her ‘‘doz’’unda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder;  yani aslında 
‘‘sodyum içermez' ’. BAVENCIO  9 mg/mL (%0,9) sodyum klorür veya 4,5 mg/mL (%0,45) 
sodyum klorür i le seyreltilmelidir. Bu bilgi, kontrollü sodyum diyeti uygulayanlar tarafından 
dikka te alınmalıdır. (bkz. Bölüm 6.6)  
 Biyoteknolojik tıbbi ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve parti numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
 BAVENCIO ile ilaç etkileşim çalışmaları yapılmamıştır.  
 BAVENCIO öncelikle katabolik yollarla metabolize olduğundan, diğer tıbbi ürünlerle 
farmakokinetik ilaç -ilaç etkileşimine sahip olması beklenmez.  
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi  bir ek bilgi bulunmamaktadır.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonlara ilişkin herhangi  bir bilgi bulunmamaktadır.  
 4.6 G ebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye  
Gebelik kullanım kategorisi: D 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar /Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Doğurganlık çağındaki kadınlara BAVENCIO kullanırken hamile kalmamaları ve BAVENCIO  
tedavisi süresince ve BAVENCIO’nun son dozundan sonraki en az 1 ay boyunca etkin 
kontrasepsiyon kullanmaları önerilmelidir.  Gebelik  dönemi  
Gebe kadınlarda BAVENCIO kullanımına ilişkin veri mevcut değildir veya mevcut  veriler 
sınırlıdır.  BAVENCIO gerekli olmadı kça gebelik dö neminde kullanılmamalıdır.
 
 10 BAVENCIO ile hayvan üreme çalışmaları yapılmamıştır. Bununla birlikte, fare lerdeki  gebelik 
modellerinde, PD -L1 sinyal inin bloke edilmesinin , fetusa toleransı  bozduğu ve fet us kaybında  
artışa yol açtığı  gösterilmiştir (bkz. Bölüm 5.3). Bu sonuçlar, etki mekanizmasına bağlı olarak, 
gebelik döneminde avelumab uygulamasının düşük veya ölü doğum oranlarında artış dahil 
olmak üzere fetal hasara yol açabileceğine  ilişkin potansiyel bir riski göstermektedir. 
 
İnsan IgG1 immünoglobülinlerinin plasenta bariyerini geçtiği bilinmektedir. Bu nedenle, avelumab  gelişmekte olan fetusa geçme potansiyeline sahiptir. Klinik durum BAVENCIO ile 
tedavi gerektirmediği sürece, BAVENCIO’nun gebelik sırasında kullanılması tavsiye edilmez.  
 Laktasyon  dönemi  
BAVENCIO’nun insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Antikorların insan sütüne 
geçebileceği bilindiğinden, yenidoğan/bebekler için bir risk olduğu göz ardı edilemez.  
 Emzirilen bebeklerde ciddi advers reaksiyona neden olabileceğinden, emziren kadınlara tedavi sırasında ve ilacın son doz undan sonra en az 1 ay süreyle emzirmemeleri önerilmelidir. 
 Üreme yeteneği/ Fertilite  
BAVENCIO’nun erkek ve kadın fertilitesi üzerindeki etkisi bilinmemektedir.  
 BAVENCIO’nun fertilite üzerindeki etkisini değerlendiren çalışmalar bulunmasa da, 1 aylık  ve 
3 aylık tekrarlı doz toksisitesi çalışmalarına bakıldığında maymunlarda dişi üreme organlarında göze çarpan bir etki bulunmamıştır (bkz. Bölüm 5.3).  4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
BAVENCIO’nun araç veya makine kullanımı üzerinde ihmal edilebilir düzeyde bir etkisi 
vardır. BAVENCIO uygulanmasından sonra yorgunluk bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8).   Hastalara BAVENCIO’nun  kendilerini olumsuz etkilemediğinden emin olana kadar araç ve 
makine kullanırken dikkatli olmaları önerilmelidir.  
 4.8 İstenmeyen etkiler  
BAVENCIO, immün aracılı  advers reaksiyonlarla ilişkilidir. Bunların çoğu (ş iddetli 
reaksiyonlar dahil ) uygun tıbbi tedaviye başlandıktan sonra veya avelumabın  kesilmesinden  
sonra ortadan kalkmıştır  (bkz. Aşağıda “Seçilmiş  advers reaksiyonların tarifi ). 
 
Güvenlilik profilinin özeti:  
Avelumab ile görülen en yaygın advers reaksiyonlar yorgunluk (%30), bulantı (%23,6), diyare (%18 ,5), kabızlık (%18,1), iştah azalması (%17 ,6), infüzyonla ilişkili reaksiyonlar (%15,9) , 
kusma (%15,6) ve kilo kaybıdır  (%14,5). 
 En yaygın görülen Derece ≥3 advers reaksiyonlar anemi (% 5,6), hipertansyion (%3,9), 
hiponatremi (%3,6), dispne (%3 ,5) ve karın ağrısı dır (%2,6).  Ciddi advers reaksiyonlar, immün 
aracılı  advers reaksiyonlar ve infüzyonla  ilişkili reaksiyonlardır  (bkz. Bölüm 4.4). 
 11 Advers reaksiyonların  listesi  
Klinik çalışmalarda avelumabı her 2 haftada bir 10 mg/kg dozunda alan m etastatik M HK veya 
lokal ileri/ metastatik ürotelyal karsinomun da dahil olduğu solid tümörleri olan 2.082 hastada 
monoterapi olarak avelumabın güvenliliği değerlendirilmiştir (bkz. Monoterapi olarak 
BAVENCIO ile tedavi edilen hastalarda bildirilen advers reaksiyonlar).  
 Advers reaksiyonlar MedDRA sistem organ sınıfına ve sıklığa göre aşağıda listelenmektedir. Kullanılan sıklık kategorileri:  Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 Monoterapi olarak BAVENCIO  ile tedavi edilen hastalarda bildirilen advers 
reaksiyonlar       Kan ve l enf sistemi hastalıkları:  
 
Çok yaygın : Anemi  
Yaygın : Lenfopeni , trombositopeni  
Yaygın olmayan : Eozinofili§ 
 
Bağışıklık  sistem i hastalıkları:  
Yaygın olmayan : 
Seyrek:  
 Aşırı duyarlılık, ilaç aşırı duyarlılığı , sarkoidoz**  
Anafilaktik reaksiyon, Tip  I aşırı duyarlılık  
 
Endokrin hastalıklar:  
Yaygın : Hipotiroidizm* , hipertiroidizm*  
Yaygın olmayan : 
 Seyrek:  Adrenal  yetmezlik*, otoimmün tiroidit *, tiroidit*, otoimmün 
hipotiroidizm*  
Akut adrenokortikal yetmezlik*, hipopitüitarizm*. 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları : 
Çok yaygın : 
Yaygın:  
Yaygın olmayan:  İştah azalması  
Hiponatremi  
Hiperglisemi * 
Seyrek : Diabetes mellitus*, Tip  1 diabetes mellitus*  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın : 
Yaygın olmayan : Baş ağrısı, baş dönmesi, periferik nöropati  
Myastenia gravis ***, miyastenik sendrom ***   
Seyrek:  Guillain -Barré Sendromu* , Miller Fisher sendromu*.  
 
Göz hastalıkları : 
Seyrek : Üveit*  
 
Kardiyak hastalıkları:  
Seyrek : Miyokardit*  
 
Vasküler hastalıklar:  
Yaygın : Hipertansiyon  
Yaygın olmayan : Hipotansiyon, a l basması  
 12 Solunum, göğüs ve mediastinal hastalıkları : 
Çok yaygın : Öksürük, dispne  
Yaygın : 
Seyrek :  Pnömoni t* 
İnterstisyel akciğer hastalığı* 
 
Gastrointestinal hastalıklar:  
Çok yaygın : Bulantı, diyare, kabızlık, kusma, karın ağrısı  
Yaygın : Ağız kuruluğu  
Yaygın olmayan : 
Seyrek:  İleus, kolit* 
Pankreatit* , otoimmün kolit*, enterokolit*, otoimmün pankreatit*, 
enterit*, proktit* 
 
Hepato -bilier  hastalıklar ı: 
Yaygın olmayan : 
Seyrek:  Otoimmün hepatit*,  
Akut karaciğer yetmezliği*, karaciğer yetmezliği*, hepatit*, 
hepatotoksisite* 
 
Deri  ve deri-altı doku  hastalıkları:  
Yaygın : Kaşıntı *, döküntü*, deride kuruluk, makülo -papüler döküntü*  
Yaygın olmayan : 
 
Seyrek:  
 Egzama, dermatit, kaşıntılı  döküntü*, psöriyazis*, eritem *, eritematöz 
döküntü*, jeneralize döküntü*, maküler döküntü*, papüler döküntü*  
Eritema multiforme*, p urpura *, vitiligo *, jeneralize kaşıntı *,  
eksfolyatif dermatit*, pemfigoid*, psoriasiform dermatit, ilaç  
erüpsiyonu *, liken planus*. 
 
Kas-iskelet bozuklukları  ve bağ doku  ve kemik  hastalıkları:  
Çok yaygın : Sırt ağrısı, artralji  
Yaygın : Miyalji  
Yaygın olmayan : 
Seyrek:  Miyozit* , romatoid artrit*  
Artrit*, poliartrit*, oligoartrit*  
 
Böbrek ve idrar  yolu hastalıkları:  
Yaygın  olmayan : 
Seyrek:  
 Böbrek yetmezliği*, nefrit*  
Tübülointerstisyel nefrit*, enfeksiyon ile ilişkili olmayan sistit*  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar ı: 
Çok yaygın : Yorgunluk, ateş, periferik ödem  
Yaygın : Asteni, üşüme, grip benzeri hastalık  
Seyrek:  
 Sistemik inflamatuvar yanıt sendromu*  
 
Araştırmalar  
Çok yaygın : Kilo kaybı  
Yaygın : Kan kreatinin artışı, kan alkali fosfataz artışı, lipaz artışı,  gama -
glutamiltransferaz artışı,  amilaz artışı  
Yaygın olmayan : 
 Seyrek:  Alanin aminotransferaz (ALT) artışı*, aspartat aminotransferaz (AST) 
artışı*, kan kreatin fosfokinaz artışı*  
Transaminaz artışı*, serbest tiroksin azalması*, kan tiroid uyarıcı hormon artışı* 
 13 Yaralanma  ve zehirlenme  
Çok yaygın : İnfüzyon ile ilişkili reaksiyon  
 
*Tıbbi incelemeye göre immün aracılı  advers reaksiyon 
** Klinik araştırmalarda platin bazlı kemoterapi ile kombine avelumab alan hastalarda sarkoidoz 
gözlenmiştir.  
***Havuzlanmış analizin yanı sıra avelumab monoterapisine maruz kalan tahm ini 4000 hastada 
advers reaksiyonlar meydana gelmiştir. 
§ Yalnızca birleştirilmiş analizin veri kesim tarihinden sonra çalışma EMR 100070 -003’ten 
(bölüm B) gözlenen reaksiyon, dolayısıyla sıklık hesaplanmıştır . 
 
Renal hücreli karsinom  
Güvenlilik profilinin özeti:  
BAVENCIO’nun  aksitinib ile kombine şekilde kullanımındaki güvenliliği her 2 haftada bir 10 
mg/k g BAVENCIO ve günde iki defa oral 5 mg aksitini b kullanan ileri evre renal hücreli karsinom 
(RHK) ’sı olan 489 hastanın yer aldığı  iki klinik çalışmada  değerlendirilmiştir.  
 
Bu hasta popülasyonundaki en yaygın advers reaksiyonlar diyare (%62,8), hipertansiyon (%49, 3), 
yorgunluk (%42,9), bulantı (%33,5), disfoni (%32,7), iştah azalması (%26 ,0), hipotiroidizm 
(%25 ,2), öksürük (%23,7),  baş ağrısı (%21,3), dispne (%20,9) ve artralji dir (%20 ,9). 
 
Advers Reaksiyonların Listesi  
BAVENCIO’nun aksitinib ile kombinasyon halinde kullanıldığı iki klinik çalışmada ileri evre 
RHK’si olan 489 hastada bildirilen advers reaksiyonlar aşağıda sunulmuştur.  
 
Bu reaksiyonlar sistem organ sınıfı na ve sıklığına göre aşağıda listelenmektedir. Kullanılan sıklık 
kategorileri:  
 Çok yaygın (≥l/10); yaygın (≥l/100 ile <1/10); yaygın olmayan (≥l/1000 ile <1/100); seyrek 
(≥l/10.000 ile <1/1000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor). Advers reaksiyonlar her bir sıklık grubunda azalan şiddetine göre sunulmuştur.  
 
Klinik çalışma  B9991002 ve B9991003’de BAVENCIO ’nun  aksitinib ile kombinasyon 
halinde kullanıldığı hastalarda görülen advers reaksiyonlar  
 
 Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:  
Yaygın olmayan:  Püstüler döküntü * 
 
    Kan ve lenf sistemi hastalıkları:   
Yaygın:  Anemi, trombositopeni  
Yaygın olmayan:  Lenfopeni,  eozinofili 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Yaygın:  
 Aşırı duyarlılı k reaksiyonları  
 
Endokrin hastalıklar:  
Çok y aygın:  Hipotiroidizm * 
Yaygın:  
Yaygın olmayan:  Hipertiroidizm *, adrenal yetmezlik *, tiroidit * 
Otoimmün  tiroidit *, hipofizit * 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:  
Çok yaygın:  İştah azalması  
Yaygın:  Hiperglisemi * 14 Yaygın olmayan:  Diabetes mellitus *, tip 1 diabetes mellitus * 
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Çok yaygın:  
Yaygın:  
Yaygın olmayan:  Baş ağrısı, baş dönmesi  
Periferik nöropati  
Myastenia gravis *, miyastenik sendrom *  
 
 
Kardiyak hastalıkları:  
Yaygın olmayan:  Miyokardit * 
 
Vasküler hastalıklar:  
Çok yaygın:  Hipertansiyon  
Yaygın:  Hipotansiyon, al basması  
 
Solunum, göğüs ve mediastinal hastalıklar ı: 
Çok yaygın:  Disfoni , öksürük, dispne  
Yaygın:  Pnömoni * 
  
Gastrointestinal hastalıklar:  
Çok yaygın:  Diyare, bulantı, kabızlık, kusma, karın ağrısı  
Yaygın:  Ağız kuruluğu, kolit * 
Yaygın olmayan:  
 Otoimmün kolit *, otoimmün pankreatit *, enterokolit *, ileus, nekrotizan 
pankreatit* 
 
Hepato -bilier hastalıkları:  
Yaygın:  
Yaygın olmayan:  Anormal hepatik  fonksiyonu * 
Hepatit *, hepatotoksisite *, immün aracılı hepatit*, karaciğer bozukluğu * 
 
Deri ve deri -altı doku hastalıkları:  
Çok y aygın:  Döküntü *, kaşıntı * 
Yaygın:  
  Yaygın olmayan:  Kaşıntılı döküntü *, makülo -papüler döküntü *, jeneralize kaşıntı *, 
akneiform dermatit, eritem *, maküler döküntü*, papüler döküntü*, 
eritematöz döküntü*, dermatit*, egzama, jeneralize döküntü* 
İlaç erüpsiyonu*, eritem a multiforme*, psöriyazis* 
 
Kas-iskelet bozuklukları ve bağ doku ve kemik hastalıkları:  
Çok yaygın:  Artralji , sırt ağrısı, miyalji  
  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:  
Yaygın:  
 Akut böbrek hasarı * 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları:  
Çok yaygın:  Yorgunluk, üşüme , asteni, pireksi  
Yaygın:  Periferik ödem,  grip benzeri hastalık  
 
Araştırmalar  
Çok yaygın:  Kilo kaybı , alanin aminotransferaz (ALT) artışı *, aspartat 
aminotransferaz (AST) artışı * 
Yaygın:  
 
 Kan kreatinin artışı, amilaz artışı, lipaz artışı,  g ama-glutamiltransferaz 
artışı, kan alkali fosfataz artışı, kan kreatin fosfokinaz artışı *, kanda 
tiroid stimüle edici hormon düzeylerinde düşme *, transaminaz artışı * 15 Yaygın olmayan:  Karaciğer fonksiyonu testinde artış * 
 
Yaralanma ve zehirlenme  
Çok yaygın:  İnfüzyon ile ilişkili reaksiyon  
 
* Tıbbi incelemeye dayalı immün aracılı advers reaksiyonlar  
 
Seçilmiş  advers reaksiyonların tarifi  
Monoterapi olarak BAVENCIO için i mmün  aracılı  advers reaksiyonlara ilişkin  veriler ; faz I 
çalışma EMR100070- 001’de solid tümörleri olan 1.650 hasta , çalışma EMR100070- 003’te 
MHK’ lı 88 hasta ve çalışma B9991001’ te  ürotelyal karsinomlu 344 hasta  olmak üzere  toplam 
2.082 hastadan elde edilen verilere  dayanmaktadır.  BAVENCIO’nun aksitinib ile 
kombinasyonu için immün aracılı  advers reaksiyonlara ilişkin veriler; çalışma B999100 2 ve 
B9991003’te  RHK’ sı olan 489 hasta dan elde edilen verilere dayanmaktadır  (bkz. Bölüm 5.1). 
 
Bu advers reaksiyonlara yönelik tedavi kılavuzları, Bölüm 4.4'te açıklanmaktadır.  
İmmün aracılı  pnömoni t 
BAVENCIO ile monoterapi şeklinde tedavi edilen hastaların %1 ,3’ünde (28/2.082) immün 
aracılı  pnömoni t görülmüştür. Bu hastalardan 1’inde (%0,1 ’den az ) ölümcül sonuçlu, 1’inde 
(%0,1’den az)  Derece 4  ve 6 hastada (%0,3) Derece 3  immün aracılı  pnömoni t mevcuttu r. 
 İmmün aracılı  pnömoni t başlangıcına kadar geçen medyan zaman 2,5 aydı r (aralık: 3 gün- 13,8 
ay). Medyan süre 8,1 haftadır  (aralık: 4 gün - >4 ,9 ay).  
 İmmün  aracılı  pnömoni t nedeniyle %0,4 (9/2.082) hastada avelumab kullanımı kesil miştir . 
İmmün aracılı  pnömoni tli 28 hastanın tümü kortikosteroidlerle tedavi edilmiş ve 2 8 hastanın 
21’i (%75) medyan 9 gün süreyle yüksek doz kortikosteroidlerle t edavi edilmiştir (aralık: 1 
gün-2,3 ay). İmmün aracılı  pnömoni t, 28 hastanın 18’inde (% 64,3) veri kesim tarihinde 
iyileşmiştir.  
 Aksitinib ile kombinasyon halinde BAVENCIO  ile tedavi edilen hastalarda,  hastaların  
%0,6’sında  (3/489 ) immün aracılı  pnömoni t gelişmiştir.
 Bu hastaların hiçbirinde immün aracılı  
pnömoni t Derece ≥ 3 görülmemiştir.  
 
İmmün aracılı  pnömoni t için medyan başlangıç zamanı 3,7 aydı r (aralık: 2 ,7 ay ila 8,6 ay). 
Medyan süre 2,6 aydı r (aralık: 3 ,3 hafta ila 7,9 aydan fazla).  
 
İmmün aracılı  pnömoni t hiçbir hastada BAVENCIO’nun  kesilmesine neden olma mıştır . 
İmmün aracılı  pnömonitli 3 hastanın hepsi medyan 3, 3 ay süreyle yüksek dozda 
kortikosteroidlerle (aralık: 3 hafta ila 22 ,3 ay ) tedavi edilmiştir .  V e r i  k e s i m  t a r i h i n d e  3  
hastanın 2’sinde (% 66,7) immün aracılı  pnömoni t iyileşmiştir.  
 
İmmün aracılı  hepatit  
BAVENCIO ile monoterapi şeklinde tedavi edilen  hastaların % 1’inde (21/2.082) immün aracılı  
hepatit görülmüştür. Bu hastalardan 2’ sinde (%0 ,1) ölümcül sonuçlu ve 16’ sında 
(%0,8)  Derece 3 immün aracılı  hepatit mevcuttu r. 
 İmmün aracılı  hepatit başlangıcına kadar geçen medyan zaman 3 ,3 aydır (aralık: 9 gün-14,8 ay). 
Medyan süre 2,5 aydı r (aralık: 1 gün - >7 ,4 ay).  
 16 İmmün  aracılı hepatit nedeniyle avelumab kullanımı %0,6 (13/2.082) hastada kesil miştir . 
İmmün aracılı  hepatit i olan  21 hastanın tümü kortikosteroidlerle tedavi edilmiş ve 21 hastanın 
20’si (%95,2) medyan 1 7 gün süreyle yüksek doz kortikosteroidlerle tedavi edilmiştir ( aralık: 
1 gün-4,1 ay). İmmün aracılı  hepatit, 21 hastanın 12’sinde (%57,1) veri kesim tarihinde 
iyileşmiştir.  
 
Aksitinib ile kombinasyon halinde BAVENCIO ile tedavi edilen hastalarda , hastaların 
%6,3’ünde  (31/489 ) immün aracılı  hepatit gelişmiştir . Bu hastaların 18’inde (%3,7) Derece 3 
ve 3’ünde ( %0,6) Derece 4 immün aracılı  hepatit mevcuttur.   
 
İmmün aracılı  hepatit için medyan başlangıç zamanı 2 ,3 aydı r (aralık : 2,1 hafta ila 14,5 ay). 
Medyan süre 2,1 haftadır  (aralık : 2 gün ila 8,9 ay). 
 
İmmün aracılı hepatite bağlı olarak hastaların %4,7’sinde (23/489) avelumab tedavisi 
kesil miştir . İmmün aracılı  hepatiti olan 31 hastanın hepsi hepatit tedavisi alırken, 30 hasta  
(%96 ,8) kortikosteroidlerle ve 1 hasta steroid olmayan immünosüpresan ile tedavi edilmiş tir. 
31 hastanın 28’i  (%90,3) medyan 2,4 hafta (aralık : 1 gün ila 10,2 ay) süreyle yüksek dozda 
kortikosteroid tedavisi al mıştır . Veri kesim tarihinde 31 hastanın 27’sinde (%87,1) immün 
aracılı  hepatit iyileşmiştir.   
 
İmmün aracılı  kolit  
BAVENCIO ile monoterapi şeklinde tedavi edilen  hastaların %1 ,5’i (31/2.082) immün aracılı  
kolit geliştirmiştir . Bu hastaların 10’unda (%0 ,5) Derece 3  immün aracılı  kolit mevcuttu r. 
 
İmmün aracılı  kolit başlangıcına kadar geçen medyan zaman 2 ,0 aydır (aralık: 2 gün-11,5 ay). 
Medyan süre 5,9 haftadır  (aralık: 1 gün - >14  ay). 
 İmmün  aracılı  kolit nedeniyle avelumab kullanımı %0,5 (11/2.082) hastada kesilmiştir.  İmmün 
aracılı  koliti olan 31 hastanın tümü kortikosteroidlerle tedavi edilmiş ve 31 hastanın 19’i 
(%61,3) medyan 19 gün süreyle yüksek doz kortikosteroidlerle tedavi edilmiştir (aralık: 1 gün-2,3 ay). İmmün aracılı  kolit, 31 hastanın 22’sinde (%7 1) veri kesim tarihinde geçmiştir.  
 
Aksitinib ile kombinasyon halinde BAVENCIO ile tedavi edilen hastalarda , hastaların 
%2,7’sinde  (13/489) immün aracılı  kolit gelişmiştir. Bu hastaların 9’u ( %1,8) Derece 3 immün 
aracılı  kolit mevcuttur.  
 
İmmün aracılı  kolit için medyan başlangıç zamanı 5,1 aydır (aralık : 2,3 hafta ila 1 4 ay). Medyan 
süre 1,6 haftadır (aralık : 1 gün ila 9 aydan fazla).  
 
İmmün aracılı  kolite bağlı olarak hastaların % 0,4’ünde (2/489) aveluma b tedavisi kesilmiştir. 
İmmün aracılı  koliti bulunan 13 hastanın hepsi kortikosteroidlerle tedavi edilirken, 13 hastanın 
12’si (%92 ,3) medyan 2, 3 hafta (aralık : 5 gün ila 4,6 ay) y üksek doz kortikosteroidlerle tedavi 
edilmiştir.  Veri kesim tarihinde 13 hastanın 10’unda ( %76,9) immün aracılı  kolit iyileşmiştir.   
 
İmmün aracılı  pankreatit  
BAVENCIO monoterapisi ile tedavi edilen, multipl tümör tiplerinde yapılan klinik 
çalışmalarda yer alan hastaların  %1’inden daha azında (1/4.000) ve BAVENCIO’nun aksitinib 
ile kombine olarak kullanıldığı hastaların, 2’si ( %0,4) fatal sonuç olmak üzere, %0,6’sında 
(3/489) immün aracılı  pankreatit oluşmuştur . 
 
İmmün aracılı  miyokardit  
BAVENCIO monoterapisi ile tedavi edilen , multipl tümör tiplerinde yapılan klinik 
çalışmalarda yer alan hastaların  %1’inden daha azında (5/4.000) ve BAVENCIO’nun aksitini b 17 ile birlikte kullanıldığı  hastaların, 2’si (% 0,4) fatal sonuç olmak üzere, %0,6’sında (3/489) 
immün aracılı  miyokardit oluşmuştur.  
 
İmmün aracılı  endokrinopatiler  
Tiroid bozuklukları  
BAVENCIO ile monoterapi şeklinde tedavi edilen, %6,7 (140/2.082) hastada immün aracılı  
tiroid bozukluklar gelişmiş olup, 127’sinde (%6,1) hipotiroidizm, 23’ünde (%1,1 ) 
hipertiroidizm ve 7’sinde (%0,3) tiroidit mevcuttu r. Bu hastaların 4’ünde (%0 ,2) Derece 3  
immün aracılı  tiroid bozukluklar mevcuttur. 
 
Tiroid bozukluk başlangıcına kadar geçen medyan zaman 2,8 aydı r (aralık: 2 hafta-12,8 ay). 
Medyan süre hesaplanabilir değildi r (aralık: 3 gün -  >2 7,6 ay).  
 İmmün aracılı  tiroid bozukluklar nedeniyle  avelumab  tedavisi %0,2 (4/2.082) hastada 
kesilmiştir . İmmün aracılı  tiroid bozukluklar, 140 hastanın 14’ünde (%10) veri kesim tarihinde 
iyileşmiştir.   
 Aksitinib ile kombinasyon halinde BAVENCIO ile tedavi edilen hastalarda , hastaların 111’inde 
(%22 ,7) hipotiroidi, 17’sinde (%3,5) hiper tiroidi ve 7’sinde (%1,4) tiroidit olmak üzere 
%24,7’sinde (121/489) immün aracılı  tiroid bozuklukları gelişmiştir. Bu hastaların 2’sinde  
(%0,4) Derece 3 immün 
aracılı  tiroid bozuklukları mevcuttur.  
 Tiroid bozuklukları için medyan başlangıç zamanı 2,8 aydır (aralık : 3,6 hafta ila 19 ,3 ay). 
Medyan sür e tahmin edilebilir değildir (aralık : 8 gün ila 23 ,9 aydan fazla).  
 Hastaların %0,2’sinde  (1/489) immün 
aracılı  tiroid bozukluklara bağlı olarak BAVENCIO 
tedavisi kesilmiştir. Veri kesim tarihinde 121 hastanın 15’inde (%12,4) tiroid bozukluğu 
iyileşmiştir.   
 
Adrenal yetmezlik  
BAVENCIO ile monoterapi şeklinde tedavi edilen  hastaların %0 ,5’i (11/2.082) immün aracılı  
adrenal yetmezlik geliştirmiştir . Bu hastaların 1 tanesind e (%0,1’den az ) Derece 3  immün aracılı  
adrenal yetmezlik görülmüştür.    İmmün aracılı  adrenal yetmezlik başlangıcına kadar geçen medyan zaman 3,3 aydır (aralık: 1 
gün-7,6 ay). Medyan süre hesaplanabilir değildi r (aralık: 2 gün -  >10,4 ay). 
 İmmün  
aracılı  adrenal yetmezlik  nedeniyle avelumab tedavisi %0 ,1 (2/ 2.082) hastada 
kesilmiştir . İmmün aracılı  adrenal yetmezli ği bulunan 11 hastanın tümü kortikosteroidlerle 
tedavi edilmiş ve 11 hastanın 5’ ine (%45 ,5) yüksek doz sistemik kortikosteroid (≥ 40 mg 
prednizon veya eşdeğeri ) uygulanmış, ardından medyan 2 gün süreyle kortikosteroidler 
azaltılarak kesilmiştir (aralık: 1 gün-24 gün). Adrenal yetmezlik, 3 (%27 ,3) hastada kortikoid 
tedavi ile veri kesim tarihinde iyileşmiştir .  
 Aksitinib ile kombinasyon halinde BAVENCIO ile tedavi edilen hastalarda,  hastaların 
%1,8’sinde  (9/489) immün 
aracılı  adrenal yetmezlik gelişmiştir. Bu hastaların 2’sinde (% 0,4) 
Derece 3 immün aracılı  adrenal yetmezlik mevcuttur.   
 İmmün 
aracılı  adrenal yetmezlik  için medyan başlangıç zamanı 5,5 aydır (aralık : 3,6 hafta ila  
8,7 ay) . Medyan süre  2,8 aydı r (aralık : 3 gün ila 15,5 aydan daha fazla).  
 18 İmmün aracılı  adrenal yetmezlik hiçbir hastada BAVENCIO’nun kesilmesine n eden olma mıştır . 
İmmün aracılı  adrenal yetmezliği olan  8 hasta ( %88,9) kortikosteroidlerle, 8 hastanın 2’si (%25) 
medyan 8 günde (aralık : 5 gün ila  11 gün) yüksek doz kortikosteroidlerle (≥ 40 mg prednizon 
veya eşdeğeri ) tedavi edil miştir . Veri kesim noktasında 9 hastanın 4’ünde (%44,4) adrenal 
yetmezlik iyileşmiştir.  
 
Tip 1 diabetes mellitus  
BAVENCIO ile monoterapi şeklinde tedavi edilen  hastalar da, alternatif etiyolojisi olmaksızın  
Tip 1 diabetes mellitus , hastaların %0 ,2’sinde ( 5/2.082) gelişmiştir . 5 hastanın tümünde Derece 
3 tip 1 diabetes mellitus gelişmiştir .  
 
Tip 1 diabetes mellitus  için medyan başlangıç zamanı 3,3 aydır (aralık : 1 gün ila  18,7 ay). 
Medyan süre hesaplanabilir değildir (aralık: 14 gün -  >4 ,8 ay).  
 
Hastalarının %0,1’inde  (2/2.082) Tip 1 diabetes mellitusa bağlı olarak BAVENCIO tedavisi 
kesilmiştir. Veri kesim tarihinde 2 hastada ( %40) Tip 1 diabetes mellitus  iyileşmiştir.   
 
Aksitinib ile kombinas yon halinde avelumab ile tedavi edilen hastalarda , hastaların % 1, 0'ın da 
(5/489) alternatif bir etiyolojisi olmayan Tip 1 diabetes mellitus gelişmiştir.  Bu hastaların 1’inde  
(% 0,2) Derece 3 Tip 1 diabetes mellitus mevcuttur.   
 Tip 1 diabetes mellitu s için medyan başlangıç zamanı 1,9 aydır (aralık : 1,1 ay ila 7,3 ay).  
 Hastaların %0,2’sinde (1/489) Tip 1 diabete s mellitu sa bağlı olarak avelumab tedavisi 
kesilmiştir.  Tip 1 diabete s mellitu su olan 5 hastanın hepsi insülinle tedavi edilmiştir. Veri kesim 
noktasında hastaların hiçbirinde Tip 1 diabete s mellitu s iyileşmemiştir.   
 
İmmün aracılı  nefrit ve böbrek fonksiyon bozukluğu 
BAVENCIO ile monoterapi şeklinde tedavi edilen hastalarda, i mmün aracılı  nefrit, hastaların 
%0,3’ünde ( 7/2.082) meydana gelmiş tir.  1 hastada (%0,1’den az) Derece 3 immün aracılı  nefrit 
mevcuttur.  
İmmün aracılı  nefrit  için medyan başlangıç zamanı 2,4 aydır (aralık : 7,1 hafta ila  21,9 ay). 
Medyan süre 6,1. aydır (aralık:  9 gün ila 6,1 ay ).  
 İmmün 
aracılı  nefrit  nedeniyle avelumab tedavisi %0 ,2 (4/2.082) hastada kesilmiştir. İmmün 
aracılı  nefriti bulunan 7 hastanın tümü kortikosteroidlerle tedavi edilmiş ve 7 hastanın 6’sına 
(%85 ,7) yüksek doz kortikosteroid uygulanmış, medyan 2,5 hafta (aralık: 6 gün-2,8 ay ) 
olmuştur . İmmün aracılı  nefrit , 4 (%57,1 ) hastada veri kesim tarihinde iyileşmiştir.  
 Aksitinib ile kombinasyon halinde avelumab ile tedavi edilen hastalarda  hastaların %0,4’ünde 
(2/489) immün 
aracılı  nefrit oluşmuştur. Bu hastalardan 2’si (%0,4) Derece  3 immün aracılı  nefrit 
mevcuttur.   
 
İmmün aracılı  nefrit için medyan başlangıç zamanı 1,2 aydır (aralık : 2,9 hafta ila 1,8 ay). Medyan 
süre 1,3 haftadır (aralık : 4 günden fazla ila 1,3 hafta).  
 
İmmün aracılı  nefrit hiçbir hastada BAVENCIO’nun kesilmesine neden olmamıştır. İmmün  
aracılı  nefriti olan 2 hastanın tümü medyan 1,1 hafta  süre ile  (aralık: 3 gün ila 1,9 hafta ) yüksek 
doz kortikosteroidlerle tedavi edilmiştir. Veri kesim noktasında 2 hastanın 1’inde (% 50) 
immün aracılı  nefrit iyileşmiştir.  19  
Hepatotoksisite (aksitinib ile kombinasyon halinde)  
Aksitinib ile kombinasyon halinde avelumab ile tedavi edilen hastalarda hastaların % 9’unda  
Derece 3 ve %7’sinde Derece 4 ALT düzeyinde ve AST düzeyinde yükselme bildirilmiştir.  
 
ALT düzeyi ≥ ULN’nin 3 katı olan hastalar ın (Derece 2-4, n=82), %92’sinde ALT Derece 0-
1’e gerilemiştir .  
 
Aveluma b (%59) veya aksitinib  (%85) monoterapisi veya her ikisinin (%55) yeniden başlatıldığı 
73 hastanın %66’sında ALT düzeyi ≥ ULN’nin 3 katı seviyesine yeniden çıkmamıştır.  
 
İmmün  kontrol noktası inhibi törü sınıfı etkileri  
Diğer immün kontrol noktası inhibitörleriyle tedavi sırasında ortaya çıktığı bazı vakalarda 
raporlanmış olan, aynı zamanda avelumab tedavisi sırasında da ortaya çıkabilecek advers reaksiyonlar : 
Ekzokrin pankreas yetmezliği, çölyak hastalığı.  
 
İmmünojeni site 
MHK popülasyonunda yürütülen EMR107000- 003 çalışması için, en az bir doğrulanmış anti 
ilaç antikorları (ADA) olan 204 hastadan (Bölüm A'dan 88 ve Bölüm B'den 116 kişi) herhangi bir zaman noktasın da 2 haftada bir intravenöz infüzyon yoluyla 10 mg/kg avelumab ile tedavi 
sonucunda; 189 (Bölüm A'dan 79 ve Bölüm B'den 110 kişi) kişi tedaviyle ortaya çıkan ADA için  değerlendirilebilir durumda olmuştur ve 16’sının  (%8,5) (Bölüm A'dan 7 ve Bölüm B'den 
9 kişi) test sonucu pozitif bulunmuştur.  
 ÜK popülasyonunda yürütülen B9991001 çalışması için, 2 haftada bir intravenöz infüzyon olarak 10 mg/kg avelumab ve BSC ile herhangi bir zamanda tedavi edilen  en az bir doğrulanmış 
ADA sonucu olan  344 hastadan 325'i tedavi kaynaklı ADA için değerlendirilebi lir durumda 
olmuştur ve 62'si nin (%19,1) test sonucu pozitif bulunmuştur. 
 RHK popülasyonunda yürütülen B9991002 çalışması ve B9991003 çalışması için
 2 haftada bir 
infüzyon yoluyla 10 mg/k g avelumab ile kombine olarak günde iki defa 5 mg aksitinib  ile tedavi 
edilen ve herhangi bir zaman noktasında en az 1 doğrulanmış ADA sonucu bulunan 480 hastanın 453’ünde tedavi ile ortaya çıkan ADA için değerlendirilebilir  durumda olmuştur ve 66’sının 
(%14,6) test sonucu pozitif bulunmuştur.  
 Genel ol arak anti -avelumab antikor gelişimi ile değiştirilmiş farmakokinetik profil, infüzyon 
reaksiyonları insidansında artış veya etkililik üzerinde değişim olduğuna  dair bir kanıt 
bulunma mıştır.  Nötralizan antikorların (nAb) etkisi bilinmemektedir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovilijans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr
; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 4.9  Doz aşımı  ve tedavisi 
Üç hastada BAVENCIO ’nun önerilen dozunun %5’i  ila %10 ’u üzerinde doz aşımı  olduğu 
bildirilmiştir. Bu hastalarda belirti oluş mamıştır , doz aşımı için herhangi bir tedaviye gerek 
duyulma mıştır  ve BAVENCIO tedavisine devam edil miştir . 
 20 Doz aşımı durumunda, hastalar advers reaksiyonların  belirtileri  ve bulguları  yönünden 
yakından izlenmelidir. Tedavi ile belirtilerin yönetilmesi hedef lenmektedir.   
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1  Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ajanlar, monoklonal antikorlar, PD -1/PDL -1 
(Prog ramlanmış  hücre ölüm proteini  1/ölüm ligandı  1) inhibit örler i, ATC kodu:  L01FF04.  
 
Etki mekanizması 
BAVENCIO, programlanmış ölüm ligandı 1’e (PD -L1) yönelik bir insan immünoglobülin G1 
(IgGl) monoklonal antikorudur. BAVENCIO, PD -L1’e bağlanı r ve PD -L1 ile programlanmış 
ölüm 1 (PD -1) ve B7.1 reseptörleri arasındaki etkileşimi bloke eder. Böylece PD -L1’in 
sitotoksik CD8+ T hücreleri üzerindeki süpres if etkileri ortadan kalkar ve anti -tumör T -hücre 
yanıtları geri kazanılır.  
 BAVENCIO’nun ayrıca antikor bağımlı hücre aracılı sitotoksisite (ADCC) aracılığıyla doğal 
katil (NK) hücre aracılı direkt tümör hücresi lizisini indüklediği göster ilmiştir.  
 
Klinik  etkililik ve güvenlilik  
 
Merkel hücreli karsinom (çalışma  EMR100070-003) 
BAVENCIO etkililiği ve güvenliliği, EMR100070- 003 çalışmasında iki bölüm halinde 
araştırılmıştır. Bölüm A, histolojik olarak metastatik MHK bulunduğu doğrulanmış, uzak 
metastatik hastalık için uygulanan kemoterapi sırasında veya ondan sonra hastalığı ilerleme göstermiş olan, yaşam beklentisi 3 aydan uzun hastalarda yapılan, tek kollu, çok merkezli bir çalışma dır. Bölüm B’ye daha önce metastatik hastalık için sistemik tedavi görmemiş, histolojik 
olarak doğrulanmış metastatik MHK’lı  hastalar dahil edilmiştir.  
 Aktif merkezi  sinir sistemi ( MSS) metastazı veya merkezi  sinir sistemi ( MSS ) metastazı öyküsü; 
aktif otoimmün hastalık veya otoimmün hastalık öyküsü; son 5 yıl içinde başka malignite öyküsü; organ nakli; terapötik immün süpresyonu gerektiren tıbbi durumlar veya aktif HIV enfeksiyonu veya hepatit B veya C olan hastalar , çalışma dışı bırakılmıştır.  
 Hastalara hastalık progresyonuna veya kabul edilemez toksisiteye kadar 2 haftada bir 10 mg/kg 
dozunda BAVENCIO verilmiştir. Anlamlı klinik kötüleşme ile ilişkili olmayan ancak radyolojik 
olarak hastalık progresyonu görülen durumlarda hastalar tedaviye devam edebilir. Bu durumlar, yeni belirti oluşmaması veya varolan belirtilerin kötüleşmemesi, iki haftadan uzun süren performans  statüsünde değişiklik olmaması ve ek tedaviye ihtiyaç duyulmaması olarak 
tanımlanmıştır.  
 Tümör yanıt değerlendirmeleri, Solid Tümörlerde Yanıt Değerlendirme Kriterleri (RECIST) v1.1 kullanılarak 6 haftada bir Bağımsız Sonlanım Noktası İnceleme Komitesi ( IERC) 
tarafından değerlendirilerek gerçekleştiril miştir . 
 Çalışma 003 Bölüm A - önceden tedavi edilmiş hastalar  
Ana etkililik sonuç ölçüsü, doğrulanmış en iyi genel yanıt (BOR); sekonder etkililik sonuç 
ölçüsü ise yanıt süresi (DOR) , progresyonsuz  sağkalımdı r (PFS)  ve genel sağkalımdır (OS) . 
 En az 36 aylık takip süresinden sonra 88 hastanın tümünde etkililik analizi yapılmıştır. Hastalar 
medyan 7 doz BAVENCIO  (aralık: 1 doz  - 95 doz) almıştır, medyan tedavi süresi 17 haftadır  
(aralık: 2 hafta - 208 hafta).   21  
88 hastanın 65’i (%74) erkekti r, medyan yaş 73’tü r (aralık: 33- 88 yaş), 81’i (%92) beyaz ırktır  
ve Eastern Cooperative Oncology Group (ECOG) performans statüsü 49 (%56) hastada 0 ve 
39 (%44) hastada 1’di r. 
 Genel olarak, 52 (%59) hastanın M HK için daha önce kanser e yönelik olarak 1 sıra  tedavi  aldığı, 
26 (%30) hastanın daha önce 2 sıra tedavi aldığı ve 10 (%11) hastanın daha önce 3 veya daha 
fazla sıra tedavi aldığı bildirilmiştir. Olguların 47’sinde (%53) organ metastaz ı mevcuttur . 
 En az 36 aylık takip süresi ile  EMR100070 -003, Bölüm  A çalışması için , önerilen dozda 
BAVENCIO uygulanan hastalarda etkililik  sonlanım noktaları  Tablo 2’de özet halinde 
gösterilmektedir.  Genel sağ kalım en az 44 aylık takip süresi ile  bir analizde değerlendirilmiştir. 
Medyan OS 12,6 ay’dır (%95 GA 7,5, 17,1)  
 Tablo 2:  Çalışma EMR100070 -003’te (Bölüm A)* metastatik M HK’l ı hastalarda 2 haftada 
bir BAVENCIO  10 mg/kg uygulamasına verilen yanıt    
 
Etkililik sonlanım noktaları  
(Bölüm  A) (RECIST v1.1, IERC uyarınca)  Bulgular  
(N=88)  
Objektif yanıt oranı ( ORR) 
 Yanıt oranı, CR+PR** n (%)  
 (%95 GA)  
29 (%33.0)  
(23,3, 43 ,8) 
Doğrulanan en iyi genel yanıt (BOR)  
 Tam yanıt (CR)** n (%)  
 Kısmi yanıt (PR)* * n (%)   
10 (%11,4)  
19 (%21 ,6) 
Yanıt süresi (DOR)a 
 Medyan (aylar ) 
 (%95 GA) 
 Minimum, maksimum ( aylar ) 
 K-M ile ≥6 ay, (%95 GA) 
 K-M ile ≥ 12 ay, (%95 GA) 
         K -M ile ≥24 ay, (%95 GA)  
         K-M ile ≥36 ay, (%95 GA)   
40,5 
(18, hesaplanabilir değil)  
2,8, 41,5+  
%93 (75, 98)  
%71 (51, 85)  
%67 (47, 82)  
%52 (26, 73)  
Progresyonsuz  sağkalım (PFS)  
 Medyan PFS (aylar ) 
 (%95 GA) 
 K-M ile 6 aylık PFS oranı, (%95 GA)  
 K-M ile 12 aylık PFS oranı, (%95 GA)  
         K -M ile 24 aylık PFS oranı, (%95 GA)  
         K-M ile 36 aylık PFS oranı, (%95 GA)   
2,7 (1,4, 6,9)  
%40 (29, 50)  
%29 (19, 39)  
%26 (17, 36)  
%21 (12, 32)  
GA: Güven aralığı; RECIST: Solid Tümörlerde Yanıt Değerlendirme Kriterleri; IERC: 
Bağımsız Sonlanım Noktası İnceleme Komitesi; K -M: Kaplan -Meier; +sensörlü 
değeri gösterir  
*En az 36 aylık takip ile oluşturulmuş e tkililik verisi (veri kesim tarihi 14 Eylül 2018)  
** CR veya PR, müteakip tümör değerlendirmesinde doğrulandı.  
a Yanıtı doğrulanmış (CR veya PR) hasta sayısına göre  
 BAVENCIO  ilk dozundan sonra yanıt alınana kadar geçen medyan süre 6 haftadı r (aralık: 6 
hafta  - 36 hafta). 29 hastanın 2 2’sinde (%76) yanıtın ilk BAVENCIO dozundan sonra ki 7 hafta 
içinde alınmış olduğu bildirilmiştir.  22  
Metastatik M HK’l ı 88 hastada (Bölüm A) Kaplan- Meier PFS tahminleri Şekil 1’de 
gösterilmektedir.  
 Şekil  1: RECIST v1.1, IERC uyarınca (Bölüm  A, en az 36 aylık takip ) progresyonsuz  
sağkalımın (PFS)  Kaplan -Meier tahminleri  
  
 
 
Tümör numuneleri, bir araştırma immünohistokimya (IH K) analizi kullanılarak, PD -L1 tümör 
hücresi ekspresyonu ve Merkel hücreli polyomavirüs ( MHV ) yönünden değerlendiril miştir . 
Çalışma EMR100070- 003’te (Bölüm A) metastatik M HK’l ı hastaların PD -L1 ekspresyonu ve 
MHV statüsü Tablo 3’te özet halinde gösterilmekte dir. 
 Tablo  3: Çalışma EMR100070- 003’te (Bölüm A) metastatik M HK’l ı hastalarda PD -L1 
ekspresyonu ve MHV  statüsüne göre objektif yanıt oranları  
 
 BAVENCIO  
ORR (%95 GA)* 
PD-L1: ≥ %1  
 N=74a 
 Pozitif (n=58)  %36,2 (24 ,0, 49 ,9) 
 Negatif (n=16)  %18,8 (4,0, 45,6) 
IHK-MCV tümör statüsü  N=77b 
 Pozitif (n=46)  %28,3 (16 ,0, 43 ,5) 
 Negatif (n=31)  %35,5 (19 ,2, 54 ,6) 
IHK:İmmünohistokimya ; MHV Merkel hücreli polyomavirüs; ORR:Objektif  yanıt 
oranı  
*ORR (veri kesim tarihi 14 Eylül 2018)  
a PD-L1 için değerlendirilebilir statüdeki hastalardan alınan verilere dayanır  
b İmmünohistokimya (IH K) ile MHK  için değerlendirilebilir statüdeki hastalardan 
elde edilen verilere göre  
 Çalışma 003 Bölüm B -  metastatik ortamda sistemik tedavi almamış hastalar  
Kaplan -Meier Hesaplaması  
# Risk altında  IERC uyarınca Progresyonsuz Sağkalım (aylar)  Ürün -Sınır  Sağkalım Tahmini  (N=88)  
 23 Ana etkililik sonuç ölçüsü, en az 6 aylık bir süre ile objektif yanıt (tam yanıt (CR) veya kısmi 
yanıt (PR)) olarak tanımlanan kalıcı yanıt olmuştur. İkincil sonuç ölçütleri BOR, DO R, PFS 
ve OS'yi içermiştir.   Bölüm B için primer analiz, veri işlemlerinin sonlandığı tarihte (2 Mayıs 2019’da) en az 15 aylık takip süresi ile en az bir doz avelumab alan 116 hastayı içermiştir.  
 116 hastanın 81’i (%70) erkek ve ortalama yaş 74 (aralık: 41 ila 93 yaş) idi;. 75’i (%65) beyaz ırktan idi;. 72 hastanın (%62) ve 44 hastanın (%38) ECOG performans durumu sırasıyla 0 ve 1 idi. 
 Tablo 4’de EMR10007 0-003, Bölüm  B çalışması için önerilen dozda BAVENCIO  alan 
hastalarda DOR ve PFS için Kaplan -Meie r ile hesaplanan  24 aylık oranları içeren etkililik  
sonlanım noktalarının primer  analizi özetlenmiştir.  
Tablo 4: Çalışma EMR100070- 003’te (Bölüm B) * metastatik MHK’lı hastalarda 2 
haftada bir BAVENCIO  10 mg/kg uygulamasına verilen yanıtın primer analizi  
 
Etkililik sonlanım noktaları (Bölüm  B) 
(RECIST v1.1, IERC uyarınca)  Bulgular  
(N=116)  
 
Kalıcı yanıt  
≥ 6 ay  
(%95 GA)   
%30,2  
(22, 39,4)  
Objektif yanıt oranı ( ORR) 
 Yanıt oranı, CR+PR** n (%)  
 (%95 GA)  
46 (%39,7)  
(30,7, 49,2) 
Doğrulanan en iyi genel yanıt (BOR)  
 Tam yanıt (CR)** n (%)  
 Kısmi yanıt (PR)* * n (%)   
19 (%1 6,4) 
27 (%23,3) 
Yanıt süresi (DOR)a 
 Medyan (aylar ) 
 (%95 GA) 
         Minimum, maksimum  (aylar ) 
 K-M ile ≥ 3 ay, (%95 GA) 
         K -M ile ≥6 ay, (%95 GA)  
         K -M ile ≥12 ay, (%95 GA)  
         K -M ile ≥18 ay, (%95 GA)  
         K-M ile ≥24 ay, (%95 GA)    
18,2 (11,3 hesaplanabilir değil)  
1,2, 28,3 %89 (75, 95)  
%78 (63, 87)  
%66 (50, 78)  
%52 (34, 67)  
%45 (25, 63)  
Progresyonsuz sağkalım (PFS)  
 Medyan PFS (aylar ) 
 (%95 GA) 
 K-M ile 3 aylık PFS oranı, (%95 GA)  
         K -M ile 6 aylık PFS oranı, (%95 GA)  
         K -M ile 12 aylık PFS oranı, (%95 GA)  
         K -M ile 24 aylık PFS oranı, (%95 GA)  
  
4,1 (1,4, 6,1)  
%51 (4 2, 60)  
%41 (32, 50)  
%31 (2 3, 40)  
%20 (12, 30)  
GA: Güven aralığı; RECIST: Solid Tümörlerde Yanıt Değerlendirme Kriterleri; IERC: Bağımsız Sonlanım Noktası İnceleme Komitesi; K -M: Kaplan -Meier  
  * En az 15 aylık takip süresi ile etkililik verisi (veri kesim tarihi 02 Mayıs 2019)  
** CR veya PR, müteakip tümör değerlendirmesinde doğrulanmıştır . 
a Yanıtı doğrulanmış (CR veya PR) hasta sayısına göre  
 24  
Şekil 2’de Bölüm B’ye kaydedilen ,  en az 15 aylık bir takip süresi olan 116 hastanın primer 
analizinden elde edilen PFS için Kaplan -Meier tahminleri gösterilmiştir.  
 
Şekil  2: RECIST v1.1, IERC tarafından  (Bölüm B, N=116)  progresyonsuz sağkalımın 
(PFS) Kaplan -Meier değerlendirmesi  
  
 
Tümör örnekleri, PD -L1 tümör hücresi ekspresyonu için ve araştırma amaçlı IHC tayini 
kullanılarak MCV için değerlendirilmiştir. Tablo 5, EMR100070- 003 çalışmasında (Bölüm B) 
metastatik MHK'lı hastaların PD -L1 ekspresyonu ve MHV durumuna göre objektif yanıt 
oranlarını özetlemektedir.  
 
Tablo 5: EMR100070- 003 çalışmasında (Bölüm B) metastatik MHK'li hastalarda PD -L1 
ekspresyonu ve MHV tümör durumuna göre objektif yanıt oranları  
 Avelumab  
ORR (95%  GA)* 
PD-L1: ≥ %1  N=108a 
Pozitif (n=21)  %61,9 (38,4, 81,9)  
Negatif (n=87)  %33,3 (23,6, 44,3)  
IHC -MCV tümör durumu  N=107b 
Pozitif (n=70)  %34,3 (23,3, 46,6)  
Negatif (n=37)  %48,6 (31,9, 65,6)  
           IHK: İmmünohistokimya ; MHV Merkel hücreli polyomavirüs; ORR:Objektif yanıt oranı  
           * ORR (veri kesim tarihi 02 Mayıs 2019)  
           a PD-L1 için değerlendirilebilir hastalardan alınan verilere dayanmaktadır. 
            b IHC ile MHV için değerlendirilebilen hastalardan e lde edilen verilere 
dayanmaktadır.  
Lokal ileri evre veya metastatik ürotelyal karsinom (B9991001 çalışması)  
Avelumab ’ın etkililiği ve güvenliliği,  4-6 siklus luk birinci basamak platin bazlı indüksiyon 
kemoterapisi ile hastalığı progrese olmamış , rezeke edilemeyen, lokal ileri veya metastatik 
Ürün -Sınır  Sağkalım Tahmini  (N=116) 
IERC tarafından  Progresyonsuz Sağkalım (aylar)  Kaplan -Meier Hesaplaması  
# Risk altında   25 ürotelyal karsinomalı 700 hastada yürütülen randomize, çok merkezli, açık etiketli bir çalışma 
olan B9991001 çalışmasında gösterilmiştir. Otoimmün hastalığı olan veya immünosupresyon gerektiren tıbbi rahatsızl ığı olan hastalar çalışmaya dahil edilmemiştir . 
Randomizasyon, birinci basamak indüksiyon kemoterapisinin başlatıldığı sırada kemoterapiye verilen en iyi yanıta (CR/PR'ye karşın stabil hastalık [SD]) ve metastaz bölgesine (viserale karşın viseral olmayan) göre gruplandırılmıştır. Hastalar, 2 haftada bir 10 mg/kg avelumab 
intravenöz infüzyon ile en iyi destekleyici bakım (BSC) veya tek başına BSC alacak şekilde 
randomize edilmiştir (1:1).  
Avelumab ile tedavi, Körleştirilmiş Bağımsız Merkezi İnceleme (BICR) d eğerlendirmesine 
göre Solid Tümörlerde Yanıt Değerlendirme Kriterleri (RECIST) v1.1 tanımlı hastalık progresyonuna veya kabul edilemez toksisiteye kadar devam etmiştir. Hastanın klinik olarak stabil olması durumunda ve araştırmacı tarafından klinik fayda s ağlandığı düşünüldüğü 
takdirde, avelumab uygulamasına RECIST tanımlı hastalık progresyonunun sonrasında da izin verilmiştir. Tümör durumunun değerlendirilmesi, başlangıçta, randomizasyondan 8 hafta sonra, ardından randomizasyondan sonra 12 aya kadar 8 haft ada bir ve daha sonrasında RECIST v1.1'e 
göre BICR değerlendirmesine dayalı olarak doğrulanmış hastalık progresyonu belgelenene kadar 12 haftada bir gerçekleştirilmiştir.  
Demografik özellikler ve başlangıç özellikleri genellikle avelumab ile BSC ve tek baş ına BSC 
kolu arasında iyi dengelenmiştir. Başlangıç özellikleri , medyan yaş 69 yıl (aralık: 32 - 90), 
hastaların %66'sı 65 yaş veya üzeri ,%77'si erkek, %67'si beyaz ırktan ve ECOG Performans 
Skoru her iki kol için 0 (%61) veya 1 (%39) olmuştur. 
Birinci bas amak indüksiyon kemoterapisi için, hastaların %56'sı sisplatin artı gemsitabin, 
hastaların %38'i karboplatin artı gemsitabin ve hastaların %6'sı sisplatin artı gemsitabin ve 
karboplatin artı gemsitabin (yani, bu hastalar her kombinasyondan bir veya daha fa zla siklus 
almıştır) almıştır. Birinci basamak indüksiyon kemoterapisine verilen en iyi yanıt, CR veya PR (%72) veya SD (%28) olmuştur. Kemoterapi öncesi metastaz bölgeleri viseral (%55) veya viseral olmayan (%45) şeklinde olmuştur. Hastaların yüzde elli birinde PD -L1 pozitif tümörler 
saptanmıştır. Avelumab artı BSC kolundaki hastaların yüzde altısı ve tek başına BSC kolundaki hastaların % 44'ü, tedavinin sonlandırılmasında n sonra başka bir PD -1/PD -L1 kontrol noktası 
inhibitörü almıştır.  
Birincil etkililik sonuç/sonlanım ölçüsü, tüm randomize hastalarda ve PD -L1-pozitif tümörleri 
olan hastalarda genel sağ kalım (OS) olmuştur. RECIST v1.1'e göre BICR değerlendirmesine dayalı progresyonsuz sağ kalım (PFS), ek bir etkililik sonuç ölçüsüdür. Etkililik sonuçları, 
randomizasyondan itibaren 4 - 6 siklusluk platin bazlı indüksiyon kemoterapisinden sonra 
ölçülmüştür. 
 
Tümörün PD -L1 durumu, Ventana PD -L1 (SP263) testi kullanılarak değerlendirilmiştir. PD -
L1- pozitifliği, PD -L1 için boyanan tümör hücrelerinin ≥%25’i olarak veya tümör alanının 
>%1’i bağışıklık hücreleri içerirse, PD -L1 için boyanan bağışıklık hücrelerinin ≥ % 25’i olarak 
veya tümör alanının %1’i bağışıklık hücreleri içerirse, PD -L1 için boyanan bağışıklık 
hücrelerinin %100’ü olarak tanımlanmıştır.  
 
Önceden belirlenmiş ara analizde (veri kesim tarihi 21 Ekim 2019), B9991001 çalışması, her 
iki eş -primer popülasyonda OS için primer sonlanım noktasını karşılamıştır: medyan OS 21,4 
ay olan (%95 GA: 18,9, 26,1; HR 0,69, %95 GA: 0,556, 0,863) avelumab artı BSC kolunda ve 
medyan OS 14,3 ay olan (%95 GA: 12,9, 17,8) tek başına BSC kolunda olacak şekilde tüm 
randomize hastalarda. PD -L1 pozitif tümörü olan hastalar için, avelumab artı BSC kolunda 
medyan OS’ye ulaşılmamıştır (%95 GA: 20,3, ulaşıl mamıştır; HR 0,56, %95 GA: 0,404, 0,787) 26 ve tek başına BSC kolunda medyan OS 17,1 ay (%95 GA: 13,5, 23,7) olmuştur. Veri 
işlemlerinin sonlandığı 19 Ocak 2020 tarihi itibarıyla güncellenmiş OS sonuçları ve veri işlemlerinin sonlandığı 21 Ekim 2019 tarihi it ibarıyla PFS verileri, aşağıda yer alan Tablo 6 ile 
Şekil 3’te ve Şekil 4’te sunulmaktadır. 
 
Tablo 6: B9991001 çalışmasında PD -L1 ekspresyonuna göre etkililik sonuçları  
 
Etkililik sonlanım 
noktaları  Avelumab 
artı BSC  
(N=350)  BSC  
 
 (N=350)  Avelumab 
artı BSC  
(N=189)  BSC  
 
 (N=169)  Avelumab 
artı BSC  
(N=139)  BSC  
 
 (N=131)  
Tüm randomize hastalar  PD-L1-pozitif tümörler  PD-L1-negatif tümörler c 
Genel sağ kalım (OS)a 
Olaylar (%)  156 (44,6)  190 (54,3)  68 (36,0)  85 (50,3)  80 (57,6)  80 (61,1)  
Medyan, ay  22,1 14,6 NE 17.5 18,9 13,4 
(%95 GA)  (19,0,  26,1)  (12,8,  17,8)  (20,6,  NE) (13,5,  31,6)  (13,3,  22,1)  (10,4,  17,3)  
Tehlike oranı  0,70 0,60 0,83 
(%95 GA)  (0,564, 0,862)  (0,439, 0,833)  (0,603, 1,131)  
2-taraflı p -değeri d 0,0008  0,0019  - 
Progresyonsuz sağ kalım (PFS) b, e, f 
Olaylar (%)  225 (64,3)  260 (74,3)  109 (57,7)  130 (76,9)  103 (74,1)  99 (75,6)  
Medyan, ay  3,7 2,0 5,7 2,1 3,0 1,9 
(%95 GA)  (3,5, 5,5) (1,9, 2,7) (3,7, 7,4) (1,9, 3,5) (2,0, 3,7) (1,9, 2,1) 
Tehlike oranı  0,62 0,56 0,63 
(%95 GA)  (0,519, 0,751)  (0,431, 0,728)  (0,474, 0,847)  
2-taraflı p -değeri d < 0,0001  < 0,0001  - 
GA: Güven aralığı; K -M: Kaplan -Meier, NE: Tahmin edilebilir değildir.  
Not: 72 hastada (avelumab artı BSC kolunda 22 hasta ve tek başına BSC kolunda 50 hasta) 
bilinmeyen PD -L1 durumu olan tümör saptanmıştır.  a OS için veri kesim tarihi 19 Ocak 2020’dir.  b PFS için veri kesim tarihi 21 Ekim 2019’dur.  c PD-L1-negatif popülasyon analizleri keşifsel nitelikte olmuştur ve resmi test yapılmamıştır.  d Gruplandırılmış log -sırasına dayalı p -değeri.  e RECIST v1.1'e göre BICR değerlendirmesine dayalı  
f PFS sansürleme nedenleri sıralı şekilde hiyerarşiyi takip eder: Yeterli başlangıç  
değerlendirmesinin olmaması, yeni anti -kanser tedavisinin başlaması, 2 veya daha fazla 
eksik değerlendirmeden sonraki olay, olurun geri çekilmesi, takip dışı kalınması, yeterli 
başlangıç sonrası tümör değerlendirmesinin olmaması, olaysız devam etmesi  
 
           27  
Şekil 3: PD-L1 ekspresyonu ile Genel sağ kalım (OS) için Kaplan -Meier tahminleri (veri 
kesim tarihi 19 Ocak 2020)  - Tam analiz seti  
 
 
(A): Tüm Randomize hastalar  
 
 
 
 
(B): PD -L1 ekspresyonu ile hastalar  
 
 
28 Şekil 4: PD-L1 ekspresyonu ile BICR değerlendirmesine (RECIST v1.1) dayalı 
progresyonsuz sağ kalım (PFS) için Kaplan -Meier tahminleri (veri kesim tarihi 21 Ekim 
2019) - Tam analiz seti  
 
 
 
(A): Tüm randomize hastalar    
                                                                                                                         
 
 
(B): PD -L1 ekspresyonu ile hastalar  
 
29    Renal hücreli karsinom (çalışma B9991003)  
Aveluma bın aksitinib ile kombinasyon halinde kullanımındaki etkililiği ve güvenliliği, tedavi 
edilmemiş ileri veya metastatik  evre,  berrak hücre içeren RHK’si bulunan 886 hastada aveluma bın 
aksitinib ile kombine kullanıldığı randomize, çok merkezli, açık etiketli Çalışma B9991003’de 
gösterilmiştir.   
 
Hastalar Solid Tümörlerde Yanıt Değerlendirme Kriteri (RECIST ) versiyon 1.1’da tanımlı ve 
öncesinde ışın tedavisi almamış en az bir ölçülebilir lezyona sahip olmak zorundadır  ve 
prognostik risk gruplarına veya tümör PD -L1 ekspresyonuna bakılmaksız ın çalışmaya dahil 
edilmişlerdir. .Önceden ileri veya metastatik evre RHK'y a yönelik sistemik tedavi almış  IL-2, 
IFN-α, anti -PD-1, anti -PD-L1 veya anti -CTLA -4 antikorları ile önceden sistemik immünoterapi 
tedavisi almış veya aktif beyin metastazı bulunan; immünostimülatör ajanlarla tedavide 
kötüleşebilecek aktif otoimmün hastalığı bulunan; son 5 yıl içerisinde diğer malignite öyküsü 
bulunan; organ transplantasyonu geçirmiş hastalar çalışma için uygun değildi r. 
 
Randomizasyon Doğu Kooperatif Onkoloji Grubu (ECOG) Performans Durumu (PS ) (0’a 
kıyasla 1) ve bölgeye göre (ABD’ye kıyasla Kanada/Batı Avrupa’ya kıyasla dünyanın geri 
kalanı ile karşılaştırılarak)  sınıflandırılmıştır . Hastalar aşağıdaki tedavi kollarından birine 
randomize edil miştir (1: 1):  
 
• 2 haftada bir intravenöz infüzyon yoluyla 10 mg/k g aveluma b ile kombinasyon halinde 
günde iki defa oral 5 mg aksitinib  (N=442) .  
Aksitinib ile ilişkili Derece 2 veya daha yüksek advers olay olmadan ardışık iki hafta 
boyunca günde iki defa 5 mg aksitinibi tolere eden hastalarda doz günde iki defa 7 mg’a 
ve daha sonra 10 mg’a çıkartılabilir. Toksisite yönetimi için aksitinib e ara verilebilir ya 
da günde iki defa 3 mg’a ve daha sonra günde iki defa 2 mg’a düşürülebilir. 
 
• Radyografik veya klinik progresyon veya kabul edilemez toksisiteye kadar, 4 hafta 
süreyle günde bir defa 50 mg sunitini b ve ardından 2 haftalık ara (N=444) 
 
Avelumab ve aksitinib ile tedavi Kör  Bağımsız Merkez İncelemesi  (BICR)  değerlendirmesi ile 
RECIST v 1.1‘de tanımlanan hastalık progresyonuna veya kabul edilemez toksisiteye kadar devam 
etti. Avelumab ve aksitinib uygulamasına, araştırmacı tarafından hastanın yarar risk ve 
performans durumu, klinik belirtiler , advers olaylar ve laboratuvar verileri dahil olmak üzere 
klinik durumu değerlendirmesine dayanarak RECIST tanımlı hastalık progresyonundan sonra da uygulanmasına izin verilmiştir. Progresif hastalığı olan hastaların çoğunluğu (n = 160, %71 ,4), 
progresyondan sonra her iki tıbbi ürün ile tedaviye devam  etmiştir .  
 
Tümör statüsü; başlangıçta, randomizasyondan sonraki 6. haftada, randomizasyondan sonraki 18. 
aya kadar her 6 haftada bir ve bunun sonrasında ise BICR ile dokümante edilerek doğrulanmış 
hastalık progresyonuna kadar her 12 haftada bir değerlendiril miştir . 
 
Primer etkililik sonlanım noktası, P D-L1 pozitif tümörü olan (PD-L1 ekspresyon düzeyi  ≥%1) 
ileri evre RHK’li hastaların birinci basamak tedavisinde  RECIS T v1.1 kullanılarak BICR ile 
değerlendirilen progresyonsuz sağkalım (PFS ) ve genel sağkalımdır (OS) . 
 
Kilit sekonder sonlanım noktaları PD -L1 ekspresyonundan bağımsız olarak RECIST v1.1’e 
göre BICR değerlendirmesine dayanarak PFS  ve OS  idi. PD -L1 statüsü immünohistokimya ile 
belirlen miştir . İlave sekonder sonlanım noktaları, objektif yanıt (OR), tümör yanıtı için geçen 
süre (TTR) ve yanıt süre kliliği ni (DOR) içermiştir.   
 Çalışma popülasyonu karakteristikleri: medyan yaş 61 (aralık : 27,0 ila 88 ,0), hastaların %38’i 65 
yaş ve üstü , %75’i erkek, %75’i beyaz ırktan ve ECO G performans skoru 0 (% 63) veya 1 ( %37) 
olan hastalardı r. 
 30 Uluslararası Metastatik  Renal Hücreli Karsinom Veri tabanı Konsorsiyumu (IMDC) risk 
gruplarına göre hasta dağılımı %21’i iyi, % 62’si orta ve %16’sı kötüdür . Memorial Sloan–
Ketterin g Kanser Merkezi (MSKCC ) risk gruplarına göre hasta dağılımı %22’si iyi, %65’i orta 
ve % 11’i kötüdür .  
 
Etkililik sonuçları 28 Ocak 2019 tarihli veri kesim tarihine göre Tablo 7 ve Şekil 5’da sunulmuştur. 
Medyan OS takip süresi 19 ay olan OS verileri %27 ölümü içeren olgunlaşmamış verilerdi r. 
Sunitinibe kıyasla aveluma bın aksitinib  ile birlikte kullanımında OS için gözlemlenen risk oranı 
(HR) 0, 80 (%95 GA: 0,616, 1,027 ) idi.  
 
Tablo 7: Çalışma B9991003’daki hastalarda P D-L1 ekspresyonundan bağımsız etkililik 
sonuçları  
 
 
     Etkililik sonlanım noktaları    
    (BIC R değerlendirmesine göre)  Aveluma b artı 
aksitinib  
(N=442)  Sunitinib  
(N=444)  
Progresyonsuz sağkalım(PFS)    
229 (52)   
258 (58) Olay (%) 
Ay cinsinden medyan (%95 GA ) 13,3 (11,1, 15,3) 8,0 (6,7, 9,8) 
Risk oranı  (%95 GA ) 0,69 (0,574, 0 ,825) 
< 0,0001  p-değeri*  
K-M ile 12 -aylık PF S oranı  (%95 
GA)**  %52 ,4 (47,4, 57,2) %39 ,2 (34,1, 44,2) 
K-M ile 18 -aylık PFS oranı (%95 
GA)**  %43 ,9 (38,8, 49,0) %29 ,3 (24,2, 34,6) 
Doğrulanmış objektif yanıt oranı  (ORR)    
232 (52,5)   
121 (27,3) Objektif yanıt oranı  (ORR ) n (%) 
(%95 GA ) 47,7, 57 ,2 23,2, 31 ,6 
Tam yanıt  (CR) n (%) 17 (3,8) 9 (2,0) 
Kısmi yanıt  (PR) n (%) 215 (48,6) 112 (25,2) 
Yanıt için geçen süre  (TTR)  
Medyan , ay (aralık)    
2,7 (1,2, 20,7)   
4,0 (1,2, 18,0) 
Yanıt ın sürekliliği (DOR)  
Medyan , ay (%95 GA )   
18,5 (17,8, NE)   
NE (16,4, NE) 
BICR:  Kör Bağımsız Merkez İncelemesi  ; GA: Güven aralığı;  K-M: Kaplan -Meier  NE: 
Tahmin edilemez.  
* tabakalandırılmış log -rant testine göre tek taraflı  p değeri  
** GA’lar  log-log dönüşümü ile dönüştürülmemiş ölçeğe geri dönüşüm kullanarak türetilir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 31 Şekil 5: BICR değerlendirmesine göre PD-L1 ekspresyonundan bağımsız hastalarda 
Progresyonsuz Sağkalımın  Kaplan -Meier hesaplamaları  
 
 
 
Önceden belirlenmiş alt gruplar arasında PFS iyileşmesi gözlemlendi.  
 
                       
Progresyonsuz sağ kalım süresi (ay)  32 Şekil 6: BICR değerlendirmesine göre PD-L1 ekspresyonundan bağımsız hastalarda 
Progresyonsuz Sağkalımın forest plot diyagramı  
 
 
 
  Pediyatrik popülasyon  
Çalışma MS100070- 0306, merkezi sinir sistemi (CNS) tümörleri ve lenfoma dahil olmak üzere 
standart tedavinin mevcut olmadığı veya hastanın mevcut tedavi için uygun olmadığı refrakter veya relaps solid tümörleri olan ve doğumdan 18 yaşa kadar pedi yatrik hastalarda avelumabın 
dozunu, güvenliliğini ve tolere edilebilirliğini, anti -tümör aktivitesini, farmakokinetiğini ve 
farmakodinamiğini değerlendiren çok merkezli, açık etiketli bir Faz I/II çalışmadır.  Çalışmaya, yaşları 3 – 17 arasında değişen (11 hasta ≤ 12 yaş v e 10 hasta > 12 yaş), doğrulanan 
progresyon, ölüm veya kabul edilemez toksisiteye kadar 2 haftada bir intravenöz olarak 10 mg/kg (N=6) veya 20 mg/kg (N=15) avelumab alan 21 pedi yatrik hasta dahil edilmiştir.  
 Birincil tümör kategorileri, yumuşak doku/kemik sarkomu (N=12), CNS maligniteleri (N=8) 
ve mide -bağırsak (GI) karsinomu (N=1) olmuştur.  
 RECIST 1.1'e göre değerlendirildiği üzere bu çalışmada tam yanıt (CR) veya kısmi yanıt (PR) saptanmamıştır.  
 
33 5.2  Farmakokinetik özellikler  
 
BAVENCIO monoterapisi ve BAVENCIO’nun  aksitinible kombinasyonu için avelumab 
farmakokinetikleri bir popülasyon PK yaklaşımı kullanılarak değerlendirildi. 
 
Monoterapi olarak aveluma b ve aksitinible kombinasyonundaki popülasyon PK analizine göre 
avelumab maruziyetinde her 2 haftada bir 800 mg veya 10 mg/kg’lık uygulamalar arasında 
klinik olarak beklenen anlamlı bir fark oluşmamıştır . 
 
Emilim  
Avelumab intravenöz infüzyon yoluyla uygulanır ve bu nedenle anında ve tamamen biyolojik 
olarak kullanılabilir.  
 
Dağılım 
BAVENCI O’nun sistemik dolaşımda ve daha az oranda hücre dışı boşlukta dağılım göstermesi 
beklenmektedir. Kararlı durum dağılım hacmi 4,72 L ’dir. 
 Sınırlı bir ekstravasküler dağılımla uyumlu olarak, BAVENCIO’nun kararlı durumdaki dağılım 
hacmi küçüktür. Bir antikordan beklendiği gibi BAVENCIO, plazma proteinlerine spesifik 
bağlanmaz.  
 
Biyotransformasyon  
Avelumabın birincil eliminasyon mekanizması proteolitik bozunmadır.  
Eliminasyon  
1,629 hastadan elde edilen bir popülasyon farmakokinetiği analizine göre, total sistemik klirens 
değeri 0 ,59 L/gün'dür. Ek analizde, BAVENCIO klirensi’nin zamanla azaldığı tespit edil miştir ; 
farklı tümör tipleri ile başlangıç değerine kıyasla en büyük orta lama maksimal azalma 
(varyasyon katsayısı [CV%]) yaklaşık %32,1’di r (CV %36,2).  
 BAVENCIO’ nun kararlı durum konsantrasyonlarına yaklaşık 4- 6 hafta boyunca (2- 3 döngü) 2 
haftada bir 10 mg/kg’lık tekrarlı dozlama yapıldıktan sonra ulaşıl mıştır  ve sistemik birikim 
yaklaşık 1,25 kat olmuştur . 
 Önerilen dozda eliminasyon yarı ömrü (t½), popülasyon PK analizine göre 6,1 gündür.  
Doğrusallık/Doğrusal  olmayan durum  
BAVENCIO maruziyeti, 2 haftada bir 10 mg/kg ila 20 mg/kg doz aralığında doz orantılı olarak 
artmıştır.  
 10 mg/k g aveluma bın 5 mg aksitinible kombinasyon halinde kullanımında, avelumab ve 
aksitinib maruziyetlerinin tek ajanlara kıyasla değişmediği görülmüştür. İler i evre RHK'si olan 
hastalarda zamanla klinik olarak anlamlı avelumab klirensi değişikliğinin görülebileceğine dair bir kanıt yoktur.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Popülasyon farmakokinetik analizi, BAVENCIO’n un total sistemik kli rensinde yaş, cinsiyet, 
ırk, PD -L1 statüsü, tümör yükü, böbrek fonksiyon bozukluğu ve hafif veya orta şiddetli 
karaciğer fonksiyon bozukluğu zemininde fark olmadığını göster miştir . 
 34 Total sistemik klirens , vücut ağırlığı ile birlikte artmaktadır. Kararlı durum maruziyeti, vücut 
ağırlığına göre normalize edilmiş dozlama için geniş bir vücut ağırlığı (30 -204 kg) aralığında 
hemen hemen benzer olarak izlenmiştir .   
 
Böbrek yetmezliği  
Hafif şiddetli (glomerüler filtrasyon hızı (GFR) 60-89 mL/dak, Cockcroft -Gault Kreatinin 
Klirensi ( KrKL); n=623), orta şiddetli (GFR 30- 59 mL/dak, n=320) böbrek fonksiyon 
bozukluğu olan hastalar ile normal (GFR ≥ 90 mL/dak, n=671) böbrek fonksiyonlu hastalar 
arasında BAVENCIO kli rensi açısından klinik olarak önemli farklılıklara rastlanm amıştır . 
 
BAVENCIO’nun şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda ki etkileri (GFR 15 -29 
mL/dak) incelenm emiştir.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Popülasyon PK analizinde, hafif karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalar (bilirubin ≤ULN ve AST>ULN veya ULN’nin 1 -1,5 katı bilirubin, n=217) ile normal karaciğe r fonksiyonlu 
(bilirubin ve AST≤ ULN, n=1,388) hastalar arasında BAVENCIO kli rensi açısından klinik 
olarak önemli farklılıklara rastlanmamıştır . Karaciğer fonksiyon bozukluğu, Ulusal Kanser 
Enstitüsü (NCI) karaciğer fonksiyon bozukluğu kriterlerine göre tanımlanmıştır . 
 BAVENCIO, orta şiddetli karaciğer fonksiyon bozukluğu (bilirubin, ULN’nin 1,5- 3 katı) veya 
şiddetli karaciğer fonksiyon bozukluğu (bilirubin, ULN’nin > 3 katı) olan hastalarda 
incelenmemiştir . 
 Pediyatrik popülasyon  
MS100070- 0306 ç alışma sında  avelumabın farmakokinetik özellikleri, doğrulanan progresyon, 
ölüm veya kabul edilemez toksisiteye kadar 2 haftada bir intravenöz olarak 10 mg/kg (N=6) veya 20 mg/kg (N=15) avelumab alan, yaşları 3 - 17 arasında değişen 21 çocukta ve ergende  
değerlendirilmiştir.  
 Pediyatrik PK parametreleri ve tüm hastalar için karşılık gelen PK profilleri, doz alımına göre 
değerlendirilmiştir ve vücut ağırlığına göre sınıflandırılmıştır.  
 20 mg/kg avelum ab alan pedi yatrik hastalarda maruziyet, 10 mg/kg veya 800 mg avelumab 
alan yetişkinlerdekine benzer veya daha yüksek olmuştur. 10 mg/kg avelumab alan pediyatrik hastalarda maruziyet yetişkinlere kıyasla daha düşük olmuştur.  5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
1 ay ve 3 ay boyunca haftada bir kez 20, 60 veya 140 mg/kg intravenöz doz uygulanan, 3 aylık dozlama periyodundan sonra 2 aylık iyileşme periyodu bırakılan Cynomolgus maymunlarında yapılan konvansiyonel tekrarlı doz toksisitesi çalışmal arından elde edinilen klinik dışı verilere 
göre insanlar için özel bir tehlike olmadığını ortaya koymuştur. BAVENCIO’nun ≥20 mg/kg 
dozunda 3 ay süresince uygulandığı  maymunların beyninde ve omuriliğinde perivasküler alanın 
mononükleer hücre lerce sarıldığı gözlen miştir . Açık bir doz -yanıt ilişkisi olmasa da, bu 
bulgunun BAVENCIO uygulamasıyla ilişkili olması dışlanamaz.  
 BAVENCIO ile hayvan üreme çalışmaları yapılmamıştır. PD -1/PD -L1 yolağının gebelik 
boyunca fetüse toleransın korunmasında rol oynadığı düşünülmektedir. Fare gebelik modellerinde, PD -L1 sinyali bloke edildiğinde, fet usa toleransın bozulduğu ve fet us kaybının 
arttığı gösterilmiştir. Bu bulgular, gebelik sırasında BAVENCIO uygulamasının düşük veya ölü 
doğum oranlarında artış da dahil olmak üzere fet usa zarar verebileceğine dair potansiyel bir risk 
göstermektedir. 35  
BAVENCIO’n ın karsinojenisite veya genotoksisite potansiyelinin değerlendirilmesi için 
herhangi bir çalışma yapılmamıştır.  
 BAVENCIO ile fertilite çalışmaları yapılmamıştır. Maymunlarda yapılan 1 ve 3 aylık tekrarlı 
doz toksikoloji çalışmalarında dişi üreme organlarında göze çarpan bir etki görülmemiştir. Bu çalışmalarda kullanılan erkek maymunların çoğu cinsel olarak olgunlaşmamıştır ve bu nedenle 
erkek üreme organları üzerindeki etkilere ilişkin net yorumlar yapılamamaktadır . 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Mannitol  (E421)  
Glasiyal Asetik Asit Polisorbat 20 (E432)  
Sodyum hidroksit  
Enjeksiyonluk su  6.2 Geçimsizlikler  
Bu tıbbi ürün, bölüm 6.6'da belirtilenler dışındaki  diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.  
 6.3 Raf ömrü 
Açılmamış flakon  
36 ay  
 
Açıldıktan sonra  
Mikrobiyolojik açıdan, tıbbi ürün, açılır açılmaz derhal seyreltilmeli ve infüze edilmelidir.  
 
İnfüzyon hazırlandıktan sonra  
Seyreltilmiş çözeltinin kimyasal ve fiziksel kullanım sırasındaki stabilitesi, aşağıda 
gösterilmiştir.  
 
İnfüzyon hazırlanması  
 2°C ila 8°C'de ışıktan korunarak saklandığında  
 20°C ila 25°C’de ve oda 
ışığında saklandığında  
9 mg/mL (% 0,9) Sodyum 
klorür  
 96 saat  
 72 saat  
 
4,5 mg/mL (%0,45) Sodyum klorür  
 24 saat  
 24 saat  
 Mikrobiyolojik açıdan, seyreltme yöntemi, mikrobiyal kontaminasyon riskini ortadan kaldırmazsa, seyreltilmiş çözelti hemen infüze edilmelidir. Hemen kullanılmaması halinde, kullanımdan önceki kullanım sırası saklama süresi ve koşulları kullanıcının sorumluluğundadır . 
 6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
Buzdolabında  2°C-8°C ’de saklayınız.   
Dondurmayınız.  
Işıktan korumak için orijinal karton ambalajında saklayın ız. 
 36 Seyreltilen tıbbi ürünün saklama koşulları için, bkz. bölüm 6.3. 
 6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
Bir halobutil kauçuk tıpa ve çıkarılabilir plastik başlıklı alüminyum kapak ile kapatılmış bir adet renksiz şeffaf flakon (Tip I cam) içinde 10 mL konsantre çözelti.    Her karton kutuda 1 adet infüzyonluk çözelti içeren flakon bulunur.  6.6    Beşeri tıbb i üründen arta kalan maddelerin imha sı ve diğer özel önlemler 
BAVENCIO, polietilen, polipropilen ve etilen vinil asetat infüzyon torbaları, cam şişeler, polivinil klorür infüzyon setleri ve gözenekleri 0, 2 mikrometre olan polietersülfon membranlı 
hat içi f iltreler ile uyumludur.  
 
Kullanma talimatları 
İnfüzyon çözeltisi hazırlamak için aseptik teknik kullanılmalıdır.  
 
• Flakon, partikül madde ve renk değişikliği yönünden görsel olarak incelenmelidir. 
BAVENCIO, berrak , renksiz  ile hafif sarı arası bir çözeltidir. Çözelti bulanıksa, rengi 
değişmişse veya partikül maddeler içeriyorsa, flakon atılmalıdır. 
• 9 mg/mL (%0 ,9) sodyum klorür veya 4,5 mg/mL (%0 ,45) sodyum klorür içeren uygun 
boyutta (tercihen 250 mL) bir infüzyon torbası kullanılmalıdır. BAVENCIO, gereken 
hacimde flakon(lar)dan çekilmeli ve infüzyon torbasına aktarılmalıdır. Kısmi kullanılmış 
veya boş flakonlar atılmalıdır. 
• Seyreltik çözelti, çözeltinin köpürmemesi veya yapısının fiziksel olarak bozulmaması için 
torba nazikçe ters çevirerek karıştırılmalıdır.  
• Çözelti incelenmeli ve berrak, renksiz ve görünür partiküllerden arındırılmış olduğundan 
emin olunmalıdır. Seyreltik çözelti, açılır açılmaz derhal kullanılmalıdır.  
• Aynı intravenöz hattından başka tıbbi ürünlerle birlikte uygulama yapılmaz. İnfüzyon 
çözeltisi, Bölüm 4.2’de açıklandığı şekilde, steril, pirojenik olmayan, düşük protein bağlayıcı özelliğe sahip bir 0 ,2 mikrometrelik hat içi veya ek filtre kullanılarak uygulanır.  
 BAVENCIO uygulandıktan sonra, hat, 9 mg/mL (%0,9) sodyum klorür veya 4 ,5 mg/mL 
(%0,45) sodyum klorür ile yıkanmalıdır.  
 Seyreltik çözeltiyi dondurmayınız  veya çalkalamayın ız. Buzdolabında saklanan intravenöz 
torbalar içerisindeki seyreltik çözeltinin kullanılmadan hemen önce oda sıcaklığına getirilmesini sağlayınız.   
 
İmha  
Kullanılmamış olan ürünler ya da artık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  7. RUHSAT SAHİBİ  
 Merck İlaç Ecza ve Kimya Tic.  A.Ş.  
Atatürk Mh. Ertuğrul Gazi Sk. 
Metropol İstanbul Sit. C2 Apt. No: 2A/20 Ataşehir/İstanbul 
Tel: 0 216 578 66 00 Fax: 0 216 469 09 22  
 37 8. RUHSAT NUMARASI/NUMARALARI  
 
2019/399  9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 18.08.2019 Ruhsat yenileme tarihi:  
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
  