 1 / 12 
 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
BETANORM® MR 30 mg tablet  
 
2.   KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:   
 
Gliklazid …………………..30 mg 
 
Yardımcı maddeler:   
 
Yardımcı maddeler için  6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM   
 
Değiştirilmiş  salımlı ta blet. 
 
Beyaz, beyaz a yakın oblon g değiştirilmiş salımlı tablet .  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
  
4.1. Terapötik endikasyonlar   
   
Yetişkinlerde, diyet, fiziksel egzersiz ve kilo vermenin tek başına kan şekeri kontrolünü  
sağlamada yetersiz kaldığı duru mlarda, ins ülinden bağımsız ( Tip 2) diyab et tedavisinde  
endikedir . 
 
4.2. Pozoloji ve uyg ulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Günlük doz, kahvaltıda tek seferde alınacak 1-4 tablet , yani 30-120 mg  arasında değişebil ir.  
 
Tavsiye edilen baş langıç dozu gü nde 30 mg’dır. Kan şekeri iste nilen düzeyde is e, bu dozaj 
idame tedavisi olarak uygulanabilir.  Kan şekeri istenilen düzeyde değilse, do zaj günde 60, 90 
veya 120 mg’a, kademeli olarak , her basama k arasında en az bir aylık süre bırakmak şartıyl a 
artırılabili r. Yalnız kan şekeri seviyesi iki haftalık tedavi sonrasında düşmeyen hastalarda, 
tedavinin ikinci hafta sının sonunda dozaj artırma seçeneği düşünülebilir.  
Önerilen en yüksek günl ük doz 120 mg’dır.   
 
BETANORM® 80 mg tabletlerin BETANORM® MR 3 0 mg tablet ler ile değiştirilmesi:   
1 tablet  BETANO RM® MR 30 mg , 1 tablet BETANORM® 80 mg’a karşılık gelir.  Dolayısıyla, 
kan şekeri seviyelerinin takip edilmesi koşuluy la, değişim yapılabilir.  
  2 / 12 
 Başka bir oral antidiyabetiğin BETANORM® MR ile değiştirilmesi:  
BETAN ORM® MR başka bir oral antidiyabetiğin yerini alabilir.  Bu durumda, bir önceki 
antidiyabetiğin dozajı ve yarılanma ömrü dikkate alınmalıdır.  Değişim genellikle herhangi bir 
geçiş dönemi olmadan, tercihen 30 mg dozuy la baş lanarak yapılmalıdır. Daha son ra, yukarıd a 
da belirtildiği gibi doz ayarlaması hastanın verdiği kan şekeri yanıtına göre yapılmalıdır.   
 
Eğer hasta da yarılanma ömrü uzun olan bir s ülfonil üreden  BETANORM® MR’a geçiş 
yapılacaksa,  iki ürünü n etkisinin birleşerek hipogli semiye nede n olm ası mümkün  
olabileceğinden, birkaç günlük ara gerekli olabilir. Bu değişim sırasında, BETANORM® MR 
ile tedaviye başlandığında takip edilen prosedürün uygulanması öne rilir; yani  tedaviye günde 
30 mg doz  ile başla nmalı ve doz kad emeli olarak, metabolik y anıta  göre artırıl malıdır. 
 
Diğer oral antidiyabetikler ile kombinasyon:  
BETANORM® MR, biguanidler, alfa glukosidaz inhibitorleri veya insülin ile kombinasyon 
şeklinde verilebilir.   
 
BETAN ORM® MR ile tam kontrol  altına al ınamayan h astalarda, yakın tıbbi g özlem altında,  
beraberinde ins ülin tedavisine başlanabilir.  
 
Uygulama şekli:  
 
Oral kullanım içindir. Sadece yetişkinler içindir.  
 
Tablet (ler) çiğnemeden bütün olarak  yutulmalıdır . İlaç alımı un utulursa, s onraki gün doz  
artırılmamalıdır .  
 
Tüm hipoglisemik ajanlar ile olduğu gibi, doz ayarlaması hastanın verdiği  metabolik yanıta 
(glisemi, HbA 1c) göre yapılmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği :  
 
Hafif ve  orta şiddet li böbrek yetmezliği olan hast alara, dikka tli tıbbi ta kip şartıyla, normal  
böbre k işlevi olan has talarda kullanılan tedavi rejimi uygulanmalıdır.  Bu veriler klinik 
çalışmalar ile teyit edilmiştir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
 
Karac iğer yetmezl iğine ilişkin ver i bulunmamakt adır. 
 
Pedi yatrik  popülasyon:  
 
Çocuklarda kullanımın  güvenirliğin e ve etkililiğine  ilişkin veri veya klinik çalışma yoktur.  
  3 / 12 
 Geriyatrik popülasyon:  
BETANORM® MR, 65 yaşın üzerindeki hastalarda da 65 yaş altında ki hastalarda  kullanılan 
şekli ile reçete lenmelidir.   
 
Hipoglisemi riski ol an hastalarda : 
- Beslenme eksikliği ve ya bozuk luğu, 
- Şiddetli endokrin patolojileri ( hipopit üitarizm, hipotiroidizm, adrenal yetmezlik) veya  
bunların yetersiz  kompanse edil diği durumlar , 
- Uzun s üren ve/v eya yüksek doz ko rtikosteroid tedavisinin sonl andırılması , 
- Şiddetli  vasküler hastalık ( şiddet li koroner kalp hastalığı, şiddetli  karotid yetmezliği,  yaygın 
vasküler hastalık) . 
 
Tedaviye siste matik olarak en düşük doz olan günde 30 mg ile başla nması öneri lir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
- Gliklazid e veya yardımcı maddeler den birine (Bölüm 6.1’de listel enmiştir), diğer 
sülfonilüreler e veya sülfonamidlere karşı aş ırı duyarl ılık, 
- Tip 1 diyabet,  
- Diyabetik pre -koma ve koma, diyabetik keto -asidoz,  
- Şiddetli böbrek veya ka raciğer yetmezliği ( bu durumlarda ins ülin tedavisi önerilir),  
- Mikonazol ile tedavi ( bkz. B ölüm 4.5), 
- Laktasyon  (bkz. Bölüm 4.6 ). 
 
4.4. Özel  kullanım uyarıla rı ve ö nlemleri  
 
Hipoglisemi :  
Bu tedavi ancak hasta düzenli besleniyorsa (kahvaltı dahil) reçe te edilmelidir. Öğün atlanırsa, 
uygun olmayan miktarda yemek yenilirse veya öğün düşü k karbo nhidrat içeriyorsa  
oluşabilecek hipoglisemi riski nedeniyle düzenli  karbonhidrat alınması önemlidir.  Hipoglisemi 
genellikle  uzun ve ağır eg zersiz, alkol alımı sonrasında  düşük kalorili beslenme uygulamaları  
sırasında  veya hipoglisemik ajanla rın bir ar ada uyg ulanması sonucunda oluşmaktadır.  
 
Sülfonilürelerin kullan ımı sonras ı hipoglisemi olu şabilir ( bkz. Bölüm 4.8). Baz ı vakalar  
şiddetli ve uzun süreli olabili r. Hastay ı hastaneye yat ırmak ve bir kaç gün arka arka ya glukoz  
infüzyonu uygulamak gerekli ol abilir.  
Hastanın yeteri kadar bilgilendirilmesine ilave ola rak, kullanılan dozun ve hastan ın dikkatli 
seçilmes i hipoglise mi riskinin  azaltılması açısından gereklidir.  
 
Aşağıdaki etkenler  hipoglisemi  riskini artırmaktadır : 
 
- Hastanın iş  birliğini reddetmesi veya başara maması ( özellikle  de ya şlılarda) , 
- Beslenme  bozuk luğu, düzensiz öğün vakitleri, atlanan öğünler, oruç veya b eslenmede  
değişiklik yapılan d önemler, 
- Fiziksel  egzersiz ile karbonhidrat  alımı arasındaki dengesizlik , 
- Böbrek  yetmezliği , 
- Şiddetli karaciğer yetmezl iği,  4 / 12 
 - BETANORM® MR ile doz aşımı , 
- Bazı endo krin bozukluklar: tiroid bozuk lukları, hipopit üitarizm ve adrenal yetmezlik , 
- Diğer  bazı ilaçlarla birlikt e kullanma (bkz. Bölüm 4.5). 
Böbrek ve karaciğer yetmezliği : 
Karaciğer  yetmezli ği veya şiddetli böbrek yetmez liği olan hastalarda, glikla zidin 
farmakok inetik ve/veya farmakodinami ği değişebilir. Bu hastalarda  ortaya çıkan  hipoglisemi  
epizodu uzun sürebili r, doğru  tedavinin başlatılması gereklidir.  
 
Hastanın bilgilendirilmesi :  
Hipoglisemi riskleri, semptoml arı (bkz. Bölüm 4.8) , tedavisi ve buna sebep olabilecek 
kolaylaş tırıcı durumlar, hastaya ve ailesine açık lanmalıdır.  
 
Hasta, özellikle d e doğru b eslenme,  düzenli eg zersiz, kan şekeri seviyesinin düzenli  
ölçümünün önemi konusunda bilgilendirilmelidir.  
 
Yete rsiz kan şekeri kontrolü :  
Oral antidiyabetikler ile tedavi edilen hastalard a, St John’s Wort ( Hypericum perforatum ) 
preparatları ( bkz. Bölüm 4.5),  ateş, travma, en feksiyon veya cerrahi müdahale gibi etkenlerden 
herhangi biri, kan şekeri kontrolünü  etkiley ebilir. Bazı durumlarda, insülin  tedavisine geçmek 
gerekebilir.  
 
Gliklazid d e dahil olmak üzere, oral anti diyabetiklerin hipoglisemik et kililiği pek ç ok hastada 
uzun dönemd e azalabilmektedir: Bu durum diyabetin şiddetindeki artışa veya tedaviye verilen 
yanıtın azalmasına bağlı olabilmektedir. Bu durum sekonder yetmezl ik olarak bi linmektedir ve  
ilacın ilk alım ından sonra ilacın etki  göstermemesi dur umu olan primer yet mezl ikten ayırt 
edilmelidir. Hastayı sekonder yetmezlik  vakası  olarak değerlendirmeden önce,  uygun doz 
ayarlaması  yapılmalı  ve diyetin doğru uygulandığı denetlenm elidir.  
 
Disglisemi  
Florokinol onlarla birlikte tedavi edilen  diyabetik hastal arda, özellikle y aşlı hastalarda 
hipoglisemi  ve hiperglisemi dahil olmak üzere kan şekeri bozukluklar ı rapor edilmi ştir. 
BETANORM® MR ve florok inolonlar ın ayn ı zamanda verildi ği tüm hastalarda kan şekerinin 
dikkatle takibi önerilir.  
 
Labora tuvar testleri :  
Glikozillenmiş  hemog lobin seviyelerinin (ve ya açlık kan şekeri seviyelerinin) ölçümü, kan 
şekerinin  kontrolü nün değerlendiri lmesi a çısından önerilmektedir. Hastanın kan şekerini kendi 
kendine takip etmesi de f aydalı olabilir.  
 
Sülfonilüre sınıfına ait ila çlar, G6 PD (gl ukoz-6-fosfat dehidrojena z) enzim eksikliği olan 
hastalarda hemolitik anemiye neden olabilir. G liklazid bu sınıfa aittir, dolayısıyla G6PD  
eksikliği olan hastalar da dikkatli olunmalıdır  ve sülfonilüreler dışında başka bir ter apotik 
sınıfa ait  ilaç ile teda vi edilmelidirler. 
 
Porfirik hastalar:  
Porfiri olan hastala rda akut porfiri vakaları diğer baz ı sülfonilüre ilaçlarıyla ta nımlanmışt ır. 
  5 / 12 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Aşağıdaki  ürünler  hipoglisemi riskini artırabilir.  
 
Kontrendike kombi nasyonlar : 
 
- Mikonazol  (sistemi k kullanım , oromukozal jel) : Hipoglis emik etkiy i artırarak, komay a kadar 
gidebilen hipoglisemik  semptomlara neden olabilir.  
 
Tavsiye edilmeyen kombinasyonlar:  
- Fenilb utazon (sistemik yol): S ülfonilü relerin hipoglis emik etkisini artırır ( plazma  
proteinlerine bağlanmasını değiş tirir ve/ve ya eli minasyonu azaltır).  
Farklı bir antiinflamatuvar ku llanılması önerilir aksi takdirde hastanın uyarılması ve kendi  
kendine kan şekeri takibin in öneminin  vurgulanması gereklidir :. Gerekli  görülürse , 
antiinflamatu varlarla  tedavi sırasında ve t edavi kesilmesi s onrasınd a doz ayarlaması yap ılır. 
 
- Alkol: Hipoglisemik reaksiyo nları artırır ( kompensatuvar reaksiyonları inhibe ederek)  ve 
hipoglisemik koma riskini artırabilir. Alkol ve alkol içeren ilaç alımından  kaçın ılmal ıdır. 
 
Kullanımda dikkatli olunması gereken ko mbinasyo nlar: 
Aşağıdaki  ilaçlarla birlikte kullanım sır asında k an şekerini düşürme  etkisinin şidd etlenmesi  ve 
dolayısıyla bazı duruml arda hipoglisemi mümkünd ür: diğer antidiyabetikler  (insülin, akarboz,  
metformin,  tiyazolidindionla r, dipeptidil  peptidaz-4 inhibitö rleri, GLP-1 reseptör 
agonistleri), beta-blokörler, flukon azol, anjiyotensin   dönüştürü cü   enzim inhibitorl eri    
(kaptopril,    enalapril),    histamin    H2-reseptör    antagonistle ri,    MAOIler, sülfon amidle r, 
klaritromisin  ve steroid o lmayan antiinfl amatuv ar ilaçlar. 
 
Aşağıdaki ürünler  glukoz  düzeylerinde  artışa  neden olabilir.  
 
Önerilmeyen  kombinasyonlar:  
- Danazol: Danaz olün diyabetojenik etkisi bulunm aktadır.  
Eğer bu ilacın kullan ımı kaçınılmazsa , hasta kendi kendine idrar ve kan şekerini takip  
etmesinin önemi  konus unda  uyarılmalıdır. Da nazol kullanımı sırasında ve tedaviden sonra  
antidiyabetik dozunun ayarlanması gere kebilir.  
 
Kullanımda önlem  alınma sı gere ken kombinasyonlar:  
- Klorpromazin ( nöroleptik) : yüksek  dozlarda (> 100 mg /gün klorp romazin) kan şekeri  
düzeyin i artırır (insülin sa lımının  azalmasına neden olur). Hasta uyarılmalı ve kan  şekerini 
kendi kendine tak ip etmesinin önemi  vurgulanmalıdı r. Nöroleptik ajan kullanımı  sırasında ve 
tedav iden sonra antidiy abetik dozunun aya rlanması g erekebilir . 
 
- Glukokortiko idler (sistemik yol ve lokal yol: intra -artiküler, kutan öz ve rektal  preparatlar ve 
tetrakozaktrin) : olası ketoz is ile birlikte kan ş ekerinde artışa  neden olur  (glukokortikoidler  
sebebiyle karbohidratlara toleransta azalma olmakt adır) . 
  6 / 12 
 Hasta, özellikle de tedavinin başında uyarılmalı ve kan şekerini kendi kendine takip  etmes inin 
önemi vurgulanmalıdır. Gluko kortikoid  kullanımı sırasında ve tedaviden sonr a antidiyabetik 
dozunun ayarlanması g erekebilir.  
 
- Ritodrin, s albutamol, terb utalin: (I.V. kullanım ) 
Beta-2 agonist etkileri ne bağlı olarak kan şeker düzeyi artar.  
Kan glukoz takibinin önemi vurgulanır . Eğer gerekli ise insülin ted avisine  geçilir.  
 
- St John’s Wort ( Hypericum perforatum ) preparatlar ı 
Saint John’s Wort –Hypericum perforatum  ile gliklazi d maruziy eti azal ır. Kan şekeri 
seviyelerinin  takibinin önemi vurgulan malıdır. 
 
Aşağıdaki ilaçlar disgl isemiye neden olabilir.  
 
Kulla nımı dikkat gerek tiren kombinasyonlar:  
 
- Florokinolonlar  
BETANORM® MR ve fl orokinolonlar ın birlikte kullan ıldığı durumlarda , hasta d isglisemi 
riskine  karşı uyarılmalı ve kan şekeri takibinin ön emi vurgulanmal ıdır. 
 
Dikkat  edilm esi gereken kombinasyonl ar: 
 
- Antikoag ülanlar ( varfarin ) 
 
Birlikte kullanım  sırasında s ülfonilüreler a ntikoag ülasyonun güçlenmesine sebep olabilir.  
Antikoagülan dozunun ayarlanması gerekli olabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin veri bulunma maktadır.  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin veri bulunma maktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tav siye 
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk doğurma potansiyel i bulunan kadınlar/ Doğum kontrol ü (Kontrasepsiyon)  
Konu ile il gili ve ri bulunmam aktadı r. 
 
Gebelik döne mi 
Hamile kadınla rda gliklazid kullan ımından elde edilen veri yoktur vey a sınırlı sayıda (300 ’den 
az h amilelik son uçları) veri bulunmaktadır . Hayvanlar la yapılan çalışmalarda g liklazid 
herhangi bir teratojenik etki göstermemiştir  (bkz. Bölüm 5.3) . 
 
Önley ici tedbir olarak hamilelik süresince  gliklazid kullanımınd an kaçınılmalı dır.  7 / 12 
  
Gebe kalmadan önce diyabet kontrol altına alınmalıdır.  Böylece kontrol  altına alınmamış 
diyabetin yol açacağı konjenital anomali riski azaltılmış olur.  
 
Gebelik dön eminde  sıkı k an şekeri kontrolünün s ağlanm ası önemlidir.  
 
Gebelik sırasında diyabet tedavisi için oral hipoglisemik ilaçlar uygun olmadığından,  insülin 
tedavisi tercih edilmelidir.  Gebeliğin planl andığı veya ilk fark edildiği andan itibaren oral 
antidiyabetikler  yerine insülin kulla nılmaya başlanm ası ön erilmekt edir. 
 
Laktasyon  dönemi  
 
Glikla zid veya metabolitlerinin insan  sütüne geçip geçmediğine  ilişkin  klinik  veri 
bulunm amaktadır. Neonatal hi poglisemi riski bulunduğundan, emziren anne lerde gliklazid  
kontrendikedir.  Yeni doğanlar/bebekler için risk dışlanamaz.  
 
Üreme  yeteneği / Fertilite  
 
Erkek ve dişi sı çanlarda üreme pe rformansı ve fertilite üzerinde etkisi yoktur  (bkz. Bölüm 
5.3). 
 
4.7. Araç ve makin e kullanımı üzerindeki etkiler  
 
BETANORM® MR’ın araç ve makine kullanımı üzerinde etkisi yoktur veya etkisi ö nems izdir. 
Bununla  birlikte h astalara, hipoglis emi semptomları hakkında ve özellikle  tedavinin 
başlangıcın da araç  ve/veya makin e kullanımı s ırasında dikkatli olunması gerektiği hakkında 
bilgi verilmelidir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Gliklazid ile elde edil en deneyimlere göre  aşağıdaki yan etkiler, b elirtilen sıklıklarda  rapor 
edilmiştir.  
 
Çok yaygın (≥1/10); y aygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1 .000 ila <1/100);  seyrek 
(≥1/10 .000 ila <1/1 .000); çok seyrek (<1/10 .000), bilinmiyor (eldeki veriler den hareketle 
tahmin e dilemiyor)  
 
Çok yaygın: 
BETANORM® MR ile en sı k görülen advers reaksiyo n hipoglisemidir.  
 
Diğer sülfoni lürelerle de olduğu gibi, BETANORM® MR ile tedavi, özellikle  de öğünler 
düzensiz alınıyor veya öğün atlanıyorsa, hipo gliseminin başlam asına s ebep olabili r. 
 
Bilinmiyor:  
Olası semptoml ar: Baş ağrısı, yoğun açlık, bulantı,  kusm a, bitkinlik,  uyku bozukluk ları, 
ajitasyon, agresiflik, kons antrasyon ve dikkatin  azalması, tepkile rin yavaşlam ası, depresyon, 
konfüzyon, agresiflik , konsantrasyon ve dikkatin azal ması, tepkilerin yavaşlaması, depre syon,  8 / 12 
 konfüzyon , görme ve konuşma  bozuklukl arı, afazi, titreme, parezi, duyusal bozukluklar, baş 
dönmesi,  güçsüzlük hissi,  kendi kontrolünü  kaybetme, deliriyum, konvülsiyon, derin nefes 
alamam a/yüzey sel solunum , br adikardi; s ersemleme; bilinç k aybı, hatta ölümle  
sonu çlanabilecek koma.  
 
İlave olarak, adrenerjik karşı-regülasyon belirtile ri gözlenebilmekt edir: terleme, soğuk ve 
nemli cilt, anksiyete, taşika rdi, hip ertansiyon, çarpıntı , angina ve  kardiyak aritmi. 
 
Bu semptoml ar genellikle  karbohid rat (glukoz) alımınd an sonra  kaybolmaktadı r. Ancak, 
yapay tatlandı rıcıların etkisi yoktur.  Diğer sülfonilür eler ile edinilen  deneyimler, 
başlangıçta etkili önlemler  alınsa  da, hipogliseminin tekrar oluş abileceğini göstermekt edir.  
 
Şiddet li veya uzayan hipoglisemi, şeker alınması  ile geçici olarak kontrol  altına alınsa  da, 
derhal tıbbi ted avi ve  hatta hastaneye yatırma gerektirebilir.  
 
Kan ve lenf  sistemi hastalıkları  
 
Seyrek : 
Hematol ojik parametrelerdeki değişiklikler : Anemi, lökopeni, tr ombosito peni, 
granül ositopeniyi içer ebilir.  Bu gibi durumlar  genellikle ted avinin  kesilmesiyle ortadan kalkar.  
 
Göz hastalıkları  
 
Bilinmiyor:  
Kan şekeri düzeylerin deki değişimlere bağlı olarak, özellikle  de tedavinin başlangıc ında geçici 
görme bozuklukları  meydana gelebilir.  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
 
Bilinmiyor:  
Gastro intestinal rahatsızlıkl ar; örneğin karın ağrıs ı, bulantı, kusma, dispepsi, ishal ve kabı zlık 
bildirilmiştir: bu etkiler , tedavinin kahvaltı ile  birlikte alınma sı ile ö nlenebilmekte veya 
azalmaktadır.  
 
Hepato -biliyer hastalıkları  
 
Bilinmiy or: 
Enzim düzeylerinde ar tış (AST, ALT, alkal en fosfataz), hepatit  (izole vakalarda).  Kolestatik 
sarılık görülürse tedavi k esilmelidir.  
 
Genelli kle, bu semptomlar tedavinin kesi lmesiyle ort adan k alkar. 
 
Deri ve derialtı d oku hastalı kları  
 
Bilin miyor:   9 / 12 
 Dökün tü, kaşıntı, ürtik er, anjiyoödem,  eritem, m akülopap üler döküntül er, büllöz  reaksiyonlar  
(Stevens-Johnson send romu ve toksik epidermal nekroliz  ve otoimmün büllöz hastalıklar  gibi) 
ve eozinofili ve sistemik  semptomlarla seyre den ila ç allerjis i (DRESS)  
 
Sınıf etkisi  
 
Bilinmiyor:  
Diğer sülfonilüreler de olduğu gibi kullanım sırasında eritrositopeni,  agranülositoz, hemolitik 
anemi, pansitopeni, alerjik vaskülit ve hiponatremi vakaları  bildirilmişt ir. 
 
Hepati k enzim düzeylerinde artış,  hepatik yetmezlik (koles taz ve sarılık)  ve hepatit gözlenm iş; 
ancak bu durumlar sülfonilüre ile tedavinin kesilmesiyle ortadan kalkmıştır.  
 
Sadece birkaç vakada hayat i tehlike yaratan hepatik yetmezlik duru mu gözlenmişt ir.   
 
Şüpheli advers reaksiyonların  raporlanması  
Ruhsatland ırma sonrası şüp heli ilaç advers r eaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlam a yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin süre kli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sa ğlık mesleği mensupları nın herhangi bir şüpheli a dvers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFA M)’ne bildirmeleri gerekmektedir  (www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titc k.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks:  0 312 218 3 5 99). 
 
4.9. Doz a şımı ve  tedavisi  
 
Sülfonilü relerin d oz aşımı durumunda hipoglisemi oluşabilir.  
 
Hipogliseminin, bilinç  kaybı veya nörolojik  belirtiler olmaksızın oluşan, hafif -orta 
semptomları, karbohidra t alımı, doz ayarlaması  ve/veya beslenmede değişi klik yapılarak 
mutlaka dü zeltilmelidir.  
 
Hasta tehlikeyi  atlatana kadar, doktor tarafından sıkı gözlem  altında tutulmalıd ır.  
 
Koma, konv ülsiyon veya diğer nörolojik  bozukluklar ile birlikte seyreden şiddetli  
hipoglisemik reaksiyon ların meydana gelmesi müm kündür ve acil tıbbi müda hale ve  hastaneye 
yatırma gerekt irir. 
 
Hipoglisemik komadan şüpheleniliyorsa  veya teşhis  edilmiş  ise, hastaya hızlı I.V.  enjeksiyon 
ile 50 mL k onsantre glukoz solüsyonu  (%20 –30) uygul anır. Bu uygulamayı  takiben kan şeker 
düzeyini  100 mg/dl (1g/L)’nin üzeri nde tutacak şekilde , seyreltilmiş  glukoz solüsyonu  (%10) 
infüzyonuna devam edilir.  
 
Hasta, dokto r tarafından sıkı gözlem altında tutulur ve do ktor daha sonraki müdahaleler için  
hasta nın mevcut durumuna gör e karar verir.  
 
Gliklazidi n proteinlere sıkı bağlan ması nedeniy le, bu hastalara diyal iz uygulanması  
faydasızdır.  
  10 / 12 
 5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterap ötik grup: Diyabet tedavisinde kullanılan i laçlar/Sülfonamidler (Ür e türevleri)-
Oral antidiyabet ik  
 
ATC kodu: A10BB09  
 
Etki mekanizması  
BETANORM® MR, b ir endosiklik bağ ile N -içere n heterosiklik halkası ile benzer  
bileşiklerden  ayrılan hipoglisemik bir s ülfonilü redir .  
 
Gliklazid, Langerhans  adacıklarının beta hücrelerinden i nsülin salgılanmasını u yararak kan 
şeker düzeyle rini azaltır. Yemek sonrası insüli n ve C-peptid salgılanmasınd a artış, tedavinin  2. 
yılından sonra da devam e der.  
Bu metabolik özelliklerine ek ola rak gliklazidin hemovask üler özellikleri de bulunmaktadır.  
 
Farmakodinamik etkiler  
 
İnsülin salıverilmesi üz erine etkisi : 
 
Tip 2 diyabetiklerd e gliklazid, glukoz düze ylerine yanıt olarak oluşan birinci faz insülin  
sekresyonun daki bozukluğu  düzeltip insulin s algılanmasının ikinci fa zını artırır.  Yemek ve 
glukoz alım ına yanıt olarak, insül in yanıtında belirgin bir  artış görülür.  
 
Hemovask üler özel likler: 
 
Gliklazid, diyab et ko mplikasyonları ile ilgili olabilecek iki mekani zma aracılığı ile 
mikrotr ombozu azaltır:  
 
- Trombosit agregasyonu  ve adezyonunun kısmi inhibisyon u ve trombosit aktivasy on 
belirteçlerinde azalma  (beta tromboglobulin, tromboksan B2). 
- t-PA aktivitesin de artış sağlayarak , vasküler endotelin fibrinoliti k aktivitesi üzerine etki e der. 
 
5.2. Fa rmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim:  
Oral uygu lamayı takiben, plazma düzeyleri dozdan sonra 6.  saate kadar ilerleyerek artar ve  
dozdan sonraki 6.  ila 12. sa atte platoya ulaşır.  
 
Bireyler arası değişkenlik azdır.  
Gliklazid tamamen emi lir. Yiyecek tüketimi, emi limin hızını ve derecesini etkilemez.  
  11 / 12 
 Dağılım: 
Plazma protein e yaklaşık %95 oranında bağla nır. Dağılım hacmi yaklaşık  30 lit redir. 
 
BETANORM® MR 30 mg ’ın günlük tek dozu, 24 saat in üzerinde etkin gliklazid plazma  
konsa ntrasyo nu sağlamaktad ır. 
 
Biyotransformasyon:  
Gliklazid ba şlıca karaciğerde met abolize olur. Plazmada a ktif metabolitlere rastla nmamıştır.    
 
Eliminasyon:  
Eliminas yon temelde i drarla gerç ekleşir. İ drarda % 1’den daha düşük  oranda değişmemiş  
formda tespit edilmiştir. Gliklazidin  eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 12 -20 saat tir. 
 
Doğru sallık/doğrusal olmayan durum : 
120 mg’a kadar, uy gulanan doz ile konsantrasyon -zaman  eğrisi altında kalan alan  arasındaki 
ilişki doğrus aldır.  
 
Hastalardaki karakteristik özell ikler  
 
Yaşlı hastalar : Farmakokinetik paramet relerde belirgin klinik bir değişikl ik görülmemiştir.  
 
Böbre k/Karaciğer yetmezliği : Karaciğer yetmezliği veya ağır böb rek yetmezliği olan 
hastalarda, gliklazidin farm akokinetik ve/veya fa rmakodinamiği değiş ebilir.  
Böbrek ve karaciğ er yetmezliğine dair farmakokine tik çalışması yapılmadığında n yeterli veri 
bulunmama ktadır.  
 
5.3. Klinik önce si güvenli lik verileri  
 
Tekrarlaya n doz toksisitesi ve genotoksisite çalışmalarına  dayanan preklinik veri ler, insanlar 
için herhangi bir risk ortaya  koymamıştır. Uzun dönem karsinojen isite çalışması 
yapılmam ıştır. 
 
Hayvanlarda tera tojenik etki bildirilmemi ştir; yalnız, insanlar için önerile n en yüksek dozun 25 
katı dozda ilaç alan hayvan larda, fetal vücut ağırl ığının düşük old uğu gözlenmiştir.  Hayvan 
deneylerinde gliklazid uygulaması sonrasında fertili te ve ü reme  performansı etkilen memiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı mad deleri n listesi 
          
Kalsiyum fosfat -dibazik dihidr at 
Polietilen glikol 4000  
Hidroks ipropilmetil  selüloz  4000 cps 
Hidroksipropilmetil  selüloz  100 cps 
Aerosil 200  
Magnezyum stearat 
  12 / 12 
 6.2. Geçimsizlik ler  
Yoktur.  
 
6.3. Raf öm rü  
36 ay   
 
6.4. Saklam aya yönelik  özel tedbirler  
25oC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Çocu kların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği   
 
PVC /Al folyo  blister lerde 30, 60 ve 90 tabletlik amba laj içeren karton kutularda  
sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri  tıbbi üründen arta kalan madde lerin imhası ve d iğer özel önlemler  
 
Kullanılmış olan ürün ler ya da atık mater yaller, “Tıbbi Atıkların Kontr olü Yön etmeliği ” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü  Yönetmelikleri ”’ne uygun olara k imha edilmel idir. 
 
7.  RUHSAT SAHİBİ  
 
Ali Raif İlaç San. A.Ş. 
Kağıthane / İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI    
 
214/97  
           
9.  İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat  tarihi:  13/03/2008   
Son ruhsat  yenileme tarih i: 07.12.2016  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
  