KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1-BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
K-FENİDEX %1,5 + %1,5 + %5 jel
2-KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde: 1 g K-FENİDEX, etkin madde olarak 15 mg Mepiramin maleat, 15 mg
Lidokain hidroklorür ve 50 mg Dekspantenol içerir.
Yardımcı maddeler: Koruyucu olarak Benzalkonyum klorür kullanılmıştır.
Benzalkonyum klorür 0,2 mg
Propilen glikol 200,0 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’ e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Jel.
Renksiz, saydam homojen jel.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
K-FENİDEX güneş yanıkları, böcek sokmaları, ürtiker, kaşıntı ve birinci derece yanıklarda
kullanılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
K-FENİDEX, günde birkaç kez lezyonlu bölgeye sürülür.
K-FENİDEX, 7 günden daha uzun süre kullanılmamalıdır.
Uygulama şekli:
K-FENİDEX, ince bir tabaka halinde ciltteki lezyonlu bölgeye sürülür.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalar için özel bir kullanım şekli bildirilmemiştir.
Pediyatrik popülasyon:
2 yaşın altındaki çocuklarda, hekim onayı olmaksızın kullanılmamalıdır.
Sayfa 1 / 5Geriyatrik popülasyon:
Geriyatrik popülasyon için özel bir kullanım şekli bildirilmemiştir.
4.3 Kontrendikasyonlar
K-FENİDEX, bileşimindeki maddelerden herhangi birine karşı oluşmuş aşırı duyarlılık
durumlarında kontrendikedir.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
K-FENİDEX, gözlere ve mukoz membranlara temas ettirilmemelidir. Gözler ile temas
durumunda, gözlerin bol su ile yıkanması önerilir.
7 günlük bir K-FENİDEX kullanımına rağmen, hastada mevcut yakınmaların sürmesi veya
artması durumunda bir doktora danışılmalıdır.
İrinli deri hastalıkları ile enfekte yaralarda, iltihaplı deri enfeksiyonları ve bulaşıcı
hastalıklarda uygulanmamalıdır.
İçeriğinde benzalkonyum klorür olduğundan, irritan deri reaksiyonlarına sebep olabilir.
K-FENİDEX %1,5+%1,5+%5 jel propilen glikol içerdiğinden, ciltte irritasyona neden
olabilir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Bildirilmemiştir.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar /Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
K-FENİDEX için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.
Gebe kadınlarda yeterli ve kontrollü çalışmalar yoktur. Hayvanlar üzerinde yapılan
çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum sonrası gelişim üzerindeki
etkiler bakımından yetersizdir (bkz. 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Gebelik dönemi
Gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
K-FENİDEX’in bileşiminde bulunan mepiramin, lidokain ve dekspantenolün anne sütüne
geçip geçmediği bilinmemektedir. Dolayısıyla, K-FENİDEX’in kullanımı mutlaka gerekliyse,
risk ve yararları göz önünde bulundurularak kullanımına hekim tarafından karar verilmelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Bildirilmemiştir.
Sayfa 2 / 54.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
K-FENİDEX’in araç ve makine kullanımı üzerinde herhangi bir etkisi bildirilmemiştir.
4.8 İstenmeyen etkiler
İlaca bağlı olduğu kabul edilen advers reaksiyonlar aşağıda listelenmiştir:
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır: çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila < 1/10); yaygın
olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000),
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Yüz, dudak, dil veya boğazda şişme
Sinir sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Baş ağrısı, baş dönmesi
Kardiyak hastalıkları
Bilinmiyor: Çarpıntı
Vasküler hastalıkları
Bilinmiyor: Ani kan basıncı düşmesi
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları
Bilinmiyor: Soluk almada zorluk
Gastrointestinal hastalıkları
Bilinmiyor: Bulantı, kusma, ishal
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Çok seyrek: Deri döküntüleri ve kaşıntı
Bilinmiyor: Kızarıklık
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları
Bilinmiyor: Yorgunluk, halsizlik, uykusuzluk, iştah kaybı, yüksek ateş
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi ( TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Bildirilmemiştir.
Sayfa 3 / 55. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik Grup: Antipruritikler (Antihistaminikler, Anestezikler ve Diğerleri).
ATC kodu: D04AB01
K-FENİDEX, lokal uygulamayı takiben, bileşimindeki mepiramin maleat sayesinde
antihistaminik-antialerjik-antienflamatuar, lidokain hidroklorür sayesinde anestezik,
dekspantenol sayesinde epitelizan-sikatrizan etki gösteren bir preperattır.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Emilim: Sıvağ olarak kullanılan hidrojel bileşimi, saydam, non-alkolik ve cilt tarafından iyi
tolere edilerek etken maddelerin hızla absorpsiyonunu sağlayacak niteliktedir.
Ayrıca K-FENİDEX, özel formülasyonu nedeniyle cilde kolaylıkla yayılabilir; yağsızdır ve
leke yapmaz.
Dağılım: Bildirilmemiştir.
Biyotransformasyon: Bildirilmemiştir.
Eliminasyon: Bildirilmemiştir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Mepiramin maleat için preklinik emniyet verileri aşağıdaki gibidir:
Oral yol-Rat LD50 36 mg/kg
Subkutan yol-Rat LD50 150 mg/kg
İntraperitoneal yol-Fare LD50 102 mg/kg
İntravenöz yol-Kobay LD50 24.4 mg/kg
Lidokain hidroklorür için preklinik emniyet verileri aşağıdaki gibidir:
Oral yol-Fare LD50 220 mg/kg
Dekspantenol için preklinik emniyet verileri aşağıdaki gibidir:
Oral yol-Fare LD50 15 g/kg
6 FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
EDTA Disodyum
Propilen Glikol
Esans
Hidroksietil selüloz
Benzalkonyum klorür
Deiyonize su
Sayfa 4 / 56.2 Geçimsizlikler
Bildirilmemiştir.
6.3 Raf ömrü
24 ay.
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25˚C’ nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
30 g’lık alüminyum tüplerde sunulmuştur.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Kurtsan İlaçları A.Ş.
İstoç Otomarket A-2 Blok
Burak Plaza 7 Bağcılar 34218 İstanbul
Tel: 0212 481 30 50
Fax: 0212 481 59 19
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
255/22
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 20.12.2013
Ruhsat yenileme tarihi:
10.KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
Sayfa 5 / 5