1   
KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
 
 
1. BEŞE Rİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
EBRASEL  50 mg/ 10 ml  İ.V. Enjeksiyonluk Çözelti İçeren Ampul  
 
 
 
2. KALİTATİF VE  KANTİTATİF BİLEŞ İM 
 
Etkin madde: 
 
Urapidil…………………………………………….50 mg  
 
Yardımcı madde(ler): 
 
Propilen glikol………………………………...1000.00 mg 
Diso dyum hid rojen fosfat…… …….……….…….4.20 mg 
Sodyum dihid rojen fosfat…………… ..……….    22.20 
mg 
 
Yardımcı maddelerin tam list esi için bölüm 6.1 ’e bakınız. 
 
 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
Enjeksiyonluk Çözelti 
Renksiz, berrak çözelti 
 
4. KLİNİK  ÖZELL İKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
Hipertansif aciller (örn. kan basıncında kritik artış), hipertansif kalp hastalığının şidd etli 
ve çok şiddetli olduğu durumlar ile d iğer ilaç tedavilerine yanıt vermeyen hipertansiyon 
olgularında endikedir. 
 
EBRASEL  ayrıca, cerrahi girişim sırasında ve/veya sonrasında hip ertansif hastalardaki 
kan basıncının kont rollü bir  şekilde  azaltılm asında  endikedir. 
 
 
 
 2   
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji 
Hipertansif  aciller,  hipertansi yonun  şiddetli  ve  çok  şiddetli  olduğu  durumlar,  diğer 
ilaçlara yanıt vermeyen hipertansi yon olguları  
 
 
 
Damar içi (i.v.) bolus enjeksiyon 
Hastadaki  kan  basıncı  değişimini  sürekli  izleyerek,  10-50  mg  urapidil  yavaş  I.V. 
enjeksiyon ile  uygulanır. 
Enjeksiyondan sonraki 5 dakika içinde kan basıncında azalma olması beklenir. 
Hastanın   tedaviye   verdiği    yanıta   göre,    gerektiğinde   EBRASEL    uygulaması 
tekrarlanabilir. 
 
i.v. infüzyon (drip)  veya perfüzör ara cılığı ile  sürekli infüzyon 
Enjeksiyonla ulaşılan kan basıncı düzeyinin infüzyon uygulanarak sürdürülmesi için 
gereken çözeltinin h azırlanması: 
Genel olarak 250 mg u rapidil (EBRASEL  25 mg’dan 10 ampul  veya EBRASEL  50 
mg’dan 5 ampul ), 500 ml hacmind eki geçimli bir in füzyon çözeltisine (örn. serum 
fizyolojik, %5 veya %10’luk glukoz  çözeltisi) eklenir. 
 
İdame dozunu uygulamak amacıyla perfüzör kullanımı söz konusu  olduğunda, öncelikle 
20 ml hacmind eki enjeksiyon çözeltisi (= 100 mg urapidil ) perfüzör şırıngasına alınır ve 
geçimli bir  infüzyon çözeltisi (yukarıya bkz) ile 50 ml ’ye seyreltilir. 
 
İnfüzyon  solüsyonunun  her  bir  mililit resi  için  geçimli  olan  miktar  en  fazla  4  mg 
urapidildi r. 
 
Uygulama hızı: 
İnfüzyonun hı zını hastanın bi reysel ihtiyacına göre ayarlamak gerekir. 
 
Başlangıç  için ön erilen ma ksimum hız:  
2 mg/dk 
 
İdame  dozu:  
250 mg urapidil ilave edilmiş  500 ml infüzyon çözeltisi, ortalama 9mg/s aat dozunda 
uygulanır (1 mg=  44 damla= 2,2 ml)  
 
İdame dozunu uygulamak amacıyla perfüzör kullanımı söz konusu  olduğunda, öncelikle 
20 ml hacmind eki enjeksiyon çözeltisi (= 100 mg urapidil ) perfüzör şırıngasına alınır ve 3  geçimli bir  infüzyon çözeltisi (yukarıya bkz) ile 50 ml ’ye seyreltilir. 
Cerrahi  girişim  sırasın da ve/veya sonrasında  oluşan  kan basın cı artışının  kontrollü  bir 
şekilde azaltılması  
Enjeksiyonla ulaşılan kan basıncı düzeyini sürdürmek için perfüzör aracılığı ile sürekli 
infüzyon veya damla infüzyon uygulanır. 
 
Dozaj planı 
 
 
 
 
intravenöz  enjeksiyon 
25 mg Urapidil 
(= 5 ml enjeksiyon çözeltisi) 2 dakika sonra 
 
Kan basıncı azalırsa 
 
 
 
2 dakika sonra Kan 
basıncında 
değişim 
yok Kan basıncı infüzyonla 
stabilize edilir 
 
 
intravenöz  enjeksiyon 
25 mg Urapidil 
(= 5 ml enjeksiyon çözeltisi) 2 dakika sonra 
 
Kan basıncı azalırsa  
Önce 1-2 dakika içinde 6 
mg’a kadar titrasyon, 
daha sonra doz azaltma 
 
 
 
2 dakika sonra Kan 
basıncında 
değişim 
yok 
 
 
yavaş intravenöz enjeksiyon 
50 mg Urapidil 
(= 10 ml enjeksiyon çözeltisi) 2 dakika sonra 
 
Kan basıncı azalırsa 4   
 
 
 
 
Uygulama sıklığı ve  süresi: 
Bir kez ya da tekrarlayan enjeksiyonlarla uygulanabildiği gibi I.V.   damla infüzyon 
şeklinde  de uygulanabilir. Enjeksiyonların ardından damla infüzyonu uygulamak gibi 
birleşik tedaviler yapmak da mümkündü r. 
 
Toksikolojik  açıdan  7  günlük  t edavi  süresinin  güvenilir  oldu ğu  düş ünülm ektedir  ve 
genel   olarak   parenteral   antihip ertansif   tedavilerde   bu   süre   aşılmamaktadır.   Kan 
basıncında yeniden yükselme olduğunda parenteral tedavi tekrarlanabilir. 
 
Uygulama şekli: 
 
EBRASEL  damar yolund an enjeksiyon ya da infüzyon şeklinde  ve hasta sırt üstü yatar 
pozisyondayken uygulanır. 
Özel popülasyo nlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Karaciğer- böbrek yetmezliği olan hastalarda dozun azaltılm ası gerekebilir. 
Pediyatrik popülasyon: 
Çocuklar ve 16 yaşını doldurmamış gençlerde EBRASEL ’in güvenli olup olmadığı ve 
etkisi h enüz kanıtlanmamıştı r. 
 
Geriyatrik popülasyo n: 
Antihip ertansif ilaçların yaşlılardaki kullanımı sırasında  dikkatli olunm alı ve başlangıçta 
düşük do zları tercih edilmelidir; çünkü,  yaşlı hastaların bu  tür il açlara karşı duyarlılıkl arı 
çok değişken olabilmektedir. 
 
4.3. Kontrendikasyo nlar 
 
EBRASEL ,  içeriğindeki bileşenlerden  herhangi  birine karşı  aşırı  duyarlılığı  (alerji) 
olduğu bilin en kişil erde kesinlikle  kullanılmamalıdır. 
 
EBRASEL ,  aort  koarktasyonu  ol an  veya  arteriyovenöz  şant  (hemodin amik  açıdan 
inaktif olan diyaliz şantı hariç) uygulanmış h astalarda kullanılmamalıdır. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
EBRASEL ’in aşağıdaki durumlarda kullanımında  özellikle  dikkatli olu nmalıdır: 
 5  - Aort  veya  mitral  kapak  stenozu  gibi  mekanik  bir  fonks iyon  bozukluğund an, 
pulmon er embolid en veya perikardiyal bir hastalık nedeniyle kalbin işlevinin 
bozulmasından kaynaklanan kalp yetmezliği 
- Çocuklar (bu hasta grubunda çalışma  yapılmamıştı r) 
- Karaciğer yetmezliği olan hastalar 
- Orta ila ciddi böb rek yetmezliği 
- Yaşlı hastalar 
- Eşzamanlı ol arak sim etidin kull anan hastalar 
 
Eğer hastaya ön ceden diğer antihip ertansif il aç(lar) uygulanmış  ise, önceki tedavinin 
etkisini  göstermesi için yetecek bir süre beklemeden EBRASEL  uygulanmamalıdır. Böyle 
bir durumda, EBRASEL  dozunu uygun o lduğu şekilde  azaltmak gerekir. 
 
Kan basıncının çok hızlı bir şekilde  düşm esi bradikardiye ya da kalbin durmasına neden 
olabilir. 
 
Fosfodiesteraz-5 (PDE-5) inhibitö rleri (örneğin; sildenafil, tadalafil, v ardenafil) ve 
urapidilin  birlikte kull anımı bazı hastalarda semptom atik hipot ansiyona neden olabilir. 
Hastada postu ral hipot ansiyon gelişimi  riskini asgariye indirmek için; hasta PDE-5 
inhibito ru ile tedaviye başlamadan önce alfa-bloker tedavisinde  stabil olm alıdır. 
 
Tamsulosin   ile   tedavi   uygulanan   bazı   hastalarda   katarakt   ameliyatı   sırasında  
“intraoperatif gevşek iris sendromu”nun (IFIS) ortaya çıktığı gözlemlenmişti r. Başkaα -1 
Bloker’ler bağlamında münferit vakalar rapor edilmiş olup,  bu nedenle bu sınıfa özgü bir 
etki  olasılığı  mevcuttur.  IFIS,  katarakt  ameliyatı  sırasında  komplik asyonlarda  artışa 
neden  olabileceğinden  oftalmolog  ameliyat  öncesinde  eşzamanlı  olarak  veya  daha 
önceden α-1 Bloker kullanıldığından haberdar edilmelidir. 
 
Bu tıbbi ürun  h er dozunda  1 mmol  (23  mg)’dan daha az sodyum  ihtiva  eder;  yani 
esasında  sodyum içermez. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Birlikte alınan alfa-adrenoseptör blokö rler, vazodilatörler ve diğer hipo tansif il açların 
yanı sıra ishal ya da kusma  gibi hastadaki damar içi sıvı hacmini azaltan durumlar ile 
alkol kull anımı EBRASEL ’in antihip ertansif etkisinde  artış oluştu rabilir. 
Simetidin  ile  eş  zamanlı  kullanıldığında  urapidil’in  serumdaki  doruk  konsantrasyon 
değerinde %15 civarında artış oluş abilmektedir. 
 
Anjiyotensin  dönüştü rücü  enzim  (ADE)  inhibitö rleri  ile  birlikte  kullanımına  ilişkin 
yeterli bilgi mevcut olm adığından, bu  gibi ilaçlarla birlikte tedavi ön erilmemektedir. 
Fosfodiesteraz-5 (PDE-5) inhibitö rleri (örneğin; sildenafil, tadalafil, v ardenafil) ve 
urapidilin  birlikte kull anımı bazı hastalarda semptom atik hipot ansiyona neden olabilir. 6  (Bkz. Bölüm 4.4 Ö zel kull anım uyarıları ve önlemleri). 
Özel popülasyo nlara ilişkin ek bilgiler 
Özel popül asyonlara ilişkin etkileşim çalışması bildirilmemişti r. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelikte kullanım k ategorisi C’ dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulun an kadınlar, EBRASEL  tedavisi sü resince etkin bir 
doğum kont rol yöntemi uygulamaya devam etmelidirler. EBRASEL ’in doğum kont rolü 
(kontrasepsiyon) için ku llanılan ilaçlarla herhangi bir etkileşimi bildi rilmemişti r. 
 
Gebelik dönemi 
EBRASEL ,  gebe  kadınlara  ancak  kesinlikle  gerekli  olursa  verilmeli  ve  verilirken 
tedbirli  olunm alıdır.  1.  ve  2.  trimesterde  kullanıma  dair  güvenlik  bilgisi  yoktur,  3. 
trimesterde kullanıma  ait deneyim yalnızca sınırlı sayıdadır ve yetersiz düzeydedir. 
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / ve-veya / embriyonal / fetal gelişim  / 
ve-veya / doğum / ve-veya / doğum sonrası gelişim  üzerindeki etkiler bakımınd an 
yetersizdir. İnsanlara yönelik pot ansiyel risk bilinm emektedir. 
 
Laktasyon  dönemi 
EBRASEL , emzirme döneminde  kullanılmamalıdır. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
EBRASEL ’in üreme yeteneği üzerine etkisi h akkında  yeterli veri bulun mamaktadır. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
Bireyler arasında  tedaviye yanıt çok değişken olabildiğinden; insanların tepki hızlarında, 
araç ve makine kull anmalarını ya da güvenli bir ş ekilde çalışmalarını etkileyebilecek 
düzeyde  bo zuklukl ar  oluş abilmektedir.  Bu  etkiler  özellikle  t edaviye  yeni  başlanan, 
dozun artırıldığı ya da ilacın değiştirildiği dönemlerde ve  birlikte alkol alındığında daha 
belirgin old uğu için dik katli olunm alıdır. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
 
Aşağıdaki yan etkilerin çoğunluğu kan basıncındaki ani düşüşe b ağlıdır ve deneyimlere 
göre bi rkaç dakikada, hatta h astalara halen infüzyon uygulanmakta ik en, yok 7  olmaktadırlar. Yan etkilerin şiddetine bakarak gerektiğinde tedavinin  sonlandırılmasını 
da dikkate almak gerekir. 
 
Ortaya çıkan istenmeyen etkilerin sıklığını değerlendirmek amacıyla aşağıdaki terimler 
kullanılmaktadır: 
 
Çok yaygın (≥1/10); yay gın (≥1/100  ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1,000  ila <1/100 ); 
seyrek (≥1/10,000  ila <1/1,000 ); çok seyrek (<1/10,000 ), bilinm iyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor). 
 
Psikiyatrik hastalıklar 
Yaygın olmayan: Uykusuzluk 
Çok seyrek: Huzursuzluk 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Sersemlik, baş ağrısı 
 
Kalp hastalıkları 
Yaygın olmayan: Çarpıntı, taşikardi, bradikardi, göğüste basınç hissi ve dispne (angina 
pektoris benzeri şikayetler) 
 
Vasküler hastalıklar 
Yaygın olmayan: Ortostatik disregülasyon 
 
Solunum, göğ üs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar 
Seyrek: Burun tıkanıklığı 
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Yaygın: Bulantı 
Yaygın olmayan: Kusma 
 
Üreme sistemi ve meme ile ilgili rahatsızlıklar 
Seyrek: Priapizm 
 
Böbrek ve idrar yolları hastalıkları 
Çok seyrek: Sık idrara çıkma, idrar tutamama 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Yaygın olmayan: Ani ortaya çıkan terlemeler 
Seyrek: Kaşıntı, kızarıklık, ekzantem gibi alerjik reaksiyonlar 
 
 8  Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar 
Yaygın olmayan: Bitkinlik 
 
Araştırmalar 
Yaygın olmayan: Kalp atışlarında düzensizlik 
 Çok seyrek: Trombosit sayısında azalma (EBRASEL tedavisi ile nedensel bağ  
kurulamamıştı r) 
 
Şüpheli advers reaksiyonları n raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem  
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli a dvers reaksiyonu Türkiye  
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr;  
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9.          Doz  aşımı ve tedavisi  
Doz aşımının s emptoml arı şunl ardır: 
- Dolaşım ile  ilgili semptoml ar: 
baş dönm esi, ortostatik hipot ansiyon, b aygınlık  
- Merkezi sinir  sistemine  ait semptoml ar: 
bitkinlik, t epki v erme hızında yavaşlama 
 
Doz aşımının t edavisi: 
Hastanın kan basıncındaki aşırı düşüşü,  bacaklarını yükseğe kaldırmak ve d amar 
yolundan sıvı vermek gibi uygulamalarla bir miktar hafifletmek mümkündü r. Bu 
önlemlerin   yetersiz   kalması   du rumund a,   hastadaki   k an   basıncı   değişimi   sü rekli 
izlenerek, damar daraltıcı bir ilaç yavaş I.V.  enjeksiyon ile uygulanabilir. Çok nadiren, 
I.V.  katekolamin (örn. 10 ml’lik izotonik sodyum klorür çözeltisi ile  seyreltilmiş 0.5 -1.0 
mg adrenalin) enjeksiyonu gerekli ol abilir. 
 
5. FARMAKOLOJİK Ö ZELL İKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik  grup: Alfa-Adrenoreseptör Antagonisti  
 
ATC  kodu: C02CA06 
 
Urapidil,  periferik damar direncini azaltarak sistolik  ve diastolik  kan basıncında azalma 
sağlar. 
Kalp atım hı zı büyük öl çüde sabit kalır. 
Kalp debisi d eğişmez; artan ardyük nedeniyle azalmış ol an kalp debisi artabilir. 9  Urapidil etkisini m erkezi ve periferik olm ak üzere iki farklı şekilde  ortaya koymaktadır: 
Periferik olarak, urapidil esasen postsin aptik alfa-1-reseptörlerini bloke  ederek 
katekolaminlerin damar büzücü etkilerini önl er. 
Merkezi olarak ise, urapidil dolaşımı kontrol eden merkezleri düzenler; yani, sempatik 
sinir sistemi tonusund aki refleks artışı önl er veya tonusu azaltır. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler 
i.v.  enjeksiyon sonrasında  25 mg urapidil’in plazma yoğunluk/ zaman eğrisinin  (baştaki 
dağılım fazı, terminal eliminasyon fazı) bifazik oldu ğu saptanmıştı r. 
 
Emilim:  
EBRASEL  i.v. enjeksiyon yoluyla uygulandığı için bu bölüm geçerli değildir. 
 
Dağılım:  
Dağılım fazının yarı ömrü yaklaşık 35 dakikadır. Dağılım hacmi ise 0.8 l/kg’dır (0.6-1.2 
l/kg). Urapidil’in plazma p roteinlerine in vitro bağlanma o ranı %80’dir. Urapidil’in 
plazma p rotein bağlanma oranının  düşük  oluşu,  plazma proteinlerine yüksek oranda 
bağlanan diğer ilaçlarla etkileşime  girmeyişini açıklamaktadır. 
Urapidil, k an-beyin bariyerini aşar, plasentaya geçer. 
 
Biyotransformasyon: 
Urapidil ağırlıklı ol arak karaciğerde metabolize olur. Esas metabolitin, fenil halkasının 4 - 
pozisyonun dan hid roksill enmiş ol an hid roksi urapidil olduğu bildirilmişti r. Belirgin 
antihip ertansif aktivit esi bulunm amaktadır. o-Dimetil türevi metaboliti  ise urapidil ile 
aynı biyolojik aktivit eye sahiptir  fakat çok düşük  miktarlarda meydana gelir. 
 
Elimin asyon: 
Alınan dozun %15 kadarı farmakolojik  açıdan aktif urapidildi r. Bunun  % 50 - 70 kadarı 
urapidil ve m etabolitl eri şeklinde böb rekler yoluyla atılır. Geri kalanı, non-hipot ansif p - 
hidroksi u rapidil b aşta olmak üzere metabolitl er halinde  feçes ile atılır. 
 
I.V.  bolus uygulama sonrası serum elimin asyon yarı ömrü 2.7 s aattir (1.8- 3.9 s aat). 
 
Doğrusallık/Doğ rusal olmayan durum: 
Urapidil’in farmakokin etiği doğrusal ve dozla orantılıdı r. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Böbrek yetmezliği 
İleri  derecede  böbrek  yetmezliği  olan  hastalarda  urapidil  dağılım  hacmi  ve  atılımı 
azalmış ve  atılım  yarı-ömrü uzamıştı r. 10  Karaciğer yetmezliği 
İleri derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda u rapidil dağılım hacmi ve atılımı 
azalmış ve  atılım  yarı-ömrü uzamıştı r. 
 
Geriyatrik popül asyon 
Yaşlılarda urapidil d ağılım hacmi ve  atılımı azalmış ve atılım  yarı-ömrü uzamıştı r. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Akut toksisite 
Urapidil hidroklorürün akut toksis itesi fareler ve sıçanlarda çalışılmıştı r. LD50 değerleri 
(urapidil bazı olarak) oral uygulamadan sonra 508 ile 750 mg/kg arasında  ve intravenöz 
uygulamadan son ra 140 ile 260 m g/kg vücut ağırlığı arasında  bulunmuştu r. Baskın toksik 
semptoml ar sedasyon, ptoz, azalmış hareketlilik,  koruyucu reflekslerde kayıp, hipot ermi, 
dispn e, siyanoz, titreme ve ölümün t akip ettiği konvül ziyonları içermişti r. 
 
Kronik toksisite / Subkronik toksisite 
Kronik toksisite  sıçanlarda, 250 mg/kg vücut ağırlığı/güne varan dozlarda 6 ve 12 ay 
boyunca yemle oral uygulamadan sonra ve 125 mg/kg vücut ağırlığı/güne varan dozlarda 
3 ve 12 ay boyunca gavaj ile oral uygulamadan sonra araştırılmıştı r. Şunlar gözlenmişti r: 
sedasyon, pto z, azalmış kilo alımı, öst rus dön günün u zaması ve azalmış ut erus ağırlığı. 
 
Kronik toksisite  köpeklerde 6 ve 12 ay boyunca 64 mg/kg vücut ağırlığına varan dozlarla 
çalışılmıştı r. 30 m g/kg vücut ağırlığı/gün ve üzerindeki dozlar sedasyon, aşırı salya 
üretimi ve tit remeye neden olmuştu r. Köpeklerde klinik  veya histop atolojik  değişiklikl er 
gözlenmemişti r. 
 
Mutajen potansiyel ve tumor üretme potansiyeli 
Urapidil  bakteriler  (Ames  testi,  konakçı  aracılı  analiz),  insan  lenfositleri  ile  yapılan 
testlerde ve farelerde kemik iliği metastaz testinde mutajenik özellikler göstermemişti r. 
Sıçan hepatositl erinde yapılan DNA on arımı testi negatif bulunmuştu r. 
 
Farelerde ve sıçanlarda 18 ve 24 aya varan karsinojenisite  çalışmaları insanlarla ilgisi 
olan tümö rojenik bir po tansiyelle ilgili herhangi bir bil giyi aydınlatmamıştır. Sıçanlar ve 
farelerde yapılan özel çalışmalar urapidilin  prolaktin düzeyini artırdığını ve sı çanlarda 
artmış prolaktinin  meme dokusunda b üyümeyi uyardığını göstermiştir. Bu etki 
mekanizması ile il gili mevcut bilgilere dayalı olarak, bu etkinin  terapötik  dozlarla 
uygulanmanın ardından insanlarda m eydana gelmesi beklenmemekte olup,  klinik 
çalışmalarda gözlenmemiştir. 
 
Üreme toksisitesi 
Sıçanlar, fareler ve tavşanlarda üreme çalışmaları teratojenik etkiye ilişkin bir kanıtı 
göstermemişti r. 11   
Üreme  çalışmaları  ve  ayrıca  kronik  toksisite  çalışmalarında  dişi  sıçanlarda  östrus 
döngüsü uzaması gözlenmişti r. Bu etkinin, k ronik çalışmada gözlenen azalmış uterus 
ağırlığı ile birlikte sıçanlarda urapidil ile tedaviden sonra prolaktinde  meydana gelen 
artıştan kaynaklandığına inanılmaktadır. Dişi  sıçanların fertilitesi bozulmamıştı r. Türler 
arası dikkate değer farklılıklar nedeniyle, bu bulguların insanlarla ilgisine d air bir  kanıt söz  
konusu  değildir. Uzun süreli klinik  çalışmalarda dişi  hipofiz bez sistemi üzerinde h erhangi 
bir etki gözlenmemişti r. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELL İKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Propilen glikol 
Diso dyum hid rojen fosfat 
Sodyum dihid rojen fosfat 
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler 
Asidik  özelliği nedeniyle EBRASEL , alkali enjeksiyon veya infüzyon çözeltileri 
ile karıştırılmamalıdır; aksi takdirde bulanıklaşma veya çökelme meydana gelebilir. 
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
 
Rekonstitüe çözelti: Test edilen rekonstitüe çözeltiler (%0.9 serum fizyolojik, %5 
glukoz  ve %10 glukoz), 25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında 50 saate kadar fiziksel 
ve ki myasal olarak stabildir; ancak mikrobiyolojik açıdan, rekonstitüe edildikt en 
sonra hemen kullanılması gerekir. Eğer hemen kullanılmazsa kullanım için saklama 
süresi ve koşull arı kullanıcının sorumlulu ğundadır. Seyreltme/rekonstitü syon 
kontrollü ve valide edilmiş aseptik şartlarda gerçekleştirilmediği takdirde bu süre 2- 
8ºC’de 24 saatten daha uzun olm amalıdır. 
 
6.4. Saklamaya yö nelik özel tedbirler 
25ºC’nin altındaki oda  sıcaklığında ve ambalajında  saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve  içeriği 
Kutud a, her biri 10 ml ’lik 5 adet şeffaf, Tip  I cam ampul.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve  diğer özel önlemler 
Kullanılmamış  olan  ürünler  ya  da  atık  materyaller  “Tıbbi  Atıkl arın  Kont rolü 
Yönetmeliği” ve “Amb alaj ve Ambalaj Atıkl arı Kont rolü Yönetmeliği”ne uygun 
olarak imha  edilmelidir.12   
7. RUH SAT SAHİ Bİ 
 
Adı: Haver Farma İlaç A.Ş.  
Adresi: Acarlar Mah. 74. Sok. Acarkent Sitesi B742 No.:17/1 Beykoz / İstanbul  
Tel: (0216) 324 38 38  
Faks: (0216) 317 04 98  
E-mail: info@haver.com.tr  
 
8. RUH SAT NUMARA SI(LARI)  
2017 / 325  
 
9. İLK RUH SAT TARİHİ / RUH SAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 18.05.2017  
Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
- 