1 / 18  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
MUSCOBLOC® 50 mg/5 mL İ.V. enjeksiyonluk çözelti  
Steril   
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  MUSCOBLOC’un bir m L’si 10 mg roküronyum bromür i çermektedir . 
Yardımcı madde (ler):  
1 adet flakon  içeriği;   
Sodyum asetat ..……………………………. 10 mg  
Sodyum klorür ...……………………… ..…..16,5 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.   
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyon için çözelti . 
pH: 3,8 -4,2   
  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
MUSCOBLOC, erişkin  ve pediyatrik hastalarda ( term yenidoğanlardan adölesan lara [0 ila <18 yaş]) 
rutin ve hızlı sıralı  indüksiyon sırasında, genel anesteziyle birlikte trakeal entübasyonu 
kolaylaştırmak ve ameliyat sırasında iskelet kaslarının gevşemesinin sağlanması için endikedir. 
Erişkin lerde MUSCOBLOC, hızlı sıralı indüksiyon sırasında tra keal entübasyonu kolaylaştırmak  ve 
yoğun bakım ünitesinde (YBÜ) entübasyon u ve mekanik ventilasyonu kolaylaştırma ya yardımcı 
olarak endikedir .  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli    
Pozo loji/uygulama sıklığı ve süresi:   
Diğer nöromüsküler blok e edici ajanlarda da olduğu gibi; MUSCOBLOC yalnızca bu ilaçların etkisi 
ve kullanımlarını bilen deneyimli hekimler tarafından, ya da onların gözetimleri altında 
uygulanmalıdır.    
Diğer nöromüsküler  blokaj ajanlarında da olduğu gibi MUSCOBLOC’un dozu her bir hastaya göre 
özel olarak ayarlanmalıdır. Anestezi yöntemi ve tahmini cerrahi süresi, sedasyon yöntemi ve tahmini 
mekanik ventilasyon süresi, birlikte verilen diğer ilaçlarla muhtemel etkileşim ve  hastanın durumu, 
doz belirlenirken dikkate alınması gereken hususlardır.  Nöromüsküler blo ğun ve iyileşmenin 
değerlendirilmesi açısından uygun bir nöromüsküler izleme tekniğinin kullanılması tavsiye 
edilmektedir.    2 / 18  İnhalasyon yoluyla uygulanan aneste zik maddeler, MUSCOBLOC’un nöromüsküler blokaj etkisini 
güçlendirmektedir. Fakat bu güçlendirici etki, anestezi uygulaması sırasında, uçucu maddeler bu 
etkileşim için gerekli doku konsantrasyonlarına ulaştıktan sonra klinik açıdan anlamlı düzeyde 
gerçekleşmekte dir. Sonuç olarak, MUSCOBLOC doz ayarlamaları, daha  az sıklıkta  daha küçük 
idame dozları uygulanarak veya inhalasyon anestezisi altında daha uzun süreli girişimlerde (1 saatten 
uzun) daha düşük MUSCOBLOC infüzyon hızı kullanılarak yapılmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.5).    
Erişkin hastalarda aşağıda belirtilen dozajlama önerileri, trakeal entübasyon ve kısa ile uzun süreli 
cerrahi girişimler için kas gevşetilmesine ve yoğun bakım ünitesindeki kullanıma yönelik genel bilgi 
amacı taşımaktadır.     
 
Cerrahi girişimler    
Trakeal entübasyon:     
Rutin anestezi sırasında standart entübasyon dozu, 0,6 mg/kg roküronyum bromürdür ve bu dozu 
takiben neredeyse tüm hastalarda, 60 saniye içerisinde yeterli entübasyon şartları oluşmaktadır. 1  
mg/kg roküronyum bromür dozu hızlı sır alı anestezi indüksiyonu sırasında trakeal entübasyon 
koşullarının sağlanması için önerilmektedir. Bu dozdan sonra, 60 saniye içerisinde neredeyse tüm 
hastalarda gerekli entübasyon koşulları sağlanabilmektedir. Hızlı sıralı  anestezi indüksiyonu için 0,6 
mg/kg roküronyum bromür düzeyinde bir doz kullanılması halinde hastanın roküronyum bromür 
uygulamasından 90 saniye  sonra  entübe edilmesi tavsiye edilmektedir.      
Sezaryen yapılan hastalarda anestezinin hızlı sıralı indüksiyonu sırasında roküronyum bromür 
kullanımından Bölüm 4.6’da söz edilmiştir.    
 
Daha yüksek dozlar:    
Bireysel olarak hastalarda daha yüksek dozların seçimini gerektiren bir neden olduğunda, advers 
(ters) kardiyovasküler etkiler olmaksızın ameliyat sırasında 2 mg/kg’a kadar roküronyum brom ür 
başlangıç dozu olarak uygulanmıştır. Roküronyum bromürün bu yüksek dozlarının kullanımı etki 
başlangıç zamanını azaltır ve etki süresini artırır (Bkz. Bölüm 5.1).    
  
İdame dozu:   
Önerilen idame dozu, 0,15 mg/kg roküronyum bromürdür; uzun süreli inhala syon tipi anestezide bu 
doz 0,075 -0,1 mg/kg roküronyum bromüre düşürülmelidir. İdame dozları tercihen seğirme 
yüksekliği, kontrol seğirme yüksekliğinin %25’i düzeyine çıktığı zaman veya ardışık dört uyarıya 2 -
3 tepki alındığında uygulanmalıdır.    
 
Sürekli  infüzyon:   
Roküronyum bromür sürekli infüzyon olarak uygulandığında 0,6 mg/kg roküronyum bromür 
düzeyinde bir yükleme dozu uygulanması ve nöromüsküler blokaj zayıflamaya başladığında 
infüzyona başlanması tavsiye edilmektedir. İnfüzyon hızı, kontrol seğirm e yüksekliğinin %10’u 
düzeyinde bir seğirme yanıtını koruyacak şekilde veya dört ardışık uyarıya 1 -2 yanıt muhafaza 
edilecek şekilde ayarlanmalıdır. İntravenöz anestezi altındaki erişkinlerde bu düzeyde nöromüsküler 
blokajın korunması için gerekli olan inf üzyon hızı 0,3 -0,6 mg/kg/saat aralığında ve inhalasyon  
anestezi si altında, infüzyon hızı 0,3 -0,4 mg/kg/saat aralığındadır.  İnfüzyon hızı gereksinimi hastadan 3 / 18  hastaya ve kullanılan anestezi yöntemine göre değişebileceği için nöromüsküler blokajın sürekli  
izlenmesi tavsiye edilmektedir.   
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
Yenidoğan lar (0-27 gün), infant (28 gün -2 ay), süt çocukları (3 -23 ay), çocuklar (2 -11 yaş) ve 
adölesanlar  (12-17 yaş) için rutin anestezi sırasındaki önerilen entübasyon dozu ve idame dozu 
erişkin lerinki ile benzerdir .  
Ancak tekli entübasyon dozu etki süresi yenidoğanlarda ve infantlarda, çocuklara göre daha uzundur 
(Bkz. Bölüm 5.1).    
 
Pediyatrik hastalarda  sürekli infüzyon için; çocukla r (2-11 yaş) hariç ,  infüzyon hızları erişkin lerinki 
ile aynıdır.  Çocuklar  için daha  yüksek  infüzyon hızları gerekli olabilir. Çocuklar  için erişkin lerdeki 
başlangıç infüzyon hızları önerilmektedir ve bu infüzyon hızı, kontro l seğirme yüksekliğinin %10’u 
düzeyinde bir seğirme yanıtını koruyacak şekilde veya işlem sırasında dört ardışık uyarıya 1 -2 yanıt 
muhafaza edilecek şekilde ayarlanmalıdır.  
Pediyatrik hastalarda hızlı sıralı indüksiyonda roküronyum bromür ile deneyim sınır lıdır. Pediyatrik 
hastalarda hızlı sıralı indüksiyon sırasında trakeal entübasyon koşullarına yardımcı olmak amacıyla 
roküronyum bromür bundan dolayı önerilmez.    
 
Geriyatrik (yaşlı) hastalarda ve karaciğer ve/veya safra yolu hastalığı ve/veya böbrek yetm ezliği  olan 
hastalarda doz:     
Geriyatrik hastalar ve karaciğer ve/veya safra yolu hastalığı ve/veya böbrek yetmezliği olan hastalar 
için rutin anestezi sırasında standart entübasyon dozu, 0,6 mg/kg roküronyum bromürdür. Uzamış bir 
etki süresi beklenilen hastalardaki hızlı sıralı  indüksiyon anestezisi için 0,6 mg/kg düzeyinde bir doz 
tercih edilmelidir. Kullanılan anestezi tekniğine bakılmaksızın, bu hastalar için önerilen idame dozu 
0,075 -0,1 mg/kg roküronyum bromür ve infüzyon hızı 0,3 -0,4 mg/kg/saat’tir  (Bkz. Sürekli İnfüzyon) 
(ayrıca Bkz. Bölüm 4.4).      
 
Fazla kilolu ve obez hastalar:  
Fazla kilolu ve obez hastalarda kullanıldığında (ideal vücut ağırlığının %30 veya daha üstünde vücut 
ağırlığına sahip hastalar olarak tanımlanmaktadır), ideal vücut ağı rlığı göz önünde bulundurularak 
dozlar azaltılmalıdır.     
 
Yoğun bakım girişimleri    
Trakeal entübasyon:    
Trakeal entübasyon için, yukarıda cerrahi girişimler için tarif edilen dozların aynıları uygulanmalıdır.   
 
İdame dozu:  
Başlangıç yükleme dozu olarak 0,6 mg/kg roküronyum bromür ve ardından, seğirme yüksekliği %10 
yüzeyine yükseldiğinde veya ardışık dört uyarıya karşı yeniden 1 -2 seğirme alındığında sürekli 
infüzyona geçilmesi tavsiye edilmektedir. Hastalarda doz her zaman bireysel etkiye göre titre 4 / 18  edilmelidir. Erişkin hastalarda %80 -90 düzeyinde (TOF stimülasyonuna 1 -2 seğirme) bir 
nöromüsküler blokajın idame ettirilmesine yönelik önerilen başlangıç infüzyon hızı, uygulamanın 
birinci saati boyunca 0,3 -0,6 mg/kg/saat’tir. B u dozun bireysel yanıta göre sonraki 6 -12 saat 
içerisinde azaltılması gerekmektedir. Bunu takiben bireysel doz gereksinimi nispeten sabit kalacaktır.   
Kontrollü klinik çalışmalarda saatlik infüzyon hızlarında hastalar arasında büyük bir değişkenlik 
saptan mış ve organ yetmezliğinin( -lerinin) nitelik ve kapsamına, birlikte verilen ilaçlara ve hastanın 
kişisel özelliklerine bağlı olarak ortalama saatlik infüzyon hızları 0,2 -0,5 mg/kg/saat arasında değişim 
göstermiştir. Tam bir bireysel hasta kontrolünün sağla nması için nöromüsküler iletinin izlen mesi 
şiddetle önerilmektedir. Azami 7 güne kadar olan uygulama incelenmiştir.   
  
Uygulama şekli:   
MUSCOBLOC, bolus enjeksiyonu veya sürekli infüzyon olarak intravenöz yoldan uygulanmaktadır 
(Bkz. Bölüm 6.6).    
 
Özel  popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:   
Böbrek /Karaciğer yetmezliği:    
Roküronyum safra ve üreye geçtiğinden, klinik olarak belirgin karaciğer ve böbrek rahatsızlığı 
ve/veya yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Bu hasta gruplarında 0,6 mg/k g 
roküronyum bromür dozu ile uzamış aksiyon gözlemlenmiştir.   
 
Pediyatrik popülasyon:    
Pediyatrik hastalarda yoğun bakım ünitesinde mekanik ventilasyonun sağlanması için güvenlilik ve 
etkililik hakkında veri yetersizliğinden dolayı önerilmez.     
 
Geriy atrik popülasyon:    
Geriyatrik hastalarda yoğun bakım ünitesinde mekanik ventilasyonun sağlanması için güvenlilik ve 
etkililik hakkında veri yetersizliğinden dolayı önerilmez.     
 
4.3. Kontrendikasyonlar    
Roküronyuma  veya bromür iyonuna ya da herhangi bir yardımcı maddeye karşı aşırı duyarlılık var 
ise kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri   
Roküronyum bromür solunum kaslarında paralize neden olduğu için, bu ilaç uygulanan hastalarda 
kendiliğinde n solunum yeterli düzeyde sağlanana dek solunum desteği verilmesi zorunludur.   
Tüm nöromüsküler blok e edici  ajanlarda da olduğu gibi, özellikle hızlı sıralı  indüksiyon tekniğinin 
bölümü olarak kullanıldığında entübasyon güçlüklerinin çıkabileceği beklenmel idir.     
 
Diğer nöromüsküler bloke edici ajanlarda olduğu gibi, roküronyum bromür için rezidüel 
nöromüsküler blokaj bildirilmiştir. Rezidüel nöromusküler blokajdan kaynaklanan komplikasyonları 
önlemek için; hastaların yalnızca nöromüsküler bloktan yeterli  düzeyde uyandığı zaman ekstübe 
edilmesi önerilir. Geriyatrik hastalar (65 yaş ve üstü) rezidüel nöromüsküler blok için artmış riskte 5 / 18  olabilirler. Ameliyat sonrası dönemde ekstübasyon sonrasında rezidüel nöromüsküler blokaja neden 
olabilecek (ilaç etkileşi mleri ya da hasta koşulları gibi) diğer faktörler de değerlendirilmelidir. Eğer 
klinik uygulamanın bir parçası olarak kullanılmıyorsa, özellikle rezidüel nöromüsküler blokajın 
gerçekleşme olasılığının daha fazla olduğu durumlarda geri döndürücü bir ajanın (örneğin 
sugammadeks ya da asetilkolinesteraz inhibitörleri) kullanımı dikkate alınmalıdır.   
Nöromüsküler bloke edici ajanlar arasında yüksek oranda çapraz duyarlılık bildirilmiştir. Bu nedenle, 
eğer mümkünse, MUSCOBLOC uygulanmadan önce, diğer nöromüskül er bloke edici ajanlara karşı 
aşırı duyarlılık ekarte edilmelidir. MUSCOBLOC, duyarlı hastalarda sadece kesinlikle gerekli 
olduğunda kullanılmalıdır. Genel anestezi altında aşırı duyarlılık reaksiyonu yaşayan hastalar, bunun 
ardından diğer nöromüsküler blo ke edici ajanlara karşı aşırı duyarlılık açısından test edilmelidir.  
Roküronyum kalp atım hızını arttırabilir.  
Genel olarak yoğun bakım ünitesinde kas gevşeticilerin uzun süreli kullanımı sonrasında uzun süreli 
paraliz  ve/veya iskelet kaslarında zayıflama görülmektedir. Nöromüsküler blokajda muhtemel 
uzamanın ve/veya doz aşımının ekarte edilmesi için nör omüsküler bloke edici ajanlar kullanıldığı 
süre boyunca nöromüsküler iletinin izlen mesi tavsiye edilmektedir. Buna ek olarak hastalara yeterli 
düzeyde analjezi ve sedasyon uygulanmalıdır. Nör omüsküler bloke edici ajanlar ayrıca, bunların 
etkileri ve ilgili nöromüsküler izleme  tekniklerine aşina, deneyimli doktorlar tarafından veya bunların 
gözetimi altında hasta bazında etki dozuna titre edilmelidir.      
Kortikosteroid terapisi ile kombinasyon halinde diğer non -depolarizan nöromüsküler bloke edici 
ajanların yoğun bakım ünites inde uzun süreli uygulamasından sonra miyopati düzenli olarak 
bildirilmiştir. Bundan dolayı; hem nöromüsküler bloke edici ajanlar hem de kortikosteroidler verilen 
hastalar için, nöromüsküler bloke edici ajanların kullanım süresi mümkün olduğunca sınırlı 
tutulmalıdır.     
Eğer suksametonyum entübasyon için kullanılmış ise, MUSCOBLOC’un uygulaması hastanın klinik 
olarak suksametonyum indüklediği nöromüsküler bloktan uyanmasına kadar geciktirilmelidir.      
Roküronyum bromür her zaman diğer ilaçlarla birlikte kullanıldığından ve anestezi sırasında malign 
hipertermi riski olduğundan, bilinen tetikleyici faktörlerin yokluğunda bile, doktorlar anesteziye 
başlamadan önce erken semptomlar, doğrulayıcı tanı ve malign hipertermi tedavisi konusunda bilgi 
sahibi olmalıd ır. Hayvanlarla yapılan çalışmalar roküronyum bromürün malign hipertermi için 
tetikleyici bir faktör olmadığını göstermiştir. Pazarlama sonrası izlem sırasında MUSCOBLOC ile, 
nadir malign hipertermi vakaları gözlenmiştir; ancak nede nsel bağlantı kanıtlanma mıştır.  
Aşağıda belirtilen durumlar MUSCOBLOC’un farmakokinetiğini ve/veya farmakodinamiğini 
etkileyebilmektedir:    
 
Karaciğer ve/veya safra yolları hastalıkları ve böbrek yetmezliği    
Roküronyum idrar ve safra ile atıldığı için klinik açıdan önemli karac iğer ve/veya safra yolları 
hastalığı ve/veya böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli bir şekilde kullanılmalıdır. Bu hasta 
grubunda, 0,6 mg/ kg roküronyum bromür düzeyinde dozlarda etkide uzama görülmüştür.   
 6 / 18  Dolaşım süresinde uzama  
Kardiyovasküler ha stalık, ileri yaş ve dağılım hacminin artması gibi ödeme neden olan dolaşım 
süresinin uzamasıyla ilişkili durumlar, etkinin daha geç başlamasına neden olabilmektedir. Etki süresi 
azalmış plazma klirensi nedeniyle de uzayabilir.    
 
Nöromüsküler hastalık  
Diğer nöromüsküler bloke ed ici ajanlarda da olduğu gibi MUSCOBLOC nöromüsküler hastalığı olan 
hastalarda veya poliyomyelit sonrasında, bu vakalarda nöromüsküler bloke edici ajanlara karşı yanıt 
önemli ölçüde değişebileceğinden aşırı dikkatli bir şekilde kul lanılmalıdır. Bu değişimin şiddeti ve 
niteliği büyük ölçüde farklılık gösterebilmektedir. Miyastenia gravis hastalarında veya miyastenik 
sendromu (Eaton -Lambert) olan hastalarda düşük MUSCOBLOC dozları güçlü etkilere neden 
olabilmektedir ve MUSCOBLOC’un et ki dozuna titre edilmesi gerekmektedir.     
  
Hipotermi    
Hipotermik koşullar altında yapılan cerrahi müdahalelerde roküronyum bromürün nöromüsküler 
bloke edici etkisi artmakta ve süresi uzamaktadır.    
 
Obezite  
Diğer nöromüsküler  bloke ajanlarında da olduğu gibi roküronyum bromür, tatbik edilen dozun fiili 
vücut ağırlığı üzerinden hesaplanması halinde obez hastalarda daha uzun bir etki süresi ve spontan 
düzelmede uzama sergileyebilmektedir.    
 
Yanıklar    
Yanıkları olan hastaları n nöromüsküler bloke edici ajanlara karşı direnç geliştirdikleri bilinmektedir. 
Dozun yanıt seviyesine göre titre edilmesi tavsiye edilmektedir.     
MUSCOBLOC’un etkisini arttırabilecek durumlar   
Hipokalemi (örneğin aşırı kusma, ishal ve diüretik tedavi s onrası), hipermagnezemi, hipokalsemi 
(kapsamlı transfüzyon sonrası), hipoproteinemi, dehidratasyon, asidoz, hiperkapni, kaşeksi.     
Dolayısıyla ağır elektrolit bozukluklarının, kan pH değerindeki bozulmaların veya dehidratasyonun 
mümkün olduğunca düzeltil mesi gerekmektedir.     
 
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum içerir ; yani aslında “sodyum 
içermez”.    
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Aşağıda belirtilen ilaçların non -depolarizan nöromüsküler bloke ed ici ajanların etki şiddetini ve/veya 
süresini etkiledikleri gösterilmiştir.    
 
 
 7 / 18  Diğer ilaçların MUSCOBLOC üzerindeki etkileri;   
Etki artışı:  
• Halojenize uçucu anestetik ajanlar roküronyum bromür nöromüsküler  bloğunu kuvvetlendirirler. 
Etki yalnızca idame dozu ile beraber belirginleşir ( Bkz. Bölüm 4.2). Antikolinesteraz inhibitörleri 
ile bloğun geri dönmesi engellenebilir.  
• Suksametonyum ile entübasyon sonrası ( Bkz. Bölüm 4.4)  
• Kortikosteroidlerin ve MUSCOBLOC’un yoğun bakım ünitesinde uzun süreli eşlik eden 
kullanımı nöromüsküler bloğun süresinin uzamasına ya da miyopatiye yol açabilir ( Bkz. Bölüm 
4.4 ve 4.8).  
 
Diğer ilaçlar:  
• Antibiyotikler:  aminoglikozid, linkozamid ve polipeptit  antibiyotikleri,  açilamino penisilin  
antibiyotikleri  
• Diüretikler, kinidin ve kendi izomeri kinin, magnezyum tuzları, kalsiyum kanal bloke edici 
ajanlar, lityum tuzları, lokal anestezikler (lidokain intravenöz bupivakain epidural), fenitoinin ya 
da ß-bloke edici ajanların akut uygulaması  
Aminoglikozid, linkozamid, polipeptit ve  açilamino -penisilin antibiyotikler, kinidin, kinin ve 
magnezyum tuzlarının ameliyat sonrasında uygulamasından sonra rekürirazasyon bildirilmiştir. ( Bkz. 
Bölüm 4.4).  
Etki azalması:  
• Fenitoinin, ya da karbamazepinin kronik uygulamasından önce  
• Kalsiyum klorür, potasyum klorür  
• Proteaz inhibitörleri (gabeksat, ulinastatin)  
 
Değişken etki:   
• Diğer non -depolarizan nöromüsküler bloke edici ajanların MUSCOBLOC ile kombinasyon 
halinde uygulaması ; uygulamanın sıralamasına ve kullanılan nöromüsküler bloke edici ajana 
bağlı olarak, nöromüsküler bloğun kuvvetlenmesine ya da zayıflamasına yol açabilir.  
• MUSCOBLOC’un uygulamasından sonra verilen süksinilkolin, MUSCOBLOC’un 
nöromüsküler  bloke edici etkisinin kuvvetlenmesine ya da zayıflamasına yol açabilir.  
MUSCOBLOC’un diğer ilaçlar üzerindeki etkisi:    
Roküronyum bromür, lidokain ile kombine olarak; lidokainin etkisini daha hızlı başlangıcına neden 
olabilir.   
 
Pediatrik popülasyon  
Resmi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır. Pediyatrik popülasyon için yukarıda erişkin lik için 
belirtilen ilaç etkileşimleri ve özel kullanım uyarıları ve önlemleri ( Bkz. Bölüm 4.4) dikkate 
alınmalıdır.  
 
 
 8 / 18  4.6. Gebelik ve Laktasyon  
Genel tavsiye:    
Gebelik kategorisi : C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü ( Kontrasepsiyon)    
Roküronyum ile tedavi sırasında, çocuk doğurma potansiyeli olan kadınların etkin doğum kontrol 
metotları kullanması önerilmelidir.    
 
Gebelik dönemi  
Roküronyum bromür için, gebelikte maruz kalmayla ilgili hiçbir klinik veri mevcut değildir. Hayvan 
çalışmalarında; gebeliğe, embriyonel/fetal gelişime, doğum ya da doğum sonrası gelişime doğrudan 
ya da dolaylı zararlı etkiler bilinmemektedir. İnsanlara yöneli k potansiyel risk bilinmemektedir.  
Hamile kadınlara MUSCOBLOC verilirken dikkatli olunmalıdır.  
 
Sezaryen   
Sezaryen yapılan hastalarda, entübasyon güçlükleri beklenmiyorsa ve yeterli dozda anestetik madde 
verilmişse veya suksametonyum destekli entübasyon sonrasında hızlı sıralı indüksiyon tekniğinin bir 
parçası olarak uygulanabilir. 0,6 mg/kg’lık dozlarda uygulanan roküronyum bromürün entubasyon 
için uygun koşulu uygulamadan 90 saniyeye kadar sağlamayacağını ortaya koymuştur. Bu doz 
sezaryen yapılan gebe k adınlarda güvenli bulunmuştur. Roküronyum bromür APGAR skorunu, fetus 
kas tonusunu veya kardiyo -respiratuvar adaptasyonu olumsuz etkilememektedir. Göbek bağı kan 
örneği analizinden roküronyum bromürün ancak kısıtlı ölçüde plasentaya geçtiği ve bu durumun y eni 
doğanda klinik açıdan önemli olumsuz etkilere neden olmadığı görülmektedir.    
 
Not 1:  1 mg/kg düzeyindeki dozlar hızlı sıralı  anestezi indüksiyonu sırasında araştırılmış olmakla 
birlikte sezaryen hastalarında araştırma yapılmamıştır. Bundan dolayı, bu  hasta grubunda yalnızca 
0,6 mg/kg düzeyindeki dozlar önerilmektedir.  
 
Not 2:  Gebelik toksemisi için magnezyum tuzları alan hastalarda, magnezyum tuzları nöromüsküler 
blokajı arttırdıkları için nöromüsküler bloke ed ici ajanları tarafından indükte edilen nöromüsküler 
blokajın ortadan kalkışı baskılanabilir veya yetersiz ölçüde gerçekleşebilir. Bu nedenle bu tür 
hastalarda MUSCOBLOC dozu azaltılmalı ve seğirme yanıtı düzeyine titre edilmelidir.    
 
Laktasyon dönemi    
Roküronyum bromürün insanlarda anne süt üne geçip geçmediği bilinmemektedir. Hayvan 
çalışmalarında, anne sütünde roküronyum bromürün önemsiz düzeylerine rastlanmıştır.   
Emziren sıçanların sütünde önemsiz düzeylerde roküronyum bromür bulunmuştur. 
MUSCOBLOC’un laktasyon döneminde kullanımı üzerin e insanlarda veri bulunmamaktadır.  
MUSCOBLOC emziren kadınlara ancak sorumlu doktor elde edilecek faydanın riske göre daha fazla 
olacağını düşünüyorsa uygulanmalıdır. Tek bir doz uygulamasından sonra, roküronyumun beş 
eliminasyon yarılanma ömrü boyunca, y ani yaklaşık 6 saat boyunca bir emzirmeden kaçınılması 
önerilir.  9 / 18   
Üreme yeteneği /Fertilite    
Roküronyum bromürün üreme yeteneği/fertilite üzerindeki etkisi bilinmemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Roküronyum bromürün araç ve makine kullanma yeteneği üzeri nde önemli bir etkisi vardır. 
Roküronyum bromürün nöromüsküler bloke edici etkisinden tamamen kurtulduktan sonraki ilk 24 
saat boyunca potansiyel olarak tehlikeli makinelerin kullanılması veya araba sürülmesi önerilmez.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecelerine göre sınıflandırılır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle sıklığı 
tahmin edilemiyor).  
 
Güvenlilik profilinin özeti  
Uzayan süreli nöromüsküler blok, yaşamsal belirtilerde değişiklikler ve enjeksiyon yeri 
ağrısı/reaksiyonu en yaygın gerçekleşen advers ilaç reaksiyonları arasındadırlar. Pazarla ma-sonrası 
gözetim sırasında en çok bildirilen, ciddi advers ilaç reaksiyonları “anaflaktik ve anaflaktoid 
reaksiyonlar” ve bunlarla bağlantılı belirtilerdir. Aşağıdaki tablodaki açıklamalara bakınız.   
 
Advers reaksiyonların tablo halinde listesi  
MedDRA SOC  Tercih Edilen Terim1 
Yaygın olmayan 2 Çok seyrek  Bilinmiyor  
Bağışıklık sistemi hastalıkları   Aşırı duyarlılık   
Anaflaktik reaksiyon   
Anaflaktoid reaksiyon  
Anaflaktik şok   
Anaflaktoid şok    
Sinir sistemi hastalıkları   Flask paraliz   
Göz hastalıkları    Midriyazis2,3 
Sabit göz 
bebe kleri2,3 
Kardiyak hastalıkları  Taşikardi   Kounis sendromu  
Vasküler hastalıkları  Hipotansiyon  Dolaşım kollapsı ve şok  
Ateş basması    
Solunum, göğüs bozuklukları 
ve mediastinal hastalıkları    Bronkospazm    
Deri ve deri altı doku  
hastalıkları   Anjionörotik ödem   
Ürtiker    
Döküntü  
Eritematöz döküntü   10 / 18  Kas-iskelet bozuklukları,  bağ 
doku ve kemik hastalıkları    Kas güçsüzlüğü4  
Steroid miyopati4    
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıklar   İlaç etkisizliği   
İlaç etkisi  /terapötik 
yanıtın azalması   
İlaç etkisi/ terapötik 
yanıtın artışı 
Enjeksiyon 
bölgesinde ağrı 
Enjeksiyon 
bölgesinde reaksiyon   Yüzde ödem   
Yaralanma ve zehirlenme ve 
cerrahi ve prosedürel  
komplikasyonlar   Uzayan  
nöromüsküler  blok 
Anesteziden 
uyanmada gecikme   Anestezide  havayolu  
komplikasyonu    
1 Pazarlama -sonrası gözetim bildirimlerinden ve genel literatürden derlenen verilere dayanılarak 
sıklıklar  tahmin edilmiştir.    
2Pazarlama -sonrası gözetim verileri ke sin sıklık rakamlarını veremez. Bu nedenle, bil dirim sıklıkları 
beş yerine üç kategoriye ayrılmıştır.   
3Kan-Beyin Bariyeri'nin  (KBB) geçirgenliğinde potansiyel bir artış veya bütünlüğünün zarar 
görmesi bağlamında  
4Yoğun bakım ünitesinde uzun süreli kullanım sonrasında  
Anaflaksi    
Çok nadir olmasına rağmen, MUSCOBLOC dahil, nöromüsküler bloke edici ajanlara karşı şiddetli 
anafilaktik reaksiyonlar bildirilmiştir.     
Anaflaktik/anaflaktoid reaksiyonlar: bronkospazm kardiyovasküler değişiklikler (örneğin 
hipotansiyon, taşikardi, dolaşım kollapsı – şok), ve kutanöz değişiklikler (örneğin anjioödem, 
ürtiker). Bu reaksiyonlar ba zı durumlarda öldürücüdür. Bu reaksiyonların muhtemel şiddeti 
sebebiyle, bu tür durumlar ile karşılaşılabileceği ve gerekli tedbirlerin alınması gerektiği konusu her 
zaman akılda tutulmalıdır.    
Nöromüsküler bloke eden ajanların hem sistemik hem de lokal olarak histamin salınımını 
indükleyebilecekleri bilindiğinden, bu ilaçlar uygulanırken enjeksiyon bölgesinde kaşıntı ve 
eritamatöz reaksiyon ve/veya jeneralize histominoid (anafilaktoid) reaksiyonların (aynı zamanda 
yukarıdaki anaflaktik reaksiyonlar bölüm üne bakınız) görülme olasılığı  göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
Klinik çalışmalarda, 0,3 -0,9 mg/kg roküronyum bromür’ün hızlı bolus uygulamasını takiben ortalama 
plazma histamin düzeyinde sadece hafif bir artış gözlenmiştir.  
 
 
 
Uzun süreli nöromüsküler blok    
Nondepolarizan bloke edici ajanlara karşı en sık advers (istenmeyen) reaksiyon, ilacın farmakolojik 
etkisinin gereken zaman diliminin ö tesine uzamasını içermektedir. Bu iskelet kasları güçsüzlüğünden 11 / 18  derin ve uzun süreli iskelet kasları paralizinin neden  olduğu solunum yetmezliğine ya da apneye kadar 
çeşitlilik gösterir.    
 
 
Miyopati    
Miyopati; kortikosteroidler ile kombinasyon halinde yoğun bakım ünitesinde çeşitli nöromüsküler 
bloke edici ajanların kullanımı sonrasında bildirilmiştir ( Bkz. Bölüm 4.4).    
 
Lokal enjeksiyon yeri reaksiyonları    
Hızlı sıralı anestezi indüksiyonu sırasında, özellikle hasta şuurunu daha tam olarak kaybetmemişse 
ve özellikle indüksiyon ajanı olarak propofol kullanıldığında, enjeksiyon yerinde ağrı olduğunu 
bildirilmiştir. Klinik çalışmalarda enjeksiyona bağlı ağrı, propofol ile hızlı sıralı anestezi indüksiyonu 
yapılan hastaların %16’sında ve fentanil ve tiyopental ile hızlı sıralı anestezi indüksiyonu uygulanan 
hastaların %0,5’inde gözlenmiştir.    
 
Pediyatrik p opülasyon  
Roküronyum bromür (1  mg/kg) ile pediyatrik hastalarda (n=704) gerçekleştirilen 11 klinik 
çalışmanın meta analizinde, %1,4 sıklığında taşikardi advers etki olarak belirlenmiştir.  
   
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:    
Ruhsatlandırma so nrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmako vijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)    
    
4.9. Doz aşımı ve tedavisi    
Doz aşımı ve nöromüsküler blokajın uzaması hallerinde, hastaya solunum desteği ve sedasyon 
verilmeye devam edilmelidir. Nöromüsküler bloğu tersine çevirmek için iki seçenek  vardır: (I) 
erişkin lerde sugammadeks keskin ve derin bloğu tersine çevirmek için kullanılabilir. Uygulanacak 
sugammadeks dozu, nöromüsküler blok seviyesine bağlıdır. (2) Spontan nekahatın başlamasını 
takiben yeterli dozda bir asetilkolinesteraz inhibitörü  (örneğin neostigmin, edrofonyum, 
piridostigmin) veya sugammadeks uygulanmalıdır. Asetilkolinesteraz inhibitörü ilaç uygulanması 
MUSCOBLOC’un nöromüsküler etkilerini geri döndüremiyorsa, spontan solunum oluşana dek 
ventilasyona devam edilmelidir. Tekrarlay an asetilkolinesteraz inhibitörü dozları tehlikeli olabilir.     
Hayvan çalışmalarında sonuç olarak kardiyak kolapsa neden olan şiddetli kardiyovasküler fonksiyon 
depresyonu, 750 x ED 90 dozu (135 mg/kg roküronyum bromür) uygulamasına dek görülmemiştir.    
    
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER    
5.1. Farmakodinamik özellikler    
ATC kodu: M03AC09     12 / 18  Farmokoterapötik grup: Kas gevşeticiler, periferik etkili ajanlar , diğer kuaterner amonyum bileşikleri  
 
Etkinin mekanizması:     
MUSCOBLOC (roküronyum bromür), bu ilaç sınıfının (kürariform) tüm karakteristik farmakolojik 
etkilerine sahip etkisi hızlı başlayan, orta dereceli etkili non -depolarizan bir nöromüsküler bloke ed ici 
ajandır. Motor son plaktaki nikotinik kolinoseptörler için yarışarak etkisini göstermektedir. Bu  etki, 
örneğin neostigmin, edrofonyum ve piridostigmin benzeri asetilkolinesteraz inhibitörleri tarafından 
antagonize edilmektedir.    
    
Farmakodinamik etkiler:    
İntravenöz anestezi sırasındaki ED 90 (ulnar  sinirin uyarılması karşı el başparmağının seğirme 
yanıtının %90 oranında baskılanması için gerekli olan doz) yaklaşık olarak 0,3 mg/kg roküronyum 
bromürdür. ED 95 bebeklerde, erişkinler ve çocuklara göre daha azdı r (sırasıyla 0,25, 0,35 ve 0,4 
mg/kg).     
 
0,6 mg/kg roküronyum bromür ile elde edilen klinik süre (kontrol seğirme yüksekliğinin %25’inin 
spontan olarak geri gelmesine kadar geçen süre) 30 -40 dakikadır. Toplam süre (kontrol seğirme 
yüksekliğinin %90’ının spontan olarak geri gelmesine kadar geçen süre) 50 dakikadır. 0,6 mg/kg 
roküronyum bromür bolus dozunu takiben seğirme yanıtının %25’den %75’düzeyine spontan olarak 
geri dönmesi için geçen ortalama süre 14 dakikadır. 0,3 -0,45 mg/kg roküronyum bromür (1 – 1 ½ x 
ED 90) düzeyindeki daha düşük dozlarda  etkinin başlaması daha yavaş ve etki süresi daha kısadır. 2 
mg/kg yüksek dozları ile, klinik süre 110 dakikadır.    
    
Rutin anestezi sırasında entübasyon :    
0,6 mg/kg roküronyum bromür dozunun (intravenöz anestezi altında 2xED 90) intravenöz 
uygulamasın ı takiben 60 saniye içerisinde neredeyse tüm hastalarda yeterli entübasyon koşulları 
sağlanmakta ve bunların  %80’inde entübasyon koşulları en iyi olarak değerlendirilmektedir. 
Herhangi bir işlem için yeterli düzeyde genel kas paralizi 2 dakika içinde sağla nır. 0,45 mg/kg 
roküronyum bromür uygulamasını takiben 90 saniye sonra kabul edilebilir düzeyde entübasyon 
koşulları oluşmaktadır.     
    
Hızlı sıralı  indüksiyon:    
Propofol veya fentanil/tiyopental anestezisi altında hızlı sıralı anestezi indüksiyonu sır asında, 1 
mg/kg bromür düzeyindeki bir dozu takiben 60 saniye içerisinde hastaların sırasıyla %93 ve 
%96’sında yeterli entübasyon koşulları sağlanabilmektedir. Bunların %70’i en iyi olarak 
değerlendirilmektedir. Bu dozun klinik etki süresi 1 saate yaklaşma ktadır ve sürenin sonunda 
nöromüsküler blokaj güvenli bir şekilde geri döndürülebilmektedir. 0,6 mg/kg roküronyum bromür 
dozunu takiben, propofol veya fentanil/tiyopental ile hızlı sıralı indüksiyon tekniği sırasında 
hastaların sırasıyla %81 ve %75’inde 60  saniye içerisinde yeterli entübasyon koşulları elde 
edilebilmektedir.    
 
Özel popülasyonlar:     13 / 18  Pediyatrik hastalar:     
Ortalama başlangıç zamanı infantlarda, bebeklerde ve çocuklarda 0,6  mg/kg roküronyum bromür 
dozunda, erişkin lerden biraz daha azdır.  
Gevşeme süresi ve uyanmaya kadar zamanı çocuklarda bebekler ve erişkinlere (1 dak.)  göre daha 
kısadır (sırasıyla 0,4, 0,6 ve 0,8 dak.) . İstirahat evresi ve nekahat süresi çocuklarda infant ve erişkinlere 
göre daha kısa olma eğilimindedir. Pediyatrik yaş gr upları kıyaslandığında T 3 tekrar görülme 
ortalama zamanı, yenidoğan ve infantlarda (sırasıyla 56,7 ve 60,7 dk.) yeni yürüyen çocuklara 
kıyaslandığında, çocuk ve adölesanlarda  (sırasıyla 45,4,  37,6 ve 42,9 d k’dır).    
Sevofluran/nitrik oksit ve izofluran/ni trik oksit (idame) anestezisi (pediyatrik hastalar) (PP grup) 
sırasında 0,6 mg/kg roküronyum başlangıç entübasyon dozunu * takiben ortalama (SD) başlangıç 
zamanı ve klinik süre)     
 
 Maksimum blokaj süresi**(dk) T3’ün tekrar görülme zamanı** (dk) 
Yenidoğanlar (0 -27 gün)  
n=10  0,98 (0,62)  56,69 (37, 04)  
n=9 
İnfantlar (28 gün -2ay) 
n=11  0,44 (0,19)  
n=10  60,71 ( 16,52) 
Bebekler (3 ay -23 ay)  
n=28  0,59 (0,27)  45,46 (12,94)  
n=27  
Çocuklar (2 -11 yıl)  
n=34  0,84 (0,29)  37,58 (11,82)  
Adölesanlar  (12-17 yaş)  
n=31  0,98 (0,38)  42,90 (15,83)  
n=30  
*5 saniye içinde uygulanan roküronyum dozu   
**Uygulama sonunda hesaplanan roküronyum entübasyon dozu   
   
Geriyatrik hastalar ve hepatik rahatsızlığı ve/veya biliyer sistem rahatsızlığı ve/veya renal  rahatsızlığı 
olan hastalar      
0,15 mg/kg roküronyum bromür düzeyindeki idame dozunun etki süresi enfluran ve izofluran 
anestezisi altındaki geriyatrik hastalarda ve karaciğer hastalığı ve/veya böbrek hastalığı olan 
hastalarda (yaklaşık 20 d k), intravenöz  anestezi altındaki boşaltım sistemi organı fonksiyon 
bozukluğu olan hastalara göre (yaklaşık 13 dakika) biraz daha uzun olmaktadır ( Bkz. Bölüm 4.2). 
Önerilen doz aralığında tekrarlayan idame dozlarında etki birikimi (etki süresindeki sürekli artış) 
gözlen memiştir.    
 
 
 
Yoğun bakım ünitesi:     
Yoğun Bakım Birimi’ndeki sürekli infüzyondan sonra TOF (train -of-four) değerinin 0,7’ye 
yükselmesi için geçecek süre, nöromusküler blokun infüzyon sona erdiği zamanki derinliğine 
bağlıdır. 20 saat veya daha üzün süre d evam eden sürekli infüzyondan sonda T 2’nin TOF stimülasyon 14 / 18  düzeyine yükselmesiyle, TOF değerinin 0,7 saniyeye ulaşması arasında geçen yaklaşık medyan süre, 
çoğul organ yetersizlikleri olmayan hastalarda 1 -5 saat arasında değişmek üzere yaklaşık 1,5 saat, 
çoğul organ yetersizlikleri olan hastalarda ise 1 -25 saat arasında değişmek üzere 4 saattir.   
    
Kardiyovasküler cerrahi:     
Kardiyovasküler cerrahi hastalarında, 0,6 -0,9 mg/kg MUSCOBLOC dozunu takiben maksimum 
blokajın  başlaması sırasında görülen en yaygın kardiyovasküler değişiklikler, kalp atımında %9 
düzeyine kadar hafif ve ortalama arteriyel kan basıncında kontrol değerlerine göre ortalama %16 
oranında bir artıştır.  
 
Kas gevşemesinin geri dönüşü:     
T2’ni yeniden ortaya çıkmasında ya da klinik iyileşmenin ilk belirtilerinde asetilkolinesteraz 
inhibitörlerinin (neostigmin, piridostigmin veya edrofonyum) uygulanması, MUSCOBLOC’un 
etkisini antagonize etmektedir.    
 
5.2. Farmakokinetik özellikler    
Emilim :  
Roküronyum bromür bolus dozunun intravenöz yoldan uygulanmasını takiben plazma konsantrasyon 
zaman grafiği üç eksponensiyel fazda ilerlemektedir.   
 
Dağılım:   
Normal erişkinlerde sabit koşullarda (görülen) dağılım hacmi 203 (193 -214) m L/kg/dk . düzeyinde dir.   
 
Biyotranformasyon:   
Metabolitleri plazmada tespit edilmemiştir.    
 
Eliminasyon:   
Normal erişkinlerde ortalama (%95 güvenlik aralığı) eliminasyon yarılanma ömrü 73 (66 -80) 
dakikadır,  ve plazma klerensi 3,7 (3,5 – 3,9) m L/kg/dk . düzeyindedir.  
 
Roküronyum idrar ve safra yoluyla atılmaktadır. İdrar yoluyla atılım, 12 -24 saat içerisinde %40 
düzeyine yaklaşmaktadır. Radyoaktif işaretlenmiş bir roküronyum bromür dozunun enjekte 
edilmesini takiben radyoaktif etiketin 9 gün sonra ortalama atılma oranı idrardan %47 ve dışkıdan 
%43 düzeyindedir. Yaklaşık %  50’si ana bileşik olarak elde edilmektedir.    
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:   
Herhangi bir veri mevcut değildir.  
  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Pediyatrik hastalar     
0 ila 17 yaşları arasında değişen Roküronyum bromürün pediyatrik hastalarda (n=146) 
farmakokinetiği, sevofluran (endüksiyon) ve isofluran/nitroz oksit (idame) anestezisi altında iki 
klinik çalışmanın farmakokinetik data setinden populasyon analizleri değerlendirilmiştir. B ütün 15 / 18  farmakokinetik parametreler doğrusal olarak vücut ağırlığı ile benzer klirens göstermiştir (1 saat-1.kg-
1). Dağılım hacmi ( L.kg-1) ve eliminasyon yarı ömrü (h) yaş ile düşer (yıl). Her yaş grubundaki Tipik 
pediyatrik farmakokinetik  parametreler aşağıda özetlenmiştir:  
Roküronyum bromürün tahmini PK parametreleri (Ortalama [SD]), tipik pediyatrik hastalarda 
sevofluran ve nitroz oksit (endüksiyonu) ve izofluran (nitroz oksit (idame anestezisi)    
 
PK 
Parametreleri   Hasta yaş aralığı   
Yenidoğanlar  
(0-27 gün)  İnfantlar  
(28 gün -2 ay)  Bebekler  
(3-23 ay)  Çocuklar  
(2-11 yaş)  Adölesanlar  
(12-17 yaş)  
CL 
(L/kg/saat)  0,31 (0,07)  0,30 (0,08)  0,33 (0,10)  0,35 (0,09)  0,29 (0,14)  
Dağılım hacmi  
(L/kg ) 0,42 (0,06)  0,31 (0,03)  0,23 (0,03)  0,18 (0,02)  0,18 (0,01)  
T1/2β(saat)  1,1 (0, 02) 0,9 (0.3)  0,8 (0,2)  0,7 (0,2)  0,8 (0,3)  
    
Geriyatrik hastalar ve hepatik ve/veya biliyer sistem rahatsızlığı ve/veya renal sistem rahatsızlığı olan 
hastalar   
Kontrollü çalışmalardaki geriyatrik  hastalarda ve böbrek bozukluğu olan hastalardaki plazma klirensi 
azalmış olmakla birlikte çoğu çalışmada istatistiksel anlamlılık düzeyine ulaşmamaktadır. Karaciğer 
hastalığı olan hastalarda ortalama eliminasyon yarılanma ömrü 30 dakika uzamakta ve ortala ma 
plazma klirensi 1 m L/kg/dk’ ya kadar azalmaktadır (ayrıca Bkz. Bölüm 4.2).    
   
Yoğun bakım ünitesi     
20 saat veya daha uzun süreyle mekanik ventilasyon sağlamak için sürekli infüzyon olarak 
uygulandığında ortalama eliminasyon  yarılanma ömrü ve sabit koşullardaki ortalama dağılım hacmi 
artış göstermektedir. Yapılan kontrollü çalışmalarda, (çoklu) organ yetmezliğinin nitelik ve 
kapsamına ve bireysel hasta özelliklerine bağlı olmak üzere hastalar arası büyük farklılıklar 
saptanmı ştır. Çoklu organ yetmezliği olan hastalarda ortalama (± SS) eliminasyon yarılanma ömrü 
21,5 (± 3,3) saat, durağan durumdaki dağılım hacmi 1,5 (± 0,8) L/kg ve plazma klirensi 2,1 (± 0,8) 
mL/kg/dk olarak saptanmıştır. ( Bkz. Bölüm 4.2)  
 
5.3. Klinik öncesi g üvenlilik verileri    
Klinik dışı çalışmalardaki etkilerin yalnızca insanlardaki en yüksek maruziyeti ni aşan düzeylerde 
görülmesi, klinikte pek önem taşımadıklarını gösterir.    
Yoğun bakım ünitesi hastasının karmaşık klinik durumunu taklit edebilecek uygu n bir hayvan modeli 
mevcut değildir. Bu nedenle MUSCOBLOC’un Yoğun Bakım Ünitesinde mekanik ventilasyon 
sağlamak için kullanıldığında güvenliği büyük ölçüde klinik çalışmalarda elde edilen sonuçlara 
dayanmaktadır.    
    16 / 18  6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER    
6.1 Yar dımcı maddelerin listesi     
MUSCOBLOC takip eden şu yardımcı maddeleri içerir : 
 Sodyum asetat,  
 Sodyum klorür,  
 Asetik asit (pH ayarlayıcı olarak),  
 Enjeksiyonluk su.  
Hiçbir katkı maddesi eklenmemiştir.     
  
6.2. Geçimsizlikler     
Aşağıda belirtilen ilaçları içeren solüsyonlara MUSCOBLOC ilave edildiğinde fiziksel uyumsuzluk 
rapor edilmiştir:   
Amfoterisin, amoksisilin, azatiyoprin, sefazolin, kloksasilin, deksametazon, diazepam, enoksimon, 
eritromisin, famotidin, furosemid, hidroko rtizon sodyum süksinat, insülin, intralipid, metaheksital, 
metilprednizolon, prednizolon sodyum süksinat, tiyopental, trimetoprim ve vankomisin.   
MUSCOBLOC’un uyumlu olduğu belirtilen Bölüm 6.6’da belirtilen çözeltiler  dışında başka çözelti  
ya da ilaçla a ynı torba ya da şırıngada karıştırılması önerilmemektedir.   
MUSCOBLOC, uyumsuz olduğu belirlenmiş ya da uyumluluğu henüz ispatlanmamış başka ilaçlar 
için kullanılmış infüzyon hattı yoluyla verilmek zorunda ise, bu infüzyon yolunun tam olarak 
yıkanması (ör neğin %0,9 NaCl) ile önemlidir.    
    
6.3. Raf ömrü     
MUSCOBLOC’un raf ömrü, öngörülen koşullar altında muhafaza edilme si koşuluyla ( Bkz. Bölüm 
6.4) 24 aydır.  
Karton ve flakon etiketi üzerinde belirtilen tarih son kullanım tarihidir; bu MUSCOBLOC’un  son 
olarak kullanılabileceği tarihtir. MUSCOBLOC herhangi bir koruyucu madde içermediğinden çözelti  
flakon açıldıktan hemen sonra tüketilmelidir.     
İnfüzyon sıvıları ile ( Bkz. Bölüm 6.6) seyreltmeden sonra; kimyasal ve fiziksel kullanım -içinde 
stabilite si 72 saat için 30°C’de gösterilmiştir. Mikrobiyolojik bir bakış açısından; seyreltik ürün 
derhal kullanılmalıdır. Eğer derhal kullanılmazsa, kullanım -içinde saklama zamanları ve koşulları 
kullanımdan önce kullanıcının/yöneticinin sorumluluğundadır ve seyr eltme kontrollü ve onaylanmış 
aseptik koşullarda gerçekleşmediyse, 2 - 8°C arasında 24 saatten fazla olamaz.   
    
 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler    
Buzdolabında saklama    
Buzdolabında, 2° ile 8°C arasında muhafaza edilmelidir.  
Ambalajında belirti len son kullanma tarihi içerisinde kullanılmalıdır.  
 17 / 18  Buzdolabı dışında saklama    
Buzdolabı dışında, 30°C’ye kadar, maksimum 12 hafta muhafaza edilebilmektedir. Ürün bir kez 
çıkarıldıktan sonra tekrar buzdolabına konamaz. Saklama süresi raf ömrünü geçemez.    
Tıbbi ürünün ilk açılmasından sonraki saklama koşulları için bölüm 6.3'e bakın ız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği    
Kutuda, kırmızı kauçuk tıpalı, ağzı şeffaf renkli flip off kapaklı, renksiz Tip I cam flakon.  
Her bir flakonunda 50 mg roküronyum bromür ihtiva eden 5 flakonluk ambalaj.     
Her bir flakonunda 50 mg roküronyum  bromür ihtiva eden 10 flakonluk ambalaj.    
    
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler     
Aşağıda belirtilen infüzyon sıvılarıyla uyumluluk çalışmaları gerçekleştirilmiştir. 0,5 mg/m L ve 2 
mg/m L düzeyindeki nominal k onsantrasyonlarda MUSCOBLOC’un şu ilaçlarla uyumlu olduğu 
gösterilmiştir: % 0,9 NaCl, %5 dekstroz, Salin (tuzlu su) içinde %5 dekstroz, enjeksiyon için steril 
su, Ringer Laktat ve Haemaccel.    
Uygulamaya karıştırmadan hemen sonra başlanmalı ve 24 saat içe risinde tamamlanmalıdır.   
Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlüğü bozulmamış ürünler kullanılmalıdır. Kısmen 
kullanılmış çözeltiler saklanmamalıdır.  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ” ve 
“Am balaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığı ’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.   
    
7. RUHSAT SAH İBİ    
POLİFARMA İLAÇ SANAYİ VE TİC. A.Ş.   
Vakıflar OSB Mahallesi,    
Sanayi Caddesi, No:22/1    
Ergene/TEKİRDAĞ   
Tel: (0282) 675 14 04    
Faks: (0282) 675 14 05   
e-mail: info@polifarma.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)   
2018/424   
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLENME TARİHİ    
İlk ruhsat tarihi: 03.08.2018   
Ruhsat yenileme tarihi:  07.12.2022  
 18 / 18  10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 