1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
 Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri 
beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?   
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 ELAPRASE  2 mg/ml infüzyon luk çözelti hazırlamak için konsantre  
Steril  2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her flakon 6 mg idursulfaz  içerir.  
Her ml’de 2 mg idursulfaz * içerir.  
 
Yardımcı madde(ler):  
Her flakon 24,0 mg sodyum klorür, 2,97 mg dibazik sodyum fosfat heptahidrat, 6,75 mg monobazik 
sodyum fosfat monohidrat içerir.  
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
* İdursulfaz , kesintisiz bir insan hücresi dizisinde rekombinant DNA t eknolojisi ile üretilmiştir.  
 
3.  FARMASÖTİK FORM  
 İnfüzyon için konsantre çözelti  (steril konsantre).  
 Berrak ila hafif opalesan (yanar -döner) , renksiz çözelti.  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
Anafilaktoid/anafilaktik reaksiyonlar  
ELAPRASE tedavisi uygulanan hastal arda ilk uygulamada ve takip eden uygulamalarda 
anafilaksi/anafilaktoid reaksiyonlar gözlenebilir.  Bazı hastalarda tedavi başladıktan seneler 
sonra yaşamı tehdit edebilecek olan anafilaktoid/anafilaktik reaksiyonlar gözlenmiştir.  
Ayrıca,  ilk anafilaksi  reaksiyon undan sonra  24 saat içerisinde anafilaktoid/anafilaktik 
reaksiyonların geç ortaya çıkan bulgu ve belirtileri  de görülebilir . Eğer bir 
anafilaktoid/anafilaktik reaksiyon meydana gelirse, infüzyona derhal ara verilmeli ve uygun 
tedavi ve gözlem başlat ılmalıdır. Acil durum tedavilerine yönelik güncel tıbbi standart takip 
edilmelidir. Ağır veya refrakter anafilaktoid/anafilaktik reaksiyonlar yaşayan hastaların uzun 
süre klinik gözlem altında tutulması gerekebilir. Anafilaktoid/anafilaktik reaksiyonlar 
yaşayan hastalarda, ELAPRASE’a tekrar başlanırken dikkatli olunmalı, infüzyon sırasında 
acil durum resüsitasyonu için uygun şekilde eğitilmiş personel ve ekipman ( adrenalin dahil) 2 hazır bulundurulmalıdır. Aşırı duyarlılık kontrol altına alınamıyorsa, ciddi v eya yaşamı 
tehdit eden aşırı duyarlılık tekrar uygulama için bir kontrendikasyondur (Bkz. Bölüm 4.3).  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 ELAPRASE , Hunter sendromu (Mukopolisakkaridoz Tip II , MPS II) olan hastaların uzun dönem 
tedavisinde endikedir.  
Klinik denem elerde  heterozigot kadınlar  üzerinde  çalışılmamıştır.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
ELAPRASE  tedavisi MPS II hastalığı veya diğer kalıtsal metabolik hastalıkları olan hastaların 
tedavisinde deneyimli bir hekim veya sağlık uzmanının gözetiminde uygulanma lıdır. 
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi : 
ELAPRASE , her hafta intravenöz infüzyonla 3 saatlik periyotta 0,5 mg/kg vücut ağırlığı dozunda 
uygulanır ve bu süre, infüzyonla ilişkili reaksiyonlar gözlenmezse kademeli olarak 1 saate 
düşürülebilir ( Bkz. Bölüm  4.4). 
 Uygulama Şekli:  
İntravenöz infüzyon yoluyla uygulanır.  
 Uygulamadan önceki tıbbi ürünün 9 mg/ml (%0 ,9) sodyum klorür infüzyonluk çözeltisinde 
seyreltilmesine yönelik talimatlar için Bölüm 6.6’ya bakınız.  
 
Klinikte birkaç ay tedavi gören ve infüzyonl arını iyi tolere eden hastalar için evde ELAPRASE  
infüzyonu düşünülebilir. Evde yapılan infüzyonlar, bir hekimin veya diğer bir sağlık çalışanının 
gözetiminde gerçekleştirilmelidir.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek ve karaciğer yetmezliği : 
Böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda klinik deneyim yoktur ( Bkz. Bölüm 5.2).  
 
Geriyatrik popülasyon:  
65 yaşın üstündeki hastalarda klinik deneyim yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuk ve adolesanlar için doz, haftalık 0,5 mg/kg vücut ağırlığı dır. 
 
4.3  Kontrendikasyonlar  
 
Aşırı duyarlılık kontol altına alınmadığında  veya  etkin madde veya bölüm 6.1’de listelenen  
yardımcı maddelerden herhangi birine karşı şiddetli veya yaşamı tehdit eden aşırı duyarlılık 3 durumlarında kontrendikedir . 
 
4.4 Özel ku llanım  uyarıları ve önlemleri  
 İnfüzyonla i lişkili reaksiyonlar  
İdursu lfazla tedavi edilen hastalarda infüzyonla ilişkili reaksiyonlar gelişebilir ( Bkz. Bölüm  4.8). 
Klinik çalışmalar sırasında, infüzyonla ilişkili en yaygın reaksiyonlar cilt reak siyonları  (döküntü, 
kaşıntı, ürtiker), pireksi, baş ağrısı, hipertansiyon ve sıcak basmasını içermektedir . İnfüzyonla 
ilişkili reaksiyonlar, infüzyon hızının yavaşlatılması, infüzyona ara verilmesi ve antihistaminikler, 
düşük dozda kortikosteroidler (predn izon ve m etilprednizolon) gibi ilaçların uygulanmas ı veya beta 
agonist nebülizasyonu ile tedavi edilmiş veya iyileştirilmiştir. Klinik çalışmalarda hiçbir hasta bir infüzyon reaksiyonu nedeniyle tedaviyi kesmemiştir.  
 
Altta yatan ciddi hava yolu hastalığı olan hast alara infüzyon uygulanırken öze llikle dikk atli 
olunmalıdır. Bu hastalar yakından izlenmeli ve infüzyon, uygun klinik koşullarda uygulanmalıdır. 
Antihistaminiklerin ve diğer sedatif ilaçların kullanımı sınırlandırılarak veya izlenerek, bu 
hastaları n yönetim i ve tedavisinde dikkatli olunmalıdır. Baz ı hastalarda pozitif hava yolu basıncının 
başlatılması gerekli olabilir.  
 
Akut febril respiratuvar hastalığı olan hastalarda infüzyonun geciktirilmesi düşünülmelidir. Oksijen takviyesi kullanılan hastalard a, infüzy onla ilişkili bir reaksiyon görülmesi olas ığına karşı infüzyon 
sırasında bu tedavi hazır bulundurulmalıdır.  
 Tam delesyon / geniş yeniden düzenleme mutasyonu olan hastalar  
Tam delesyon / geniş yeniden düzenleme mutasyonu olan pediyatrik hastalarda , ELAPRA SE 
maruziyetine yanıt olarak nötralizan an tikorlar dahil antikor gelişme riski yüksektir. Bu genotipi 
olan hastalarda infüzyonla ilişkili advers olayların oluşma olasılığı daha yüksektir ve bu hastalar, yanlış -anlamlı (missense)  mutasyonu olan has talara kı yasla glikozaminoglikanların idrarla atılma, 
karaciğer boyutu ve dalak hacminde azalma ile değerlendirildiği gibi az yanıt eğilimi gösterirler. 
Hastaların yönetimi her hasta için bireysel olarak belirlenmelidir  (Bkz . Bölüm 4.8).  
 
Sodyum:  
Bu tıbbi ürün her d ozund a 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında sodyum 
içermez.  
 
İzlenebilirlik  
Biyolojik tı bbi ürünlerin takip edilebilirliğ inin sa ğlanmas ı için uygulanan ürünün ticari  ismi 
ve seri numaras ı mutlaka hasta dosyas ına kaydedilmelidir.  
 4.5  Diğer tıbbi ürün ler ile etkile şimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
ELAPRASE  ile ilaç etkileşim  çalışmaları yapılmamıştır.  
 Hücres el lizozomlardaki metabolizmasına dayanarak, idursulfaz ın sitokrom P450 aracı lı 4 etkileşimlerde rol oynaması beklenmez.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Etkileşim çalışma sı yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Etkileşim çalışma sı yapılmamıştır.  
 4.6  Gebelik ve Laktas yon 
Genel tavsi ye:  
Gebelik kategorisi: C  
 Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar/Doğum kontrolü (Kon trasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda ELAPRASE’ın kullanımına ilişkin ye terli veri 
bulunmamaktadır. Ancak, gebeli k dönemi ve laktasyon döneminde kullanı mı ile ilgili riskler göz 
önünde bulundurularak uygun bir kontrasepsiyon yöntemi öneril ebilir.  
 Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda idursulfaz  kullanımına ilişkin veri mevcut değildir veya sınırlı veri mevcuttur.  
Hayvanl ar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik  / embriyonal / fetal geliş im / doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğ rudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedi r 
(Bkz. Bölüm  5.3).  
 Önlem ol arak gebelik sırasında ELAPRASE  kullanımın dan kaçını lması önerilm ektedir.  
 
Lakta syon dönemi  
İdursulfazın insan sütü ile atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Hayvanlar üz erinde yapılan çalışmalar, 
idursulfazın sütle atıldığını göstermektedir  (Bkz. Bölüm  5.3). Yeni doğana/bebeklere yönelik risk 
dışla namaz. Emzirmenin durdur ulup durdurulma yacağına ya da ELAPRASE tedavisinin d urdurulup 
durdurulmayacağına il işkin karar verilir ken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve ELAPRASE 
tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.  
 
Üreme yeteneğ i/Fertilite  
Erkek sıçanl ardaki üreme  çalışmalarında erkek fertilitesi üzerinde bir etki gözlenmemiştir.  
 4.7  Araç ve makine k ullanımı üzerine etkiler 
 
ELAPRASE  araç ya da makine kullanımı üzerinde etkiye sahip deği ldir veya etkisi ihmal edilebilir 
düzeyde dir. 
 
4.8  İstenmeyen et kiler  
 Güvenlil ik profilinin özeti 
TKT024 faz II/III 52 haftalık plasebo kontrollü çalışmada haftada 0, 5 mg/kg ELAPRASE  ile tedavi 5 edilen 32 hasta için bildirilen advers reaksiyonlar şiddet olarak neredeyse tamamen hafif ila orta 
şiddetliydi. En sık bildir ilen advers reaksiy onlar, infüzyonla ilgili reaksiyonlar olup bunların 202’si, 
toplam 1580 infüzyon uygulamasının ardından 32 hastanın 22’sinde bildirilmiştir. Plasebo tedavi 
grubunda, toplam  1612 infüzyon uygulamasının ardından 32 hastanın 21’inde 128 inf üzyonla ilgili 
reaksiyon bildirilmiştir. Herhangi bir infüzyon sırasında birden fazla infüzyonla ilgil i reaksiyon 
meydana gelmiş olabileceğinden, yukarıdaki sayıların infüzyon reaksiyonlarını olduğundan yüksek 
tahmin etme olasılığı vardır. Plasebo grubunda ki ilgili reaks iyonlar tedavi edilen gruptakilerle 
mahiyeti ve şiddeti açısından benzerdi. Bu infüzyonla ilgili reaksiyonların en sık olarak bildirilenleri arasında kütanöz reaksiyonlar  (döküntü, kaşıntı, ürtiker  ve eritem ), pireksi , yüzde 
kızarma, hırıltılı solunum, dispne, baş ağrısı , kusma, abdominal ağrı, bulantı ve göğüste ağrı  yer 
almıştır. İnfüzyonla ilgili reaksiyonların sıklığı devamlı tedaviyle zamanla azalma göstermiştir.  
 Advers reaksiyonların tablo halin de listesi 
Advers rea ksiyonlar aşağıdaki tabloda sistem organ sınıfı ve frekanslarına göre sunulan bilgilerle 
listelenmiştir.  
 Tablo 1 ’de listelenen advers reaksiyonların sıklığı, aşağıdaki düzen kullanılarak tanımlanmıştır: 
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ila < 1/10); yay gın olm ayan (≥ 1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥ 
1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki mevcut verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 Tek bir hastada bir advers reaksiyonun oluşması, tedavi edilen hasta s ayısı göz önünde tutul arak 
yaygın olarak tanıml anmaktadır . Her sıkl ık derecesi grubunda yan etkiler azalan ciddiyet sırasına 
göre sunulmaktadır.  Sadece pazarlama sonrası dönemde bildirilen advers reaksiyonlar  da 
“bilinmiyor” (mevcut verilerden tahmin edile miyor) sıklığı ile tabloya dahil edilmiştir.  
 Tablo 1: EL APRASE ile tedavi edilen hastalarda klinik çalışmalardan ve pazarlama 
sonrası deneyimde n advers reaksiyon lar 
Sistem organ sınıfı  Adver s reaksiyon (Tercih Edilen Terim)  
Çok yaygın  Yaygın  Yaygın olm ayan Bilinmiyor  
Bağış ıklık sis temi 
hastalıkları    Anafi laktoid / 
anafilaktik 
reaksiyon 
Sinir sistemi 
hastalıkları Baş ağrısı  Baş dönmesi  
(sersemlik 
hali), titreme    
Kardiyak hastalıklar   Siyanoz, 
aritmi, 
taşikardi   
Vasküler hastalıklar  Sıcak basması  Hipertan siyon,  
Hipotan siyon   6 Sistem organ sınıfı  Adver s reaksiyon (Tercih Edilen Terim)  
Çok yaygın  Yaygın  Yaygın olm ayan Bilinmiyor  
Solunum, göğüs 
bozukluklar ı ve 
mediastinal 
hastalıkl ar Hırıltılı 
solunum  
(wheezing) , 
dispne  Hipoksi, 
bronkospazm,  
öksürük Taşipne   
Gastrointestinal 
hastalıklar  Abdominal 
ağrı, b ulantı, 
diyare, kusma  Dilde şişme , 
dispepsi    
Deri ve deri altı doku  
hastalıkları Ürtiker, deri 
döküntüsü, 
kaşıntı, e ritem     
Kas-iskelet 
bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  Artra lji   
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  Pireksi, göğüs 
ağrısı  İnfüzyon 
yerinde şişme , 
Yüzde ödem, 
periferik  ödem    
Yaralanma ve 
zehirlenme İnfüzyonla 
ilgili 
reaksiyon    
 Seçilen yan etkilerin açıklaması  
Çalışmalarda, haftada v eya iki haftada bir 0 ,5 mg/kg almış olan topla m 5 hastada ciddi advers  
reaksiyonlar bildirilmiştir. Dört hasta bir veya birden fazla infüzyon sırasında hipoksi nöbeti 
geçirmiş ve buna bağlı olarak, altta yatan ciddi obstruktif hava yolu hastalığı olan 3 ha stada oksij en 
tedavisi gerekmiştir (2 hastada önceden var olan trakeos tomi mevcuttur). En şiddetli atak ateşli bir 
solunum hastalığı o lan bir hastada meydana gelmiş  olup infüzyon sırasında hipoksiyle 
ilişkilendirilmiş ve kısa bir nöbe te yol açmıştır. Altta yatan hastalığı daha az şiddetli olan dördünc ü 
hastada, infüzyona ara  verdikten kısa bir süre sonra kendiliğinden düzelme olmuştur. B u olaylar 
daha düşük infüzyon hızı kullanılarak yapılan takip eden infüzyonlarla ve infüzyon öncesi tıbbi 
ürünlerin, genel likle düşük dozlu steroidler, antihistamin ik ve beta-agonist nebulizas yon 
uygulanmasıyla tekrar etmemiştir. Önceden var olan kardiyopa tisi olan beşinci hastaya çalışma 
sırasında ventriküler prematüre kompleksler ve pulmoner embolizm teşhisi koyulmuştur.  
 
Anafilaktoid/anafilaktik reaksiyonlara dair paz arlama sonrası bildirimle r mevcuttur  (Bkz. Bölüm  
4.). 
 
Tam delesyon/ geniş yeniden düzenl eme mutasyonu olan hastaların infüz yonla ilgili advers o laylar 
geliştirme ihtimali daha yüksektir ( Bkz. Bölüm  4.4).  
İmmüno jenisite 7 4 klinik çalışmad a (TKT008, TKT018, TKT02 4 ve TKT024EXT), 53/107 hasta (%50) bir noktada 
anti-idursulfaz  IgG antikorlarını ge liştirmiştir. Genel n ötralizan antikor oranı 26/107 hasta (%24) 
olmuştur.  
 
TKT024/024EXT çalışmalarından alınan post -hoc i mmünojeni site veri analizin de, haftada 0, 5 
mg/kg ELAPRASE  ile tedavi edilen hastaların %51’i (32/63) anti-ELAPRASE  antikorları açısınd an 
pozitif test sonu cu veren en az 1 kan örneği vermiş ve %37’si (23/63) en az 3 ardışık ç alışma 
ziyaretinde antikor açısı ndan pozitif test sonucu ve rmiştir. Yüzde yirmi biri  (13/63) en az bir kez 
nötralizan antikor açısından pozitif test sonucu vermiştir ve %13 (8/63) en az 3 ardışık çalış ma 
ziyaretinde nötralizan antikor yönünden pozitif test sonucu vermiştir.  
 
Klinik çalış ma HGT -ELA -038’de 16 aylıkt an 7,5 yaşına kadar ola n çocuklarda immünojenisite 
değerlendirilmiştir. 53 haftalık çalış mada, hastaların % 67,9’u (28’de  19) anti -ELAPRASE  
antikorları açısından pozitif test sonucu veren en az 1 kan örneği vermiş ve %57,1’i (28’d e 16) en 
az üç ardışık çal ışma ziyaretinde antikor  açısından pozitif test sonucu vermiştir. Hastaların yüzde 
elli dördü en az bir kez nötralizan antikor açısından pozitif test sonucu vermiştir ve hastaların yarısı 
en az üç ardışık çalışma ziyaretinde nötralizan antikor yönünden poz itif test sonucu vermiştir . 
 
Tam delesyon / geniş yeniden düzenleme mutasyonu olan tüm hastalar antikor geliştirmiş olup , 
bunların çoğunluğu da  (7/8) en az 3 ardışık durumda nötralizan antikorlar yönünden pozitif test 
sonucu vermi ştir. Çerçeve kayması/ bağlantı bölgesi mutasyonu ola n tüm hastalar antikor geliştirmiş 
olup,  bunların 4/6’sı en az 3 ardışık çalışma z iyaretinde nötralizan antikorlar yö nünden pozitif test 
sonucu vermiştir. Negatif antikorlu hastalar , yanlış -anlamlı (misse nse) mutasyonu grubunda 
bulunmuştur  (Bkz. Bölüm 4. 4 ve 5.1).  
 
Özel p opülasyonlar a ilişkin ek bilgiler:  
 
Pediyatrik popülasyon : 
Pediyat rik popülasyonda bildirilen advers reaksiyonlar genel olarak yetişkinlerde bildirilenlerle 
benzer  bulunmuştur . 
 
Şüpheli advers reaks iyonların raporl anması  
Ruhsatlandırma sonr ası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk  dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers re aksiyonu Türkiye Farmakovi jilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr  ; e-posta: tufam@titck.gov.tr  ; tel 0 800  
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 4.9  Doz aşımı  ve teda visi 
 ELAPRASE  ile doz aşımı  hakkında sınırlı bilgi mevcuttur . Kanıtlar, bazı hastala rın aşırı dozdan 
dolayı anafilaktoid reaksiyon yaşayabileceğini göstermektedir (bkz. Bölüm  4.3 ve 4.4).  
  8 5.  FARM AKOLOJİ K ÖZELLİKLER  
 
5.1  Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik grup: Diğer beslenme yolu ve m etabolizma ürünleri – enzimler  
ATC kodu: A 16AB09.  
 
Etki mekanizması:  
Hunter sen dromu, lizozomal enzim iduronat -2-sulfatazın yetersiz düzeylerinden kaynaklan an X -
kromozomuna bağlı bir hastalıktır. İduronat-2 -sulfataz, glikozaminoglikanlar (GAG) dermatan 
sülfat v e heparan sülfatı oligosakkarit -bağlı  sülfat kısımlarının ayrılması yoluyl a katab olize eder . 
Hunter sendromlu hastalarda idurona t-2-sulfataz enziminin bulunma ması veya hatalı olması 
nedeniyle, glikozaminoglikanlar hücrelerde ilerleyici olarak birikerek hücre büyümesi , 
organomegali, doku harab iyeti ve organ sistem işlev bozukluğuna yol açar.  
 
İdursulfaz, lizoz omal enzim iduronat -2-sulfatazın saflaştırılmış bir şekli ol up insan glikozilasyon 
profili sağlayan bir insan hücre dizisinde üretilir ve bu doğal olarak oluşan e nzime benzerdir. 
İdursulfaz, 525 aminoasit li bir glikoprotein  olarak salgılanır ve kompleks, hi brit ve yüksek mannoz 
tipi oligosakkarit zinc irini bağlayan  8 adet N -bağlı glikozilasyon bölgesi içerir . İdursulfazın 
molekül ağırlığı yaklaşık 76 kD’dir.  
 
Hunte r sendromu hastalarının intravenöz ELAPRASE  ile tedavisi, hücresel lizozomlar içerisine 
alım iç in eksojen enzim sağlar. Oligosakkarit zincir leri üzerindeki mannoz-6 -fosfat (M6P) enzimin 
hücre yüzeyi üzerindeki M6P reseptörlerine spesifik bağlanmasına olana k sağlar ve enzimin 
hücres el olarak içselleştirilmesine (internalizas yonuna) yol açarak hücre i çi lizozomları ve birikmiş 
GAG’ın takip eden katabolizmasını hedefler.  
 Klinik etkililik ve güvenlilik : 
ELAPRASE ’ın etkililik ve güvenliliği üç klinik çalışmada gösterilmiştir: Yetişkinle rde ve 5 yaşın 
üzerindeki çocuklarda iki ad et randomize, plasebo kont rollü çalışma (TKT008 ve TKT024) ve 16 
aylık ila 7,5 yaş arasındaki çocuklarda bir adet açık etiketli, güvenlilik çalışması (HGT-ELA -038).  
 
Geniş spektrumlu semptomları olan toplam 108 er kek Hunter sendromu hastası, iki adet rando mize 
plasebo kontrollü kli nik çalışmaya kaydolmuş ve 106’sı iki adet açık etiketli uzatma çalışmasında 
tedaviyi sürdürmüştür.  
 
Çalışma TKT024  
52 haftalık, randomize, çift kör, plasebo kon trollü klinik çalışmada, 5  ila 31  yaş arasındaki 96 hasta 
her hafta 0 ,5 mg/kg ELAPRA SE (n=32) veya iki haftada bir 0, 5 mg/kg ELAPRASE  (n=32) veya 
plasebo (n=32) almışlardır. Çalışma, iduronat -2-sülfataz enzim aktivitesinde belgelendirilmiş bir 
eksikliği olan öngörülen FVC <%80 ve g eniş spektrumlu hastalık şiddetine sahip hastaları 
içermiş tir. 
 Prime r etkililik sonlanma noktası başlangıçtan ça lışmanın sonuna kadar olan dayanıklılık ölçütü 9 olarak altı dakikada yürünen mesafedeki (6 dakika yürüme testi veya 6M WT) ve pulmoner 
fonksiyonun bir ölçütü olarak % öngörülen zorlamalı soluk kapasitesi ndeki (FVC)  değişiklik 
seviyelerinin toplamına bağlı ik i bileşenli kompozit bir skordu. Bu sonlanma noktası haftada bir 
tedavi alan hastal ar için plasebodan anlamlı şekilde  farklıydı (p=0 ,0049).  
 
Primer sonlanma noktası kompozit skorunun tek tek bileşenler i, FVC’deki  mutlak değişiklikler, 
idrar GAG düzeyleri, karaciğer ve dalak hacimlerindeki değişiklikler ve 1 saniyedeki zorlu 
ekspirasyon hacmi (FEV 1) ve sol ventrikül kitle sindeki (LVM) değişiklikle r üzerinde ilave klinik 
yarar analizleri gerçekleştirilmiş tir. Sonuç lar Tablo 2 ’de göst erilmektedir.   
Tablo 2: Haftada 0,5 mg/kilo’da yapılan pivotal klinik çalışmadan  sonuçlar (Çalışma 
TKT024)  
 52 Haftalık Tedavi  
Haftada 0, 5 mg/k g 
 Marjinal Ağırlıklandır ılmış (OM)  
Ortalama (SE)  Plaseboyla 
Karşılaştırmalı 
Ortalama Tedavi  
Farkı (SE)  P-değeri  
(Plasebo ile 
karşılaştı rmalı) Sonlanma Noktası  İdursu lfaz Plasebo  
Kompozit (6MWT 
ve %FVC)  74,5 (4,5)  55,5 (4,5)  19,0 (6,5)  0,0049  
6MWT (m ) 43,3 (9,6)  8,2 (9,6)  35,1 (13,7)  0,0131  
% Öngörülen FVC  4,2 (1,6)  -0,04 (1,6)  4,3 (2,3)  0,0650  
FVC Mutlak Hacim 
(L) 0,23 (0,04)  0,05 (0,04) 0,19 (0,06)  0,0011  
İdrar GAG 
Düzeyleri (μg 
GAG/mg kreatinin)  -223,3 (20,7)  52,23 (20, 7) -275,5 (30,1)  < 0,0001  
Karaciğer 
Hacminde % 
Deği şiklik  -25,7 (1,5)  -0,5 (1,6)  -25,2 (2,2)  < 0,0001  
Dalak Hacminde % 
Değişiklik  -25,5 (3,3)  7,7 (3,4)  -33,2 (4, 8) < 0,0001  
 Haftalık tedavi grubundaki 31 hastadan 11’i (%36) plasebo grubundaki 31 hastadan ise 5’inde 
(%16) çalışma nın sonunda veya sonundan önce en az 0 ,02’lik bir FEV
1 artışı görülmüştür ve bu 
durum hava yolu obstrüksiyonunda dozla ilgili bir iyileşm eye işaret etmektedir. Haftalık tedavi 
grubundaki hastalar çalışmanın s onunda FEV 1’de klinik olarak anlamlı %15’lik ort alama bir 
iyileşme yaşamış lardır.  
İdrar GAG düzeyleri, haftalık tedavi alan hastaların %50’s inde normalin üst sınırının altında 
normaliz e olmuşlardır (126 ,6 μg GAG/mg kreatinin olarak tanımlanır).  
 10 Haftalık tedavi grubunda başlangıçta anormal büyük karaciğ ere sah ip 25 hastadan %80’ inde (20 
hasta) karaciğer hacmi çalışmanın sonu itibariyle normal aralık dahilinde olacak şekilde azalmıştır.  
 
Haftalık tedavi grubunda anormal büyük dalağa sahip 9 hastadan 3’ünün dalak hacimleri çalışmanın 
sonu itibariyle normal e dönmüştür.  
 Haftalık ted avi grubundaki hastaların yaklaşık yarısında (15/32; %47) başlangı çta sol ventrikül 
hipertrofisi bulunmaktaydı  (LVM indeksi >103 g/m
2). Bunlardan 6’sında (%40) LVM çalışmanın 
sonunda normale dönmüştür.  
Tüm hastalar, bu çalışmanın bir uzatmasında 3 ,2 yıla k adar haftalık olarak idursulfaz almışlardır 
(TKT024EXT) . 
 İlk baş ta TKT024’te haftalık idursulfaza randomize edilm iş olan hastalar arasında, altı dakikada 
yürünen mesafedeki ortala ma maksimum iyileşme 20. ayda  meydana gelmiş ve or talama yüzde 
öngörülen FVC  16. ayda doruk (en yüksek) değere ulaşmıştır.  
 
Tüm hastalar aras ında, 6MWT yürünen mesafede test edilen zaman noktalarının çoğunluğunda 
tedavinin başlangıcına göre istatistiksel o larak anlamlı ortalama artışlar (TKT024 idursulfaz 
hastaları için TKT024 baş langıcı ve TKT024 plasebo hastaları için 53. hafta başlangıcı) 
görülmüştür ve anlamlı ortalama ve yüzde artış lar sırasıyla 13 ,7 metre  ila 41 ,5 metre  (20. ayda en 
yüksek) arasında ve %6 ,4 ila %13 ,3 (24. ayda  en yüksek) arasında olm uştur. Test edilen zaman 
noktalarının çoğunda, baştaki TKT024 haftalık tedavi grubundan ola n hastalar diğer 2 tedavi 
grubunda olan hast alara  göre yürüme mesafelerini daha fazla arttırmışlardır.  
 
Tüm hastala r arasında ortalama % öngörülen FVC 16. ayda  anlam lı şekilde artmıştır, buna  rağmen 
36. ayda , başlangıç değerine benzer olmuştur. Başlangıçta (% öngörülen FVC ile ölçülen) en 
şiddetli p ulmoner yetmezliği olan hastalar en az iyileşmeyi gösterme eğiliminde o lmuştur.  
 
Mutlak FVC hacminde istatistiksel olarak  anlamlı artışlar birleştirilmiş tüm tedavi grupları için ve 
önceki TKT0 24 tedavi gruplarının her biri için birçok ziyarette görülmüştü r. Ortalama değişiklikler 
0,07 L’den 0, 31 L’ye kadar olup yüzde %6, 3 ile %25 ,5 arasında değişmiştir (30. ayda  maksimum). 
Tedavinin başlangıcından i tibaren ortalama ve yüzde değişimler, tüm zaman noktaları arasınd a 
TKT024 çalışmasındaki haftalık dozları ala n has talarda en yüksek olmuştur.  
 Son ziyaretlerinde Haftalık TKT024 gr ubundan 21/31 hasta, TKT024 EOW (iki haftada bir) 
grubundan 24/32 hasta ve T KT024 plasebo grubundan 18/31 hastanın nihai normale dönmüş idrar  
GAG düzeyleri normalin üst sınırının altınd a olm uştur. İdrardaki GAG düzeylerindeki değişiklikler 
idursulfaz tedav isiyle klinik iyileşmenin en erken belirtileri olm uş ve üriner GAG’daki en b üyük 
düşüşler tüm tedavi gruplarında tedavinin ilk 4 ayı içerisinde görülmüştür; 4. aydan  36. aya olan 
değişi mler küçük olmuştur. İdursulfaz tedavisiyle başlangıçtaki üriner GAG dü zeyleri ne kadar 
yüksekse, üriner GAG’daki düşüşle rin boyutu da o kadar yüks ektir.  
 
TKT024 çalışmasının sonunda (53. hafta) gözlemlenen karac iğer ve dalak hacimlerindeki düşüşler 
uzatma çalışması (TKT024EXT) boyunca verilen önceki tedaviden bağımsız olarak  tüm hastalarda 11 devam etmiştir. Başlangıçta hepato megalisi olan hastaların % 73’ünde (52/ 71) karaciğerin hacmi 24. 
ay itibariyle normale dönmü ştür. Ayrıca, ortalama karaciğer hacmi 8. ay itibariyle daha önce tedavi 
görmüş olan tüm hastalarda neredeyse maksi mum oranda düşmüştür ve 36. ayda  ufak bir artış 
yaşanmıştır. Ortalama karaci ğer hacminde, yaştan, hastalığın şiddetinden, IgG antikor durumu veya 
nötralizan antikor durumundan bağımsız olara k düşüşler görülmüştür. TKT024 haftalık tedavi 
grubundaki splenome galisi olan hastaların %9,7’sinde dalak hacmi 12. ve 24. ay itibariyle norma le 
dönmüştür.  
 
Ortalama kardiyak LVMI her bir TKT024 tedavi grubu içerisinde 36 aylık idursulfaz tedavisi 
süresinc e stabil kalmıştır.  
 TKT024 ve TKT024EXT çalışmalarında yapılan bi r post -hoc immünojenisite analizinde ( Bkz. 
Bölüm  4.8), hastalarda ya yanlış -anlam mutasyonu ya da çerçeve kayması/anlamsız mutasyon 
olduğu görülmüştür. ELAPRASE ’a 105 haftalık bir maruz iyet sonrasında, ne antikor durumu ne de 
genotipi karaciğer ve dalak bo yutundaki azalmaları veya 6 dakika yürüme testinde  yürünen 
mesafeyi veya zor lu vital kapasite ölçümlerini etkilememiştir. Pozitif antikor tes t sonucu veren 
hastalarda idrarda glikozamin oglik an üretimindeki düşüş, negatif antikor sonucu veren hastalara 
göre daha azdır. Antikor gelişiminin klinik sonuçlar üzerindeki daha uzun vadeli  etkileri 
belirlenmemiştir.  
 Çalışma HGT -ELA -038 
HGT -ELA -038 çalı şması, 16 aylık ila 7,5 yaş aralığındaki erkek Hu nter sendromu hastalarında 
yapılan ELAPRASE  infüzyonlarına ilişkin açık etiketli, çok merkezli, tek kollu çalışmadır . 
 ELAPRASE  tedavisi sonuc unda , glikozaminoglikanların idrardaki atılımında %60’a varan düş üş ve 
karaciğer ve dalak boyutunda azalma görülmü ştür: Sonuçlar, TKT024 çalışmasında bulunanlara 
benzerdi r. Düşüşler 18. hafta itibariy le belirgin olmuş ve 53. hafta ya kadar korunmuştur. Yüks ek 
antikor titresi geliştirmiş olan hastalar glikozaminoglikanlar ın idrardaki üretimiyle ve karaciğer ve 
dalak boyutuyla değerlendirildiğinde ELAPRASE ’a daha az yanıt vermişlerdir.  
 
HGT -ELA -038 çalışm asındaki hastaların genotipler inin analizleri 
Hastalar aşa ğıdaki gruplara ayrılmışlardır: Yanlış -anlamlı (missense)  (13),  tam delesyon /geniş 
yeniden düzenleme (8) ve  çerçeve kaymas ı/bağlantı bölgesi mutasyonları (5). Bir hasta 
sınıflandırılmamıştır/sınıfla ndırılamaz özellikteydi.  
 ELAP RASE için yüksek titreli a ntikor ve nötralizan antikor oluşumuyla ilişkilendirilen en yaygı n 
mutasyon tam delesyon/ geniş yeniden düzenl eme mutasyonu , olup ELAPRASE ’a az yanıt gösterme 
ihtimali yüksekti. Ancak, antikor yanıtı v eya genotipine bağlı olarak he r bir klinik sonucu doğru bir 
şekilde öngörmek mümkün olmamıştır.  
 
Bozukluğun nörolojik manifestasyonları üzerinde fayda gösteren herha ngi b ir klinik veri 
bulunmamaktadır.  
 
Bu tıbbi ürün, “istisnai koşullar” kapsamında onaylanmıştır. Bu, hastalığın ender g örülmesi 12 nedeniyle, bu tıbbi ürüne ilişkin tam bilgi elde etmenin mümkün olmamış olduğu anl amına 
gelmektedir.  
 
Kurum, her yıl elde edil ebile cek olan yeni bilgileri gözden geçirecektir ve bu KÜB gerektiği şekilde 
güncellenecekt ir. 
 5.2  Farmakokinetik özell ikler  
Genel özellikler  
Idursulfaz, hücre içine mannoz 6-fosfat reseptörlerine bağlanmayı içeren seçici reseptör -aracılı 
mekanizmalarla alınm aktadır. Hücreler tarafından içeri alınmasından sonra selüler lizozomlar 
dahilinde l okalize olarak proteinin dağıtım ını kısıtlar. İdursulfazın bozunması genellikle iyi 
anlaşılmış olan protein hidrolizi mekan izmaları ile sağlanır ve böylelikl e küçük peptidl er ve amino 
asitler üretilir; dolayısıyla böbrek ve karaciğer fonksiyonu yetmezliğinin idursulfazın 
farmak okinetiğini e tkilemesi beklenmez.  
 
TKT024 (haftalık 0, 5 mg/kg kolu) ve HGT -ELA -038 çalışmal arının 1. haftasında ilk infüzyon 
sırasında ölçülen farmako kinetik parametreler sırasıy la aşağıdaki  Tablo 3 ve Tablo 4 ’de yaş ve 
vücut ağırlığının bir fon ksiyonu ola rak gösterilm ektedir.  
 
Tablo 3:  TKT024 ve HGT -ELA -038 Çalışmalarında 1. haftadak i yaşın bir fonksiyonu olan 
PK parametreleri  
 
 Çalışma  
Yaş (yıl)  1,4 ila 7,5 
(n = 27)  5 ila 11 
(n = 11)  12 ila  18 
(n = 8)  > 18 
(n = 9)  
Cmaks (µg/mL)  
Ortalama ± SS  1,3 ± 0,8  1,6 ± 0,7  1,4 ± 0,3  1,9 ± 0,5  
EAA 0-∞ 
(dak*μg/mL)  
Ortalama ± SS  224,3 ± 76,9  238 ± 103,7  196 ± 40,5  262 ± 74,5  
CL 
(mL/dak/kg ) 
Ortalama ± SS  2,4 ± 0,7  2,7 ± 1,3  2,8 ± 0,7  2,2 ± 0,7  
Vss (mL/kg)  
Ortalama ± SS  394 ± 423  217 ± 109  184 ± 38  169 ± 32  
 
TKT024 ve HGT -ELA -038 çalışmalarındaki hastalar da aşağıdaki tabloda gösterildiği şekilde  
beş ağırlık kategorisinde gruplandırılmışla rdır: 
 13 Tablo 4.  TKT024 ve  HGT -ELA -038 Çalışmalarında 1. haftadaki vücut ağırlığının bir 
fonksiyonu olan PK parametreleri  
 
Ağırlık (k g) < 20 
(n = 17) ≥ 20 ve < 30  
(n=18)  ≥ 30 ve < 40  
(n=9)  ≥ 40 ve < 50  
(n=5)  ≥ 50 
(n=6)  
Cmaks(μg/mL)  
Ortalama ± 
SS 1,2 ± 0,3  1,5 ± 1,0  1,7 ± 0,4  1,7 ±  0,7 1,7 ± 0,7  
EAA 0-∞ 
(dak*μg/mL)  206,2 ± 33,9  234,3 ± 
103,0 231,1 ± 
681,0 260,2 ± 
113,8 251,3 ± 86,2  
CL 
(mL/dak /kg) 
Ortalama ± 
SS 2,5 ± 0,5  2,6 ± 1,1  2,4 ± 0,6  2,4 ± 1,0  2,4 ± 1,1  
Vss 
(mL/kg)  321 ± 105  397 ± 528  171 ± 52  160 ± 59 181 ± 34  
 
En düşük ağ ırlığa sahip gruplarda kararlı durumda ki dağılım hacmi (Vss) daha yüksek olarak 
gözlenmiştir.  
 
Sonuç olarak, ELAPRAS E’ın ya şa veya vücut ağırlığına göre sistemik maruziyet veya klerens 
hızında belirgin bir eğilim bulunmamaktaydı.  
 
Emilim : 
ELAPRASE intraven öz infüzyon yoluyla uygulanır . 
 
Dağılım : 
En düşük ağırlığa sahip gruplarda kararlı durumda ki dağılım h acmi (Vss) daha yüksek olarak 
gözlenmiştir.  
 
Biyotransformasyon : 
İdursulfazın bozunması genellikle iyi anlaşılmış olan protein hidrolizi mekan izmaları ile sağlanır . 
 
Eliminasyon : 
İdursulfazın insan sütü ile atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Hayvanlar üzer inde yapılan çalışmalar, 
idursulfazın sütle atıldığını göstermektedir  (Bkz. Bölüm  5.3). 
 
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum : 
Bu konuda veri bulunmamakta dır. 
 5.3  Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Klinik dışı veriler güvenlilik farmakolojisi, tek doz tok sisitesi, tekrarlı doz toksisitesi, üreme ve 
gelişme  toksisitesi ve erkek fertilitesi üzerindeki toksisitenin incelendiği k lasik çalışmalara göre 
insanlar  için özel bir risk göstermemektedir.  14  
Hayvanlarla yapılan çalışmalar gebelik, embriyonal/fetal gelişi m, doğum veya postnatal gelişim 
üzerinde doğr udan ve ya dolaylı zararlı etkiler göstermemiştir.  
 
Hayvanlarda yapılan çalışmalar idursu lfazın anne sütüne ge çtiğini göste rmiştir.  
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1  Yardımcı maddelerin listesi 
Polisorbat 20 
Sodyum klorür  
Dibazik s odyum fosfat heptahidrat  
Monobazik sodyum fosfat monohidrat  
Enjeksiyonluk su 
 
6.2  Geçimsizlikler  
Bu tıb bi ürün B ölüm 6.6’da belirtilenl er dışında ba şka tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.  
 6.3  Raf ömrü  
36 ay.  
 
Kullanım süresince 25ºC’d e 8 saat boyunca kimyasal ve fiziksel açıdan stabil olduğu gösterilmiştir.  
 
Seyreltilmiş ürün  
Mikrobiyolojik güvenlilik aç ısından seyreltilmiş ürün derhal kullanılmalıdır. Hemen kullanılmadığı 
takdirde kullanıma kadarki sıcaklık koşulları ve saklama süresi  kullanıcının sorumluluğunda olup , 2 
ila 8°C arasında 24 saat i geçmemelidir.  
 6.4  Saklamaya yönelik özel tedbirler 
2ºC – 8ºC arasında buzdolabında saklayınız . 
Dondur mayınız.  Işıktan korumak için orijinal ambalajında saklayınız.  
 Seyreltilmiş tıbbi ürünü n saklama koşulları  için B ölüm 6.3’e bakınız.  
 
6.5  Ambalajın niteliği ve içeriği 
Tıpalı (floro -reçine kaplı bütil kauçuk)  5 ml flakonda (tip I cam) 3 ml infüzyonluk ç özelti 
konsantresi ; tek parça koruyucu şerit ve mavi flip -off kapak.  
 
1 flakon içeren kut ularda sunulur.  
 
6.6  Beşeri tıbbi üründen a rta kalan  maddelerin imhası ve diğer özel yöntemler 
Her bir ELAPRASE  flakonu sadece tek kullanımlıktır ve 3 m l çözeltide 6  mg idursulfaz içerir. 
ELAPRASE , intravenöz infüzyona yönelik olup kullanmadan önce 100 m l, 9 mg/ml (%0 ,9) 
sodyum klorür infüzyonluk ç özeltisin de seyreltilmelidir. İnfüzyonun toplam hacminin, 0 ,2 μm hat 15 içi filtre yardımıyla verilmesi önerilir . ELAPRASE  infüzyonu, infüzyon tüplerinde diğer ürünlerle 
birlikte uygulanmamalıdır.  
 
- Seyreltilecek ol an flakon sayısı, hastanın ağırlığına ve öner ilen doz 0,5 mg/kg’a bağlı olarak 
belirlenir.  
- Flakonlardaki çözeltinin rengi  değişmişse veya partikül madde bulunuyorsa kullanmayınız. 
Çalkalamayınız.  
 
- Hesaplanan ELAPRASE  hacmini uygun sayıda flakondan çekiniz.  
 
- ELAPRASE ’ın gerekli toplam hacmini 100 ml , 9 mg/ml (%0,9) infüzyonluk sodyum klorür 
çözeltisinde seyreltiniz. ELAPRASE  herhangi bir koruyucu veya bakter iyostatik mad de 
içermediğinden hazırlanan çözeltilerin sterilitesinin sağlanmasına dikkat edilir; asep tik teknik 
gözetilmelidir. Seyreltildikten so nra çöze lti nazikçe karıştırılmalıdır ancak çalkalanmamalıdır.  
 
 Kulla nılmam ış olan ürünler ya da at ık matery aller "Tı bbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliğ i" ve 
"Ambalaj Atı klarının Kontrolü Yönetmeli ği"ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7.  RUHSAT SAHİBİ 
 Takeda İlaç Sağlık Sanayi Ticaret Limited Şirketi Şişli/İsta nbul 
 8.  RUHSAT NUMARASI 
 2018/ 301 
 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 05.06.2018 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 
 