KISA ÜRÜN BiLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBi ÜRÜNÜN Am
RİSPERDAL QUICKLET 2 ıng Ağızda ÇözünürTahlet
2. KALİTATİF VE K4NTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Risperidon 2 mg
Yardımcı maddeler:
Sodyum hidroksit 0.156mg
Aspartam 1 .00 mg
Yardımcı maddeler için 6.1 ‘e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Ağızda çözünür tablet
Açık mercan renkli, yuvarlak, bikonvcks, bir tarafına R2 basılmış tablet
4. KLİNİK ÖZELLiKLER
3.1 Terapötik endikasyonlur
RİSPERDAL ÇUICKLET. pozitif (halüsinasyon, delüzyon, düşünce bozuklukları.
saldırganlık. şüphecilik) ve/veya negatif (künt afekt, cmosyonel ve sosyal çekingenlik ve
konuşma yetersizliği) semptomların belirgin olduğu, erken dönem psikozlar. akut şizofrenik
alevlcnııeIer, kronik şizofreni ve diğer psikotik durumlar dahil şizofreni hastalarının
tedavisinde endikedir. RİSPERDAL QUICKLET, şizofreni ile ilgili afektif scmptomları
(depresyon, suçluluk duygusu. anksiyete) da hafifletir. RİSPERDAL QUICKLET. ilk
tedaviye cevap verdiği gözlenen yetişkin hastalarda. idame tedavisi sırasında klinik
ivileşmcnin devamı açısından da etkilidir.
RİSPERDAL QUICKLET, bipolar bozukluğun manik epi7odunun tedavisinde endikedir. Bu
epizodlar duygu durumu yükselmesi veya aşırı hassaslaşması, kcndini aşırı bcğenme, uykuya
duyLılan ihtiyacın azalması, konuşmada zorlanma, düşüncelerin yarışması, şaşkınlık, agresif
ve yıkıcı davranışlar da dahil olmak üzere muhakeme güçlüğü gibi scmptomlarla
karakterizedir.
Sayfa 1/ 29RİSPERDAL QUICKLET, agresif veya diğer yıkıcı davranışların ön planda olduğu davranış
ve diğer yıkıcı davranış bozukluklarının tedavisinde endikedir. RİSPERDAL QUICKLET
ayrıca ilk tedaviye cevap verdiği gözlenen çocuk ve adolesanlarda idame tedavisi sırasında
klinik iyileşmenin devamı açısından da etkilidir.
RİSPERDAL QUICKLET, çocuklarda ve ergenlerde otistik bozukluğa bağlı huzursuzluk
(agresf belirtiler, kendine zarar verme, Mke nöhederi, ani duygu durum değişiklikleri)
tedavisinde endikedir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
PozohUuygulama sıklığı ve süresi:
Şizofreni
Yetişkinler:
RİSPERDAL QUICKLET, günde bir ya da iki kez verilebilir.
Hastalar günde 2 mg RİSPERDAL QUICKLET ile haşlamalıdır. Doz, ikinci gün 4 rng’a
yükseltilehilir. Üçüncü günden sonra düz sabit kalabilir ya da gerektiğinde
bireyselleştirilebilir. Çoğu hasta için optimal doz 46 mg/gün’dür. Bazı hastalarda, daha yavaş
bir titrasyon fazı ve daha düşük başlangıç ve idame dozlaıı uygun olabilir.
Günde 10 mg’ın üzerindeki dozların düşük dozlara göre daha etkili olduğu gösterilmerniştir
ve bu dozlar ekstrapiramidal semptomlara neden olabilir. Günde 16 mg/gün’ün üzerindeki
dozların güvenilirliği araştırılmadığından, bu dozun üzerinde kullanılmamalıdır.
İlave sedasyon gerektiğinde, RİSPERDAL QUICKLET ile tedaviye bir henzodiazepin
eklenebilir.
Yaşlılar;
Günde iki kez 0.50 mg ile başlanması önerilir. Bu doz günlük iki kez 0.50 mg’lık aruşlarla
günde iki kez l2 mg’a bireysel olarak ayarlanabilir.
Adolesanlar:
18 yaş altındaki çocuklarda şizofreni tedavisinde veri yetersizliğinden dolayı risperidon
kullanılması önerilınez.
Bipolar mani
Yetişkinler:
Sayfa 2 / 29RİSPERDAL QUICKLET, 2 mg veya 3 mg ile başlanarak günde tek doz olarak verilmelidir.
Endike olduğunda doz düzenlemeleri 24 saatten az sürede gerçekleştirilınemelidir ve doz
artırımlaı’ı günde 1 mg olmalıdır. Etkinlik günde 1-6 mg arasında esnek dozlarda
gösteniin ştir.
Bütün semptomatik tedavilende olduğu gibi devam eden RİSPERDAL QUICKLET kullanımı
sürekli olarak değerlendirilmeli ve uygunluğu karntlanınalıdır.
Yaşlılar:
Günde iki kez 050 mg ile başlanması önerilir. Bu doz günlük iki kez 0.50 mglık artışlarla
günde iki kez 1 2 ınga bireysel olarak ayarlanahilir. Yaşlılarda klinik deneyim sınırlı
olduğundan, dikkatli kullanılmalıdır.
Çocuklar ve adolesanlar:
18 yaş altındaki çocuklarda şizofreni tedavisinde veri yetersizliğinden dolayı risperidon
kulianılnası önerilınez.
Davranış ve diğer yıkıcı davranış bozuklukları
18 yaş arası çocuklar ve adolesanlar:
50 kg vc;a üzerinde olan hastalar:
Başlangıç dozu olarak günde bir defa 0.50 mg önerilir. Bu doz gerektiğinde, en fazla gün aşırı
olmak kaydıyla 050 mg’lık dozlarla arttırılahilir. Birçok hasta için optimum düz günde bir
defa 1 mg’dır. Yine de bazı hastalarda günde bir defa 0.50 mg ile, bazılarında ise günde bir
defa 1.5 mg ile en iyi sonuç alınabilir.
50 kg‘nin altında olalı hastalar:
Başlangıç dozu olarak günde bir defa 0.25 mg önerilir. Bu düz gerektiğinde, en fazla gün aşırı
olmak kaydıyla 0.25 mg’lık dozlarla arttırılabilir. Birçok hasta için optimum doz günde bir
defa 050 mg’dır. Yine de bazı hastalarda günde bir defa 0.25 mg ile, bazılarında ise günde bir
defa 0,75 mg ile en iyi sonuç alınabilir.
Tüm semptomatik tedavilerde olduğu gibi, RİSPERDAL QUICKLET’in sürekli kullanımı
tedavi süresince değerlendirilmeli ve doğmlanmalıdır.
5 yaşın altındaki çocuklarda kullanımına dair yeterli deneyim yoktur.
Sayfa 3 / 29Otizm
Çocuklar ve ado]esanlar:
RİSPERDAL QUICKLET’in dozajı, hastanın ihtiyaç ve cevahına göre kişiselleştirilmelidir.
Dozlamaya, 20 kg’ın altındaki hastalar için günde 025 mg, 20 kg ve üstündeki hastalar için
ise günde 0.50 mg ile haşlanmalıdır.
4. günde doz; 20 kg’ın altındaki hastalar için 0.25 mg, 20 kg ve üstündeki hastalar için de
0.50 mg artırılahdir.
Bu doz devam ettirilmeli ve cevap yaklaşık olarak 14. günde değerlendirilmelidir. Sadece
yeterfl klinik cevap veremeyen hastalarda, ilave düz artırımı düşünülebilir. 20 kg’ın altındaki
hastalar için 0.25 mg ve 20 kg ve üstündeki hastalar için 0.50 mg düz artırımları, 2 hafta ve
daha uzun aralarla yapılmalıdır.
Klinik çalışmalarda, çalışılan en yüksek düz, 20 kg’m altındaki hastalarda günlük 1.5 mg’ı, 20
kg ve üstündeki hastalarda günlük 2.5 mg’ı ve 45 kg üstündeki hasialarda günlük 3.5 mg’ı
aşmamıştır.
Otistik bozukluğu olan pediyatrik hastalarda RİSPERDAL QUICKLET dozları
(toplam mg/gün)
Düz artışının gerektiği
Ağırlık Günler Günler durumlardaki doz
Kategorileri 1-3 4- 14+ artınmı Düz aralığı
<20 kg 0.25 mg 0.50 mg 2 hafta aralarla 0.50 mg 1 .5 mg
-
+0.25 mg
20 kg 0.50 mg 1.0 mg 2 hafta aralarla 1.0 mg 2.5 mg*
+0 50 m
*45 kg’dan ağır vakalar daha yüksek don. gereksinım duyahılır; çalışılan en yüksek doz
3.5mg/gündür.
RİSPERDAL QUJCKLET, günde bir kere veya günde iki kere uygulanabilir.
Somnolansı olan hastalar, dozlamada, günde bir kereden ya yatmadan önce günde bir kereye.
ya da günde iki kereye geçişten fayda görebilirler.
Yeterli klinik cevaba ulaşıldığında ve devam ettirildiğinde, elkililik ve güvenliliğin optimal
dengesine ulaşmak için yavaş yavaş dozun azaltılması düşünülebilir.
Sayfa4İZ95 yaşın altındaki çocuklarda kullanımına dair yeterli deııeyirn yoktur.
Tedavi hırakılacaksa ilacın yavaş yavaş kesilmesi önerilir, Antipsikotik ilaçların yüksek
dozlarının aniden kesilmesinden sonra çok nadir olarak bulantı, kusma, terleme ve insomnia
da dahil olmak üzere akut ilaç kesilme semptomları bildirilmiştir. Psikotik semptomlar
tekrarlayabilir ve istem dışı hareket bozukluklarının ortaya çıktığı (akatizi, distoni ve
diskinezi gibi) bildirilmiştir.
Uygulama şekli:
İlaç kullanılıncaya kadar tablet hlisierden çıkartılmamalıdır. Tableti çıkartmak için biister
ambalaj sıyrılarak açılmalıdır. Tablet, kırılmaması için folyodan itilerek çıkartılmamalıdır,
Tablet hlisterden kurLı elle çıkartılmatıdır.
Ağızda çözünür tablet dilin üzerine yerleştirildikten sonra birkaç saniye içinde ağızda
çözünmeye başlar. Ağızda çözündükten sonra su ile birlikte veya susuz yutulur,
Diğer antipsikotiklerden geçiş:
Tıbbi olarak uygun olduğu durumlarda, RİSPERDAL QUICKLET tedavisi başladığında daha
önceki tedavinin yavaş yavaş kesilmesi önerilir. Ayrıca, tıbbi olarak uygun olduğunda, depo
antipsikotiklerden geçiş için bir sonraki planlanan enjeksiyon yerine, RİSPERDAL
QUICKLET tedavisine haşlanahilir. Halen devam etmekte olan antiparkinson ilaçlarla
tedaviye devam edilip edilmeyeceği periyodik olarak tekrar değerlendirilmelidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
BöbreklKaraciğer yetmezliği:
Böhrek bozukluğu olan hastaların normal yetişkinlere göre ilacın aktif antipsikotik
fraksiyonunu elimine etme yetenekleri azalmıştır.
Bozulmuş karaciğer fonksiyonu olan hastalarda risperidonun serbest fraksiyonunun piazma
konsantrasyonlannda artışlar görülür.
Endikasyona bağlı olmaksızın başlangıç ve takip eden dozlar yarıya düşürülmeli ve höhrek ve
karaciğer bozukluğu olan hastalarda doz titrasyonu daha yavaş olmalıdır.
Bu grup hastalarda RİSPERDAL QUICKLET dikkatle kullanılmalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyon ile ilgili bilgiler yukarıda “Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi’ haşlığı
altında verilmiştir.
Sayfa 5 / 29Geriyatrik popülasyon:
Geriyatrik popülasyon ile iLgiLi bilgiLer yukarıda “Pozoloji/uvgulama sıklığı ve süresi’ başhğı
altında verilmiştir.
3.3 Kontrendikasyonlar
Risperidon veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen
hastalarda kontrendikedir.
4.3 Özel kullanım uyanları ve önlemleri
Demanslı yaşlı hasialar
Genel Mortalite
Konvansiyonel ve diğer yeni nesil (atipik) antipsiko6k ilaçlarda olduğu gibi, bu ilaç da
demansı olan yaşlı hastaların psikozlarında kullanıldığında serehrovasküler olaylar.
enfeksiyon, kalp yetmezliği ile ani ölüm vb nedenlerle ölüm riskinde artışa neden olma
olasılığı taşımaktadır.
RİSPERDAL QUICKLET dahil atipik antipsikotik ilaçların incelendiği 17 kontrollü
çalışmaya ihşkin nıcta-analizde. plasehoya kıyasla atipik antipsikotik ilaçlarla kdavi gören
dernanslı yaşlı hastalarda mortalitenin daha yüksek olduğu belirlenmiştir. Bu hasta grubunda
RİSPERDAL QUICKLET ile yapılan plaseho kontrollü çalışmalarda. plaseho uygulanan
hastalardaki %3.1 oranına kıyasla RİSPERDAL QUICKLET ugu]anan hastalarda mortalite
insidansı Ç4.Odır. Olasılık oranı %95 gerçek güven aralığı) 1.21 ( 0.7, 2.1 )‘ dk Ölen
hastaların ortalama yaşı 86dır (yaş aralığı 67-100). İki geniş ızözlemsel çalışmanın verilen,
konvansiyonel antipsikotiklerle tedavi edilen demanslı yaşlı kişilerde de, tedavi görmeyenlere
kıyasla. ölüm riskinde küçük bir artış olduğunu göstermiştir. Mevcut veriler. riskin crçek
boyutunun tam bir şekilde tahmin edilmesi için yetersizdir ve risk artışının nedeni
bilinmemektedir. Gözlemsel çalışmalardaki mortalile artışı bulgulannın hangi oranda
antipsikotik ilaca veya hastaların sahip oldukları bazı özelliklere hağlanabileceği açık
değildir.
Furosemidle Birlikte Kullamm
RİSPERDAL ile yapılan plasebo kontrollü çalışmalarda demansı olan yaşlı hastalarda, tek
başına risperidon (%3.1; ortalama yaş 84, yaş aralığı 70-96) ya da tek başına furoscmid
(%4.1; ortalama yaş 80. yaş aralığı 67-90) ile tedavi edilen hastalarla kıyaslandığında,
furosemid+nspenidon (%7.3; ortalama yaş 89, yaş araIıı 75-97) ile tedavi edilen hastalarda
Sayfa 6 / 29daha yüksek mortalite insidansı gözlenmiştir. Furosemid÷risperidon ile tedavi edilen
hasialarda mortalitedeki artış dört klinik çalışmanın iki tanesinde gözlenmiştir. Risperidonun
diğer diüretiklerle birlikte uygulanması (esas olarak düşük dozda kullanılan tiyazid
diüretikleri) benzer bulgular ile ilişkili değildir.
Bu hulguyu açıklayacak bir patofizyolojik mekanizma tanımlanamamış ve ölüme sehehiyette
tutarlı bir neden gözlenmemiştir. Ancak, kullanım kararından önce dikkat edilmeli ve bu
kombinasyonun veya diğer güçlü diüretiklerle birlikte uygulamanın risk ve yararları
değerlendirilmelidir. Risperidon ile birlikte diğer diüretiklerin kullanımında hastalarda artan
mortalite insidansına rastlanmamıştır. Tedaviden bağımsız olarak delıidratasyon monalite için
genel bir risk faktörüdür ve demansı olan yaşlı hastalarda dikkatle kaçınılmalıdır.
Serebrovasküler Advers Olaylar
Demanslı popülasyonda, bazı atipik antipsikotiklerle yapılan randomize plaseho kontrollü
klinik çalışmalarda serebrovasküler advers olay riskinde yaklaşık 3 kat artış görülmüştür.
Çoğunlukla demanslı yaşlı hastalarda (>65 yaşında) RİSPERDAL ile altı plasebo kontrollü
çalışmadan toplanan veriler, serebrovasküler advers olayların (ciddi ve ciddi olmayan,
birlikte) risperidon Hc tedavi edilen hastaların % 3,3’ünde (3311009) ve plaseho ile tedavi
edflen hastaların % l,2’sinde (8/712) meydana geldiğini göstermiştir. İhtimal oranı (‘7v 95 tam
güven aralığı) 296’dır (1,34, 7,50). Bu artan riske yönelik mekanizma bilinmemektedir.
Diğer antipsikotikler ve diğer hasta popülasyonlannda artan risk göz ardı edilemez.
RİSPERDAL QUICKLET, inme risk faktörleri olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
Serebrovasküler advers olay riski, Alzheimer demansına kıyasla karma veya vasküler tip
demans hastalarında anlamlı ölçüde yüksektir. Bu nedenle, Alzheimer’dan başka demans
tiplerine sahip hastalar da risperidon ile tedavi edilmemelidir.
Doktorlara, ayrı hastalarda inme riski prediktörlerini de göz önünde bulundurarak, demanslı
yaşlı hastalarda RİSPERDAL QUICKLET kullanımının riskleri ve faydalarını
değerlendirmeleri önerilir. Hastalar/bakıcılar yüzde, kollarda ya da hacaklarda beklenmedik
halsizlik veya uyuşukluk ve konuşma veya görme bozuklukları gibi olası serebrovasküler
advers olay belirtileri ve semptomlarını hemen bildirme konusunda uyanlmalıdır.
Risperidonun kesilmesi dahil tüm tedavi seçenekleri gecikmeden değerlendirilmelidir.
RİSPERDAL QUICKLET, orta ila ciddi Alzheimer demans hastalarının sürekli agresyonu
için ve kendilerine veya başkalarına zarar verme olasılığı olduğunda, sınırlı etkililiği olan
Sayfa7/29veya hiçbir etkililiği bulunmayan, farmakolojik olmayan yaklaşımlarda yalnızca kısa süreli
olarak kullanılmalıdır.
Hastalar düzenli olarak ve tedavilerinin sürdürülmeleri açısından yeniden
değeriendirilme1idir.
Ortostatik hipotansiyon
Risperidonun alfa-bloke edici aktivitesi nedeniyle, özellikle tedavinin başlangıç doz
titrasyonu döneminde (ortostatik) hipotansiyon görülebilir. Risperidon ve antihipertansif
tedavinin birlikte kullanımı ile, pazarlama sonrası klinik açıdan önemli hipotansiyon
gözlenmiştir. RİSPERDAL QUICKLET kardiyovasküler hastalığı (örneğin kalp yetmezliği,
miyokard infarktüsü, ucu anomalileri, dehidratasyon, hipovoleıni veya serehrovasküler
hastalık) olduğu bilinen hastalarda dikkatle kullanılinalı ve doz yavaş yavaş, önerildiği gibi
arttırılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli). flipotansiyon görüldüğünde doz
azaltılmalıdır.
Lökopeni, Nötropeni ve Agranülositoz
RİSPERDAL QUICKLET dahil olmak üzere, antipsikotik ajanlarla lökopeni, nötropeni ve
agranülositoz olayları bildirilmiştir. Pazarlama sonrası izlemde agranülositoz çok nadiren
(<1/10.000 hasta) bildirilmiştir.
Klinik olarak anlamlı düzeyde düşük beyaz kan hücresi (WBC) sayımı veya ilaçla tetiklenmiş
lökopeni/nötropeni öyküsüne sahip hastalar tedavinin ilk birkaç ayı boyunca izlenmeli ve
ortada başka nedensel faktörler yokken WBC’de klinik olarak anlamlı bir düşüşe yönelik ilk
hehrtide RİSPERDAL QUICKLET kullanımına son verilmesi düşünülmelidir.
Klinik olarak anlamlı nötropenisi olan hastalar ateş veya diğer enfeksiyon semptomları veya
belirtileri açısından dikkatle izlenmeli ve bu tür semptomlar veya belirtilerin ortaya çıkması
halinde derhal tedavi edilmelidir. Şiddetli nötropenisi olan hasmlar (mutlak nötrofil sayımı <t
X l09/L) RİSPERDAL QUICKLET kullanımına son vermeli ve iyileşene kadar WBC
düzeylerini takip ettirmelidir.
Tardif Diskinezi/Ekstrapirarnidal Semptomlar (TD/EPS)
Dopamin reseptörlerinde antagonistik etkiler gösteren ilaçlar, özellikle dil ve/veya yüzde
istemsiz ritmik hareketler ile karakterize tardif diskinezi gelişimi ile ilgili bulunmuştur.
Ekstrapiramidal semptomların görülmesinin tardif diskinezi gelişiminde bir risk faktörü
Sayfa 8 / 29olduğu bildirilmiştir. RİSPERDAL QUICKLEf’in klasik nöroleptiklere oranla
ekstrapirarnidal seınpıomları indükleme potansiyeli daha az olduğundan, klasik
nöroleptiklerle karşılaştırıldığmda tardif diskinezivi indüklcme riski daha azdır. Tardif
diskinezi işaret ve semptomlan görülürse tüm antipsikmik ilaçların kesilmesi göz önünde
tutulmalıdır.
Nöroleptik Nlalignant Sendrom NMS>
Antipsikotikicrin kullanımL sırasında hipertermi, kas rijiditesi. otonom instahilite, bilinç
bulanıklığı ve yüksek serum kreatinin fosfokinaz düzeyleri ilc kendini gösteren nöroleptik
malign sendromu oluştuğu bildirilmiştir. Miyoglobinüri (rahdomiyoliz) ve akut böbrek
yetmezliği dave işaretler olabilir. Bu durumda RİSPERDAL QUICKLET dahil olmak üzere
tüm antipsikoıikler kesilmelidir.
Parkinson Hastalığı ve Lewy Cisimlerinin bulunduğu Demans
Parkinson Hastalığı veya Lewy Cisimcikil Demansı (LCD) olan hastalara RİSPERDAL
QUICKLET dahil antipsikotikler reçete edilirken, hekimler risklyarar değerlendirmesi
yapmalıdır, Parkinson hastalığı risperidon ile köwleşebilir. Her ki grupta da antipsikotik
ilaçlara duyarlılık arlahileceği gibi Nöroleptik Malign Sendrom riski de artabilir. Bu hastalar
klinik araştırmaların dışında tuıulmuşlardır. Bu artan duyarlı]ığın sempiomları arasında,
ekstrapiramidal sempiomlara ek olarak, konfüzyon, küntleşme ve sık düşmelerin olduğu
postural insıahiliİe bulunabilir.
[liper1flserni c Diabetes Nicllitus
RİSPERDAL QUICKLET tedavisi sırasında hipcrgliscrni, diabetes mellitus ve önceden var
olan divahctin kötüleşmesi bildirilmiştir.
Bazı durumlarda vücut ağırlığında bir ön artış rapor edilıniştir. Bu bir predispozan faFaör
olabilir. Ketoasidoz ile ilişki çok nadir olarak ve diabctik korna ile ilişkili nadir olarak rapor
edilmiştir. Uygun klinik izlem. kullanılan antipsikotik kılavuz kurallarına uygun olarak
tavsiye edilebilir. RİSPERDAL QUICKLET dahil olmak üzere herhangi bir atipik
anıipsikotik ile tedavi edilen hastalarda hipergiisemi semptornları (örneğin polidipsi, poliüri,
iştah ve halsizlik gibi) izlenmelidir ve diyabet hastaları glikoz kontrolünün kütüleşmesi
açısından düzenli olarak izlenmelidir.
Kilo Alımı
Sayfa 9 / 29Anlamlı kilo alımı bildirilmiştir. RİSPERDAL QUICKLET kullanıldığmda kilo alımının
izlenmesi önerilir.
liperpro akt nemi
Doku kültürü çalışmaları insan meme tümörlerinde hücre hüyümesinin prolaktin tarafından
stimule edilehileceğini helirtmekteWr. Klinik ve epidemiyolojik çalışmalarda antipsikotik
kullanımı ile ilişkisi açık bir şekilde gösterilemeiniş olsa da, ilgili tıbbi öyküsü olan hastalarda
dikkatli olunması önerilmektedir. RİSPERDAL QUICKLET, daha önceden
hiperprolaktinemisi ve olası bir prolaktine bağlı tümörü olan hastalarda dikkatli
kuilanılmalıdır.
QT Aralığı
RİSPERDAL QLJICKLET, diğer antipsikotiklerde olduğu gibi, kardiyak aritmi öyküsü olan
hastalarda QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlarla birlikte reçete edildiğinde dikkatli
olunmalıdır. RİSPERDAL QUICKLET’in de dahil olduğu antipsikotikler, Uzamış QT
Sendromu / Torsades de Pointes’e neden olabileceğinden, tanısı konmuş veya şüpheli
konjenital uzanıış QT sendromu veya Torsades de Pointes hastalarında RİSPERDAL
QUICKLET kullanılmamalıdır.
Nöbetler
RİSPERDAL QUICKLET, nöbet eşiğini potansiyel olarak düşüren durumlarda veya nöbet
hikayesi olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Priapizm
Alfa-adrenerjik blokör özelliğinden dolayı RİSPERDAL QUICKLET ile tedavi sırasında
priapizrn görülebilir.
Vücut Sıcaklığmın Regülasyonu
Vücudun vücut sıcaklığını düşürme yeteneğinin bozulması antipsikotik ilaçlarla
ilişkilendirilmiştir. Ağır egzersiz, aşırı sıcağa kalma, eş zamanlı antikolinerjik tedavi
nıamz
görme veya dehidratasyona uğrama gibi vücut ısısının artmasına katkıda bulunabilecek
tablolar geçirebilecek hastalara RİSPERDAL QUICKLET reçete edilirken, uygun bakım
önlemleri alınmalıdır.
Antiemetik etki
Sayfa 10 / 29Rispcridon ‘e yapılan klinik öncesi çalışmalarda anticınetik etki gözlenmiştir. Bu etki,
eğer
insanlarda oluşursa, bağırsak tıkanması. Reye sendromu e beyin tüınörü gibi durunıları veya
belli ilaçların aşırı doz hulgu ve semptomlarını maskelevebilir.
Eöhrek ve karuciğer yetınezliği
Böhrek vetınezliği olan hastalar aktif antipsikotik fraksiyonu orıadan kaldırmak için normal
höhrek fonksiyonu ohın crişkinlerden daha az yeleneğine sahiptir. Karaciğcr yct[nezlığı ohrn
hastaların plazma konsanırasyonunda risperidon serbest fraksiyonunda artışlar vardı (Bkz
Blürn 42)
Venöz Lronıhoeınbolik olay
Antipsikotik ilaçlarla venöz trornhocmholik olaylar (VTE) bildirilmiştir. Antipsikotik ilaç
tedavisi gören hastalarda çoğunlukla kazanılmış VTE risk fiiktörlcri bulunduğu için, VTE için
tüm olası risk faktijrleri, RİSPERDAL QUICKLET ile ledaviden önce ve sonra tantrnlanmalı
ve koruyucu önlemler alınmalıdır,
lntraopcratif Floppy Irk Sendrom
RİSPERDAL QUICKLET gibi alfa1 adreneijik anıagonisı etkili Haçlarla tedavi edilen
hasialarda. Lalarakı ameliyatı sırasında lntraoperatif Floppy Irk Sendromu (IFIS)
gözlenmişiir. (Bkz. Bölüm 4.8)
IFIS opeisyon sırasında •e sonrasında öz kompIikasonları riskini arlırahilir. Göz
cerrahları, ameliyat öncesinde hasıamn alfa adrencrjik antagonist etkili ilaçları halen veya
önceden kullanıp kullanmadıüını bilmelidir. Katarakt cerrahi öncesiııde. alfa! adreneriik
blokör teda’ ismi duıdunnanın potansiyel varan incelenınemiştir ve antipsikolik tedaviyi
durdurma riskiyle karşılaştırılarak değerlendirilmelidir.
Çocuklar ve udolesanlar
Davranış bozukluğu olan bir çocuğa veya adolesana risperidon reçele edilmeden önce, bu
hastalar ağrı veya uygunsuz çevresel talepler gibi agresif daranışa yol açabilecek fiziksel ve
sosyal nedenler açısından tam olarak değerlendirilmelidir.
Öğrenme veleneğindeki olası sonuçlan nedeniyle risperidonun sedatif etkisi bu popülasyonda
yakından izlenmelidir Risperidonun uygulanmasında zamanla yapılan bir değişiklik, çocuk
veya adolesanlann dikkat kabiliyeti üzerindeki sedasyon etkisini geliştirehilir.
Sayfa 11/29Risperidon vücut ağırlığında ve vücut kitle indeksindeki ortalama artışlar ile ilişkili
bulunmuştur. Tedaviden önce temel ağırlık ölçümü ve düzenli kilo izlenmesi tavsiye edilir.
Açık etiketli uzun süreli uzatma çalışmalarında boy değişiklikleri beklenen yaşa uygun
normlar içinde kalmıştır. Uzun süreli risperidon tedavisinin cinsel olgunlaşma ve boy üzerine
etkileri yeterince araştırılmamıştır.
Çocuk ve adolesanlardaki gelişme ve cinsel olgunlaşınada uzun süreli lıiperprolaktineminin
olası etkisi nedeniyle boy, kilo, cinsel olgunluk, mcnstrüel işlevin izlenmesi ve diğer olası
prolaktinle ilgili etkileri içeren endokronolojik durumun düzenli klinik değerlendirmesi göz
önünde hulundurulmalıdır.
Risperidon ile tedavi sırasında, ekstrapiramidal semptomlar ve diğer hareket hozukluklan
açısından da düzenli muayene yapılmalıdır.
Çocuk ve adolesanlarda spesifik pozoloji önerileri için Bölüm 4.2’ye bakın.
RİSPERDAL QUICKLET 1.00 mg aspartam içermektedir. Fenilketonürisi olan insanlar için
zararlı olabilir
RİSPERDAL QUICKLET sodyum içerir. Bu durum, konırollü sodyurn diyetinde olan
hastalar için göz önünde bulundurulmal dır.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Diğer antipsikotiklerde olduğu gibi, antiaritmikler (örn. kinidin, dizopiramid, prokainamid,
propafenon, arniodaron, sotalol ), trisiklik antidepresan (bm. amitiriptilin), tetrasiklik
antidepresanlar (bm. maprotilin), bazı antihistaminikler, diğer antipsikotikler, bazı
antimalaryal ilaçlar (bm. kinidin ve meflokin) gibi QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar ile
birlikte risperidon reçete edilirken dikkatli olunmalıdır. Aynı şekilde elcktrolit dengesizliği
(hipokalemi, hipomagnezerni) ve bradikamdiye yol açabilen ya da risperidonun hepatik
metabolizmasım inhibc edenler ilaçlarla birlikte reçete edilirken dikkatli olunmalıdır. Bu liste
indikatiftir ve detaylandırılmamıştır.
RtSPERDAL QUICKLET’in diğer ilaçları etkileme potansiyeli:
Risperidon, alkol, opiatlar, antihistaminikler ve henzodiazepinleri de içeren diğer merkezi
sinir sistemini etkileyen maddelerle kombinasyon halinde kullanılırken sedasyonun
artabileceği riskine karşt dikkatli olunmalıdır.
Sayfa 12 / 29RİSPERDAL QUICKLET, levodopa ve diğer dopamin agonistlerinin etkilerini antagonize
edebilir. Eğer bu kombinasyon özellikle Parkinson hastalığının son aşamasında gerekli
görülürse, her tedavinin en düşük etkili dozu reçete edilmelidir.
Pazarlama sonrasında risperidon ve antihipertansif tedavinin eşzamanlı kullanılması ile klinik
olarak belirgin hipotansiyon gözlenmiştir.
RİSPERDAL QUICKLET, lityum, valproat, digoksin veya topiramaan farmakokinetiğini
klinik olarak belirgin biçimde etkilemez.
Diğer ilaçların RİSPERDAL QUICKLET’i etkileme potansiyelleri:
Karhamazcpinin, risperidonun plaznıadaki aktif antipsikotik fraksiyonunu azalttığı
gösterilmiştir. Rifampisin, fenitoin ve lnoharhital gibi CYP3A4 karaciğer enzimlerini P
glikoprolein ile birlikte indükleyen diğer ilaçlarla da benzer etkiler görülebilir. Karbamazepin
ya da diğer CYP3A4 karaciğer cnzimi/ Pgp indükleyen flaçlann başlatılması ya da
kesilmesinden sonra RİSPERDAL QUICKLET’in dozu hekim tarafından tekrar
değeriendirilnıelidir.
CYP2D6 inhibitörleri olan fluoksetin ve paroksetin, risperidonun plazma konsantrasyonlarını
arttırır, ancak ilacın aktif antipsikotik fuaksiyonunu daha az arttırır. Kinidin gibi başka CYP
2D6 inhihitörierinin, risperidon plazma konsantrasyonlanm benzer şekilde etkileyebilecekleri
beklemektedir. Birlikte fluoksetin veya paroksetin tedavisi başlandığında veya kesildiğinde,
RİSPERDAL QUICKLET dozu hekim tarafından tekrar değerlendirilmelidir.
Bir CYP 3A4 ve Pgp inhibitörü olan Verapamil, risperidonun plazma konsantrasyonunu
artırır.
Galantamine ve donepezil. risperidonun farmakokinetiği ve aktif antipsikotik fraksiyon
üzerine klinik olarak anlamlı bir etki göstermemektedir.
Fenotiyazinler, trisiklik antidepresanlar ve bazı hetab(okörler risperidonun plazma
konsantrasyonunu artttnr, ancak aktif antipsikotik fraksiyonun konsantrasyonunu etkilemez.
Amitriptilin, risperidonun veya aktif antipsikotik fraksiyonunun farmakokinetiğini etkilemez.
Simetidin ve ranitidin risperidonun biyoyararlammım arnınrlar, ancak aktif antipsikotik
fraksiyon üzerindeki bu etki yalnızca marjinal düzeydedir, Bir CYP3A4 inhibitörü olan
eritromisin, risperidon ve aktif antipsikotik fraksiyonunun farmakokinetiğini değiştirmez.
Sayfa 13 / 29Çocuklar ve adolesanlarda psikolojik uyarıcıların (bm. metilfenidat) RİSPERDAL
QUICKLET ile birlikte kullanılması ilaçların farmakokinetiklerini ve RtSPERDAL
QUICKIET etkililiğini değiştirmez.
Eşzamanlı olarak furosemid alan demanslı yaşlı hastalamda mortalitenin artması konusunda
bölüm 4.4’e bakınız,
Paliperidon, risperidonun aktif melaholili olduğundan ve ikisinin kombinasyonu aditif aktif
antipsikotik fraksiyon maruziyetine neden olabileceğinden oral RİSPERDAL QUICKLET ‘in
paliperidon ile eş zamanlı kullanımı ünerilmez.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon:
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde yapılmıştır.
Geriyatrik popülasyon:
4444
Birlikte furosemid kullanan demanslı yaşlı hastalamda artan mortalite ile ilgili olarak Özel
kullanım uyardarı ve önlemleri’ bölümüne bakınız.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
RİSPERDAL QUICKLET’in gehelikte kullanımına ilişkin, çocuk doğurma potansiyeli
bulunan kadınlarda kontrasepsiyon gerekliliğine işaret edecek yeterli bilgi mevcut değildir.
Gebelik dönemi
Hayvan çalışmalarında risperidonun teratojenik etkisine rastlanmamış: fakat diğer üreme
toksisitesi tipleri görülmüştür (hkz. Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk
bilinmemektedir. Geheliğin üçüncü trimeslerinde antipsikotik ilaçlara ( RİSPERDAL
QUICKLET dahil) maruz kalan yeni doğanlar, doğumu takiben şiddeti değişebilen, anormal
kas hareketleri (ekstrapiramidal işaretler/eksırapiramidal semptomlar) ve/veya ilaç kesilme
semptomları açısından risk altındadırlar. Bu semptomlar, ajitasyon, hipertoni, hipotoni,
tremom, somnolans, respiratuar distres veya beslenme bozukluklarını içermektedir. Yeni
Sayfa 14 / 29doğanlar dikkatlice izlenmelidir. RİSPERDAL QUICKLET kesinlikle gerekli olmadıkça
gebelik sırasında kullanılmamalıdır. Gebelik sırasında tedavinin bırakılması gerekiyorsa, bu
aniden yapılmamahdır.
Laktasyon dönemi
Hayvan çalışmalarında, risperidon ve 9-lıidroksi-risperidon süt ile atılmaktadır (süte
geçmektedir). Risperidon ve 9-hidroksi-risperidonun az miktarlarda anne sütüne de geçtiği
kanıtlanmıştır. Emzirilen heheklerdeki advers reaksiyonlar ile ilgili ilişkin herhangi bir veri
mevcut değildir. Bu nedenle emzirmenin çocuk açısından faydası, çocuğun karşılaşacağı
potansiyel risklere karşı değerlendirilmelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Dopamin D2 reseprörlerini antagonize eden diğer ilaçlarda olduğu gibi, RİSPERDAL
QUICKLET prolaktin düzeyini yukseltir. Hiperprolaktinemi, hipotalamik GnRH’ı
haskılayahilir ve pitüiter gonadotropin salgısının azalmasına yol açabilir. Bu durum daha
sonra, hem kadın hem de erkek hastalarda, gonadal steroidogenezi hozarak, reprodüktif
fonksiyonu inhibe edebilir.
Klinik dişi çalışmalarda konuya ilişkin etkiler gözlenmemiştir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
RİSPERDAL QUICKLET sinir sistemi ve görme duyusuna ilişkin potansiyel etkileri
nedeniyle araç ve makine kullanma becerileri üzerinde minör ya da orta derecede etki gösterir
(Bkz. Bölüm 4.8). Bu nedenle hastaların! bireysel duyarlılıkları anlaşılıncaya kadar, araç ve
makine kullanmamaları önerilir.
4.8 İstenmeyen etkiler
En sık bildirilen advers ilaç reaksiyonları (%l0 sıklıkta): Parkinsonizm, sedasyon/
somnolans, baş ağrısı ve insomnia’dır.
Aşağıda verilen tüm advers ilaç reaksiyonları klinik çalışmalarda bildirilmiştir. Şu terimler ve
sıklık dereceleri kullanılmıştır:
Çok yaygın (?1Jl0); yaygın (?1/I00 ila <1/10); yaygın olmayan (l/l000 ila <1/100); seyrek
(l/l0000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Sayfa 15 / 29rsİlaReaksi’onIarı
Sistenı Sıklık
Organ Sınıfı
Çok Bilinmiy
Yaygın Yaygın Olmayan Seyrek
or
Y!!L_
Enfeksiyonlar Pnömoni, Solunum sistemi Enfeksion
ve bronşit, üst enfeksiyonu,
enfestasyoniar solunum yolu sistit, göz
enfeksiyonu, enfeksiyonu,
sinüzit, idrar consillit,
yolu onikomikoz,
enfeksiyonu, selülit lokalize
grip, kulak enfeksiyon, viral
enfeksiyonu enfeksiyon,
acarodermatitis
Kan ve lenf Nötropeni, beyaz AgranulasilozC
sistemi kan hücresi
hastalıkları sayısında azalma,
tromhositopeni,
anemi, hemalokrit
azalması,
cozinofil
artııa__
Bağışıklık Hipersensitivite Anafilaktik
sistemi reaksiyonc
hastalıkları
Endokrin Hiperprolakti Uygunsuz
hastalıkları nem? arniWüretik
hormon
salgılama,
İdrarda giikoz
bulunması,
Metabolizma Kilo alımı, Diyahetes Su diyabeti
ve beslenme iştah artışı, mellitus1’, intoksikasyonuc, k
hastalıkları iştah hipergiisemi, hipoglisemi, keteasid
azalması, polidipsi, kilo hiperinsülinem? oz
kaybı, anoreksi, kan trigiiserit
kan kolesterol düzeyinde
düzeyinde yükselme,
yükselme
Psikiyatrik İnsomnia Uyku Mani, kabus, Künt afekt,
hastalıklar d bozuklukları konfüzyonal anorgazmi
ajitasyon, durum, libido
depresyon, azalması,
sinirlilik,
Sinir sistemi Akatizi, Tardifdiskinezi, Nöroleptik
Sayfa 16/29hastalıkları ağrısı, distoni”, serebral iskerni, malign sendrom,
parkinson diskinezid, uyaranlara yanıt serehrovasküler
izm tremor, vermem; bilinç olay, diyabetik
somnolan sersemlik, kaybı, depresif korna’
s/sedasyo bilinç dunımu, sendeleme
konvülsiyond,
11
senkop,
psikomotor
hiperaktivite,
denge bozukluğu,
anormal
koordinasyon,
postural
sersemlik, dikkat
bozukluğu,
disartti, disguzi,
hipoestezi,
parestezi
Göz Bulanık Fotofohi, göz Olokom, göz
hastalıkları görme, kuruluğu, göz hareket
konjunktivit yaşarmasında bozukluğu, göz
artma, oküler yuvarlanması,
hiperemi gözkapağı
kenarında
kahuklannıa
fotofohi, floppy
iris sendromu
fl
(intraoperati
Kulak ve iç Vertigo, kulak
kulak çınlaması, kulak
hastalıkları ağrısı
Kardiyak Taşikardi, Atriyal Sinüs aritmi
hastalıklar ührilasyon,
atrioventriküler
blok, iletim
bozukluğu,
elektrokardiyogra
mda QT uzaması,
bradikardi,
normal olmayan
elektrokardiyogra
onlar__
Vasküler Hipertansiyo Hipotansiyon Akciğer
hastalıklar n ortostatik ernholisi, venöz
hipotansiyon, tromboz
kızarma
Solunum, Dispne, Aspirasyon Uyku apnesi
üL__ faringolaring rnonisL sendromu,
Sayfa 17 / 29bozuklukları eal ağrı, pulmoner hipervcnlilasyon
ve mediastinal öksürük, konjesyon,
hastalıklar burun solunum sistemi
kanaması, tıkanıklığı, raller,
burun hırıltılı solunum,
tıkanıklığı disfoni, solunum
Gastrointestin Ahdomina] Fekal idrar Pankreatit, ileus
al hastalıklar ağrı, kusma, kaçırma, fekalom bağırsak
ahdominal gastroentent, ükanıklığı,
rahatsızltk, disfaji, midede dudak iltihahı
diyare, veya barsakta gaz (şilit), şişmiş dil
hulanlı, birikimi
konstipasyon,
diş ağrısı,
dispcpsi, ağız
Deri ve deri Döküntü, Ürtiker, kaşıntı, İlaç döküntüsü, Anjiyoö
altı doku eritem, alopesi, kepek dem
hastalıkları hiperkeratoz,
egzama, kuru cilt,
deride renk
değişikliği, akne
seboreik-dermalit,
cilt rahatsızlığı,
onu__
Kas-iskelet Kas Kan kreatin Rabdomiyoliz
bozukluklar, spazmiarı, fosfokinaz
bağ doku ve Kasiskelel düzeyinde artış,
kemik ağrısı, sırt duruş anormalliği
hastalıkları ağrısı, artralji eklem sertliği,
eklem şişliği, kas
zayıflığı, boyun
ağrısı
Böhrek ve İdrar pollaküri, idrar
idrar tulamama retansiyonu,
hastalıkları dizüri
Gebelik, Neonatal ilaç
pueperiyum yoksunluk
durumları ve sendromu
perinatal
durumlar
Üreme sistemi Erektil PriapizmC,
ve meme disfonksiyon, gecikmiş
hastalıkları boşa!mu menstrüasyon,
bozukluğu meme
amenore, dolgunluğu,
Sayfal8I29menstrüel meme akıntısı,
bozukluk1, meme
jinekomasti, büyümesi,
galaktore, seksüel
disfonksiyon,
meme ağrısı,
meme
rahatsızlığı,
Genel Ödemd Yüzde ödem, Hipotermi,
bozukluklar yüksek ateş, titrerne, vücut vücut
ve uygulama göğüs ağrısı, sıcaklığında artış, sıcaklığında
bölgesine asteni, anormal yürüme, azalma, periferik
ilişkin yorgunluk, susama, göğüsw soğukluk, ilaç
hastalıklar ağrı rahatsızlık hissi, yoksunluk
rahatsızlık, sendromu,
keyifsizlik, endürasyonC
anormal hissetme
flepato-bilier Transam naz Sarılık
hastalıklar artışı, gama
gIutamiItransferaz
artışı, hepatik
enzim artışı
Yaralanma, Düşme Prosedürel ağrı
zehirlenme ve
prosedürel
komplikasyon
lar
a Hiperprolaktinemi bazı olgularda jinekomasti, menstrüel bozukluklar, amenore ve
galaktoreye yol açabilir.
b Plasebo kontrollü araştırmalarda, diahetes mellitus risperidon tedavisindeki hastalarda
%0,18 oranında, plaseho grubunda ise %0,11 oranında bildirilmiştir. Tüm klinik
araştırmalardaki hütünsel insidansı, risperidon tedavisindeki tüm hastalarda %0,43 olmuştur,
e RİSPERDAL QUICKLET klinik çalışmalarında gözlenmemiş, ama risperidon ile pazarlama
sonrası dönemde gözlenmiştir.
d Ekstrapiramidal bozukluk ortaya çıkabilir: Parkinsonizm (tükrük salgısında artış, kasiskelet
katilığı, parkinsonizm, ağızda sulanma, dişh çark belirtisi, bradikinezi, hipokinezi, maske
yüz, kaslarda gerginlik, akinezi, ense sertliği, kaslarda sertlik, parkinsoniyen adım, anormal
giabella refleksL parkinsoniyen dinlenme tremoru), akatizi (akatizL huzursuzluk, hiperkinezi
ve huzursuz bacak sendromu), tremor, diskinezi (diskinezi, kaslarda seğirme, koreatetozis,
atetozis ve miyoklonus), distoni. Distoni şunları kapsamaktadır; distoni, hipertoni,
tortikollis, istemsiz kas kasılmalan, kas kasılması, blefarospazm, okulogirasyon, dilde
Sayfa 19 / 29paralizi, fasyal spazm, laringospazm, miyotoni, opistotonus, orofaringeal spazm,
plörototonus, dilde spazm ve trismus. Mutlaka ekstrapiramidal orijine sahip olması
gerekmeyen, daha geniş bir semptom spektrumunun verildiğine dikkat edilmelidir. İnsomnia
şunları içerir; uykuyu haşlatma, sürdürme güçlüğü. Konvülsiyon içeriği; grandmal
konvülsiyon. Menstrüel bozukluk şunları içerir; düzensiz menstrüasyon, oligomenore. Ödem
şunları içerir; generalize ödem, perilrik ödem, gode bırakan ödem.
Paliperidon formülasyon]arıyla kaydedilen istenmeyen etkiler
Paliperidon, risperidonun aktif nıetaholitidir. Bu nedenle, bu hileşenlerin advers reaksiyon
profihleri (hem oral hem de enjektahıl formülasyonlar dahil) hirbirleri için geçerlidir.
Yukarıdaki advers reaksiyonlara ek olarak, paliperidon ürünleriyle aşağıdaki advers
reaksiyon kaydedilmiştir ve RİSPERDAL QUICKLET ile de ortaya çıkması heklenebihir:
Kardiyak bozukluklaı: Postüral onosiatik utşikardi sendromu
Sınıfetkileri
Diğer antipsikotiklerde olduğu gibi, risperidon ile pazarlama sonrası dönemde çok ender
olarak QT uzaması olguları bildirilmiştir. QT aralığım uzatan antipsikotikler ile bildirilen
sınıfla ilişkili diğer kardiyak etkiler arasında ventriküler aritmi, ventriküler fihrilasyon,
ventrikWer taşikaı-di, ani ölüm, kardiyak arrest ve Torsades de Pointes bulunmaktadır.
Venöz trnmhoembohizm
Antipsikotik ilaçlarla venöz tromhoemholizm olguları (pulmoner embolizm dahil) ve derin
yen tromhozu olguları bildirilmiştir (sıklık bilinmemektedir).
Kilo alına
Vücut ağırlığının % 7’si oranında kilo alma kriterini karşılayan RtSPERDAL ve plasebo ile
tedavi edilen yetişkin şizofreni hastalarının oranları, 6 ila 8 haftalık bir havuzda plasebo
kontrollü çalışmalarda karşılaştırılmıştır ve plasehoya (% 9) nazaran RİSPERDAL (% 18) ile
kilo alma insidansının istatistiksel olarak anlamlı ölçüde daha fazla olduğu görülmüştür. Akut
mani hastası yetişkinlerde plasebo kontrollü 3 haftalık havuzda, son noktada kiloda ? % 7
oranında artış insidansı RİSPERDAL (% 2,5) ve plasebo (% 2,4) gruplarında karşılaştırılmış
ve aktif kontrol grubunda (% 3,5) biraz daha yüksek olduğu görülmüştür.
Davranış ve diğer rahatsız edici davranış bozuklukları olan çocuk ve adolesan
popüiasyonunda yapılan uzun süreli çalışmalarda, kilo, 12 aylık tedaviden sonra ortalama 7,3
Sayfa2Oİ29kg artmıştır. 5-12 yaş arasındaki normal çocuklarda beklenen kilo alma oranı yılda 3 ila 5
kg’dır. 12-16 yaşındaki hastalarda, erkekler yılda yaklaşık 5 kg alırken bu durum kızlarda
yılda 3 ila 5 kg’da kalmıştır.
Özel popülasyonlar hakkında ek bilgi
Yetişkin hastalara oranla demanslı yaşlı hastalarda veya pediatrik hastalarda daha yüksek
insidansın rapor edildiği advers ilaç reaksiyonları (AİR) aşağıda açıklanmaktadır:
Demans hastalığına sahip yaşlılarda
Demanslı yaşlı hastalarda yapılan klinik çalışmalarda geçici iskemik atak ve serebrovasküler
kaza sırasıyla % 1,4 ve % 1,5 sıklığa sahip AİRler olarak bildirilmiştir. Ayrıca, aşağıdaki
AİR’lerin demanslı yaşlı hastalarda a % 5 sıklığında olduğu ve diğer yetişkin popülasyonda
görülen sıkliğın en az iki katı olduğu bildirilmiştir: idrar yolu enlksiyonu, periferal ödem,
letarji ve öksürük.
Pediatrik hastalar
Genel olarak çocuklarda gözlenen advers reaksiyon tiplerinin yetişkinlerde gözlenen ile
benzer olması beklenir, Aşağıdaki AİR’lerin, pediatrik hastalarda (5 ila 17 yaş) % 5
sıklığında olduğu ve yetişkinlerde yapılan klinik çalışmalarda görülen sıklığın en az iki katı
olduğu bildirilmiştir: uyku hasması/sedasyon, halsizlik, baş ağrısı, iştah artışı, kusma, üst
solunum yolları enfeksiyonu, burun tıkanıklığı, karın ağrısı, baş dönmesi, öksürük, ateş,
titreme, ishal ve enürezis.
Çocuklarda, cinsel gelişim ve boy üzerinde risperidonun uzun süreli etkileri yeterince
araştırılmamıştır. (Bkz Bölüm 44)
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne hildirmeleri gerekmektedir (www.tilckpov.tr, e-
posta: tufam6ıcLov.ır; tel: 080031400 0%; faks: 03122183599)
Sayfa 21 / 294.9 Düz aşamı ve tedavisi
Semptomlar
Genellikle, bildirilen işaret ve semptomlar ilacın bilinen farmakolojik etkilerinin artması
şeklindedir. Doz aşımı senıptomları, uyuşukluk ile sedasyon, taşikardi ile hipotansiyon ve
eksırapiramidal semptomlardır. Doz aşımı halinde QTuzaması ve konvülziyonlar
bildirilmiştir. Oral yoldan yüksek dozda veya doz aşımı durumunda RİSPERDAL
QUJCKLET ve paroksetinin komhine kullanımıyla ilişkili olarak Torsade de Pointes rapor
edilmiştir.
Akut doz aşımı durumlarında birden fazla ilaç ihtimali düşünülmelidir.
Tedavi
Solunum yolu açdmalı ve açık tutulmalı, yeterli oksijenasyon ve ventilasyon sağlanmalıdır.
Gastrik lavaj (hastanın bilinci kapalı ise, entübasyondan sonra), aktif kömür ve birlikte bir
laksatif uygulanması ilaç alındıktan sonra bir saatten az bir zaman dilimi içinde
düşünülmelidir. Kardiyovasküler izleme hemen başlatılmalı ve sürekli elektrokardiyografik
izleme ile muhtenıel aritmiler takip edilmelidir,
RİSPERDAL QUICKLET’e özgü bir antidot yoktur. Bu yüzden uygun destekleyici önlemler
alınmalıdır, Hipotansiyon ve dolaşım kolapsı intravenöz sıvı ve/veya sempatomimetik ajanlar
gibi uygun önlemlerle tedavi edilmelidir. Şiddetli ekstrapiramidal sempiomlarda
antikolinerjik tedavi uygulanmalıdır. Hasta durumu düzelinceye kadar yakın tıbbi gözlem
altında tutulmalı ve izlenmelidir.
5. FARMAKOLOJiK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antipsikotik]er
ATC kodu: NO5A X08
Etki mekanizması:
Risperidon, kendine özgü özellikleri olan selektif bir monoaminerjik antagonisttir.
Serotoninerjik 5-nT2 ve dopaminerjik D2 reseptörlerine yüksek afiniteyle bağlanır. Alfa1-
adrenerjik reseptörlere, daha düşük afinileyle H1-histaminerjik ve alfaz-adrenerjik reseptörlere
de bağlanır. Risperidonun kolinerjik reseptörlere afinitesi yoktur. Risperidon, güçlü bir
dopamin D2 reseptörü antagonisti olarak, şizofrenideki pozitif sempiomları düzelttiği kabul
Sayfa 22 / 29edilirken, klasik nöroleptiklere kıyasla motor aktivitede depresyona ve kaualepsi oluşumuna
daha az neden olur. Dengeli bir santral serotonin ve dopamin antagonizması, ekstrapiramidal
yan etkileri azaltabilir ve tedavinin ctkinliüini şizofreninin negatif ve afektif semptomlarına
yayabilir.
Farmakodinamik etkiler
Klinik- etkililik
Şizofren
Risperidonun kısa dönem şizofreni tedavisindeki etkililiği. şizofreni için DSM-IV kriterlerine
uyan 2500’den fazla hastanın katıldığı. 4 ile 8 hafta süreli dört çalışmada belirlenmiştir.
Günde iki kez uygulanan rispcridon dozunun lO rng/üne kadar titre edildiği 6 haftalık.
plasebo kontrollü bir araştırmada, Kısa Psikivatrik Derecelendirıne Ölçeği (BPRS) toplam
skomnda, risperidon plasehodan üstün bulunmuştur. Dört sabit risperidon dozu kullanılan
<günde iki kez uygulama ile 2, 6. 10 ve 16 mgİgün), 8 haftalık. plaseho kontrollü bir
araştırmada dört risperidon grubunun hepsi de. Pozitif ve Negatif Sendrom Ölçeği (PANSS)
toplam skorunda plasehodan üstündü. Beş sabit risperidon dozu (günde iki kez uygulama ile
1,4, 8, 12 ve 16 mg/gün) ile yürütülen 8 haftalık bir doz kıyaslama çalışmasında. 4, 8 ve 16
mg/gün risperidon düz grupları PANSS toplam skorunda 1 mg risperidon doz grubundan
üstündü, İki sabit risperidon dozunun kullanıldığı (günde bir kez uygulama ilc 1 ve 8 rng/gün)
4 hafta süreli, plasebo kontrollü bir doz kıyaslama çalışmasında, her iki risperidon doz grubu,
toplam PANSS skoru ve bir yanıt ölçümünü de (PANSS toplam skorunda >;20 azalma)
kapsayan çeşitli PANSS ölçümlerinde plasebodan üstün bulundu. Daha uzun süreli bir
araştırmada, ağırlıklı olarak şizofreni için DSM-IV kriterlerini karşılayan ve bir antıpsikotik
ilaç ile en az 4 hafta süreyle klinik olarak stabil kalmış, ayakta tedavi gören yetişkin hastalar,
2 ile 8 mg/gün risperidon ya da lıaloperidole randomize edildi ve 1 ile 2 yı1 boyunca nüks için
gözlem yapıldı. Risperidon almakta olan hastalarda bu süre içinde nüks zamanı, haloperidol
almakta olanlara kıyasla, anlamlı ölçüde daha uzun oldu.
Bipolar bozuklukta manik epizotlar
Bipolar 1 bozukluğa bağlı manik epizotların akut tedavisinde risperidon monoterapisinin
etkililiği üç çift-kör. plaseho kontrollü monoterapi çalışmasında. DSNI-]V kriterleri tcmelinde
bipolar 1 bozukluğu olan yaklaşık 820 hasta üzerinde ortaya konulmuştur. Bu üç çalışmada, l
ile 6 mg/gün dozunda risperidonun (başlangıç dozu iki çalışmada 3 mg ve bir çalışmada 2
ıng), önceden tanımlanmış hirincil sonlanım noktasında (Young Mani Derecelendirme Ölçeği
Sa>fa 23 / 29(YMRS) toplam skorunda 3. haftada başlangıç dönemine göre değişim), plasebodan anlamlı
ölçüde üstün olduğu gösterilmiştir. İkindi etkililik sonuçlanıınları da, genel olarak hirincil
sonuçlanım ile uyumlu olmuştur. Toplam YMRS skorunda başlangıç döneminden 3 haftalık
sonlanım noktasına kadar %50 azalma gösteren hastaların yüzdesi, risperidon için
plasebodan anlamlı olarak daha yüksekti. Bu üç çalışmanın bir tanesinde, bir haloperidol kolu
ve 9 haftalık bir çiftkör idame dönemi de bulunmaktaydı. Etkihhk, 9 haftalık idame tedavisi
dönemi boyunca kalıcı oldu. Toplam YMRS skorunda haşlangıca göre olan değişim, sürekli
bir düzelme gösterdi ve 12. haftada risperidon ve haloperidol arasında benzer nitelikteydi.
Akut mani tedavisinde duygudurıım stabilize edici ajanlara eklenen risperidonun etkililiği,
hipolar 1 bozukluk için DSM-IV kriterlerine uyan yaklaşık 300 hastanın yer aldığı 3 haftalık
çift-kör iki çalışmanın birinde gösterildi. Bu 3 haftalık çalışmalardan birinde, lityum ya da
valproat üzerine eklenen, 2 mg/gün ile başlanan 1 ile 6 mg/gün dozlarındaki risperidon,
önceden tanımlanmış hirincil sonlanım noktasında (YMRS toplam skorunda 3. haftada
başlangıç dönemine göre değişim), tek başına lityum ya da valproata kıyasla üstündü. İkinci
bir 3 haftalık çalışmada, lityum, valproat veya karbamazepin ile kombinasyon şeklinde, 2
mglgün ile başlanan 1 ile 6 mg/gün dozlarındaki risperidon, YMRS toplam skomnun
azaltılmasında tek başına lityum, valproat veya karbamazepinden üstün hulunmadı. Bu
çalışmadaki başansızlık için olası bir açıklama, risperidon ve 9-hidroksi-risperidon
klerensinin karbamazepin tarafından indüklenmesi, böylelikle risperidon ve 9-hidroksi-
risperidonun subterapötik düzeylere inmesiyle sonuçlanmasıdır. Yapılan bir post-hoc analizde
karbamazepin grubu analiz dışında tutulduğunda, lityum ya da valproat ile komhine edilen
risperidon, YMRS toplam skorunun azaltılmasında tek başına lityum veya valproattan üstün
bulunmuştur.
Demansta kalıcı saldırganlık
Risperidonun, saldırganlık, ajitasyon, psikoz, aktivite gibi davranışsal bozukluklar ve afektif
bozukluklar içeren Davranışsal ve Psikolojik Demans Semptomları (BPSD) tedavisindeki
etkilihği, çift-kör, plaseho kontrollü üç çalışma kapsamında, orta dereceli ile şiddetli demansı
olan 1150 yaşlı hasta üzerinde ortaya konulmuştur. Çalışmalardan biri 0,5, 1 ve 2 mg/gün’lük
sabit risperidon dozlannı içermekteydi. İki esnek doz çalışmasında, sırasıyla 0,5 ile 4 mg/gün
ve 0,5 ile 2 mg/gün aralıklarındaki risperidon düz grupları kullarnlmıştı. Risperidon yaşlı
demans hastalarında saldırganlığın tedavisinde, istatistiksel olarak anlamlı ve klinik olarak
önemli bir etkililik ve ajitasyon ve psikozun tedavisinde biraz daha az kalıcı nitelikte etkililik
gösterdi (Alzheimer Hastalığında Davranışsal Patoloji Derecelendirme Ölçeği [BEKAVE
Sayfa 24 / 29AD] ve Cohen-Mansücid Ajitasyon Envantcri [CMAI] yoluyla ölçüldüğü şekilde).
Risperidonun tedavi etkisi, Mini-Mental Durum Muayenesi (MMSE) skorundan (ve bunun
sonucu olarak demans şiddetinden); risperidonun sedatif özelliklerinden; psikoz bulunup
bulunmamasından ve demans tipinden (Alzheimer demansı, vasküler ya da miks demans)
bağımsızdı. (Aynı zamanda hkz. bölüm 4.4)
Pediyatrik popülasyon
Tavır/davranış bozukluğu
Yıkıcı davranışların kısa dönem tedavisinde risperidonun etkili iği, çifıtör. plaseho konırollü
iki çalışmada. DSM-IV temelinde yıkıcı davranış hozukluklan DBD) ve sınırda entelektüel
işlev veya hafif ile orta dereceli mental retardasyon/öğrenme bozukluğu tanısı almış, 5 ile 12
yaşlarında yaklaşık 240 hasta üzerinde ortaya konulmuştur. Bu iki çatışmada risperidon 0,02
ile 0,06 mg/kg/gün, önceden tanımlanmış birincil sonlanım noktası olan, Nisonger-Çocuk
Davranışları Derecelendirme Formu (N-CBRF)’nun Tavır/Davranış Sorunları altölçeğinde 6.
haftada başlangıç dönemine göre değişim üzerinde plasebodan anlamlı ölçüde üstün
bulunmuştur.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel Özellikler
Risperidon farmakolojik aktivitesi risperidona benzeyen 9-hidroksi-rispcridona metabolize
olur.
Emilim:
Oral uygulamadan sonra risperidon tam olarak absorbc edilir ve en yüksek plazma düzeyine
1-2 saat içinde ulaşıhr. Risperidonun oral mutlak biyoyararlanımı % 70 CV= % 25) tir.
Risperidonun oral relatif hiyorarlanırnı tablet için çözeltiye kıyasla % 94 (CV= %10) ‘tür.
Risperidonun absorpsiyonu besinlerden etkilenmez, bu nedenle risperidon besinlerle birlikte
ya da ayrı olarak alınabilir. Risperidon kararlı durum plazma konsanırasyonuna hastaların
çoğunda 1 günde ulaşır. 9-hidroksi-risperidon kararlı durum plazma konsantrasvonuna
uygulamanın 4-5’inci günlerinde ulaşır.
Daüılım:
Sayfa 25 / 29Risperidon hızla dağılır. Dağılım hacmi yaklaşık 1-2 l!k’dır. Risperidon plazmada aihümin ve
alfa1asit giikoproteine bağlanır. Risperidonun proteinlere bağlanma oranı %90, 9hidroksi-
risperidonun ise %77’dir,
Biyotranslörmasvon:
Risperidon, CYP2D6 aracılığı ile farmakolojik aktivitesi risperidona benzeyen 9hidroksi-
risperidona metaholize olur. Risperidon ve 9-hidroksirisperidon birlikte aktif antipsikotik
fraksiyonu oluşturur. CYP 206 genetik polimorlüm göstermektedir. Yoğun CYP2D6
metaholize ediciler risperidonu hızla 9-hidroksi-risperidona dönüştürürken, zayıf CYP 2D6
metaholize edicilerde bu dönüşüm çok daha yavaş gerçekleşir. Yoğun metabolize ediciler,
zayıf CYP 206 metabolize edicilere kıyasla daha düşük risperidon ve daha yüksek 9-hidroksi-
risperidon konsantrasyonlarına sahip olmakla birlikte, risperidon ve 9hidroksirisperidon
kombinasyonunun (yani, aktif antipsikotik fraksiyon) farmakokinetiği, tek ve çoklu dozlardan
sonra, yoğun ve zayıfCYP 206 meLbolize edicilerde benzer niteliktedir.
Risperidonun başka bir memholik yolağı N-dealkilasyondur. İnsan karaciğer mikrozomlarıyla
yapılan in vino çalışmalarda, klinikteki kullanım konsantrasyonlarındaki risperidonun,
sitokrom P450 izoenzimlcriyle (CYP lA2, CYP 2A6, CYP 2C8/9110, CYP 206, CYP 2E1,
CYP 3A4 ve CYP 3A5) metaholize edilen ilaçların metaholizmalarını önemli ölçüde inhibc
etmediği gösterilmiştir.
Eliminasyon:
Psikotik hastalarda oral yoldan kullanılan risperidonun ciiminasyon yarılanma ömrü yaklaşık
3 saattir. 9hidroksi-risperidon ve aktif antipsikotik fraksiyonun eliminasyon yarılanma ömrü
24 saattir.
Uygulamadan bir hafta sonra, dozun %70’i idrar ve %14’ü feçes ile itrah edilir. İdrarla itrah
edilen dozun %3545’ini risperidon ve 9-hidroksi-risperidon oluşturur. Geri kalan kısım
inaktif metabolitlerdir.
DoürusallıklDoLuusal olmayan durum:
Risperidonun plazma konsantrasyonları, terapotik doz aralığında dozla orantılıdır.
RİSPERDAL oral tablet, RİSPERDAL oral solüsyon ve RİSPERDAL QUICKLET ağızda
çözünür tablet ile biyoeşdeğerdir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Sayfa26/29Yaşlılarda: Tek-doz farmakokinetik çalışmasında, yaşlılarda ortalama olarak %43 daha
yüksek aktif antipsikotik fraksiyon plazma konsantrasyonlarında artış ve, %38 daha uzun bir
yarı ömür ve aktif antipsikotik fraksiyonun klerensinde yaşlılarda %30 azalma görülmüştür..
Pediyatrk hasialarda: Risperidon, 9hidroksi-risperidon ve aktif antipsikotik fraksiyonun
çocuklardaki farmakokinetiği, yetişkinlerdeki ile henzerdir.
Böhrek yetmezliğinde: Böhrek yetmezliği olan hasialarda aktif antipsikotik fraksiyon
klerensinin %60 azaldığı ve aktif plazma konsantrasyonunun yüksekhği görülmüştür.
Karaciüer yetmezliğinde: Risperidonun plazma düzeyleri karaciğer yetmezliği olan hastalarda
normal bulunmuştur, ancak risperidonun plazma ortalama serbest fraksiyonu yaklaşık %35
artmıştır.
Cinsiyet, ırk ve ğgara alışkanhı
Bir popülasyon farmakokinetik analizinde, cinsiyet, ırk ya da sigara alışkanlığının risperidon
ya da aktif antipsikotik fraksiyonun farmakokinetikleri üzerinde belirgin etki göstermedikleri
belirlenmiştir
5.3 Klinik öncesi güvenilirlik verilen
Seksüel olarak immatüre sıçan ve köpeklerde dozlamanın haşlatıldığı (suh)kronik toksisite
çalışmalarında, erkek ve dişi genital yolu ile meme bezlerinde doza bağlı etkiler gözlenmiştir.
Bu etkiler, risperidonun dopamin D2 reseptörünü bloke etmesi sonucu oluşan yüksek serum
prolaktin seviyeleı-ine bağlıdır.
Aynı zamanda doku kültürü çalışmaları insan meme tümörlerindeki hücre büyümesinin
prolaktin ile uyanlabileceğini düşündürmektedir. Risperidon sıçan ve tavşanda teratojenik
bulunmamıştır. Risperidon ile yapılan sıçan üreme çalışmalarında, ehcveyn]erin çiftleşme
davranışında ve dölün doğum ağırlığı ve sağkalımı üzerinde advers etkiler görülmüştür.
Sıçanlarda risperidona rahim içi maruziyel yetişkinlikte kognitif yetmezlik ile
ilişkilendirilmiştir. Gebe hayvanlara uygulandığında diğer dopamin antagonistleri dölün
öğrenme ve motor gelişimi üzerinde negatif etkilere neden olmuştur. Juvenil sıçanlarla
yapılan bir toksisite çalışmasında artmış yavru mortalitesi ve fiziksel gelişimde bir gecikme
gözlenmiştir. Juvenil köpeklerle yapılan 40 haftalık bir çalışmada seksüel olgunlaşma
gecikmiştir, Adolesanlarda EAA bazında maksimum insan dozunun 3.6 katı bir dozda (1.5
mg/gün) uzun kemik büyümesi etkilenmemiştir; etkiler adolesanlarda EAA bazında
maksimum insan dozunun 15 katı bir dozda gözlenmiştir.
Sayfa27/29Bir dizi tcstte risperidonun genotoksik olmadığı bulunmuşlur. Sıçanlarda ve üwelerde
risperidona ilişkin oral karsinojenisite çalışmalarında hipofiz bezi adenomaları (fare),
endokrin pankreas adenomları (sıçan) ve meme hezi adenomlannda (her iki tür) artışlar
görühnüşiür. Bu tümörler uzamış dopamin 02 aniagonizmi ve hiperprolaktinemisi ile ilişkili
olabilir. Sıçanlardaki bu tümör hulgularının insan riski açısından ilgisi bilinmemektedir. in
viiro ve in vivo hayvan modelleri yüksek dozlardaki risperidonun hastalarda teorik olarak
artmış Torsade de Peinles riski ile ilişkilendirilmiş QT aralığı uzamasına neden olabileceğini
göstermektedir.
6. FARMASÖTiK ÖZELLiKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Polakrileks reçine
Jelatin
Mannitol
Olisin
Simetikon
Karbomer
Sodyum hidroksit
Aspartam
Kırmızı demir oksit
Nane yağı
Ksantan sakızı
6.2 Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3 Rafömrü
24 ay
6.4 Suklamaya yönelik özel tedbirler
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
Sayfa 28 / 296.5 Amhalajın niteliği ve içeriği
FilnilFolyo Biister:
PVC-PE-PCTFE/Aj biister
Her karton kutu, 28 veya 56 tahict içerir.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kulianılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve
“Ambalaj Ankiarmın Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Johnson and Johnson Sıhhi Malzeme San, ve Tie. Ltd. Şti.,
Kavacık Mahallesi Ertürk Sokak Keçeli Plaza Ne: 13 Kavacık, Beykoz-İstanbul
Tel: 02165382000
Faks: 02365382369
8. RUHSAT NUMARASI
1 ]9/30
9. iLK RUHSAT TARİHi/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 24.02.2006
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHi
Sayfa 29 / 29