1  KISA   
 
1.    ADI 
 100 mg film  tablet 
 
2.  
Etkin madde: 
Her bir film  tablette: 
Lakozamid 100 mg 
 
 maddeler: 
/g   FCF al   (E110) 0,015 mg 
 maddeler     
 
3.  FORM 
Film  tablet 
Koyu  renkli, oblong, bikonveks film  tabletlerdir. 
 
4.   
4.1.  
 epilepsili  (16-18  ve  hastalarda ikincil jeneralize olan veya 
olmayan parsiyel   tedavisinde monoterapi ve ek tedavi olarak endikedir. 
4.2. Pozoloji ve uygulama  
Pozoloji: 
Lakozamid , birer doz). 
Lakozamid yemeklerle birlikte ya da   
 
sonraki lakozamid dozunu planlanan zamanda  olarak   verilmelidir. 
 
ederse  bekleyerek planlanan zamanda dozunu   bilgilendirme 
 Hastalar   
 
Monoterapi 
  dozu  iki kez 50  Bu doz, bir hafta sonra 
  
 
Lakozamid tedavisi, doktorun potansiyel yan etkilere  
    iki kez 100 mg olarak da  
  
  Tedaviye  ve tolerabiliteye  idame dozu her hafta  iki defa 50   2   
 
 
duyan  ek tedavi in  pozoloji  
 
Ek tedavi 
 
doz olan  iki kez 100  
 
(100   maksimum  doz olan 400    iki kez 
200 mg). 
 
Lakozamid tedavisine  dozu ile  
 
 
doz rejimi ile (200  
sonraki doz       dozu, hekimin 
 durum konsantrasyonuna   ve  etkinin temin edilmesinin 
 
 
artma    bulundurularak  (bkz.  4.8.). Status 
epileptikus gibi akut durumlarda  dozu   
 
Tedavinin kesilmesi 
 lakozamid ile tedavinin kesilmesi gerekiyorsa, bunun 
kademeli   dozun haftada bir 200 mg ). 
 
 lakozamid tedavisi kesilmelidir. 
 
Uygulama  ve  
  doza  verilmelidir. 
 
Uygulama  
Oral yoldan  
Film  tabletler  
Lakozamid, yemeklerle birlikte ya da  olarak  
 
  
 
 :  
Hafif ve orta    olan hastalarda (kreatinin klerensi > 30 ml/dak) 
herhangi bir doz  gerek yoktur. Hafif veya orta    olan 3   
 
 
 
gerekliyse, 100   dozu ve bunu takiben ilk hafta   2 kez 50  
doz  
 
Hemodiyaliz gerektiren hastalarda, hemodiyaliz bitiminden sonra,   
 dozun % 50'sine kadar bir ek doz  
 
 
metabolitin (bilinen bir farmakolojik aktivitesi olmayan) birikmesi nedeniyle dikkatle 
 
 
  
Hafif  ila orta    olan hastalarda rilen maksimum doz 300 
 Bu hastalarda doz titrasyonu,    etmesi   
 
 
   olan hastalarda  (bkz.  5.2.).  
 
fazla  durumlarda lakozamid   aktivitesi ve potansiyel yan 
etkiler  dikkatlice  gerekebilir. 
 
Pediyatrik  
16    ve  lakozamidin   
 
Geriyatrik  
 
b  
le 400  
 doz   klinik deneyim mevcuttur (bkz.  4.4, 4.8 ve 5.1). 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
- Etkin madde veya  maddelerden herhangi birine    olanlarda, 
(bkz. B ), 
- Bilinen ikinci veya  derece  (AV)  olan hastalarda 
kontrendikedir. 
 
4.4.    ve  
  ve  
 endikasyon  antiepileptik ajanlarla tedavi edilen hastalarda intihar  ve 4   
meta-  
 
 etmemektedir. 
 
tedavi verilmesi    ve  ortaya  hasta ve 
hasta    (bkz.  4.8). 
 
Kardiyak ritim ve iletim: 
Klinik  lakozamid ile PR  dozla  uzamalar  
Bilinen kardiyak iletim problemleri veya  kardiyak   miyokard 
 kalp   kalp  veya kardiyak sodyum 
 
arla tedavi edilen hastalarda (bk  
 
dikkatle  
 
m     
 
-  
-  
  
 
 
 
 
kardiyak arrest ve  neden  
 
  
konusunda bilgilendirilmelidir. Hastalar, 
bu belirtiler meydana  zaman derhal   tavsiye  konusunda 
bilgilendirilmelidir. 
 
Sersemlik hissi: 
Lakozamid  
 
dikkat  (bkz.  4.8.) 
 
olarak  
(E110)  alerjik reaksiyonlara sebep olabilir. 
 
4.5.    ile  ve    
Lakozamid, PR  ile   bilinen   (sodyum kanal  5  antiepileptik  dahil) ile ve antiaritmik  ile tedavi edilen hastalarda dikkatle 
 Bununla birlikte, lakozamid ile karbamazepin veya lamotrijinin birlikte 
 
 tespit  
 
In vitro veriler: 
Veriler genellikle lakozamidin  bir -  potansiyeline  
 In vitro  klinik   plazma 
 CYP1A2, 2B6 ve 2C9 enzimlerinin  
ve CYP1A1, 1A2, 2A6, 2B6, 2C8, 2C9, 2D6 ve  inhibe   Bir 
in vitro  lakozamidin  P-glikoprotein ile   
In vitro veriler -  
ni  
 
In vivo veriler: 
Lakozamid in vivo  
inhibe etmez veya  
 
Lakozamid,  (CYP3A4  metabolize olan, 200 mg b.i.d lakozamid 
   ancak  Cmaks biraz  (% 30). 
 
 f  
 
 
 
maruziyetini klinik   beklenmez. 
 
    flukonazol) ve     
 
maruziyetinde  neden  dikkat edilmesi  Bu  
in vivo in vitro  
mevcuttur. 
 
 
lakozamidin sistemik maruziyetini orta derecede azaltabilir. Bu nedenle, bu enzim 
 ile tedavinin  veya  dikkatle  
 
Antiepileptik  
-   lakozamid, karbamazepin ve valproik asidin plazma 
 
 
 
karbamazepin, fenitoin, fenobarbital) ile  tedavinin lakozamidin genel sistemik 6  maruziyetini %  
 
Oral kontraseptifler: 
Bir -   lakozamid ile oral kontraseptifler etinilestradiol ve 
levonorgestrel  klinik   bir   Progesteron 
 bu   ile birlikte   
 
 
  lakozamidin digoksinin   bir etkisinin 
 
 
 
Lakozamid ile varfarinin birlikte  varfarinin farmakokinetik ve 
farmakodi  klinik olarak   yol  
 
Lakozamidin alkol ile  ait farmakokinetik veri   
farmakodinamik  
 
Lakozamidin proteine   %   Bu nedenle, protein  
    klinik   bir    
 
   ek bilgiler 
   ek bilgiler mevcut  
 
Pediyatrik  
     ek bilgiler"   
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C 
 
  potansiyeli bulunan  /   (Kontrasepsiyon) 
lakozamid  
kontrol  hekim     
 
 
 3 olan orandan 2-  
 
tedavinin ve/veya  ne kadar sorumlu  
 
 
etkili anti-epileptik terapi kesilmemelidir. 
 7  Gebelik  
Lakozamidin gebe    yeterli veri mevcut  Hayvanlar 
    veya  herhangi bir teratojenik etki 
 fakat materno-toksik dozlarda  ve  embriyo-toksisite 
 (bkz.  5.3.).   potansiyel risk bilinmemektedir. 
Lakozamid Lakozamidin  
 
 
 
 
Laktasyon  
 
 Hayvanlar    lakozamidin   
 
Lakozamid ile tedavi boyunca, tedbir  olarak emzirme kesilmelidir. 
 
  / Fertilite 
 
fertilitesi  insanlarda  en  doz plazma   2  
 plazma maruziyeti (EAA)  dozlarda,  advers etki  
 
4.7.  ve makine   etkiler 
Lakozamid,  ve makine kullanma  hafif ila orta derecede etkileyebilir. 
 
lakozamidin  
kadar  veya potansiyel tehlike yaratabilecek makine   
 
4.8.  etkiler 
Parsiyel   olan 1308 hasta ile ek tedavide  toplu plasebo-  
klinik  analizine dayanarak, lakozamide randomize   toplam 
 ve plaseboya randomize   %  en az 1 advers reaksiyon 
 
 
 %  
   ve bu  Bunlar genel olarak hafif-orta   doza 
 
advers   ve   
 
    lakozamide randomize edilen hastalar  advers 8   12,2, plaseboya randomize edilen hastalar 
 tedaviden kesilme  %  Lakozamid ile tedavinin kesilmesine yol  en 
  sersemlik hissidir. 
 
Lakozamidin karbamazepin  -CR) ile   etkililik (non -
 
  
ile tedaviden kesilme  lakozamid ile tedavi edilen hastalarda % 10,6, karbamazepin 
CR   ile tedavi edilen hastalarda %  
 
   
 
 liste, klinik  ve pazarlama  deneyimde bildirilen advers 
  
 
Bu    
 
 
hareketle tahmin edilemiyor). 
 
Her  grubundaki istenmeyen etkiler, ciddiyet derecesi  azalacak  
 
 
Kan ve lenf  
Bilinmiyor: 
- 1 
 
 sistemi  
 olmayan: 
-   1 
Bilinmiyor: 
- Eozinofil ve sistemik    reaksiyonu (DRESS) 1,2 
 
Psikiyatrik  
 
- Depresyon 
-  durum 
- Uykusuzluk1 
 
 olmayan: 
- Agresyon 9  - Ajitasyon1 
-  ile belirgin ruh hali1 
- Psikotik bozukluk1 
-  1 
-   
- 1 
 
Sinir sistemi  
  
-Sersemlik hissi 
-  
 
 
- Denge  
-   
- Kognitif bozukluk 
- Somnolans (Uyuklama) 
- Tremor (Titreme) 
- Nistagmus  Seyirmesi) 
- Hipoestezi 
- Dizartri 
- Dikkat  
- Parestezi 
 
 olmayan: 
- Senkop2 
- Koordinasyon  
 
Bilinmiyor: 
- 3 
 
  
  
-   
 
 
-   
 
Kulak ve  kulak  
 
- Vertigo 
- Tinnitus (Kulak  10  Kardiyak  
 olmayan: 
-  blok1,2 
- Bradikardi1,2 
- Atriyal fibrilasyon1,2 
- Atriyal flutter1,2 
 
Bilinmiyor: 
-  1 
 
Gastrointestinal  
  
-  
 
 
- Kusma 
- Konstipasyon  
- Flatulans (Gaz) 
- Dispepsi  
-   
- Diyare 
 
Hepatobiliyer  
 olmayan: 
- fonksiyon testinde anormallik 2 
-  enzimlerinde  (>x2 ULN)1 
 
Deri ve  doku  
 
-  
- 1 
 
 olmayan: 
- 1 
- 1 
 
Bilinmiyor: 
- Stevens-Johnson sendromu1 
- Toksik epidermal nekroliz1 
 
Kas-iskelet   doku ve kemik  
 
- Kas  11  Genel bozukluklar ve uygulama    
 
-   
- Asteni (Takatsizlik) 
- Halsizlik 
-  
-  hissi 
 
Yaralanma, zehirlenme ve  ait komplikasyonlar 
 
-  
- Cilt  
-  
 
1 Pazarlama   
2  advers     
3 -etiketli   
 
 advers   ilgili  
 
 eden advers reaksiyonlar   blok, senkop, bradikardi) meydana 
gelebilir. 
 
 
  ve 200 mg, 400 mg, 600 mg 
lakozamid ve plasebo   % 0,7, % 0, % 0,5 ve %  Bu  ikinci 
derece veya  derece AV blok  Ancak 
 
  PR 
 uzama derecesi her iki   de benzerdir. 
 
 ek tedavi klinik  senkop insidans    ve 
lakozamid (n=944) ile tedavi edilen epilepsili hastalar (% 0,1) ile plasebo (n=364) alan 
hastalar (% 0,3)    Lakozamidin karbamazepin CR ile 
 monoterapi klinik  senkop lakozamid ile tedavi  444 
  
1/442  0,2). 
  klinik  atriyal fibrilasyon veya atriyal flutter  
 
pazarlama  rapor  
 
Laboratuvar anormallikleri: 
Lakozamid ile  plasebo-    1 ila 3 antiepileptik  alan 12  hastalarda  fonksiyon testlerindeki anormallikler  Lakozamid 
alan   
seviyelerinde normal  3   
 
 organ    
 
 
 
r 
 organ   reaksiyonundan  ise  ile tedavi 
kesilmelidir. 
 
Pediyatrik  
-  
ile  
 
Geriyatrik  
 
tal  
 
  
 
reaksiyon birinci derec  4,8 (3/62) 
  
nedeniyle lakozamid tedavisinden kesilme   hastalarda % 21,0 (13/62) iken 
daha  
 farklar, aktif  grupta da benzer oranda  
 
 advers   
    advers     
 
 
e bildirimleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz  ve tedavisi 
 
Semptomlar 
 ya da  olarak lakozamid ile doz    semptomlar 
 santral sinir sistemi ve gastrointestinal sistem ile  
  
 tipleri, lakozamidi  dozlarda kullanan  klinik 
olarak  
 800  daha fazla lakozamid  takiben bildirilen advers reaksiyonlar13  sersemlik hissi,  kusma,  (jeneralize tonik-klonik  status 
 Kardiyak iletim   ve koma da   Tek 
bir akut lakozamid doz   gramlarda lakozamid) takiben   
 
 
Tedavi 
Lakozamid ile doz  spesifik bir antidot yoktur. Lakozamid doz tedavisi 
genel destekleyici  ve  gerekirse hemodiyalizi  (bkz.  5.2.). 
 
5.   
 
5.1. Farmakodinamik  
 
 
ATC kodu: N03AX18 
 
Etki  
Aktif madde lakozamid (R-2-asetamido-N-benzil-3-metoksipropionamid), 
 bir amino asittir. 
 
 
In vitro - 
 sodyum   inaktivasyonunu   bunun sonucu 
olarak  derece    stabilizasyonu meydana gelir. 
 
Farmakodinamik etkiler: 
 
   ve    
 
Klinik olmayan deneylerde, levetirasetam, karbamazepin, fenitoin, valproat, lamotrijin, 
 
etkiler  
 
Klinik etkililik ve : 
Monoterapi 
-  
  olarak 
-  
olan veya olmayan  parsiyel    gerekmektedir. 
 
-  
 lakozamid  200 ila 600  olarak  Tedavi  cevaba  
121 haftaya kadar devam  14  Kaplan-  
 89,8, ka   
-% 1,3 (% 95 GA: - - 
Meier ile  12    lakozamid ile tedavi edilen hastalar  
% 77,8, karbamazepin CR ile tedavi edilen hastalar  %  
 
 
 
 (% 
   
  
 
Monoterapiye  
Lakozamidin monoterapiye  olarak  ve   merkezli,   
-  bir randomize   Bu  parsiyel 
 
 425 hasta lakozamid tedavisine  (400  veya 
300  3:1  Tedavi edilen hastalarda titrasyonu bitiren ve  
antiepileptiklerin geri   284 ve 99), monoterapi   % 71,5 
ve % 
105   (ortalama: 71   
 
Ek tedavi 
 
merkezli, randomize, plasebo  klinik  12  idame periyodu ile 
birlikte  
 
 
 gastrointestinal-  
 
 
 
 
-  
ve     Genel olarak   % 50 
 
  % 23, % 34 ve %  
 
 
-  
 
dozlama (i.v. doz  
tolerabilitesi  15  5.2. Farmakokinetik   
 Genel  
Emilim: 
Lakozamid oral uygulamadan sonra  ve tamamen absorbe olur. Lakozamid tabletlerin 
  
plazma konsantrasyonu,  artar ve doruk plazma konsantrasyonuna (C maks) doz 
  0.5-4 saat sonra  Lakozamid tabletler ve oral  
  emilim   etkilemez. 
 
 
 hacmi  olarak 0,6  Lakozamid, %  daha az oranda plazma 
proteinlerine  
 
Biyotransformasyon: 
Dozun %  idrarla  ve metabolitler olarak  Lakozamidin  tam 
olarak       lakozamid (dozun 
 %  ve %   O-desmetil metabolitidir. 
 
  
deneklerin  sadece  miktarlarda (% 0-2)   ek 
metabolitlerin  0,5-  
 
In vitro -desmetil  
in vivo  
 
olan) ve   (PM) (fonksiyonel bir  olmayan) 
  lakozamid maruziyetinde klinik olarak  bir fark 
  omeprazol (CYP 2C19-  ile  bir  
 
-desmetil- 
lakozamid plazma konsantrasyonu, plazmadaki lakozamid konsantrasyonunun  % 
 Major metabolitin bilinen bir farmakolojik aktivitesi  
 
Eliminasyon: 
 
Radyoaktif  lakozamidin oral ve   sonra, uygulanan 
k %   
eliminasyon  13 saattir. 
 
 olmayan durum: 
 dozla  ve zaman boyunca sabit, bireysel ya da bireyler  
 
durum plazma   Plazma konsantrasyonu,   bir birikim 16   ile artar. 
 
100  oral uygulamayla elde edilene benzerdir. 
 
Hastalardaki karakteristik  
 
 
 30 ve %  
     Normalize edilen     
% 26 ve %   maruziyette artan bir   
 
Lakozamidin renal klerensi, bu   deneklerde    
 
(bkz.  4.2.). 
 
Cinsiyet: 
Klinik  cinsiyetin, lakozamidin plazma k   klinik olarak 
   
 
  
 
  
  olan hastalarda ise % 60 maks ise  
 
Lakozamid, plazmadan hemodiyaliz ile etkili bir   4 saatlik bir 
hemodiyaliz tedavisini takiben lakozamidin   % 50  Bu nedenle, 
bk -desmetil metaboliti maruziyeti, 
 
olan hastal  
 
 herhangi 
bir  
 
  
Orta    olan deneklerde (Child-Pugh B), daha  plazma 
 norm)  
 
hastalarda non-   
  Lakozamidin    yetmezl  olanlarda 
 (b  
 
5.3. Klinik   verileri 
Toksisite  elde edilen lakozamid plazma  insan maruziyetine 17  .  
 
 
 
 
 maksimum  klinik dozun    gibi  
 
15-60 mg/kg   atriyal ve  iletimin  
 blok ve  
 
 
n 
  hepatositlerin hipertrofisi,  enzimlerinin serum 
  ve toplam kolestrol ve trigliseritlerde   
Hepatositlerin hipertrofisinden  olarak  histopatolojik  tir. 
 
Kemirgenler ve   ve  toksisite   
maternal toksik dozlarda (beklenen klinik maruziyete benzer olarak sistemik maruziyet 
  
 ve     bir     ve 
   hafif bir azalma  Daha  maruziyet 
seviyeleri hayvanlarda maternal toksisiteye  olarak test  veriler, 
lakozamidin embriyofetotoksik ve teratojenik potansiyelini tam olarak karakterize etmede 
yetersizdir. 
 
 
  
 
6.   
6.1.  maddelerin listesi 
 
Kolloidal silikon dioksit 
Kolloidal susuz silika 
Susuz silisik asit (light susuz silisik asit)  
e)  
Kollidon CL 
Magnezyum stearat 
Polivinil alkol 
Titanyum dioksit  
Polietilen glikol/makrogol 
Talk 
 
/g a  
 18  6.2.  
 
 
6.3. Raf  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya   tedbirler 
  oda     yerlerde ve 
  
 
6.5.   ve  
Kutuda, Al/PVC-PVDC blister ambalajda, 56 film  tablet. 
 
6.6.    arta kalan maddelerin  ve    
  
"   ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7.  
 
 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
2017/79 
 
9.  RUHSAT    
 
 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10.     