1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
TYLOL PLUS 500 mg/ 30 mg t ablet  
 
2. KALİTATİF ve KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  
Her bir tablet 500 mg parasetamole eşdeğer 520,833 mg  parasetamol DC 96 ve 30 mg kafein 
anhidrit içerir.  
 Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için, bölüm 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
 
Tablet  
 
4. KLİ NİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Hafif ve orta şiddette ağrılar (baş ağrısı, migren, dismenore, boğa z ağrısı, kas -iskelet ağrıları, 
osteoartrite bağlı ağrılar) ve ateşin giderilmesinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinlerde ve 12 yaşın üzerindeki çocuklar:  
4-6 saat ara ile 1 -2 tablet önerilir. Günlük en yüksek doz 4000 mg’dır.  
Hekim önerisi yoksa üç ardışık günden daha fazla kullanılma malıdır.  
Alkol alan kişilerde hepatoksisite riski nedeniyle günlük alı nan parasetamol dozunun 2.000 
mg’ı aşmaması gerekir.  
 
Uygulama şekli:  
Oral olarak uygulanır. Bir bardak su ile alınmalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Hafif -orta şiddette karaciğer ve böbrek fonksiyon boz ukluğu olan hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır. (Bk z: Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). Şiddetli karaciğer ve böbrek 
yetmezliklerinde ise kullanılmamalıdır (Bkz: Kontrendikasyonlar).  
 Pediyatrik popülasyon:  
Bir doktorun önerisiyle olmadıkça 12 yaşından küçük çocuklara verilmemelidir. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Sağlıklı, hareketli yaşlılarda normal yetişkin dozu uy gundur, fakat zayıf, hareketsiz yaşlılarda 
doz ve dozlam sıklığı azaltılmalıdır. Ancak TYLOL PLUS içerdiği kafein nedeniyle yaşlılarda 
hekim önerisi ile kullanılmalıdır.  2 4.3. Kontren dikasyonlar  
 
• Parasetamol, kafein ya da diğer bileşenlerden herhangi birine aşırı duyarlılık  
• Şiddetli karaciğer (Child -Pugh kategorisi> 9) ve böbrek yetmezliği  
• Hipertansiyon, antihipertansif ilaç kullanımı ya da kardiyak aritmi 
• Dilsulfiram ile kronik alkolizm tedavisi  
• Antidepresan (lityum karbonat dahil), anksiyolitik ( klozapin dahil) ve sedatif ilaç kullanımı  
ya da anksiyete bozukluğu • Efedrin kullanımı  
• Teofilin kullanımı  
 
4.4. Özel kullanım uyarı ları ve önlemleri  
 
Parasetamolü ilk kullananlarda veya daha önce kull anım hikayesi olanlarda, kullanımın ilk 
dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarı klık, döküntü veya bir deri reaksiyonu 
oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geçilerek ilacın kullanımının bırakılması ve 
alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedir. Parasetamol il e deri reaksiyonu gözlenen kişi 
bir daha bu ilacı veya parasetamo l içeren başka bir ilacı kullanmama lıdır. Bu durum, ciddi ve 
ölümle sonuçlanabilen Steven Johnson Sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN) ve 
akut generalize ekzantematöz püstüloz (AGEP) dahil cilt reaksiyonlarına neden olabilmektedir.  
 Önceden m evcut hepatik hastalığı bulunan hastalar için, yüksek dozda veya uzun süreli 
tedaviler esnasında periyodik aralıklarla karaciğer fonksiyon tetkikleri yapmak gerekebilir. 
Böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi < 10 ml /daki ka) halinde, doktorun parasetam ol 
kulla nımının yarar/  risk oranını dikkatle değerlendirmesi gerekir.  
 Doz ayarlaması yapılmalı ve hasta kesintisiz izlenm elidir.  
 Hepatotoksisite riskinden ötürü, parasetamol, tavsiye edile nden daha yüksek dozlarda ya da 
daha uzun süreli alınmamalıdır. Hafif veya  orta şiddette k araciğer yetmezliği (Child -Pugh 
kategorisi <9) olan hastalar, parasetamolü dikkatli kullanmalıdırlar.  Terapötik dozlarda parasetamol uygulaması sırasında ser um alanin aminotransferaz (ALT) 
düzeyi yükselebilir.  
 
Terapötik dozlarda parasetam ol ile hepatik oksida tif stresi artıran ve hepatik glutatyon rezervini 
azaltan ilaçların eşzamanlı kullanımı, alkolizm, sep sis veya diabetes mellitus gibi çeşitli 
durum lar hepatik toksisite riskinde artışa yol açabilir. 
 
Yüksek dozlarda parasetam olün uzun süreli kullanılması böbrek hasarına neden olabilir.  
 Genelde, özellikle diğer analjeziklerle kornbinasyon  halinde kesintisiz parasetamol 
kullanılması, kalıcı böbrek hasarına ve böbrek yetmezliği risk ine (analjezik neftopatisi) yol 
açabilir.  
 Glukoz 6 fosfa t dehidrogenaz eksikliği olanlarda dikkatli kullanılmalıdır. Seyrek olarak 
hemoliz vakaları görülebilir.  
Aşağıdaki durumlarda özel önlem alınmalıdır (dozun azaltı lması ve/veya dozlar arasındaki 
sürenin uzatılması): • Gilbert Sendromu (glukuronil transferaz  eksikliğine bağlı düzensiz selim ikter)  
• Hematopoietik disfonksiyon  3 Hasta, doktor tarafı ndan başka şekilde belirtilmedikçe ağrı kesicilerin düzenli olarak uzun süreli 
kullanılmaması gerektiği konusunda uyarılmalıdır. Baş ağrısının tedavisi amacıyla sürekli ağrı 
kesici kullanılması, kronik baş ağrılarına neden olabilir. 
 Parasetamolun aşırı dozunda, doza bağlı olarak hepatik nekroz görülebilir. 12- 48 saat içinde 
karaciğer enzimleri yükselebilir, protrombin zamanı uzaya bilir. Ancak, klinik semptomlar 
dozun alınmasından 1- 6 gün sonrasına kadar görülmeyebilir.  
 10 g’ın üzerinde alınması durum unda toksisite görülmesi muhtem eldir.  
 Astım, kronik rinit ve kronik ürtikeri olan ve özellikle diğer antienflamatuvar ilaçlara aşırı 
duyarlılığı olan hastalarda dikk atli olunmalıdır. Duy arlı kişilerde, propifenazon ve parasetamol 
içeren ilaçlar la nadiren astım krizleri ve anaflaktik şok bildirilmiştir.  
 Alkol alan kişilerde hepatotoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir.  
 
Anemisi olanlarda, akciğer hastalarında, karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan 
hastalarda doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır.   Akut yüksek dozda ciddi karaciğer toksisitesine neden olur.   Erişkinlerde kronik günlük dozlarda karaciğe r hasarına neden olabilir.  
 Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır. 
 Parasetam ol içeren diğer ilaçların TYLOL PLUS ile eşzamanlı kullanımından kaçınılmalıdır.  
 3-5 gün içinde yeni semptom ların oluşması ya da ağrının ve/ veya ateşin azalmaması halinde, 
hastaların parasetamol kullanmaya son vermesi ve bir doktora danışması önerilir.  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Parasetamol:  
Parasetamol emilim hızı metoklopramid ya da domperidon ile artabilir ve kolestiramin ile 
azalabilir.  
 
Propantelin gibi mide boşalmasını yavaşlatan ilaçlar, pa rasetamolün yavaş emilmesine ve 
dolayısıyla parase tamolün  etkisinin daha geç ortaya çıkmasına neden olabilir. 
 Metoklopramid gibi mide boşalmasını hızlandıran il açlar, parasetamolün daha hızlı em ilmesine 
ve dolayısıyla parasetamolün etkisinin daha hı zlı başlamasına neden olabilir.  
Bazı hipnotikler ve antiepileptik ilaçlar (glutetimid, fenob arbital, fenitoin, karbamazepin, vb.) 
veya rifampisin gibi karaciğer de hepatik mikrozomal  enzim indüksiyonuna sebep olan ilaçların 
tek başına kullanıldığında zararsız olan parasetamol  dozlarıyla eşzamanlı kullanımı karaciğer 
hasarına yol açabilir. Aşırı alkol tüketimi h alinde, terapötik dozlarda bile parasetamol alınması 
da karaciğer hasarına neden olabilir.  
 Parasetamolün kloramfenikol ile kombinasyon halinde kullanılması, kloramfenikolün yarılanm a ömrünü uzatabilir ve dolayısıyla bu ilacın toksisite riskini artırabilir. 
 4 Parasetamol (veya metabolitleri), K vitamine bağımlı koa gülasyon faktörü sentezinde rol 
oynayan enzimle r ile etkileşir. Parasetamol ile varfarin ve ya kumarin türevleri arasındaki 
etkileşimler, “uluslar arası normalleştirilmiş oran” (International Normalized Ratio, I NR) 
değerinde bir artışa ve kanama riskinde bir artışa neden olabilir. Bundan dolayı, oral 
antikoagulan kullanan hastalar, tıbbi denetim ve kontrol olmadan uzun süreli parasetamol kullanmamalıdır.  
 
Varfarin ve diğer kumarinlerin antikoagulan etkisi uzun süreli parasetamol kullanımında 
artarak kanama riskine yol açabilir; kısa süreli kullanımda belirgin etki beklenmez.  5-hidroksitriptamin (serotonin) tip 3 reseptör antagonistleri olan tropisetron ve granisetron, 
farmakodinamik etkileşim ile parasetamolün analjezik etkisini tamamen baskılayabilir.  
 Parasetamol ve azidotimidin (AZT - zidovudin) eşzamanlı kullanılması nötropeni eğilimini 
artırır. Bu nedenle tıbbi tavsiye olmadıkça, parasetamol AZT ile birlikte alınmamalıdır.  
Birden fazla ağrı kesiciyle kombin asyon tedavisinden ka çınılması önerilme ktedir. Bunun 
hastaya ekstra bir fayda sağladığını gösteren çok az kanıt vardır ve genelde istenmeyen etkile rde 
artışa yol açmaktadır.  
 
St. John’ s Wort ( Hypericum perforafum  - sarı kantaron ) parasetamolün kan düzeylerini 
azaltabilir.  
 Besinler ile  birlikte alındığında parasetamolün em ilim hızı azalabilir.  
 
Kafein:  
Kafein, barbitüratlar, antihistaminikler vb. gibi birçok sedatif maddenin antagonistidir.  
Kafein, sempatomimetikler, tiroksin vb. gibi maddelerin neden olduğu taşikardiyi artırır.  
 Oral kontrasep tifler, simetidin ve disülfiram kafein metabolizmasını yavaşlatır; barbitüratlar ve 
sigara ise hızlandırır. Kafein, teofilinin eliminasyonunu azaltır.  Kafein doğal olarak çay, kahve, çikolata ve bazı gazlı içecekl erde bulunur ve önerilen günlük 
dozun (520 mg/gün; 8 tablet) üzerine çıkılması olas ıdır. Bu nedenle önerilen dozun aşılmaması 
için diyet ve diğer ilaçlardan alınan kafein miktarı dik kate alınmalıdır. Yüksek doz kafein 
insomni, huzursuzluk, anksiyete, irritabilit e, baş ağrısı, gastrointestinal yakınmalar ve 
palpitasyon gibi kafein ile ilişkili istenmeyen etki riskini artırır.  
 Kafein gibi ksantin türevleri miyokard görüntülemesinde kul lanılan adenozin ve dipiridamol 
gibi maddelerin vazodilatatör etkilerini zayıtlatabilir . Bu nedenle miyokard görüntüleme 
çalışmasından 24 saat önce kafein kullanılmamalıdır.  
 Bir merkezi sinir sistemi (MSS) uyarıcısı olan kafein , sedatif ve trankli zan ilaçları karşı 
antagonistik etkiye sahiptir.  Kafein fenilpropanolaminin taşikardik etkisini artırabilir.  Kafein in klozapin metabolizmasına karşı yarışmalı inhib isyon etkisi vardır. Bu nedenle 
klozapin ve kafein eşzamanlı kullanılmamalıdır.  5 Kafein kan basıncını artırabilir ve atenolol, metoprolol, okspr enolol ve propranolol gibi beta 
blokörlerin hipotansif etkisini  azaltabilir. Bu ilaç beta blokörlerle eşzamanlı kullanılınamalıdır.  
Eşzamanlı lityurn karbonat ve kafein kullanımı serum lityum düzeyinde hafif -orta derecede 
artışa yol açabilir. Eşzamanlı kullanımdan kaçınılmalıdır.  
 
Monoamin oksidaz inhibitörleri kafeinin uyarıcı etkisini artırabilir.  
 
Metoksalen kafein klerensini azaltır ve kafeinin etkisini artırabilir. 
 Fenitoin kafein klerensini iki katına çıkarırken kafein fenitoin metabolizmasını etkilemez.  
Pipem idik asit klerensini azaltarak, kafeinin etkisini art ırır. 
 
Levotiroksin de kafein gibi kan basıncını artırabilir, bu nedenle eşzamanlı kullanılmamalıdır. 
Efedrin ve kafein etkileşerek kardiyovas küler etkiye yol açabilir. Bu nedenle eşzamanlı 
kullanıl mamalıdır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Parasetamolün doğurganlık üzerine etkisi olduğuna dair kanıt bulunmamaktadır. 
 
Gebelik dönemi  
Parasetamolün terapötik kullanımı hakkında yapılan epidemiyolo jik çalışmalardan elde edilen 
veriler, bu ilacın gebelik veya fetal/neonatal gelişme üze rinde olası istenmeyen etkileri 
konusunda önemli bir endişeye yol açmamaktadır. Gebelikte doz aşımı konusunda toplanan 
prospektif veriler de malform asyon riskinde bir a rtış göstermemiştir.  
 Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / ve - veya / embriyonal / fetal gelişim /ve - 
veya / doğum / ve - veya / doğum sonrası gelişim üzerindeki  etkiler bakımından yetersizdir 
(bkz. 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bil inmemektedir.  
Yine de gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
Kafeinin spontan düşük riskini artırma olasılığı nedeniyle gebelerde kullanılması önerilmez. 
 TYLOL PLUS , gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
 
Laktasyon dönemi  
Süt vermekte olan kadınlarda yarar -zarar riski değerlendirerek kullanı lmalıdır.  
Parasetamolun insan sütüne geçtiği miktar klinik olarak önemsizdir. Ancak TYLOL PLUS’ ın 
içerdiği kafein ann e sütüne geçtiğinden, bebekte huzursuzluk, uykusuzluk vb. riskler 
oluştur abilmesi nedeniyle doktor önerisi olm adan emziren anneler tarafından 
kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Bazı çalışmalarda nonsteroidal antienflamatuvar ve ilaçları n ve kafeinin fertilite üzerine 
engelleyici etkisi olduğu bildirilmekle  birlikte ke sin sonuca varılmam ıştır. 
 
Parasetamolün oral kullanımı hakkında yapılan üreme ça lışmalarından denenen verilerde 6 herhangi bir malformasyon veya fenotoksisite bulgusu saptanmamıştır. 
Hayvanlarda yapılan kronik toksisite araştırmalarında pa rasetamolün testik üler atrofiye neden 
olduğu ve spermatogenezi inhibe ettiği bildirilmiştir. İnsanlarda fertilite üzerindeki etkisini 
araştıran çalışma bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Bazı hastalarda parasetamol ve kafein kullanımına bağ lı olarak baş dönmesi veya somnolans 
görülebilir. Parasetamol kullanan hastaların uyanık kal malarını gerektiren faaliyetler sırasında 
dikkatli olmaları gerekmektedir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Sıklık sınıflandırması aşağıdaki gibidir: 
 Çok yaygın ≥ 1/10  
Yaygın ≥ 1/100 ve ˂ 1/10 
Yaygın olmayan ≥ 1.000 ve ˂ 1/100  
Seyrek ≥ 1/10.000 ve ˂ 1/1.000 Çok seyrek ≤ 1/10.000 Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 TYLOL PLUS’ a bağlı yan etkiler genellikle seyrek ola rak görülür ve ilacın kesilmesi ile 
kaybolur. 10 gram üz erinde alınması durumunda toksi site görülmesi muhtemeldir.  
 Kafeinin günlük 520 mg’a kadar kullanımında sağlıklı kişiler de herhangi bir istenmeyen etki 
tespit edilmez. Ancak kafeine hassas veya kafein kullan mayan kişilerde yüksek dozlarda 
kullanımı bazı istenmeyen etkilere y ol açabilir. Bunlar: tremor, insomnia, irritabilite, sinirlilik, 
anksiyete, baş ağrısı, kulak çınlaması, aritmi ve ta şikardi, diürez, gastrointestinal rahatsızlıklar 
ve hızlı solunumdur.  
 Bu istenmeyen etkilerin görüldüğü kişiler TYLOL PLUS veya kafein içerikli diğer ilaçların 
kullanımını durdurmalıdırlar.  
Kafeinin düzenli kullanımı sonrası kullanımına ara verilmesi, 1 hafta sürecek bazı  
semptomların tekrar ortaya çıkmasına sebep olabilir. Bunlar: baş ağrısı, yorgunluk ve dikkatt e 
azalmadır.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek: Trombositopeni, trombositopenik purpura, lökopeni ve pa nsitopeni gibi kan sayımı 
değişiklikleri.  
Bu yan etkiler parasetamol ile neden- sonuç ilişkisi içinde değil dir. 
Çok seyrek: Agranulositoz  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Alerjik reaksiyonlar, erupsiyon, ürtiker  
Çok seyrek: Lyell sendromu, Stevens Johnson sendromu 
Bilinmiyor: Anafilaksi, bronkospazm, pozitif alerji testi, immün trombositopeni  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Baş ağrısı, baş dönmesi, sonmolans, parestezi  
Bilinmiyor: Santral sinir sistemi stimülasyonu, insomni, tremor, ensefalopati 
 7 Kardiyak hastalıklar  
Bilinmiyor: Taşikardi, palpitasyon  
 
Solunum, göğüs ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Üst solunum yolu enfeksiyon belirtileri  
Seyrek: Anal jezik astım sendrom u da dahil astım ve bronkospazm  
 
Gastrointestin al hastalıklar  
Yaygın: Bulan tı, kusma, dispepsi, flatulans, karın ağrısı, konstipasyon  
Yaygın olmayan: Gastrointestinal kanama  
Seyrek: İshal  
 Hepatobiliyer hastalıklar  
Seyrek: Çok miktarda alındığında hepatik bozukluk 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Deri döküntüsü, kaşıntı, ürtiker, alerjik ödem  ve anjiyoödem, akut generalize 
eksantematöz püstülozis, eritema nıultiform, Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal  
nekroliz (fatal sonuçlar dahil). 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Uzun süreli uygulamada papiler nekroz  
 
Şüpheli advers reakiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  
Farmakovijilans Merke zi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Yetişkinlerde 10 gramdan fazla kullanılması halinde toksisite olasılığı vardır. Dahası, aşır ı 
dozun zararı sirotik olmayan alkolik karaciğer hastalığı olanlarda daha büyüktür. Çocuklarda 
aşırı dozu takiben karaciğer hasarı göreceli olarak daha seyrektir. Karaciğer hücre hasarı ile 
birlikte parasetamol aşırı dozajında normal erişkinlerde 2 saat civarında olan parasetamol ömrü 
genellikle 4 saate veya daha uzun sürelere uzar. 14C-aminopirinden sonra 14C02 atılımında 
azalma bildirilmiştir. Bu plazma parasetamol konsantrasyonu veya yarılanma ömrü veya konvansiyonel karaciğer fonksiyon testi ölçümlerine  nazaran parasetamol aşırı dozajı ile 
karaciğer hücre hasarı arasındaki ilişkiyi daha iyi gösterir.  
 Parasetamole bağlı fulminant karaciğer yetmezliğini takiben gelişen akut tübüler nekrozdan dolayı böbrek yetmezliği oluşabilir. Bununla beraber, bunun insi dansı başka nedenlerden dolayı 
fulminant karaciğer yetmezliği olan hastalarla karşılaştırıldığında bu grup hastalarda daha sık değildir. Seyrek olarak, ilaç aldıktan 2- 10 gün sonra, sadece minimal karaciğer toksisitesine 
karşın renal tübüler nekroz oluşabi lir. Aşırı dozda parasetamol almış bir hastada kronik alkol 
alımının akut pankreatit gelişmesine katkıda bulunduğu bildirilmiştir. Akut aşırı doza ilaveten, parasetamolün günlük aşırı miktarlarda alımından sonra karaciğer hasarı ve nefrotoksik etkiler bildirilmiştir.  
  8  
Semptom ve belirtiler:  
Solgunluk, anoreksi, bulantı ve kusma parasetamol aşırı dozajının sık görülen erken semptomlarıdır. Hepatik nekroz parasetamol aşırı dozajının, dozla ilişkili komplikasyonudur. Hepatik enzimler yükselebilir ve protrombin zamanı 12 ila 48 saat içinde uzar, fakat klinik 
semptomlar ilacın alımını takiben 1 ila 6 gün içinde belirgin olmayabilir. 
 
Tedavi:  
Hastayı gecikmiş hepatoksisiteye karşı korumak için parasetamol aşırı dozajı hemen tedavi 
edilmelidir. Bunun için, absorbsiyonu azaltmayı (gastrik lavaj veya aktif kömür) takiben 
intravenöz N -asetilsistein veya oral metionin vermek gerekir. Eğer hasta kusuyorsa veya aktif 
kömür ile konjugasyon yapılmışsa metionin kullanılmamalıdır. Doruk plazma parasetamol 
konsantrasyonları aşırı dozu takiben 4 saate kadar gecikebilir. Bu nedenle, hepatoksisite riskini 
belirlemek için plazma parasetamol düzeyleri ilaç alımından en az 4 saat sonrasına kadar ölçülmelidir. Ek tedavi (ilave oral metionin veya intravenöz N -asetilsistein) kan  parasetamol 
içeriği ve ilaç alımından beri geçen süre ışığı altında değerlendirilmelidir. 
Hepatik enzim indükleyici ilaçlar alan hastalarda, uzun süredir alkol bağımlısı olanlarda veya 
kronik olarak beslenme eksikliği olanlarda N -asetilsistein ile tedavi eşiğinin %30- 50 
düşürülmesi önerilir, çünkü bu hastalar parasetamolün toksik etkilerine karşı daha duyarlı 
olabilirler. Parasetamol aşırı dozajını takiben gelişebilecek fulminant karaciğer yetmezliği tedavisi uzmanlık gerektirir.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapotik grup: Analjezikler  
ATC kodu: N02BE51  
 Etki mekanizması:  
Parasetamol, ağrı giderici ve ateş düşürücü bir ilaçtır. Ağrı  giderici etkisini ağrı eşiğini 
yükselterek, ateş düşürücü etkisini ise merkezi sinir sistemindeki termo -regülasyon merkezini 
etkileyerek gösterir. Kafein metilksantin türevi bir ila çtır. Bazı başağrısı tiplerinde beyin 
damarlarının genişlemesinin rol oynadığı ve k afeinin bu damarların daralmasını sağlayarak 
parasetamolün ağrı kesici etki sine katkı sağladığı düşünülmektedir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Parasetamol  
Emilim:  
Parasetamolün absorpsiyonu başlıca ince barsaklardan pasif difüzyon ile olur. Gastrik boşalma, 
oral uygulanan parasetamol absorpsiyonu için hız sınırlayıcı bir basamaktır. Doruk plazma 
parasetamol konsantrasyonu formülasyona bağlı olarak genellikle oral uygulamadan sonra 30 ila 90 dakika arasında meydana gelir. Parasetamol değişken bir oranda ilk geçiş metabolizmasına uğradığı için oral uygulamadan sonra sistemik  dolaşımda tam olarak 
bulunmaz. Erişkinlerdeki oral biyoyararlanımının uygulanan parasetamol miktarına bağlı olduğu görülmektedir. Oral biyoyararlanım 500 mg’lık dozdan sonra %63 iken, 1 veya 2 g (tablet formu) dozundan sonra yaklaşık %90’a yükselir.     9 Dağı lım: 
En yüksek serum konsan trasyonlarına 3 0-90 dakika sonra ulaşılır. 250 mg parasetamol içeren 
bir tablet alındıktan 32±18 dakika (tmaks) sonra 4,3+1 ,7 um/ ml (Cmaks) pik serum 
konsantrasyonlarına ulaşılır. Vücut sıvılarına eşit miktarda da ğılır. Parasetamol birçok vücut 
sıvısına eşit miktarda dağılır; tahmini dağılım hacmi 0 ,95 l/kg’dır. Terapötik dozları takiben 
parasetamol plazma proteinlerine önemli oranda bağlanmaz. 
Çocuklardaki dağılım kinetiği (Vd/F) erişkinlerdekine benzerdir.  
 
Biyotransformasyon:  
Parasetamol karaciğerde metabolize olur ve insanda çok sayıd a metabolitleri tanımlanmıştır. 
İdrarla atılan majör metaboliti glukuronid ve sülfat konjugatıdır. Parasetamolün %10 kadarı 
minör bir yolla sitokrom  P-450 karma fonksiyonlu oksidaz sistemi (başlıca  CYP2EI ve 
CYP3A4) ile reaktif bir metabolit olan asetamidokin ona dönüşür. Bu metabolit hızla 
indirgenmiş glutatyon ile konjuge olur ve sistem ve merkaptüri k asit konjugatları şeklinde atılır. 
Büyük miktarlarda parasetamol alındığında hepatik glutatyon aza labilir ve vital he patoselüler 
makromoleküllerine kovalan olarak bağlanan hepatosit asetamidokinonun aşırı birikmesine yol  
açar. Bu da doz aşımı durumunda g örülebilen hepatik nekroza yol açar.  
 
Eliminasyon: 
Terapötik dozlardan sonra  parasetamolün plazma yarılanm a ömrü 1 ,5-2,5 saat arasındadır. Tek 
dozu (1.000 mg  i.v.) takiben parasetamolün tot al vücut klerensi yaklaşık 5 ml/dak/ kg’dır.  
Parasetamolün renal klerensi idrar akış hızına bağlıdır, fakat pH’ya bağlı değildir. Uygulanan 
ilacın %4’ten daha azı değişmemiş parasetamol halinde atılır . Sağlıklı bireylerde terapötik 
dozun yaklaşık %85- 95’i 24 saat içinde idrar ile atılır. 
 
Doğrusallık ve Doğrusal Olmayan Durum:  
Reaktif parasetamol metabolitlerinin karaciğer hücre proteinl erine bağlanması, hepatoselüler 
hasara sebep olur. Terapötik dozlarda, bu metabolitler, g lutatyon tarafindan bağlanır ve 
nontoksik konjugatlar oluştururlar. Ancak masif doz aşımı halinde, karaciğerin (glutatyon 
oluşumunu kolaylaştıran ve teşvik eden) SH -donörler i deposu tükenir; ilacın toksik 
metabolitleri karaciğerde birikir ve karaciğer hücre nekr ozu gelişir ve bu da, karaciğer 
fonksiyonunda bozulmaya ve giderek hepatik komaya kadar ilerler.  
 
Pozolojiye uygun kullanıldığında farmakokinetiği doğrusaldır.  
 
Kafein  
Emilim:  
Kafein oral uygulamadan sonra hızla ve tamamen emilir. 
 
Dağılım: 
30 dakika içinde pik plazma konsantrasyonlarına ulaşılır. 5 mg/kg’lık oral dozdan sonra 30 - 40 
dakika içinde Cmaks’a ulaşılı r. Kafeinin dağılım hacmi 0 ,5 l/kg’dır. Kafein plasentayı asabilir 
ve anne sütüne geçebilir.  
 
Biyotransformasyon:  
Kafeinin idr arla atılan ana metabolitleri 1 -metilürik asit, l- metilksantin ve 5 -asitilamin -6-
amino -3metilurasil’ dir. 
 
Eliminasyon: 
Kafeinin ortalama eliminasyon yarılanma  ömrü 4- 6 saattir. Kafein ve metabolitleri temel olarak 
idrarla atılır. (%86) ve kafein olarak atılan kısım %2’yi geçmez.  10 Doğrusal/Doğrusal Olmayan Durum  
Pozolojiye uygun kul lanıldığında farmakokinetiğ i doğrusaldır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Renal yetmezlikte farrnakokinetik:  2-8 saatler arasında ortalama plazma yarılanma ömrü 
normal ve böbrek yetmezliği olan hastalarda aynıdır, fakat 8- 24 saatler arasında böbrek 
yetmezliğinde eliminasyon hızı azalır. Kronik renal yetmezlikte glukuronid ve sülf at 
konjugatlarında belirgin birikme olur. Ana bileşiğin kısıtlı rejenerasyonuyla kronik böbrek yetmezliği olan hastalarda biriken parasetamol konjugatlarında bir miktar ekstra eliminasyon oluşabilir. Kronik böbrek yetmezliğinde parasetamol doz aralıklarını  uzatmak tavsiye edilir. 
Hemodiyalizdc parasetamol plazma düzeyleri azalabileceğinden terapötik kan düzeylerini 
korumak için ilave parasetamol dozları gerekebilir. 
 
Hepatik yetmezlikte farmakokinetik: Hafif karaciğer hastalığı olan hastalardaki ortalama 
plazma yarılanma ömrü normal bireylerdekine benzerdir, fakat ciddi karaciğer yetmezliğinde 
önemli derecede uzar (yaklaşık %75). Bununla beraber, yarılanma ömrünün uzamasının klinik 
önemi açık değildir; çünkü karaciğer hastalığı olan hastalarda ilaç birikmesi  ve hepatoksisite 
olduğu kanıtlanmamış ve glutatyon konjugasyonu azalmamıştır. Kronik stabil karaciğer hastalığı olan 20 hastaya 13 gün günde 4 g parasetamol verilmesi karaciğer fonksiyonunda bozulmaya yol açmamıştır. Hafif karaciğer hastalığında önerilen dozlarda alındığında 
parasetamolün zararlı olduğu kanıtlanmamıştır. Bununla beraber, şiddetli karaciğer hastalığında, plazma parasetamol yarılanma ömrü önemli derecede uzamıştır. 
 
Yaşlılarda farmakokinetik: Genç ve yaşlı sağlıklı denekler arasında farmakok inetik 
parametrelerde gözlenen farklılıkların klinik olarak önemli olduğu düşünülmemektedir. Bununla beraber serum parasetamol yarılanma ömrünün belirgin derecede arttığını (yaklaşık %84) ve parasetamol klerensinin zayıf hareketsiz ve yaşlı hastalarda sağl ıklı genç kişilere 
nazaran azaldığını (yaklaşık %47) düşündüren kanıtlar vardır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 Akut Toksisite:  
Parasetamol yetişkin sıçanlara ve kobaylara oral yoldan verildikten sonra hafif toksik olduğu saptanmıştır. Farelerde ve yenidoğan sıçanlarda önemli oranda daha fazla toksik olmasının 
sebebi ise, muhtemelen, farelerde maddenin farklı bir metabolizmasının bulunması ve 
yenidoğan sıçanlarda hepatik enzim sisteminin olgunlaşmamış olmasıdır. 
Köpeklere ve kedilere daha yüksek dozlarda verildiğinde kusmaya sebep olmuştur; bu nedenle bu hayvan cinslerinde oral LD
50 değeri saptanamamıştır.  
 Kronik Toksisite:  
Toksik dozların verilmesinin ardından deney hayvanlarında yavaş kilo artışı, diürez, asidüri ve dehidratasyon ile enfeksiyonl ara karşı duyarlılık artışı gibi etkiler gözlenmiştir. Otopsi 
sırasında, abdominal orgaıdarda kan akımı artışı, intestinal mukoza irritasyonu gözlenmiştir.  
Mutajenik ve Tümörojenik Potansiyeli:  
Sıçanlarda. hepatotoksik doz düzeyinde potansiyel bir genotoksisite gözlenmiş ve bu bulgu 
doğrudan bir DNA hasan olarak değil, hepatotoksisite/miyelotoksisitenin dolaylı bir sonucu olarak açıklanmıştır. Dolayısıyla, bir eşik doz varsayılabilir.  
Diyeti 6.000 ppm’e kadar olan erkek sıçanlarda yapılan 2 yıllık bir çalı şmada parasetamolün 
karsinojenik aktivitesine ilişkin h erhangi bir bulgu bildirilmemiştir. Mononükleer hücre 
lösemisi insidansının artmasından dolayı dişi sıçanlarda bazı karsinojenik aktivite bulguları söz 11 konusudur. Diyeti 6.000 ppm kadar olan farelerde yapılan 2 yıllık bir çalışmada ise 
parasetamolün karsinojenik aktivitesini gösteren herhangi bir bulgu saptanmamıştır. 
 
Üreme Toksisitesi:  
İnsanlarda kapsamlı kullanımdan sonra embriyotoksik veya teratojenik riskte bir artış 
gözlenmemiştir. Parasetamol hamilelik dönemlerinde de sıklıkla alınmakta olup, gerek 
hamileliğin seyri gerekse doğmamış çocuk üzerinde herhangi bir olumsuz etki görülmemiştir.  
 
Hayvanlarda yapılan kronik toksisite araştırmalarında parasetamolün testiküler atrofiye neden olduğu ve sperma togenezi inhibe ettiği bildirilmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6. 1. Yardımcı maddelerin listesi  
 Mısır nişastası  
Toz stearik asit  
 
6.2. G eçimsizliklcr  
 
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
5 yıl  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25° C’nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklan ır. 
 
6.5. Ambalaj in niteliği ve içeriği  
 
20, 30 tabletlik blister ambalaj  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık matery aller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 7. RUHSAT SAHİBİ  
 
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
Saray Mah. Dr.Adnan Büyükdeniz Cad. No:14  
34768 Ümraniye / İSTANBUL  
Tel: (216) 633 60 00  
Fax: (216) 633 60 01 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
180 / 44  12 9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
20.11.1996 / 20.11.2006  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 