KISA oRt,T.I BiLGiSi
r. BESERi TrBBi iiRt'|riiN ADr
LEVEMAX XR 750 mg film kaph rablet
2. KALiTATiF vE KANTiTATiF BiLE$iMi
Etkin Madde:
Levetirasetam 75o mo
Yardrmcr Maddeler:
Lesitin (Soya) (E322) 0,7 mg
Yadlmcr maddele! igin 6.1'e baloruz.
3. FARMASdTiK FORMU
Uzatrlmrq sahmh film kaph tablet
Beyaz, oblong, bikonveks, XR film kaph lablet
4. KLiNiK 6ZELLiKLERi
4.1 Terapiitik Endikasyonlan
16 ya' ve iizeri hastalarda sekonder jenemlize olan ya da olmayan pa$iyel baglangrgh
ndbededn tedavisinde ilave tedavi olarak kullarulrr.
4.2 Pozoloji ve uygulama Sekli
Pozoloji,/uygulama srklEr ye siiresi
LEVEMAX )R ire redaviye giinde I kez 1000 mg ile baglanmahdrr. Giinliik doz, 2 haftar*
arahklarla 1000 mg'hk artr$lar ile maksimum itnerilen doz olan 3000 mg/gilne kadar
ayarlanabilir.
LEVEMAX XR gilnde tek doz olarak uygulamr.
Uygulama gekli:
LE\TMAX XR oral yolla almmah ve yeterli miktada su ile 
'utulmahdrr. yemeklerle
birlikte ya da ayn ahnabilir.
6zcl popiilasyonlara iligkin ek bilgiler
-ts0bTErgGiinltk doz bdbrek fonksiyonlanna gdre bireysellegtirilir.Ed$kin hastalar iqin atagrdaki tablo kullamlr ve tabloda belirtildiE:i gekilde doz ayadamasr
yap r,
Bu doz tablosunu kullanabilrnek igin hastamn kreatinin klerensi (CLcr) mydak olarak
hesaplanmahdr. 50 kg ve iistiindeki erilkinler ve addlesanlar igin, CLcr ml/dak deferi serum
keatinin (mg/dl) degeri a'afrdaki formiile koyularak hesaplanr.
[140-yar (y )] x aErhk (kB)
CLcr (ml/dak) = 0.85 ftadrnlarda)l
72 x serum keatinin (mg/dl)
Daha sonra CLcr VUcut Ytizey Alam (VyA) igin aragrda belirtildili gekilde ayarlamr:
CLcr (ml/dak/I.?3m2) =CLcr (mVdak)
x 1.73
vyA (m)
Bdbrek Fonksiyon Bozuklugu olan eriqkin ve 50 kg'rn iizerindeki addlesan hastalarda doz
ayarlamasl
Krcatinin Klerensi Doz ve Doz Srklgr _
(mUdak/1.73 m2)
Normal >80 1000 - 3000 mg/giinde tek doz
Hafif 50-79 1000 - 2000 mg/gtlnde tek doz
Orta 30-49 500 - 1500 mg/gilnde tek doz
Agr <30 500 - 1 000 mg/gtinde tek doz
Son ddrlem bdbrek yetmezligi
ve diyalizdeki hastalarda(r)ciinde bir kez r',500-1000 mg
Levetimsetarn ile tedavinin bidnci giinitnde 750 mil;kd;-ozu tavsiye edilt.
(2) Diyalizden sonra 250 ila 500 mg ilave doz tavsiye edilir.
Levetirasetam klerensi bdbrek fonksiyonu ile ilgili ordufundan, biibrek yetmezliEi olan
gocuklarda, levetirasetam dozu biibrek fonksiyonuna gtire ayarranmahd'. Bu iineri, bdbrek
yetmezlifi olan erigkin hastalarda gergeklegtirilen bir gahymaya dayamr.
CLcr mVdak/1.73m2 otarak; geng addlesanlar, gocuklar ve bebekler igin a$agrdaki fomtl
(Schwafiz folmiilti) kullan arak serum keatinin (rng/dl) tayininden tahmin edilir.
Yilkseklik /eml v lrs
L LCr tmvoawl. /Jm
Serum kreatinin (mydl)
ks=0.55 13 yaSrndan kiigiik gocuklarda ve adoresan kadrnrarda; ks=0.? addlesan erkeklerdePediyatrik popiilasyon:
16 yaSln altmdaki gocuk ve addlesanlarda giiver iliEi kamtlarunamrgr.
Geriyatrik popiilasyonr
Yath hastalarda (65 yai ve iistiindekilerde), btibrek fonksiyonu azalmrp ise dozun ayarlanmasr
dnerilir (Bkz. Bitliim 4.2. pozoloji ve Uygulama gekli, Bdbrek/Karaciger yetmezliEi).
4.3 Kontrendikasynlar
Levetirasetam, diler pirolidon tiircvlerine veya yardrmcr maddelerden herhangi birine kargr
a5n duyarhllr olanlarda kontrendikedir.
4.4 6zel kullanrm uyanlan ve linlemler
, Tedavinin kesilmesi
Mevcut klinik deneyime uygun oran dneri, LEVEMAX xR tedavisinin kademeli bir doz
azalttmr ile sonlandrnlmasrdrr.
Btibrek yetunezligi
Bdbrek yetrnezligi. olanlarda doz ayarlamasr-gerekebilir. Bu nedenle alrr karaciler yehnezlili
olan hastalam doz segiminde, dnce biibrek fonksiyonlaflmn delerlendbilmesi dnerilmektedir
(Bkz. Bdlftn 4.2.).
Intihar
A-nti-epileptik ilaglar (levetirasetam dahil) ile tedavi edilen hastalarda intihar, intihar giriiimi,
intihar diiqiincesi ve davrarugr bildirilmigtir.
Anti-epileptik ilaglann randomize plasebo kontollii gahgmalanna ait bir meta_analiz ile
intihar diigiince ve davramgr gdfiilme riskinde kiigiik bir artrg oldulu gdsterilmirtir. Bu riskin
mekanizmasr bilinmemektedir. Bu nedenle hastalar depresyon belirtileri, intihar diisiincesi ve
dalrantgr agrsmdan yaktrdan izlenmeli ve uygun tedavi dikkate ahnmahdrr. Depresyon
belinileri, intihar diigiincesi ve da\,Tanlrr ortaya grktrlrnda hasta ve hasta yalomnn trbbi
destek almasr iinerilmelidir.
Psikopatik semptomlar (psikoz, haliisinasyonlar) ve dawampsal semptomlar (agresyon, dflrc,
anl<siyete, kigilik kaybr, depresyon, kirilik bozukluklan) meydana gelebilir, gocuklarda
insidansr aiabilir. Doz azalhlmasr gerekli olabilir.
.*.J.-,^
LEXEMAX XR tablet formiilasyonu I 6 yagrn altrndaki gocuklarda kullamlmamahdrr.Qocuklarla ilgili mevcut vedlerde, ergenlik ve biiyume tizerine etki gi,riilmemektedir.
Bununla bidikte gocuklarda, iifrenme, zek4 bityllme, endokrin fonksiyon, ergentik ve gocuk
sahibi olma potansiyeli iizerindeki uzun siireli etkileri bilinmemektedir.
LE\EMAX XR lesitin (Soya @322)) ihtiva eder. Frstrk ya da soyaya aledisi olan hastalar bu
ttbbi iirtinti kullanmamahdrr.
4.5 DiEer hbbi iiriinter ile etkilerim ve diper elkilegim qekilleri
Antiepileptik itriinler
Eriqkinlerde yaprlan pazarlama dncesi klinik gahgmalardan elde edilen veriler, levetirasetam$
mevout antiepileptik ilagla n (fenitoin, karbamazepin, valproik asid, fenobarbital, lamotdjin,
gabapentin ve primidon) serum konsantnsyonlanru ve bu ilaglann da levetirasetamrn
farmakokinetigini etkilemediklerini g6stermelledir.
Probeiesid
Bijbrekten tlibiiler sekesyoou bloke eden bir ilag olan probenesidin (giinde 4 kez 500 mg)
levetirasetamn delil ama primer metabolitinin renal klerensini inhibe ettigi gdsterilmistir.
Buna mgmen bu m-tabolitin konsuni-rastdFd't'a la-r. Aklia6ii6;E;F;a adan-
diler ilaglann da metabolilin renal klerensini dit$itmesi beklenebilir.
Levetilasetam'rn probenesid iizerindeki etkisi galgrlmamrgbr ve levetirasetamrn diEer aktif
olarak sekrete edilen tim. non-steroid antieDllamatuvar ilagla (NSAII), siilfonamidler ve
metotreksat gibi ilaglar lizerindeki etkisi bilinmemektedir.
Oral kontraseptifl er ve diger farmakokinetik etkilesimler
Levetimsetam'm giir iik 1000 mg'Lk dozq oral kontraseptiflerin (etinil_irstradiol.
levonorgestrel) farmakokinetilini ve endokin parametreleri (luteinizan homon ve
prcgesteron) degiftirmemittir. Levetirasetam 2000 mg/giin, digoksin ve varfarinin
famakokinetiEini etkilememigtir; protrombin zamanlan degi$memi$1fu. Digoksin, oral
kontraseptifler ve varfadn ile birlikte kullammr levetirasetamm farmakokinetiEini
etkilememigttu.
Antasidler
Antasidlerin levetirasetamm emilimi iizerine etkisi ile ilgili veri yoktur.
Grda ve alkol
Gldalar, levetirasetamm emilim miktanm e&ilememigtir, ancak emilim hla hafifge azalmlrtr.
Levetirasetam'm alkol ile e&ilegimi ile ilgili veri yoktur.6zel popiilasyonlara iliqkin ek bilgiler
Pediyatrik popiilasyotr:
16 ya$ln alhndaki gocuk ve addlesanlarda gtivenliEi kaotlanmamrshr.
Geriyatrik popiilasyon:
YatL hastalarda (65 yag ve iizerindekilerde), bdbrek fonksiyonu azalmrg ise dozun
ayarlarunasl dlerilir.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Getrel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Cocuk doEurma potansiyeli bulunan kadrnlar./ Dogum kontrolii (Kontrasepsiyon)
Levetimsetam'rn gebe kadrnlarda kullammrna iligkin yeterli veri mevcut degildir. LEVEMAX
XR gocuk dofurma potansiyeli olan ve dogum kontrolU uygulamayan kadrnlarda 9ok gerekli
olmadrkga dnerilmemektedir.
Gebelik diinemi
LEVEmx x[ llarn itin@adar iizerinde
yapdan gahtmalar iireme toksisitesinin bulundugunu gdstermigtir (Bkz. Bdliim 5.3). insanlara
yitnelik potansiyel dsk bilinmemektedir.
DiEer antiepileptik ilaglarda oldulu gibi harnilelikteki fizyolojik deliqiklikler Ievetirasetarn
konsantrasyonunu e&ileyebilir. Hamilelilte, levetirasetam konsantrasyonlanmn azalmasr ile
ilgili bildirimler bulunmaktadrr. Bu diiqiigler daha gok iigrincil trimesterde (hamilelik dncesi
Yo60 be'zal konsanhasyona kadar) bildiriLnigtir. LEVEMAX XR ile tedavi edilen hamile
kadmlann klinik agrdan kontrollednin saglaruldrlrndan emin olunmahdrr.
Antiepileptik tedavilerin kesilmesi sonucunda hastahk alevlenebilir ve bu durum lmneve ve
fetusa zararh olabilir.
Laktasyon diinemi
Levetimsetam anne siitii ile at maktadrr. Bu nedenle, LEVEMAX )G. ile tedavi slrasmda
anne siitii ile besleme 6nerilmez.
Ancak, emzirmenin durdurulup durduulmayacalma ya da LEVEMAX XR tedavisinin
-dudurulup-durduRrlmayacaEmo./tedaviden-kagrmlrp-kapnlnayacagua:iff5kia-ffivJ-frTrefr--emzirmenin gocuk agrsrndan faydasr ve LEVEMAX XR tedavisinin emziren anne acrsrndan
faydasr dikkate alrnmahdr.Uremc yetencfi/Fertilite
Halvan galgmalan fertililenin etkilenmedilini giistermigir (Bkz. Bdliim 5.3.). Klinik
mevcut degildir, insanlara ydnelikpotansiyel risk bilinrnemektedir.
4.7 Arag vc makine kullatrrmr iizerindeki etkiler
Arag ve makine kullammr iizerindeki etkisine ydnelik gahgma yaprlmamrphr. Bu nedenle,
olasr iarkl bireysel duyarl rla bafh olarak, iizellikle tedavinin baglangrcmda veya doz
artltlannda, u],uklama hali veya diger santral sinir sistemi ile iligkili belirtiler giirtilebilir-
Bundan dolayr beceri gerektiren iqleri yapacak kiqilerin, iim. araq siiriic0lerinin ve makine
operatdrlerinin dikkatli olmasr iinerilir. Bu tiir alliviteleri gergeklertirecek hastalann
becerilerinin etkilenmediEi saptanncaya dek arag veya makine kullanmasr dnerilnemelledir.
4.8 istetrmeyen etkiler
Giivenlilik profi linin dzeti
Agalrda verilen advers etki profili, tiim endikasyonlann incelendiEi ve levetirasetam ile ledavi
edilen toplam 3416 hasta ile yap an birlegtirilmiq plasebo kontrollii klinik gahqmalann
ffi al izi n- dayanm-aktaat; e rGrit.
pazarlama sonrasr deneyimde levetirasetam kullammr ile desteklenmektedir, En srk bildirilen
advers reaksiyonlar, nazofarenjit, somnolans, baS agnsr, halsizlik ve sersemlik hissidir.
Levetirasetam'n giivenlilik Fofili, yag gruplan (eriqkin ve pediyatrik hastalar) ve onayh
epilepsi endikasyonlan arasrnda genellikle benzerdir.
Klinik gahgmalarda (eriSkinler ve ergenler) veya ilacrn pazarlama sonrasr deneyiminde
bildirilen advers reaksiyonlar sistemlere ve srkLla gdre agagrda listelenmirtir: eok yaygm
Q1/10); yaygrn (-1l100, < l/10); yaygrr olmayan (-tll.000, <l/100); seFek (>1n0.000,
<l/1.000); 9ok se1'rek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden harekefle tahmin
edilemiyor).
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Qok yaygrn: Nazofarenj it
Seltek: Enfeksiyon
Kan ve lenfatik sistem hastahklarr
Yaygrn olmayan: Trombositopeni. ldkopeniven
Se)'rek: Niitropeni, pansitopeniMetabolizma ve beslenme bozukluklan
Yaygln: Anoreksi
Yaygn olmayan: Kilo artrgr, kilo azalmasr
Psikiyatrik hastal*lar
Yaygm: Depresyon, diitmanca davnmt/saldrrganhk, anksiyete, insomni, sinirliliMrritabilite
Yaygrn olmayan: intihar giripimi, intihar diigllncesi, psikotik bozukluklar, davraruq
bozukluklan, haliisinasyon, Iozgrnhk, konfi.izyon, panik atak, duygusal labilite/duygudurum
dalgalanmalan, ajitasyon
Seyrek: Intihar, kigilik bozukluklan, anormal dii$inceler
Sitrir sistemi hastalrldarr
Yaygn: Somnolans, ba$ aEnsl
Yaygrn: Konviilsiyon, denge bozuklufu, sersenfik hissi, tremor, letarji
Yaygm olmayan: Amnezi, bellek bozuklulu, koordinasyon bozuklugu,/ataksi, parestezi,
dikkat dagn*hEr
["yry\rE9lg9etgo": diskinezi, hiperkinezi
Gdz hastal*larr
Yaygm olmayan: qift g6rme, bulanlk gitrme
Kulak ve i9 kulak hastalrklan
Yaygm: Vertigo
Solunum, gdgiis bozukluklan ve mediastinal hastal rlar
Yaygrn: Oksflriik
Gastrointestinal hastal dar
Yaygm: Abdominal agn, ishal, dispepsi, bulantr, kusma
Seyrek: Pankreatit
Hepatobiliyer hastahklar
Yaygrn olmoyan: Karaciger fonksiyon testlerinde anormallik
Seyrek: Karaciler yetmezligi, hepatit
Deri ve dcrialtr doku hastahklan
Yaygm: Ddkiintt
Yaygrn olmayan: Alopesi, ekzema" kagrntr
Seyek Toksik epidermal nekroliz, Stevels-Johnson sendromu. eritema multiformeKas-iskelet bozukluldan, baf dokusu ve kemik hastahklan
Yaygrn olmayan: Kas zayrflrfr, kas alnsr (Miyalji)
Genel bozukluklar ve uygulama btilgesine ili$kin hastahklar
Yaygrn: Asteni/halsizlik
Yaralanma, zehirlenme ve prosedirel komplikasyonlai
Yaygrn olmayan: Yaralanma
Segilen advers reaksiyonlann tanlmlanmast
Levetimsetam ile birlikte topiramahn uygulanmasl halinde anoreksi riski daha yiiksek
olmakta&r. Qegitli alopesi vakalarrnd4 levetirasetam tedavisi sonlandmldrgmda iyile;me
gdzleDmigtir,
Bazr pansitopeni vakalannda kemik ilili supresyonu saptanmlfttr.
$iipheli advers reaksiyonlann raporlanmasr
Ruhsatlandrma sonrasr giipheli ilag advers reaksiyonlanmn raporlanmasr biiyiik 6nem
ta$rmaktadr. Raporlama yapllmasl, ilacm yarar/risk dengesinin siirekli olarak izlenmesine
olanaksafl ar.Salhk:mEsle[ifrG@larTiFhE[Fgibir:f iiphaliadversreaG-iy.""Turkiye
Farmakovijilans Merkezi'ne GI]FAM) bildirmeleri gerekmektedir. (uww.titck.gov,tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9 Doz astmr ve tedavisi
Belidiler
Atm dozda levetirasetam ahmrm takiben somnolans, ajitasyon, agesyon, biling bulamklfr,
solunum depresyonu ve koma bildirilmiqtir.
Tedavi
Akut doz a$rmrndan sonm, gastrik lavajla veya kusturularak mide bogalt abilir.
Levetimsetarln spesifik antidotu yoklur, Doz a5tmr tedavisi semptomatik olmahdtr ve
hemodiyalizi de kapsayabilir. Diyaliz ile ekstraksiyon etkinlili levetirasetam igin %60 ve
pdmer metaboliti igin %74'tiil.
5. FARMAKOLOJiK dZELLiIC,ER
5.1 Farmakodinamik iizellikler
-Fa1llal(Utsrdpdrikgrop$rfcpiteFfiATC kodu: N03AX14
8Aktif madde levetirasetam, bir pirolidon tiirevidir (o-etil-2-okso-l-pirolidin asetamidin
S-enantiyomeri) ve bilinen antiepileptik ilaglarla kimyasal benzerlipi yoltur.
Etki mekanizmasr
Levetirasetam'rn etki mekanizmasr hala tam olarak agrklanamama(1a ve mevcut antiepileptik
ilaglann etki rnekanizrnaundan farkh giiriilmektedir.
In vilto ye in vivo deneyler, levetirasetamm temel htcre lizellikledni ve normal
norotransmisyonu degigtirmedigini gitstermektedir,
in vito gal6malar levetirasetamn intrandral Ca+2 diizeylerini, N tipi Ca+2 akrmrm losmi
olarak inhibe ederek ve intaniiml depolardan Ca*2 salrrummr azaltarak etkiledigini
gitstemittir. Ek olarak, ginko ve p-karbolinler i1e indifienen GABA ve glisinle diizenlenen
akmlardaki azalmay krsmen tersine gevirmektedir. A)nca ,r? v/tro galDmalar levetimsetamm
kemirgenlerin beyin dokusunda spesifik bir biilgeye ballandrlrm giistermi$tir. Bu baglarma
bdlgesi veziktillerin birlegmesi ve ndrotmnsmitter ekzositozu ile ilgili olduluna inanlan
sinaptik vezikiil proteini 2A'drr. Fare odyojenik epilepsi modelinde, levetirasetam ve ilipkili
-. analoglan, sinaptik vezikiil Foteini 2A'ya dereceli. baglanma afiniteleri ile -ijbEte ka$l
koruma giigleri arasrnda iligki giisterirler. Bu bulgular, levetirasetain ve sinaptik vezikiil
prcteini 2A arasndaki etkilesimin, tlbbi iidiniin antiepileptik etki mekanizmasrna katkrda
bulundugunu giistermelledir.
Farmakodinamik Etkiler
Levetirasetam'n qetitli ha).van modellerinde, prokonviilzan etkisi olmaksrzur, parsiyel ve
primer jeneralize epilepsi niibetlerine kargr korunmayr arttrdr$ gdsterilmittir. ilacur primer
metaboliti aktif defildir. Insanlarda" hem parsiyel, hem de jeneralize epilepsilerdeki
(epileptiform bogahm / fotoparoksismal yamo etkililili ile levetirasetamm farmakolojik
profilinin genig spektrumu doErulanmr$tu.
Klinik Etkililik ve ciivenlik
Yeni epilepsi tamsr konan l6 ya5m tizerindeki hastalarda ikincil jeneralize olan veya olmayan
parsiyel baglangrgh niibetlerin tedavisinde monoterapi:
Levetimsetam monotempisinin etkinligi; yeni veya yakrn zamanda epilepsi tamsr konan 16
ya$ veya ilstii, 576 hastad6, karbamazepin kontrollii sahma (CR) kargr, gift kdr, paralel grup
non-inferiority (esit-etkinlik) callsmasr ile saDtarunlstrr. Cahsmava sadece uvanlmamrs
parsiyel ba5langrgh ndbetleri veya jenenlize tonik-klonik ndbetleri olan hastalar allnmrstr.Hastalar ya 400-1200 mg/giin karbamazepin-CR veya 1000-3000 mg/giin levetirasetama
randomize edilmi$ tedavi, yanlta bagh olarak 121 haftaya kadar stirdiiritlnii$ttir.
Levetirasetarn ile tedavi edilen hastalann 0273.0'tinde ve karbamazepin-CR ile tedavi edilen
hastalann %72.8'inde altr ay ndbetsizlile ula$rlmrgf.
Tedaviler arasrnda ayarlanmrg mutlak fark %0.2'dir (%95 GAr7.8 8.2), Deneklerin
yansrndan fazlasr 12 ay ndbetsiz kalmrgtu (levetirasetam ve karbamazepin-CR alan
deneklerin srasryla 0256.6'sr ve %58.5'i).
Klinik uygulamayr yansrtan bt gahgmada, levetimsetam ile ek-tedaviye yarut veren smrh
sayda hastada (69 eriqkin hastamn 36'srnda) et zamanh uygulanan antiepileptikler kesilmi$tir.
5.2 Farmakokinetik iizcllikler
Gencl iizellikler
Qitziiniirliigii ve permeabilitesi ytksek bir madde olan levetimsetamrn farmakokinetik profili
dogrusal olup, bireysel ya da bircylerarasr deligkenlifii diiqiiktiir. Tekrarlanan uygulamada
!leteo.tfr4"_ ,!!-4eEiliklik olmaz. Gegerli herhangi bir cinsiyet, rrk_ v9y4 gq@dypn defigkenlik-_.
kamtr yoldw. Sallftft giiniilliiler ile epilepsili hastalar arasmda farmakokinetik profili
benzerdir.
Tam ve dogrusal emilimi sayesinde, levetirasetamtn plazma diizeyi, mg/kg viicut agrhF ile
ifade edilen oral dozuna gttre iingdriilebilir. Bu nedenle plazma diizei izlenmesine gerek
yoktur.
Eriqkinlerde ve gocuklarda tiikitriik ve plazma konsantEsyonlan arasnda belirgin bir iligki
godilmektedir (oral gitzeltinin ahnmasrndan 4 saat sonra ve oral tablet igin tiikiirtil/plazma
konsanhasyon omm l ila 1,7 araslndadr).
Emilim:
Levetirasetarn oral uygulamadan sonra gastrointestinal kanaldan hrda emilir ve oral mutlak
biyoyararlarumr %100'e yakrndrr. Doruk plazma konsantrasyonuna (C,,6) doz
uygulanmasmdan 1.3 saat sonra ulatlhr. Iki giin, gtinde iki kez uygulamanm ardmdan kararh
duruma ulaSrlrr. 1000 mg'hk tek dozun ve giinde iki kez uygulanan toplam 1000 mg,hk dozun
uygulanmasln takiben saptanan doruk konsantrasyonlan (Cn,6) srrasryla 31 ve 43 pglmldir.
Emilimi do4dan balrmsrzdrr ve grdadan etkilenmez,
l0Dagrhm:
lnsanlarda doku dafirlmna ait bilgi bulunmamakladr. Levetirasetarn ve primer metabolitinin
plazma proteinlerine baglanmasr belirgin delildir (< %10). Dagrlm hacmi yaklagrk olarak
0.5 - 0.7 L&g dr, bu toplam viicut su hacmine yakrn bir deferdir.
Biyotransformasyon:
Levetirasetam, insanlarda yaygrn bir bigimde metabolize edilmez. Major metabolik yolagr
(doan o/c24'n), asetarnid grubunun enzimatik hidrolizidir, Primer metaboliti ucb L057hin
olugmasrnda, karaciler sitokom P450 izoformlan rol oynamaz, Asetamid grubunun hidrolizi,
kan hiicreleri dahil bir gok dokuda iilgiilebilir dtizeydedir. Ucb L057 metaboliti farmakolojik
olarak aktif delildir.
Aynca iki miniir metabolit tanlmlanmrftrr. Biri, dozun o2 1 .6'$ pirolidon halkasrmn
hidroksilasyonu ile; diSeri dozun %0.9'u pirolidon halkasrmn ag masr i1e elde edilmi$tfu.
DiEer tanlmlanmamr5 biletikler dozun sadece oZ 0.6'srn olutturmaktadlr.
1, viyo levetirasetam veya primer metaboliti arasnda, enantiyomerik bir dtiniigiim
saptanmamlStr.
Levetilasetam'm ve primer metabolitinin, najor insan karaciger sitolcom P450 izoformlanrun
(CYP344,246,2C9,2C19,2D6,2E1ve lA2), glukuronil transferaz (UGTlAl ve UGT1A6)
ve epoksid hidroksilaz aktivitelerini inhibe etmedili r, rirlo gdsterilmi$tir. Aynca
levetirasetam, valproik asidin ir ril,'o glukuronidasyonunu etkilemez.
Levetirasetam, insan karaciler hiicre kiiltiirlerinde CYP1A2, SULTIEI veya UGTIAI
aktivitesine 9ok az etkili veya hi9 etkili defildir. Levetirasetam CYP2B6 ve CYP3A4'iin hafif
indiiksiyonuna neden olmuqtur. lr vino veriler ve oml kontraseptifler, digoksin ve varfadnle
ilgili in ivo etkilegim verileri, anlamh iilgilde bir enzim indiiksiyonun in viyo olarak
beklenmedilini gitstermektedir. Bu nedenle levetirasetamrn diger ilaglarla ya da diEer
ilaglann levetirasetam ile etkile5imi beklenmemektedir.
Eliminasyon:
Erigkinlerde plazma yanlanma 6mdi 7+l saattir ve doz, uygulama yolu veya telcarlanan
uygulamalarla defi'mez, Ortralama toplam viicut klerensi 0.96 mUdak/kg'drr.
Verilen dozun ortalama %95'i viicuttan idrarla atrlr (dozun yakla$ft %93'ii 48 saat iginde
atrlrr), Dozun sadece %0.3'ti dqkr ile at r.
1lLevetirasetam ve pdmer metabolitinin idrarda kiimiilatif atmr, ilk 48 saat bolunca srasryla,
dozr;n Yo 66 ve Yo 24'ini.i kali1lar.
Levetirasetam ve ucb L057'nin renal klerensi srrasryla 0.6 ve 4.2 mVdaklkg'dt Bu durum,
levetinsetamrn glomertiler filtrasyon ve somasrnda tiibiiler reabsorpsiyon ile; primer
metabolitinin de glomeriiler filtrasyona ek olarak aktif tiibtiler sekresyon ile atrldrlrm
gttstermektedir. Levetirasetarn eliminasyonu kreatinin klerensi ile iligkilidir.
Hastalardaki karakterislik 6zellikler
Bijbrck/KaraciEer yetmezligi:
Hem levetinsetam, hem onun primer metabolitinin viicut klerensi, kreatinin klerensi ile
iliqkilidir. Bu nedenle orta ve aEr bdbrek yetrnedilindeki hastalarda, kreatinin klerensi baz
ahnamk Levetirasetam'rn giinliik dozunun ayarlanmasr tJnerilir (Bkz. Bitlilm 4.2.). Aniidk son
ddnem biibrek yetmezliEindeki eriqkin hastalarda yarlanma 6mril, diyaliz amsrndaki ve
diyalizdeki diinemlerde, srrasryla, yaklagft 25 ve 3.1 saattir. Tipik 4 saatlik bir diyalizde
levetirasetarmn fraksiyonel uzaklaqtrnlmasr %51'dir.
Hafif ve orta derecede karaciler yetrnezligindeki hastalarda.levetimsetamrn klerensinde bir
deligiklik yoktur. Agr kamciEer yetmezliEindeki hastalarda, eg zamanh bdbrek yetmezliEine
ballr olarak levetirasetam klerensinde, Yo50'den fazla bir azalma giisterilmigtir @kz Bdliim
4.2.\.
Pediyatrik popiilasyon:
1 6 yaSm alhndaki gocuk ve addlesanlarda giivenligi kanltlanmamrghr.
Geriyatrik popiilasyon:
Yathlarda yanlanma itmd, bu popiilasyonda bdbrck fonsiyonlanmn azalmasrna balh olaral
yakla5rk %40 kadar (10-l I saat) artmaktadr (Bkz. Bitltim 4.2.).
5.3 Klinik iincesi giivenlilik verileri
Geleneksel giivenlilik farmakolojisi, genotoksisite ve karsinojenisite gah$malan temelindeki
klinik iincesi veriler, insana Ozel bir tehlike ortaya ko)rmamrStr.
Klinik gahqmalarda gdriilmeyen ancak srganlarda ye daha az oranda farelerde gijriilen
istenmeyen etkiler, klinikte gegerlilik olasrhlr olan ve insanlardakine yakrn ilaca maruz
h'r.kma_.lli"eylerinde oIf'y,_fik'n_k,ra.igFr .lcgi5;kliUeri,_qg,rlIk alt4!_senfrilobuler_
hipertrofi, yagh infiltrasyon ve plazmada karaciler enzimlerinin art$r gibi u''um yamtrru
gtisteren etkilerdir.Srgaolarda yaprlan gahqmalarda giinde 1g00 mg&g (mg/m, baanda insanlarda Onerilen
maksimum dozun 6 katr) dozlannda anne/baba ve F1 yavrusunda erkek veya dili fertilitesi ya
da iireme performansrnda herhangi bir advers etki gdzlenmemiqtir.
Srganlarda 400, 1200 ve 3600 mg/kg/giin dozlannda 2 embriyo_ftttal gelirim (EFD) gahqmasr
yap mrttu. 3600 mglkg/giin'de 2 EFD galmmasmdan sadece birinde littal agrl*ta hafif bir
dii$me ve bununla iliqkili olarak iskelet yapr defigkenlikleri/minth anomalilerde arh$
meydana gelmiqtir,
Embriyomortalite iizerine bir etkisi yoktur ve malformasyon gdriilme s*hgmda bir artrs
olmam$hr. NOAEL (Hi9 Advers Etkinin Gdzleiunedigi Diizey) hamile di6i srganlar igin 3600
mg/kg/giin (mg/m2 baznda insanlarda dnerilen maksimum dozun 12 katr) ve lbtuslar isin
1200 mg&g/giin'diir.
Srganlarda, 200, 600, 800, 1200 ve 1800 mg/kg/giin'li.ik dodan kapsayan 4 embriyo_It lal
geliqim gaLgmasr yaprtmrqtrr, 1800 mg/kglgiin doz seviyesinde, belirgin bir matemal toksisite
ve ftttal aErhkta bir diititg indiiklemigtir. Bu da, kardiyovaskiiler/iskelet yapr anomalileri
olan fetuslanr,gdriilme_srkhlrnda bir= aflr$ ile ilipkilendirilir. _ NOAEL, difiler igin
<200 mg&g/giin, fetuslar igin 200 rng/kg/giin'dtu (mg/m2 baznda insanlarda tjnerilen
maksimum doza etit).
70, 350 ve 1800 mg/kg/giln levetimsetam dozlan ile srganlarda peri_ ve post_natal geligim
gah$masr yaprlm$trr, NOAEL, F0 digileri igin ve siitten kesilinceye dek Fl ya'rusunun
yatanasr, bilyiimesi ve geligmesi igin ) 1800 mg&g/giin'diir (mglm2 bazrnda insarfarda
tinerilen maksimum dozun 6 kah).
Stganlar ve kdpeklerdeki neonatal vejuvenil halvan gahgmalannd4 lg00 mg/tg/gtin,e kadar
olan dozlarda (mg/m2 bazrnda insanlarda linerilen maksimum dozun 6-17 katma tekabiil eden)
ha,"vanlann standart geligim veya olgunla5ma son nollalarrun higbirinde, herhangi bir advers
etki giizlenmemittir.
6. TARMASOTiK 62ELLiKLER
6.1 Yardrmcr maddelcrin listesi
Hidroksipropil metil seliiloz 4000 SR
Polietilen glikol 6000
rvraffogol 4uuu
Kolloidal slikon dioksit
MaglezJ.um stearat
l3Opadry II 85c18490 white *
* igerifi:
Titanlum dioksit (El 7l ),
Talk,
Makrogol/polietilen glikol 3350,
Lesitin (Soya) (E322),
Polivinil alkol
6.2 Gegimsizlikler
Gegerli de!ildir.
6.3 Raf iimrii
24 ay.
6.4 Saklamaya yiinelik iizel uyarrlar
25'C'nin alhndaki oda stcakhgrnda saklayrmz.
6.5 Ambalajrn nitelili ve iqerifi
50 ve 100 adet XR film kaph tablet, pVC/Alit blister ambalaj igerisinde, kullamm talimahyla
beraber kadon kutuda ambalaj lanml$tr.
6.6 Beieri trbbi iiriindel arta kalatr maddelerin imhasr ve diger iizel iinlemler
Kullamlmamr| olan iiriinler ya da atrk materyaller "Tlbbi Atrklann Kontrolii y6netmeliEi,' ve
"Ambalaj ve Ambalaj Allklannm Kontrolii ytinetmelik"lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7, RUHSAT SAHiBi
Vitalis llag San. Tic. A.g.
Y llolz I eKnlK unlversrtesl
Dawtpa$a Kampiisii
Teknoloji CeliStirme Biil gesi
Esenler/ISTANBUL
Telefon: 0 850 201 23 23
Faks :0 212 482 24 78
tj-posta: inlb@vitalisilac.com.tr8. RUHSAT NUMARASI
9. iLK RUHSAT TAniuir nurrslr yeNiLEME TARiHi
ilk ruhsat tarihi :
Ruhsat yenileme tarihi :
10. KUB'UN YENiLEMf, TARiHi
15