KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
FLUZAVİR 45 mg sert kapsül
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Her bir kapsül;
Etkin madde:
Oseltamivir fosfat……………59,1 mg (45 mg oseltamivire eşdeğer)
Yardımcı madde(ler):
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Sert kapsül
İçi beyaz veya beyazımsı granül ile dolu, siyah mürekkep ile “45mg” baskılı açık gri renkli
kapak ve siyah mürekkep ile “DEVA” baskılı açık gri gövdeli sert jelatin kapsül.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
FLUZAVİR, 2 haftadan büyük bebekler, çocuklar ve yetişkinlerde influenza ve avian
influenza tedavisinde endikedir (bkz. Bölüm 4.4 ve Bölüm 5.3). 2 haftadan daha büyük
yenidoğanlarda, semptomların başlangıcını takip eden ilk iki gün içerisinde başlanırsa
endikedir.
FLUZAVİR, 1 yaşından büyük çocukların influenza profilaksisinde endikedir (bkz. Bölüm
5.2).
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Tedavi için standart doz
İnfluenza semptomlarının görüldüğü ilk veya ikinci günde tedaviye başlanmalıdır.
- Yetişkinler ve adolesanlar (13-17 yaşındakiler):
Yetişkinler ve ≥13 yaşındaki vücut ağırlığı 40 kg’ın üzerindeki adolesanlarda tavsiye edilen
doz, 5 gün boyunca günde iki kez 75 mg kapsüldür veya birer adet 30 mg kapsül ve 45 mg
kapsüldür. Kapsülleri yutamayan yetişkinler ve ≥13 yaşındaki adolesanlar, 5 gün boyunca
günde iki kez 75 mg oseltamivir süspansiyon alabilir.
1Çocuklar: (1 yaş ve üstü bebekler ile 2-12 yaşındaki çocuklar)
1 yaş veya üstündeki bebekler ve çocuklar için tavsiye edilen tedavi amaçlı oral FLUZAVİR
dozları:
Vücut ağırlığı 5 gün boyunca tavsiye edilen tedavi dozu
10 - 15 kg günde iki kez 30 mg
> 15 - 23 kg günde iki kez 45 mg
> 23 - 40 kg günde iki kez 60 mg
> 40 kg günde iki kez 75 mg
Tavsiye edilen oseltamivir süspansiyon dozlarına alternatif olarak, kapsül yutmada zorluk
çekmeyen >40 kg ağırlığındaki çocuklar, günde iki kez 75 mg kapsül veya birer adet 30 mg ve
45 mg kapsül ile tedavi edilebilirler.
İnfluenza semptomlarının görüldüğü ilk veya ikinci günde tedaviye başlanmalıdır.
1 yaşından küçük bebekler için tavsiye edilen tedavi amaçlı oral FLUZAVİR dozları:
0-12 aylık bebekler için tavsiye edilen tedavi dozu günde iki kez 3 mg/kg’dır. Bu doz tavsiyesi,
farmakokinetik ve güvenlilik verilerine dayanmaktadır. Bu verilere göre, tavsiye edilen dozda
tedavi alan 0-12 aylık bebek hastaların çoğunluğunda, daha büyük çocuklarda ve yetişkinlerde
görülene kıyaslanabilir ölçüde klinik olarak etkili ve güvenli ön ilaç ve aktif metabolit plazma
ilaç konsantrasyonu sağlanmıştır (bkz. Bölüm 5.2).
Aşağıda 0-12 aylık bebeklerin tedavisi için vücut ağırlığına göre önerilen dozlama rejimleri
verilmektedir.
Vücut ağırlığı* 5 gün için tavsiye edilen doz
3 kg Günde 2 kez 9 mg
4 kg Günde 2 kez 12 mg
5 kg Günde 2 kez 15 mg
6 kg Günde 2 kez 18 mg
7 kg Günde 2 kez 21 mg
8 kg Günde 2 kez 24 mg
9 kg Günde 2 kez 27 mg
10 kg Günde 2 kez 30 mg
* Bu tablo 0-12 aylık bebekler için olası tüm ağırlıkları içermesi amacıyla hazırlanmamıştır. 1
yaşın altındaki bebek hastalarda dozu belirlemek için 3 mg/kg kullanılmalıdır.
İnfluenza semptomlarının görüldüğü ilk 2 gün içinde hemen tedavi başlatılmalıdır.
Doz tavsiyeleri prematüre (örneğin, postmenstrüel yaşı 36 haftadan küçük olan) bebekler için
değildir. Fizyolojik fonksiyonlarının tam olarak gelişmemiş olmasına bağlı olarak farklı dozlara
ihtiyaç duyabilecek bu hastalar için mevcut veriler yeterli değildir.
2Eczacı tarafından hazırlanacak dozlar Bölüm 6.6’da anlatılmaktadır.
Profilaksi için standart doz
Yetişkinler ve adolesanlar (13-17 yaşındakiler):
Enfekte kişilerle yakın teması takiben, influenzanın profilaksisi için tavsiye edilen oral
FLUZAVİR dozu 10 gün boyunca, günde bir kez 75 mg kapsül veya birer adet 30 mg kapsül
ve 45 mg kapsüldür. Enfekte kişilerle yakın temas sonrası iki gün içinde tedaviye başlanmalıdır.
Toplumda görülen influenza salgını sırasında profilaksi için tavsiye edilen doz günlük 75
mg’dır. Altı haftalık süre içerisinde FLUZAVİR’in güvenlilik ve etkililiği kanıtlanmıştır. İlaç
kullanmaya devam edildiği sürece koruma devam eder.
0-12 yaş ve üstündeki bebekler ve çocuklar:
Tavsiye edilen oseltamivir süspansiyon dozlarına alternatif olarak, kapsül yutmada zorluk
çekmeyen >40 kg ağırlığındaki çocuklar, maruziyet sonrası profilaktik olarak 10 gün boyunca,
günde bir kez 75 mg kapsül veya birer adet 30 mg kapsül ve 45 mg kapsül alabilirler.
1 yaş veya üstündeki bebekler ve çocuklar için tavsiye edilen maruziyet sonrası profilaktik oral
FLUZAVİR dozları:
Vücut ağırlığı 10 gün boyunca tavsiye edilen maruziyet sonrası profilaksi dozu
10 - 15 kg günde bir kez 30 mg
> 15 - 23 kg günde bir kez 45 mg
> 23 - 40 kg günde bir kez 60 mg
> 40 kg günde bir kez 75 mg
Toplumda görülen influenza salgını sırasında korunma:
12 aylıktan küçük bebeklerde influenza epidemisi sırasında profilaksi amaçlı kullanımı ile ilgili
çalışma mevcut değildir.
Kullanım anında hazırlanışı (ekstamporane formülasyon) ile ilgili bilgiler için Bölüm 6.6’ya
bakınız.
Uygulama şekli:
Oral yoldan bir miktar su ile yutularak kullanılır.
FLUZAVİR tek başına veya yiyeceklerle birlikte alınabilir (bkz. Bölüm 5.2). Yiyeceklerle
birlikte alınan FLUZAVİR bazı hastalarda toleransı artırabilir.
Oral yoldan kapsül alamayan hastalarda uygun dozlarda FLUZAVİR süspansiyon
hazırlanabilir.
3Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
İnfluenza tedavisi için kullanılırken: Orta dereceli veya şiddetli böbrek yetmezliğinde,
yetişkinler ve adolesanlar (13-17 yaşındakiler) için doz ayarlanması önerilmektedir. Önerilen
dozlar aşağıdaki tabloda gösterilmiştir.
Kreatinin klirensi Tedavi için önerilen doz
> 60 (mL/ dak) Günde 2 kez 75 mg
> 30 - 60 (mL/ dak) Günde 2 kez 30 mg (süspansiyon veya kapsül)
> 10 - 30 (mL/ dak) Günde 1 kez 30 mg (süspansiyon veya kapsül)
≤ 10 (mL/ dak) Önerilmemektedir (veri yoktur)
Hemodiyaliz hastaları Her hemodiyaliz seansı sonrası 30 mg
Peritonal diyaliz hastaları* 30 mg (süspansiyon veya kapsül) tek doz
*Sürekli ambulatuar periton diyalizi (SAPD) hastalarında yapılan çalışmalardan alınan
sonuçlara göre, oseltamivir karboksilat klerensinin otomatik peritonal diyaliz modu (OPM)
kullanıldığında daha yüksek olması beklenmektedir. Nefrolog tarafından gerekli görülürse
tedavi modu OPM’den SAPD’ye değiştirilebilir.
İnfluenza profilaksisi için kullanılırken: Orta dereceli veya şiddetli böbrek yetmezliğinde,
yetişkinler ve adolesanlar (13-17 yaşındakiler) için doz ayarlanması önerilmektedir. Önerilen
dozlar aşağıdaki tabloda gösterilmiştir.
Kreatinin klirensi Tedavi için önerilen doz
> 60 (mL/dak) Günde 1 kez 75 mg
> 30 - 60 (mL/ dak) Günde 1 kez 30 mg (süspansiyon veya kapsül)
> 10 - 30 (mL/ dak) Her sonraki günde 30 mg (süspansiyon veya
kapsül)
≤ 10 (mL/ dak) Önerilmemektedir (veri yoktur)
Hemodiyaliz hastaları Her 2.hemodiyaliz seansı sonrası 30 mg
Peritonal diyaliz hastaları* Haftada 1 kez 30 mg (süspansiyon veya kapsül)
*Sürekli ambulatuar periton diyalizi (SAPD) hastalarında yapılan çalışmalardan alınan
sonuçlara göre, oseltamivir karboksilat klerensinin otomatik peritonal diyaliz modu (OPM)
kullanıldığında daha yüksek olması beklenmektedir. Nefrolog tarafından gerekli görülürse
tedavi modu OPM’den SAPD’ye değiştirilebilir.
Böbrek yetmezliği olan bebeklerde ve çocuklarda (12 yaş ve altındakiler) herhangi bir doz
tavsiye edilebilmesi için klinik veriler yetersizdir.
Karaciğer yetmezliği:
İnfluenza tedavisi veya profilaksisi için, hepatik fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doz
ayarlaması gerekli değildir (bkz. Bölüm 5.2). Karaciğer yetmezliği olan pediyatrik hastalarda
çalışma yürütülmemiştir.
4Pediyatrik popülasyon:
1 yaşın altındaki çocuklarda, FLUZAVİR’in güvenliliği ve etkililiği saptanmamıştır (bkz.
Bölüm 5.2).
FLUZAVİR, sadece geçici süreyle, salgın esnasında, bir doktor önerisiyle veya bir
doktorun gözetiminde kullanılması şartıyla, 1 yaşından küçük çocukların influenza
tedavisinde kullanılabilir. Bunun dışındaki durumlarda, FLUZAVİR 1 yaşın altındaki
çocuklarda kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 5.2).
Geriyatrik popülasyon:
İnfluenza tedavisi veya profilaksisi için, orta şiddette veya ciddi böbrek yetmezliği kanıtı
olmadıkça yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir (bkz. Bölüm 5.2).
İmmün yetmezliği olan hastalar:
Tedavi: Önerilen oral doz yetişkinler için 10 gün boyunca günde iki kez 75 mg oseltamivirdir
(bkz. Bölüm 4.4, 4.8 ve 5.1). Tedavi influenza semptomları başladıktan sonra ilk iki gün içinde
mümkün olduğunca erken başlatılmalıdır.
Mevsimsel profilaksi: 12 haftaya kadar, daha uzun süreli mevsimsel profilaksi, immün
yetmezliği olan hastalarda değerlendirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4, 4.8 ve 5.1).
4.3. Kontrendikasyonlar
Oseltamivir fosfat veya ilacın içerdiği maddelerin (Bölüm 6.1’de listelenmiştir) herhangi birine
karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen kişilerde kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
FLUZAVİR’in influenza A ve B virüsleri dışında, diğer ajanların neden olduğu hastalıklarda
etkili olduğuna dair bir kanıt bulunmamaktadır.
FLUZAVİR influenza aşısı yerine kullanılmaz. FLUZAVİR kullanımı, bireylerin yıllık
influenza aşılamasının değerlendirilmesini etkilememektedir. İnfluenzaya karşı koruma
FLUZAVİR verildiği sürece sürer. Güvenilir epidemiyolojik veriler toplumda influenza
virüsünün yaygın olduğunu gösterdiği koşullarda FLUZAVİR influenza tedavisinde ve
önlenmesinde kullanılabilir. Dolaşımda olan virüs suşlarının oseltamivire duyarlılığının
oldukça değişken olduğu gösterilmiştir (bkz. Bölüm 5.1). Bu nedenle, hekimler, FLUZAVİR
kullanımına karar verirken dolaşımda olan mevcut virüslerin oseltamivire karşı duyarlılığı ile
ilgili en güncel bilgiyi göz önünde bulundurmalıdır.
Nöropsikiyatrik olaylar
Oseltamivir ile influenza tedavisi gören hastalarda, özellikle çocuklarda ve adolesanlarda,
konvülsiyon ve deliryum gibi nöropsikiyatrik olaylar bildirilmiştir. Nöropsikiyatrik olaylar
oseltamivir kullanmayan influenza hastalarında da raporlanmıştır.
5Hastalar anormal davranış belirtileri açısından dikkatle izlenmeli ve her hasta için tedaviye
devam etmenin yarar ve risk değerlendirilmesi yapılmalıdır (bkz. Bölüm 4.8).
Beraberindeki ciddi durumlar
Yeterince ciddi veya hastaneye yatmayı gerektirecek muhtemel riskteki stabil olmayan medikal
durumu olan hastalarda oseltamivirin güvenliliği ve etkililiğine yönelik bir bilgi
bulunmamaktadır.
İmmün yetmezliği olan hastalar
İmmün yetmezliği olan hastalarda oseltamivir tedavisinin veya profilaksisinin güvenliliği ve
etkililiği kesin olarak kanıtlanmamıştır. Bununla birlikte, immün yetmezliği olan yetişkin
hastalarda influenza tedavisinin süresi, bu hasta grubunda daha kısa bir oseltamivir kürüne
ilişkin çalışmalar olmadığından 10 gün olmalıdır (bkz. Bölüm 5.1).
Ciddi Cilt/Aşırı Duyarlılık Reaksiyonları
Oseltamivirin pazarlama sonrası deneyimlerinde anafilaksi ve toksik epidermal nekroliz,
Stevens-Johnson Sendromu ve eritema multiforme gibi ciddi cilt reaksiyonları bildirilmiştir.
Alerjik bir reaksiyon oluşursa veya şüphelenilirse oseltamivir kullanmayı durdurun ve uygun
tedaviyi uygulayın. Oseltamivir kullanımı, oseltamivire ciddi duyarlılığı bilinen hastalarda
kontrendikedir.
Bakteriyel Enfeksiyon Riski
Oseltamivirin influenza virüsleri dışındaki patojenlerin neden olduğu herhangi bir hastalıkta
etkililiği olduğuna dair bir kanıt yoktur. Ciddi bakteriyel enfeksiyonlar, influenza benzeri
semptomlarla başlayabilir veya influenza seyri sırasında bir arada olabilir veya komplikasyon
olarak ortaya çıkabilir. Oseltamivirin bu tür komplikasyonları önlediği kanıtlanmamıştır.
Sekonder bakteri enfeksiyonu potansiyeli konusunda uyanık olunması ve bunların uygun
şekilde tedavi edilmesi gerekmektedir.
Kalp yetmezliği / solunum hastalığı
Kronik kalp yetmezliği ve/veya solunum yolu hastalığı olan vakaların tedavisinde oseltamivirin
etkililiği kanıtlanmamıştır. Bu popülasyondaki tedavi ve plasebo grupları arasında
komplikasyon insidansında bir farklılık gözlenmemiştir (bkz. Bölüm 5.1).
Pediyatrik popülasyon
Prematüre bebekler (postmenstrüel yaş* <36 hafta) için bir doz tavsiyesi sağlayan veri
halihazırda mevcut değildir.
Ciddi böbrek yetmezliği
Ciddi böbrek yetmezliği olan adolesanlarda (13-17 yaşındakiler) ve yetişkinlerde, influenzanın
tedavisi ve profilaksisi sırasında doz ayarlaması önerilmektedir. Böbrek yetmezliği olan
bebeklerde ve çocuklarda (1 yaş veya üstündekiler) herhangi bir doz tavsiye edilebilmesi için
klinik veriler yetersizdir (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2).
64.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Oseltamivirin plazma proteinlerine düşük oranda bağlanması ve sitokrom P450 ve
glukuronidaz sistemlerinden bağımsız metabolizması gibi farmakokinetik özellikleri, bu
mekanizmalar yoluyla ilaç etkileşmeleri açısından herhangi bir problem yaratmayacağını
gösterir (bkz. Bölüm 5.2).
Renal eliminasyon
Renal tübüler sekresyon için yarışmayı içeren klinik olarak önemli ilaç etkileşmeleri, bu
ilaçların bilinen güvenlilik sınırı, aktif metabolitin eliminasyon karakteristikleri (glomerüler
filtrasyon ve anyonik tübüler sekresyon) ve bu yolakların atılım kapasitelerine bağlı olarak,
olası değildir. Ancak, aynı yolla atılan ve dar terapötik aralığı olan ilaçlar (örneğin,
klorpropamid, metotreksat, fenilbutazon) kullanan hastalara oseltamivir reçetelenirken dikkatli
olunmalıdır.
İnfluenza Virüsü Aşısı (Canlı/Zayıflatılmış):
Antiviral Ajanlar (İnfluenza A ve B), İnfluenza Virüsü Aşısı’nın (Canlı/Zayıflatılmış) terapötik
etkisini azaltabilir. Canlı influenza virüs aşısı uygulamasından 48 saat önce başlayıp 2 hafta
sonra biten bir süre boyunca anti-influenza antivirallerinden kaçının.
Probenesid
Probenesid ile birlikte kullanım sırasında renal fonksiyonları normal olan hastalarda doz
ayarlaması gerekli değildir. Böbrekte anyonik tübüler sekresyonun potent inhibitörü olan
probenesid ile birlikte kullanımı sonucunda, aktif metabolit konsantrasyonu yaklaşık 2 kat artar.
Amoksisilin
Oseltamivirin, aynı yolakla elimine edilen amoksisilin ile kinetik etkileşimi yoktur, bu, bu yolak
ile oseltamivir etkileşimin zayıf olduğunu düşündürmektedir.
İlave bilgiler
Parasetamol, asetil salisilik asit, simetidin, antiasitler (magnezyum ve alüminyum hidroksitler
ve kalsiyum karbonatlar), varfarin veya rimantadin ile birlikte kullanıldığında oseltamivir veya
majör metaboliti arasında herhangi bir farmakokinetik etkileşim görülmemektedir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
7Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
İnfluenza, doğumsal kalp defektleri de dahil olmak üzere, konjenital malformasyon riski taşıyan
olumsuz gebelik ve fetal sonuçlarla ilişkilidir. Pazarlama sonrası raporlardan ve gözlemsel
çalışmalardan elde edilen büyük miktarda veri, oseltamivire maruz kalan gebe kadınlarda
(1000’den fazla ilk trimester süresince maruz kalan), oseltamivire bağlı ne malformasyon ne de
fetal veya neonatal toksisite oluşmadığını göstermektedir.
Bununla birlikte, bir gözlemsel çalışmada, genel malformasyon riski artmazken, doğumdan
sonraki 12 ay içinde tanı konulan majör konjenital kalp defektleri için sonuçların kesin olmadığı
bildirilmiştir. Bu çalışmada, ilk trimesterde oseltamivir maruziyetini takiben majör konjenital
kalp defekti oranı %1,76 (397 gebelikten 7 bebek) iken, genel popülasyonda oseltamivire maruz
kalmayan gebeliklerde %1,01’dir (tahmini risk oranı 1,75, %95 GA 0,51-5,98). Çalışma sınırlı
olduğundan, bu bulgunun klinik önemi açık değildir. Ayrıca, bu çalışma bireysel majör
malformasyon türlerini güvenilir bir şekilde değerlendirmek için çok küçüktü ve oseltamivire
maruz kalan kadınlar ve maruz kalmayan kadınlar, özellikle influenza geçirip geçirmediklerine
bakılmaksızın, tam olarak karşılaştırılamamıştır.
Hayvan çalışmalarında üreme toksisitesine neden olmamıştır (bkz. Bölüm 5.3).
FLUZAVİR gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. Gebelik süresince
gerekli olması halinde, mevcut güvenlilik ve yarar bilgisi (gebe kadınlardaki yarar bilgileri için
bkz. Bölüm 5.1) ve dolaşımdaki influenza virüs suşunun patojenisitesi değerlendirilerek
FLUZAVİR kullanılabilir.
Laktasyon dönemi
Emziren sıçanlar üzerinde yapılan çalışmalar, oseltamivirin ve aktif metabolitinin sütle
atıldığını göstermektedir. Oseltamivirin insan sütüyle atıldığına ilişkin ise çok sınırlı veri
mevcuttur. Sınırlı veriler, oseltamivir ve aktif metabolitinin anne sütünde saptandığını
göstermektedir. Ancak sütte saptanan seviyeler çok düşüktür ve bu sebeple bebeğe terapötik
dozun altında bir miktarın geçmesi beklenir. Dolaşımdaki influenza virüsü suşunun
patojenisitesi ve emziren annenin altta yatan durumu dikkate alınarak emziren anneler için açık
potansiyel yararların olduğu durumlarda, oseltamivir uygulanması düşünülebilir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Preklinik veriler, oseltamivirin kadın veya erkek fertilitesi üzerinde bir etkisi olduğunu
göstermemektedir (bkz. Bölüm 5.3).
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
FLUZAVİR’in araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir etkisi yoktur.
84.8 İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profili özeti
Oseltamivirin güvenlilik profili, klinik çalışmalarda, influenzanın tedavisi için oseltamivir veya
plasebo alan 6049 yetişkin veya adolesan ve 1473 pediyatrik hasta ile influenzanın profilaksisi
için oseltamivir veya plasebo alan/tedavi görmeyen 3990 yetişkin veya adolesan ve 253
pediyatrik hastanın verilerine dayanmaktadır. Ek olarak, immün yetmezliği olan 199 yetişkin
hasta influenza tedavisi için oseltamivir alırken, immün yetmezliği olan 475 hasta (10’u
oseltamivir, 8’i plasebo kullanan 18 pediyatrik hasta dahil) influenza proflaksisi için
oseltamivir veya plasebo almıştır.
Yetişkinlerde veya adolesanlarda en sık raporlanan advers etkiler, tedavi çalışmalarında kusma
ve mide bulantısı, profilaksi çalışmalarında mide bulantısıdır. Bu advers etkilerin çoğunluğu ilk
dozun kullanımı üzerine ilk veya ikinci tedavi gününde raporlanmış ve spontan olarak 1-2 gün
içinde giderilmiştir. Çocuklarda, en sık raporlanan advers etki kusmadır. Hastaların çoğunda bu
yan etkiler oseltamivir tedavisinin kesilmesini gerektirmemiştir.
Oseltamivirin pazara verilmesinden itibaren aşağıdaki ciddi advers reaksiyonlar seyrek olarak
rapor edilmiştir: Anafilaktik ve anafilaktoid reaksiyonlar, hepatik bozukluklar (fulminan
hepatit, hepatik fonksiyon bozukluğu ve sarılık), anjiyonörotik ödem, Stevens-Johnson
sendromu ve toksik epidermal nekroliz, gastrointestinal kanama ve nöropsikiyatrik bozukluklar
(Nöropsikiyatrik bozukluklar için bkz. Bölüm 4.4)
Advers reaksiyonların tablolanmış listesi
Advers ilaç reaksiyonları aşağıda tanımlanan sıklığa göre listelenmiştir:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ile <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ile <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ile <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Advers etkiler klinik çalışmalardan havuzlanmış analizlere göre tablolarda uygun kategorilere
eklenmiştir.
Yetişkin ve adolesanlarda influenzanın tedavisi ve önlenmesinde:
Yetişkin ve adolesanlarda influenzanın tedavisi ve önlenmesini araştıran çalışmalarda tavsiye
edilen dozda (influenza tedavisi için beş gün boyunca günde iki kez 75 mg ve influenza
profilaksisi için 6 haftaya kadar günde bir kez 75 mg) kullanım sonrası en sık görülen advers
ilaç reaksiyonları veya pazarlama sonrası deneyiminden çıkarılan etkiler aşağıda Tablo 1’de
gösterilmektedir.
İnfluenza profilaksisi için tavsiye edilen dozda (6 haftaya kadar günde bir kez 75 mg)
oseltamivir kullanan kişilerde raporlanan güvenlilik profili, daha uzun dozlama süresine
rağmen influenza tedavisi çalışmalarında görülen profile kalitatif olarak benzerdir.
9Tablo 1: Yetişkinler ve adolesanlarda influenza tedavisi veya profilaksisi için
oseltamivirin incelendiği çalışmalarda veya pazarlama sonrası dönemde en sık görülen
advers reaksiyonlar
Yaşanma Sıklığına Göre Advers Etkiler
Sistem Organ
Yaygın
Sınıfı Çok yaygın Yaygın Seyrek
olmayan
Enfeksiyonlar ve Bronşit, herpes
enfestasyonlar simpleks,
nazofarenjit,
üst solunum
yolu
enfeksiyonları,
sinüzit
Kan ve lenf Trombositopeni
sistemi
hastalıkları
Bağışıklık Hipersensitivite Anafilaktik
sistemi reaksiyonu reaksiyonlar,
hastalıkları anafilaktoid
reaksiyonlar
Psikiyatrik Ajitasyon,
hastalıkları anormal
davranışlar,
anksiyete,
konfüzyon,
delüzyon,
deliryum,
halüsinasyon,
kabus, kendini
yaralama
Sinir sistemi Baş ağrısı Uykusuzluk Bilinç
hastalıkları düzeyinde
değişkenlik,
konvülsiyon
Göz Görme
hastalıkları bozukluğu
Kardiyak Kardiyak aritmi
hastalıkları
Solunum, Öksürük,
göğüs boğaz ağrısı,
bozuklukları ve rinore
mediastinal
hastalıklar
10Gastrointestinal Bulantı Kusma, Gastrointestinal
hastalıklar abdominal ağrı kanama,
(üst abdominal hemorajik kolit
ağrı dahil),
dispepsi
Hepatobilier Karaciğer Fulminant
hastalıklar enzimlerinde hepatit, hepatik
yükselme yetmezlik,
hepatit
Deri ve Egzema, Anjionörotik
deri altı doku dermatit, ödem, eritem
hastalıkları döküntü, ürtiker multiform,
Stevens-
Johnson
sendromu,
toksik epidermal
nekroliz
Genel Ağrı,
bozukluklar ve sersemlik
uygulama (vertigo dahil),
bölgesine ilişkin yorgunluk,
hastalıklar pireksi, kol ve
bacaklarda ağrı
Çocuklarda influenzanın tedavisi ve profilaksisi:
İnfluenza tedavisi için oseltamivir ile yapılan klinik çalışmalara toplamda 1473 çocuk (1-12 yaş
aralığında başkaca sağlıklı çocuklar ve 6-12 yaş aralığında astımlı çocuklar) katılmıştır. Bu
çocukların 851’i oseltamivir süspansiyon tedavisi almıştır. Ev halkı gruplarında maruziyet
sonrası profilaksi çalışmasında (n=99), başka bir 6 haftalık pediyatrik profilaksi çalışmasında
(n=49) ve immün yetmezliği olanlarda 12 haftalık pediyatrik mevsimsel profilaksi çalışmasında
(n=10), toplamda 158 çocuk tavsiye edilen doza uygun olarak günde bir kez oseltamivir
almıştır. Tablo 2’de pediyatrik klinik çalışmalarda en sık raporlanan advers etkiler
gösterilmiştir.
Tablo 2: Çocuklarda influenza tedavisi ve profilaksisi için oseltamivirin incelendiği
çalışmalarda en sık görülen (yaş/ağırlığa bağlı dozlama, günde 1 kez 30-75 mg) advers ilaç
reaksiyonları
Yaşanma Sıklığına Göre Advers Etkiler
Sistem Organ
Yaygın
Sınıfı Çok yaygın Yaygın
olmayan
Enfeksiyonlar ve Otitis medya
enfestasyonlar
Sinir sistemi Baş ağrısı
11hastalıkları
Göz Konjunktivit
hastalıkları (göz kızarması,
çapaklanması
ve gözde ağrı
da dahil)
Kulak ve iç Kulak ağrısı Timpanik
kulak membran
hastalıkları bozukluğu
Solunum, göğüs Öksürük, nazal Rinore
bozuklukları ve konjesyon
mediastinal
hastalıklar
Gastrointestinal Kusma Abdominal
hastalıkları ağrı (üst
abdominal ağrı
dahil),
dispepsi,
bulantı
Deri ve deri altı Dermatit
doku hastalıkları (alerjik ve
atopik dermatit
dahil)
Aşağıda seçilen ciddi advers etkiler ile ilgili açıklamalar sunulmaktadır.
Psikiyatrik hastalıklar/Sinir sistemi hastalıkları
İnfluenza, halüsinasyon, deliryum ve anormal davranış gibi olayları içeren, bazı vakalarda
ölümcül sonuçları olabilen, çeşitli nörolojik ve davranışsal semptomlarla ilişkili olabilir. Bu
olaylar, ensefalit veya ensefalopati durumunda meydana gelebilir, ancak şiddetli hastalık
görülmeksizin olabilir.
Pazarlama sonrası oseltamivir tedavisi sırasında, birkaç vakada kaza ile yaralanma veya ölümle
sonuçlanan, konvülsiyonlar ve deliryum (değişen bilinç düzeyi, konfüzyon, anormal
davranışlar, delüzyonlar, halüsinasyonlar, ajitasyon, anksiyete, kabuslar gibi belirtileri içeren)
raporlanmıştır. Bu olaylar özellikle pediyatrik ve adolesan hastalarda ve sıklıkla birdenbire
başlayıp süratle düzelen olaylar olarak rapor edilmiştir. Oseltamivirin bu tip olaylara katkısı
bilinmemektedir. Bu çeşit nöropsikiyatrik olaylar oseltamivir kullanmayan influenza
hastalarında da raporlanmıştır.
Hepatobilier hastalıklar
İnfluenza benzeri hastalığı olan hastalarda, hepatit ve karaciğer enzimlerinde artışı içeren
hepatobilier hastalıklar. Bu vakalar fatal fulminant hepatit/hepatik yetmezliği içerir.
12Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Geriyatrik popülasyon ve kronik kalp ve/veya solunum yetersizliği olan hastalar:
İnfluenza tedavi çalışmalarına dahil edilen popülasyon, diğer sağlıklı yetişkinler/adolesanlar ve
“risk altında” olan hastalardan (influenza ile ilişkili komplikasyonlar geliştirme riski yüksek
olan hastalar, örneğin yaşlı insanlar ve kronik kalp veya solunum yetersizliği olanlar) oluşur.
Genelde, “risk altında” olan hastalarda güvenlik profili, diğer sağlıklı yetişkin veya
adolesanlardakine benzer niteliktedir.
Pediyatrik popülasyon (bir yaşından küçük çocuklar):
Bir yaşından küçük influenza enfeksiyonu olan 135 çocuğun oseltamivir tedavisine dair
farmakokinetik, farmakodinamik ve güvenlilik profilinin incelendiği iki çalışmada; kusma,
diyare ve pişik en sık raporlanan advers olaylar olmak üzere güvenlilik profili yaş gruplarında
benzer bulunmuştur. Konsepsiyon sonrası hesaplanan yaşı 36 haftadan daha küçük bebekler
için yeterli veri mevcut değildir.
Prospektif ve retrospektif gözlemsel çalışmalardan (bu yaş sınıfından 2400’den fazla çocuğu
kapsayan), epidemiyolojik veri bankası araştırmasından ve pazarlama sonrası raporlardan elde
edilen, bir yaşından küçük çocuklarda influenza tedavisi için oseltamivir uygulaması hakkında
mevcut güvenlilik verileri, bir yaşın altındaki çocuklardaki güvenlilik profilinin bir yaşında ve
bir yaşından büyük olan çocuklarda ispatlanmış güvenlilik profili ile benzer olduğu fikrini
vermektedir.
İmmün yetmezliği olan hastalar: İnfluenza tedavisi için çift kör bir çalışmada immün
yetmezliği olan toplamda 199 yetişkin hasta (güvenlilik açısından değerlendirilebilir) 10 gün
boyunca oseltamivir kullanımına randomize edilmiştir: 98 hasta standart doz almış (günde iki
kez 75 mg) ve 101 hasta çift doz almıştır (günde iki kez 150 mg). Oseltamivirin bu çalışmada
gözlenen güvenlilik profili, oseltamivirin immün yetmezliği olmayan hastalarda (başkaca
sağlıklı hastalar veya “risk altındaki” hastalar [örneğin, respiratuar ve/veya kardiyak
komorbiditeleri olanlar]) influenza tedavisi için uygulandığı önceki klinik çalışmalarda
gözlenenle tutarlıdır. Advers olay bildiren hasta yüzdesi çift doz grubuna kıyasla standart doz
grubunda daha düşüktür (sırasıyla %59,4’e karşı %49) (bkz. Bölüm 5.1).
1-12 yaş ve üstü 18 çocuk hastayı da içeren, immün yetmezliği olan 475 hasta ile yapılan 12
haftalık profilaksi çalışmasında 238 hastada görülen güvenlilik profili, daha önce oseltamivir
profilaksisi için yapılan klinik çalışmalarında gözlenenler ile tutarlıdır.
Önceden astımı olan çocuklar:
Genel olarak, daha önceden bronşiyal astımı olan çocuklarda görülen advers etki profili sağlıklı
çocuklarda görülenlerle kalitatif olarak benzerdir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
13Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks:0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Klinik çalışmalar ve pazarlama sonrası dönemde oseltamivir ile ilgili doz aşımı deneyimleri
raporlanmıştır. Bu vakaların çoğunluğunda, herhangi bir advers durum raporlanmamıştır.
Doz aşımı sonrası raporlanan advers durum, oseltamivirin önerilen terapötik dozlarında görülen
ve Bölüm 4.8’de tanımlanan istenmeyen etkilerle benzerdir.
Bilinen spesifik bir antidotu bulunmamaktadır.
Pediatrik popülasyon
Doz aşımı çocuklarda, yetişkinlere ve adolesanlara göre daha sık rapor edilmiştir. Oseltamivir
oral süspansiyonu hazırlarken ve FLUZAVİR ürünlerini çocuklarda uygularken dikkatli
olunmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: Sistemik kullanım için antiviraller, nöraminidaz inhibitörleri
ATC kodu: J05AH02
Etki mekanizması
Oseltamivir fosfat, aktif metabolitin (oseltamivir karboksilatın) bir ön ilacıdır. Aktif metabolit,
viriyon yüzeyinde bulunan glikoproteinler olan influenza virüsü nöraminidaz enzimlerinin
selektif bir inhibitörüdür. Viral nöraminidaz enzim aktivitesi, hem enfekte olmamış hücrelere
viral giriş için, hem de enfekte olmuş hücrelerden yeni oluşmuş virüs partiküllerinin salınımı
ve bulaşıcı virüsün vücutta daha fazla yayılmasında önemlidir.
Oseltamivir karboksilat, influenza A ve B virüslerinin nöraminidaz enzimlerini in vitro olarak
inhibe eder. Oseltamivir fosfat, influenza virüsü enfeksiyonunu ve replikasyonunu in vitro
olarak inhibe eder. Oral olarak verilen oseltamivir, antiviral etkisindeki influenza enfeksiyonu
hayvan modellerinde, influenza A ve B virüs replikasyonunu ve patojenliğini in vivo olarak
inhibe etmektedir ve bu etki günde iki kere 75 mg ile insanlarda elde edilene benzerdir.
Oseltamivirin antiviral etkililiği, sağlıklı gönüllülerdeki deneysel yükleme çalışmaları ile
influenza A ve B için desteklenmiştir.
Oseltamivirin nöroaminidaz enzim IC50 değerleri klinik olarak izole edilen influenza A için
0,1 nM ila 1,3 nM arasında ve influenza B içinse 2,6 nM’dir. İnfluenza B için yüksek IC50
değerleri (ortalama 8,5 nM) yayınlanmış çalışmalarda gözlenmiştir.
14Klinik çalışmalar:
İnfluenza enfeksiyonunun tedavisi
Endikasyon, predominant influenza A enfeksiyonu olmak üzere doğal olarak ortaya çıkan
influenza klinik çalışmalarına dayanmaktadır.
Oseltamivir sadece influenza virüsünün yol açtığı hastalıklara karşı etkilidir. Bu sebeple,
istatistiksel analiz sadece influenza ile enfekte olan denekler için sunulmuştur. Hem influenza-
pozitif, hem de influenza-negatif denekleri içeren karma tedavi çalışma popülasyonunda (ITT),
primer etkililik influenza negatif kişilerin sayısı ile orantılı olarak düşmüştür. Toplam tedavi
popülasyonunda influenza enfeksiyonu çalışmaya alınan hastaların %67’sinde (aralık %46 ila
%74) doğrulanmıştır. Yaşlı hastaların %64’ü influenza pozitiftir ve kronik kardiyak ve/veya
solunum hastalığı olanların %62’si influenza pozitiftir. Tüm faz III tedavi çalışmalarında,
hastalar sadece influenzanın yerel toplulukta yayıldığı dönemde çalışmaya alınmıştır.
Yetişkinler ile 13 yaşındaki ve 13 yaşın üzerindeki adolesanlar:
Hastalar, 36 saat içinde belirtilerinin başladığını bildirenler arasından, ateşleri ≥ 37,8 °C olan
ve en az bir solunumsal semptom (öksürük, nazal semptomlar veya boğaz ağrısı) ve en az bir
sistemik semptom (miyalji, titreme/terleme, bitkinlik, yorgunluk veya baş ağrısı) eşlik
edenlerden seçilmiştir. Tedavi çalışmalarına katılan tüm influenza pozitif yetişkin ve
adolesanların (N = 2413) toplu analizinde, beş gün boyunca günde iki kez uygulanan 75 mg
oseltamivir, influenza hastalığının ortalama süresini 1 gün azaltarak 4,2 güne (%95 GA (güven
aralığı) 4,0 – 4,4 gün; p ≤ 0,0001) düşürmüştür; plasebo grubunda bu rakam 5,2 gündür (%95
GA 4,9 – 5,5 gün).
Antibiyotiklerle tedavi edilen alt solunum yolu komplikasyonları (bilhassa bronşit) gelişen
deneklerin oranı, plasebo grubunda %12,7 (135/1063) iken oseltamivir ile tedavi edilen
popülasyonda %8,6’ya (116/1350) düşmüştür (p = 0,0012).
Yüksek risk popülasyonlarında influenzanın tedavisi:
Beş gün boyunca günde iki kez 75 mg oseltamivir alan yaşlı hastalarda (≥ 65 yaş) ve kronik
kardiyak ve/veya solunum hastalığı olan vakalarda influenza hastalığının ortanca süresi anlamlı
ölçüde düşmemiştir. Ateşin toplam süresi oseltamivir grubunda bir gün azalmıştır. İnfluenza-
pozitif yaşlılarda, alt solunum yolu komplikasyonlarının (bilhassa bronşit) insidansı
antibiyotiklerle tedavi edilen plasebo grubunda %19 (52/268) iken oseltamivir ile tedavi edilen
popülasyonda %12’ye (29/250) düşmüştür (p = 0,0156).
Kronik kardiyak ve/veya solunum hastalığı olan influenza-pozitif hastalarda, antibiyotiklerle
tedavi edilen alt solunum yolu komplikasyonlarının (bilhassa bronşit) kombine insidansı,
plasebo grubunda %17 (22/133) iken oseltamivir ile tedavi edilen popülasyonda %14 (16/118)
olmuştur (p = 0,5976).
Gebelikte influenzanın tedavisi:
Oseltamivirin gebe kadınlarda kullanımı ile ilgili kontrollü klinik çalışma bulunmamaktadır,
ancak pazarlama sonrası ve retrospektif gözlemsel izleme çalışmalarından elde edilen veriler,
15bu hasta popülasyonu için mevcut doz rejiminin morbidite/mortalite açısından uygun olduğunu
göstermektedir. Farmakokinetik çalışmalar aktif metabolite düşük maruziyet olduğunu
göstermesine rağmen, influenza tedavisi veya profilaksisi için gebe kadınlarda dozun
ayarlanması önerilmemektedir.
Çocuklarda influenzanın tedavisi:
Ateşi (≥37,8 °C) ve öksürüğü veya nezlesi olan 1 ila 12 yaşlarındaki (ortalama yaş 5,3) başkaca
sağlıklı çocuklarda (%65 influenza-pozitif) yapılan bir çalışmada influenza-pozitif hastaların
%67’si influenza A ve %33’ü influenza B ile enfekte olmuştur. Oseltamivir tedavisi belirtilerin
başlamasından sonraki 48 saat içinde başlamış ve hastalıktan iyileşme süresini (normal sağlığa
ve aktiviteye geri dönüş, ateş, öksürük ve nezlenin hafiflemesi) anlamlı ölçüde, plaseboya
nazaran yaklaşık 1,5 gün düşmüştür (%95 GA 0,6 – 2,2 gün; p <0,0001). Oseltamivir, akut orta
kulak iltihabı insidansını, plasebo grubunda görülen %26,5’ten (53/200), oseltamivir ile tedavi
edilen çocuklarda %16’ya (29/183) düşürmüştür (p = 0,013).
İkinci çalışma, %53,6’sı influenza-pozitif olan, 6 ila 12 yaşlarındaki 334 astımlı çocukta
tamamlanmıştır. Oseltamivir ile tedavi edilen grupta ortalama hastalık süresi anlamlı ölçüde
düşmemiştir. 6. günden itibaren (tedavinin son günü), ZEV (1. saniyedeki zorlu ekspirasyon
1
volümü), plasebo grubunda %4,7 iken, oseltamivir ile tedavi edilen grupta %10,8’e
yükselmiştir (p = 0,0148).
1 yaşından küçük bebekler için endikasyon daha büyük çocuklardaki etkililik verilerinin
ekstrapolasyonuna, tavsiye edilen pozoloji de farmakokinetik modelleme verilerine
dayanmaktadır (bkz. Bölüm 5.2).
İnfluenza B enfeksiyonunun tedavisi:
Toplam olarak, çalışmalardaki oranların %1 ila 33 arasında değişmesiyle birlikte, influenza-
pozitif popülasyonun %15’i influenza B ile enfektedir. İnfluenza B ile enfekte olan vakalarda
ortalama hastalık süresi tedavi grupları arasında anlamlı ölçüde değişiklik göstermemiştir.
Analiz için tüm çalışmalardan alınan influenza B ile enfekte olmuş 504 vakanın verileri
toplanmıştır. Plaseboya göre oseltamivir tüm semptomların hafifleme süresini 0,7 gün (%95
GA 0,1 – 1,6 gün; p = 0,022), öksürük, ateş (≥ 37,8 °C) ve nezlenin süresini ise bir gün
azaltmıştır (%95 GA 0,4 – 1,7 gün; p <0,001).
İmmün yetmezliği olan yetişkinlerde influenza tedavisi:
Oseltamivirin immün yetmezliği olan, influenzadan etkilenmiş yetişkin hastalarda güvenliliğini
değerlendirmek ve dirençli influenza virüsü gelişimi üzerindeki etkilerini karakterize etmek
üzere (birincil analiz) bir randomize, çift kör çalışma oseltamivirin etkililiği (ikincil analiz,
güçlendirilmemiş) için değerlendirilebilir 151 hastayı içermiştir. Çalışma solid organ nakli
[SOT] hastalarını, hematopoetik kök hücre nakli [HSCT] hastalarını, CD4+ hücre sayımı <500
hücre/mm3 olan HIV pozitif hastaları, sistemik immunosupresif tedavi gören hastaları ve
hematolojik malignite görülenleri içermiştir. Bu hastalar semptomlar başladıktan sonra 96 saat
içinde 10 gün süresince standart dozda (73 hasta) ya da çift dozda (78 hasta) oseltamivir ile
tedavi edilmeye randomize edilmiştir.
16Semptomların düzelmesine kadar geçen medyan süre (TTRS) standart doz grubu (103 saat
[%90 GA 75,4-110]) ve çift doz grubu (104 saat [%90 GA 65,8-131]) arasında benzerdir. İkincil
enfeksiyonların görüldüğü hastaların oranı standart doz grubu ve çift doz grubunda benzerdir
(%5,1’e karşı %8,2).
İnfluenzanın önlenmesi:
Doğal olarak ortaya çıkan influenza hastalığının önlenmesinde oseltamivirin etkililiği evlerdeki
maruziyet sonrası profilaksi çalışmasında ve iki mevsimsel profilaksi çalışmasında
gösterilmiştir. Tüm bu çalışmalar için primer etkinlilik parametresi laboratuvar tarafından
doğrulanmış influenzanın insidansıdır. İnfluenza epidemisinin virülansı öngörülemez ve
bölgeye ve mevsime göre değişir. Bu sebeple, bir influenza hastalığı vakasının profilaksisi için
tedavi edilmesi gereken kişi sayısı da değişir.
Maruziyet sonrası profilaksi:
Bir indeks influenza vakası ile temasta olan kişilerde (%12,6 influenzaya karşı aşılanmış)
yapılan bir çalışmada, indeks influenza vakasında semptomların başlamasından sonraki 2 gün
içinde, günde bir kez 75 mg oseltamivir uygulamasına başlanmış ve 7 gün devam edilmiştir.
377 indeks vakanın 163’ünde influenza doğrulanmıştır. Oseltamivir, doğrulanmış influenza
vakaları ile temasta olan kişilerde görülen klinik influenza insidansını anlamlı ölçüde
düşürmüştür; plasebo grubunda 24/200 (%12) iken oseltamivir grubunda 2/205 (%1) olmuştur
(%92 düşüş [%95 GA 6 – 16; p ≤ 0,0001]). Gerçek influenza vakaları ile temasta olan kişilerde
tedavi edilmesi gereken kişi sayısı 10 (%95 GA 9 – 12) ve indeks vakasındaki enfeksiyon
durumundan bağımsız olarak tüm popülasyonda (ITT) 16 (%95 GA 15 – 19) olmuştur.
Doğal olarak ortaya çıkan influenza hastalığı profilaksisinde oseltamivirin etkililiği, yetişkin,
adolesan ve 1-12 yaş çocukların dahil edildiği evlerdeki maruziyet sonrası profilaksi
çalışmasında hem indeks vaka hem de aile temas kişileri olarak gösterilmiştir. Bu çalışmada
primer etkililik parametresi, evlerdeki laboratuvar tarafından doğrulanmış klinik influenza
insidansıdır. Oseltamivir profilaksisi 10 gün sürmüştür. Toplam popülasyonda, laboratuvar
tarafından doğrulanmış evdeki klinik influenza insidansı düşmüştür; profilaksi tedavisi
almayanlarda %20 (27/136) iken profilaksi tedavisi alanlarda %7 (10/135) olmuştur (%62,7
düşüş [%95 GA 26,0 – 81,2; p = 0,0042]). Evlerdeki influenza ile enfekte indeks vakalarda,
influenza insidansı profilaksi tedavisi almayanlarda %26 (23/89) iken profilaksi tedavisi
alanlarda %11’e (9/84) düşmüştür (%58,5 düşüş [%95 GA 15,6 – 79,6; p = 0,0114]). 1 ila 12
yaşlarındaki çocukların alt grup analizine göre, çocuklarda laboratuvar tarafından doğrulanmış
klinik influenza insidansı anlamlı ölçüde düşmüştür; profilaksi tedavisi almayanlarda %19
(21/111) iken profilaksi tedavisi alanlarda %7 (7/104) olmuştur (%64,4 düşüş [%95 GA 15,8 –
85,0; p = 0,0188]). Başlangıçta virüs yaymayan çocuklarda laboratuvar ile doğrulanmış klinik
influenza insidansı düşmüştür; profilaksi tedavisi almayanlarda %21 (15/70) iken profilaksi
tedavisi alanlarda %4 (2/47) olmuştur (%80,1 düşüş [%95 GA 22,0 – 94,9; p = 0,0206]). Total
pediatrik popülasyon için tedavi edilmesi gereken kişi sayısı (NNT) tüm popülasyonda (ITT)
ve enfekte indeks vakaların temas ettiği pediyatrik kişilerde (ITTII) sırasıyla 9 (%95 GA 7 –
24) ve 8’dir (%95 GA 6, üst limit belli değil).
17Toplulukta influenza epidemisi sırasında profilaksi:
İnfluenza salgını esnasında, aşı olmamış ve sağlıklı yetişkinlerde yapılan iki çalışmanın toplu
analizinde, 6 hafta boyunca günde bir kez verilen 75 mg oseltamivir klinik influenza hastalığı
insidansını anlamlı ölçüde azaltmıştır; plasebo grupta 25/519 (%4,8) iken oseltamivir grubunda
6/520 (%1,2) olmuştur (%76 düşüş [%95 GA 1,6 – 5,7; p = 0,0006]). Bu çalışmadaki tedavi
gereken kişi sayısı 28 (%95 GA 24 – 50) olmuştur. Huzurevinde bakılan yaşlılarla yapılan bir
çalışmada katılımcıların %80’i çalışma döneminde aşılanmıştır ve 6 hafta boyunca günde bir
kere oseltamivir 75 mg verilmiştir; klinik influenza hastalığı insidansı anlamlı ölçüde
azalmıştır. Plasebo grubunda 12/272 (%4,4) iken oseltamivir grubunda 1/276 (%0,4) olmuştur
(%92 düşüş [%95 GA 1,5 – 6,6; p = 0,0015]). Bu çalışmadaki tedavi gereken hasta sayısı 25’tir
(%95 GA 23 – 62).
İmmün yetmezliği olan hastalarda influenzanın profilaksisi:
1-12 yaşlarındaki 18 çocuk dahil olmak üzere, immün yetmezliği olan 475 vakada (388 solid
organ transplantasyonlu vaka [195 plasebo; 193 oseltamivir], 87 hemapoietik kök hücre
transplantasyonlu vaka [43 plasebo; 44 oseltamivir], immün sistem baskılayıcı diğer durumları
olan hiçbir vaka bulunmamaktadır) influenzanın mevsimsel profilaksisi için çift-kör, plasebo
kontrollü randomize bir çalışma yürütülmüştür. Bu çalışmanın primer sonlanım noktası, viral
kültür ve/veya HAI (hemaglütinasyon inhibisyon) antikorlarında dört kat yükselme ile
laboratuvar tarafından doğrulanmış klinik influenza vaka insidansıdır. Laboratuvar ile
doğrulanmış klinik influenza insidansı, plasebo grubunda %2,9 (7/238) ve oseltamivir
grubunda %2,1 (5/237)’dir (%95 GA -%2,3 – %4,1; p = 0,772).
Komplikasyon riskinin düşüşünü değerlendirmek için spesifik çalışmalar yapılmamıştır.
Oseltamivir direnci
Klinik çalışmalar: Roche tarafından yapılan klinik çalışmalarda, influenza virüsünün
oseltamivire karşı duyarlılığında azalma riski veya direnç geliştirme riski incelenmiştir. Tedavi
sırasında oseltamivire dirençli virüs geliştiren hastalar genellikle yetişkinlere göre çocuklarda
daha sıklıkla görülmektedir; yetişkinlerde %1’den az ve 1 yaş altındaki bebeklerde %18
aralığındadır. Oseltamivire duyarlı virüs taşıyan hastalara karşılık oseltamivire dirençli virüs
taşıyan pediyatrik hastalarda virüs daha uzun süre tespit edilmiştir. Buna karşın, oseltamivir
tedavisi ile ortaya çıkan yan etkiler tedavi cevabını etkilememiştir ve influenza semptomlarında
uzamaya neden olmamıştır.
Oseltamivir ile tedavi edilen ve başka bir hastalığı olmayan yetişkin hastalarda yürütülen
çalışmalardan elde edilen verilere kıyasla 10 gün süresince standart doz veya çift doz
oseltamivir ile tedavi edilen immün yetmezliği olan yetişkin hastalarda genel olarak daha
yüksek bir oseltamivir direnci insidansı gözlenmiştir [standart doz grubunda (10/67) ve çift doz
grubunda %2,8 ((2/71)]. Direnç gelişen hastaların çoğunluğu nakil hastalarıdır (standart doz
grubunda 8/10 hasta ve çift doz grubunda 2/2 hasta). Oseltamivire dirençli virüs görülen
hastaların çoğu influenza tip A ile enfekte olup, uzun süreli viral bulaşma geçirmiştir.
18Klinik Çalışmalarda Oseltamivir Direnç İnsidansı
Hasta popülasyonu Dirençli mutasyonları olan hastalar (%)
Fenotipleme* Geno- ve Fenotipleme *
Yetişkin ve adolesanlar 21/2377 (%0,88) 27/2391 (%1,12)
Çocuklar (1-12 yaş) 66/1698 (%3,89) 72/1698 (%4,24)
Bebekler (<1 yaş) 13/71 (%18,31) 13/71 (%18,31)
* Tam genotipleme tüm çalışmalarda gerçekleştirilmemiştir.
İnfluenza Profilaksisi
Hastalığa maruziyet sonrası (7 gün), ev halkı gruplarında maruziyet sonrası (10 gün) ve
mevsimsel olarak (42 gün) influenza profilaksisi açısından immün yetmezliği olmayan
hastalarda bugüne dek yapılan klinik çalışmalarda oseltamivir kullanımı ile ilişkili ilaç
direncine dair herhangi bir kanıt bulunmamaktadır. İmmün yetmezliği olan hastalarda 12
haftalık profilaksi çalışmasında direnç gözlemlenmemiştir.
Klinik ve gözlemsel veri: Oseltamivir kullanmayan hastalardan alınan influenza A ve B
virüslerinde in vitro olarak oseltamivire karşı azalmış duyarlılığa bağlı doğal mutasyonlar
saptanmıştır. Oseltamivir tedavisi sırasında seçilen dirençli suşlar, hem immün sistemi normal
kişilerden hem de immün yetmezliği olan kişilerden alınmıştır. İmmün yetmezliği olan hastalar
ve küçük çocuklar, tedavi sırasında oseltamivire dirençli virüs geliştirme konusunda daha
yüksek risk taşımaktadırlar.
Oseltamivir ile tedavi edilen hastalardan izole edilen oseltamivire dirençli virüsler ve influenza
virüsünün oseltamivire dirençli laboratuar suşları, N1 ve N2 nöraminidazlarda mutasyonlar
içermektedir. Direnç mutasyonları viral alt tipine özgü olmaya eğilimindedir. 2007 yılından
itibaren, mevsimsel H1N1 suşlarında dirençle bağlantılı H275Y mutasyonu yaygın hale
gelmiştir. Oseltamivire duyarlılığın azalma oranı ve bu virüslerin prevalansı mevsimsel ve
coğrafik olarak değişmektedir. 2008 yılında, H275Y, Avrupa’da mevcut H1N1 influenza
izolatlarının %99’undan fazlasında bulunmuştur.
2009 yılı H1N1 influenzası (“domuz gribi”), terapötik ve profilaktik rejimlerde nadiren
raporlanan direnç vakaları haricinde, oseltamivire karşı neredeyse eşit dağılmış bir şekilde
duyarlıdır.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Oseltamivir, oseltamivir fosfatın (ön ilaç) oral uygulamasının ardından gastrointestinal
sistemden hızla emilmekte ve esasen hepatik esterazlarla büyük oranda aktif metabolitine
(oseltamivir karboksilat) dönüşmektedir. Oral dozun en az %75’i aktif metabolit olarak
sistemik dolaşıma ulaşır. Ön ilaca maruziyet aktif metabolitin %5’inden azıdır. Ön ilaç ve aktif
metabolitin plazma konsantrasyonları dozla orantılıdır ve ilacın yiyecekle birlikte
verilmesinden etkilenmemektedir.
19Dağılım:
Oseltamivir karboksilatın kararlı haldeki ortalama dağılım hacmi insanlarda yaklaşık 23 litredir.
Bu hacim hücre dışı vücut sıvısına eşdeğerdir. Nöraminidaz aktivitesi hücre dışında
olduğundan, oseltamivir karboksilat influenza virüsünün yayıldığı tüm bölgelere dağılmaktadır.
Oseltamivir karboksilatın insan plazma proteinine bağlanması ihmal edilebilir (yaklaşık olarak
%3).
Biyotransformasyon:
Oseltamivir, çoğunlukla karaciğerde yerleşmiş olan esterazlarla, büyük ölçüde oseltamivir
karboksilata dönüşmektedir. İn vitro çalışmalar oseltamivirin ve aktif metabolitinin, ana
sitokrom P450 izoformlarının substratı veya inhibitörü olmadığını göstermiştir. İn vivo olarak
her iki bileşiğin faz 2 konjugatı bulunmamaktadır.
Eliminasyon:
Emilen oseltamivir başlıca olarak (>%90) oseltamivir karboksilata dönüşerek atılır. Aktif
metabolit daha ileri metabolizmaya uğramadan idrarla atılır. Oseltamivir karboksilatın pik
plazma konsantrasyonları pek çok vakada 6 ila 10 saatlik yarılanma ömrü ile azalmaktadır.
Aktif metabolit renal yolla tamamen atılır. Renal klirens (18,8 L/saat), glomerüler filtrasyon
hızını (7,5 L/saat) aşmaktadır ve bu da glomerüler filtrasyonunun yanı sıra tübüler sekresyonun
da olduğunu göstermektedir. İşaretli oral dozun %20’den azı feçesle atılmaktadır.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Aktif metabolitin plazma konsantrasyonları dozla doğru orantılıdır ve ilaç yiyeceklerle birlikte
alındığında değişmez (bkz. Bölüm 4.2).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek yetmezliği:
Farklı seviyelerde böbrek yetmezliği olan hastalara 5 gün boyunca günde iki kez 100 mg
oseltamivir uygulaması, aktif metabolit konsantrasyonu ile renal fonksiyon bozukluğunun ters
orantılı olduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 4.2).
Karaciğer yetmezliği:
In vitro çalışmalar, karaciğer yetmezliği olan hastalarda ne oseltamivire maruziyette belirgin
bir artış veya ne de aktif metabolitine maruziyette belirgin bir düşüş beklenmediği sonucuna
varmıştır (bkz. Bölüm 4.2).
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalar (65-78 yaş arası) ile karşılaştırılabilir dozlarda oseltamivir verilen genç
yetişkinler karşılaştırıldığında, yaşlı hastalarda kararlı durumdaki aktif metabolit
konsantrasyonunun %25-35 daha fazla olduğu görülmüştür. Yaşlı hastalarda ilacın yarılanma
süreleri, genç yetişkinlerle yaklaşık aynı değerlerde bulunmuştur. İlaca maruziyet ve tolerans
açısından, yaşlı hastalarda, orta şiddette veya şiddetli renal yetmezlik kanıtı bulunmadıkça
20(kreatinin klirensi 60 mL/dak’ın altında değilse), doz ayarlamasına gerek yoktur (bkz. Bölüm
4.2).
Pediyatrik popülasyon:
1 yaş ve üstündeki bebekler ve çocuklar
Oseltamivirin farmakokinetiği 1-16 yaşındaki çocuklarda yapılan tek doz farmakokinetik
çalışmalarda değerlendirilmiştir. Çoklu doz farmakokinetiği az sayıda çocuğun katıldığı bir
klinik etkililik çalışmasında çalışılmıştır. Uygulanan doz için (mg/kg) küçük çocukların, daha
düşük maruziyete neden olacak şekilde, ön ilacı ve aktif metaboliti, yetişkinlere göre daha hızlı
elimine ettiği görülmüştür. 2 mg/kg’lık doz verilen çocuklar ile 75 mg’lık (yaklaşık 1 mg/kg)
tek kapsül alan yetişkinler karşılaştırıldığında, karşılaştırılabilir oseltamivir karboksilat
konsantrasyonları gözlenmiştir. 12 yaş veya üstündeki çocuklarda ve adolesanlarda
oseltamivirin farmakokinetiği, yetişkinlerde gözlenen ile benzerdir.
Pandemi sırasında yenidoğanlar ve 1 yaşından küçük bebeklerde influenzanın önlenmesi
Simülasyonlarda 1 yaşından küçük yenidoğanlarda günde bir kez 3 mg/kg dozun sağladığı
maruziyetin, yetişkinlere günde bir kez 75 mg dozla görülen maruziyetle aynı aralıkta veya
daha fazla olduğu görülmüştür. Maruziyet, 1 yaşından küçük bebeklerde (günde iki kez 3
mg/kg) tedavide sınırları aşmamaktadır ve karşılaştırılabilir güvenlik profili göstermesi
beklenmektedir (bkz. Bölüm 4.8) 1 yaşından küçük bebeklerde profilaksi klinik çalışması
yapılmamıştır.
Yenidoğanlar ve 1 yaşından küçük bebekler
Oseltamivirin farmakokinetiği, farmakodinamiği ve güvenliliği 1 yaşından küçük bebeklerde
(n=135) yapılan 2 kontrolsüz açık uçlu çalışmada değerlendirilmiştir. Vücut ağırlığına göre
düzeltilmiş aktif metabolit klirens oranı 1 yaşın altında azalmaktadır. En küçük yenidoğanlarda
metabolitlere maruziyet daha çok farklılık göstermiştir. Mevcut veriler 0-12 aylık
yenidoğanlarda 3 mg/kg dozun sağladığı maruziyetin, çocuklar ve yetişkinlerde görülen klinik
olarak etkili maruziyete benzer olduğunu göstermektedir (bkz. Bölüm 4.1 ve 4.2). Bildirilen
advers olaylar, daha büyük çocuklardan elde edilen güvenlik profili ile tutarlıdır.
1 yaşından küçük bebeklerde maruziyet sonrası influenza profilaksisine ilişkin mevcut veri
bulunmamaktadır. 12 yaş altı çocuklarda influenza epidemisi sırasında profilaksi ile ilgili
çalışma bulunmamaktadır.
Gebeler
Ortak popülasyon farmakokinetik çalışmaları, mevcut oseltamivir doz rejiminde aktif
metabolite maruziyetin gebelerde gebe olmayan kadınlara oranla daha düşük olduğunu
göstermektedir (tüm trimesterlerde ortalama %30). Ancak beklenen düşük maruziyet,
engelleyici konsantrasyonun (IC95) üstünde ve influenza virüsü için terapötik seviyede
kalmaktadır. Buna ek olarak, gözlemsel çalışmalarda mevcut doz rejiminin bu hasta
popülasyonunda yarar sağladığına dair bulgular mevcuttur. Bu nedenle, influenza tedavisi veya
profilaksisi için gebelerde doz ayarlanması önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.6).
21İmmün Yetmezliği Olan Hastalar
Popülasyon farmakokinetiği analizi, immün yetmezliği olan yetişkin hastaların oseltamivir ile
tedavisinin (Bölüm 4.2. Pozoloji ve uygulama yöntemi altında tarif edildiği şekilde), benzer
kreatinin klirensine sahip immün yetmezliği olmayan hastalarla kıyaslandığında aktif
metabolite artmış maruziyetle (%50’ye varan) sonuçlandığını göstermektedir. Aktif metabolitin
geniş güvenlilik sınırından dolayı, yetişkinlerde immün yetmezlik nedeniyle doz ayarlaması
gerekli değildir. Bununla birlikte, böbrek bozukluğu eşliğinde immün yetmezlik görülen
yetişkin hastalar için dozlar Bölüm 4.2. Pozoloji ve uygulama yöntemi altında özetlendiği
şekilde ayarlanmalıdır
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Preklinik veriler, gerçekleştirilen yaygın olarak kullanılan güvenlik farmakolojisi, tekrarlanan-
doz toksisite ve genotoksisite çalışmaları temel alındığında insanlar için herhangi bir tehlike
ortaya koymamaktadır. Konvansiyonel kemirici karsinojenisite çalışmalarının bulgularına
göre, kullanılan kemirici türleri için belirgin olan bazı tümörlerin insidansında doza bağlı bir
artış eğilimi vardır. Bu bulgular, maruziyet sınırları insanda kullanımda beklenen maruziyetle
bağlantılı olarak dikkate alındığında, benimsenen terapötik endikasyonlarda oseltamivirin
fayda-riskini değiştirmemektedir.
Sıçanlarda ve tavşanlarda sırasıyla maksimum 1500 mg/kg/gün ve 500 mg/kg/gün dozlarında
teratoloji çalışmaları gerçekleştirilmiştir. Fetal gelişim üzerinde herhangi bir etki
gözlenmemiştir. Maksimum 1500 mg/kg/gün dozu ile sıçanlar üzerinde gerçekleştirilen bir
fertilite çalışmasında her iki cinsiyet için de herhangi bir advers etki ortaya konmamıştır.
Prenatal ve postnatal sıçan çalışmalarında, 1500 mg/kg/gün dozunda doğumlarda gecikme
kaydedilmiştir: İnsan maruziyeti ve sıçanlardaki etki görülmeyen en yüksek doz (500
mg/kg/gün) arasındaki güvenlik sınırı sırasıyla oseltamivir için 480 katı ve aktif metabolit için
44 katıdır. Sıçanlardaki ve tavşanlardaki fetal maruziyet anne sıçan maruziyetinin yaklaşık %15
ila 20’sidir.
Emziren sıçanlarda oseltamivir ve aktif metabolit süte geçmiştir. Oseltamivirin veya aktif
metabolitinin insan sütüne geçip geçmediği konusunda sınırlı veri bulunmaktadır. Hayvanlara
ait verilerin ekstrapolasyonu, ilgili bileşikler için sırasıyla 0,01 mg/gün ve 0,3 mg/günlük
tahminler ortaya koymaktadır.
Kobaylarda gerçekleştirilen bir "maksimizasyon" çalışmasında, oseltamivire karşı bir deri
hassasiyeti potansiyeli tespit edilmiştir. Formüle edilmemiş etkin madde ile tedavi edilen
hayvanların yaklaşık %50’sinde, indüklenmiş hayvanlarda satışmayı takiben eritema
görülmüştür. Tavşanların gözlerinde geri dönüşümlü iritasyon tespit edilmiştir.
Oseltamivir fosfat tuzunun çok yüksek oral tek dozları, test edilen en yüksek dozuna kadar
(1310 mg/kg), yetişkin sıçanlarda hiçbir advers reaksiyona sahip değilken, bu dozlar 7 günlük
jüvenil sıçan yavrularında, ölüm dahil toksisiteler ile sonuçlanmıştır. Bu reaksiyonlar 657
mg/kg ve daha yüksek dozlarda görülmüştür.
Kronik tedaviyi takiben dahil olmak üzere, 500 mg/kg dozda (7. ve 21. günler arasında doğum
sonrası uygulanan 500 mg/kg/gün), herhangi bir advers reaksiyon görülmemiştir.
226. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Prejelatinize nişasta
Kroskarmeloz sodyum
Povidon
Talk
Sodyum stearil fumarat
Sert jelatin kapsül içeriği:
Titanyum dioksit
Siyah demir oksit
Deiyonize su
Jelatin (sığır jelatini)
6.2 Geçimsizlikler
Geçerli değil.
6.3 Raf ömrü
24 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25 oC altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
%0,05 ağırlık/hacim oranında sodyum benzoat içeren su ile kapsülden hazırlanan süspansiyon,
25 oC altındaki oda sıcaklığında saklanırsa 10 gün, 2 oC-8 oC sıcaklığında saklanırsa 17 gün
içinde kullanılmalıdır. Şekerli su, çikolata şurubu, kiraz şurubu, karamelden herhangi biriyle
kapsülden hazırlanan süspansiyon ise bekletilmeden kullanılmalıdır.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Ürünümüzün primer ambalaj malzemesi olarak Şeffaf PVC/PE/PVDC blister ve Alüminyum
folyo kullanılmıştır. Blisterler karton kutular içerisine paketlenir. Bir kutu içerisinde 10 adet
kapsül içeren blister ambalajlarda kullanma talimatı ile birlikte sunulmaktadır.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık maddeler, ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve
‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.
Kullanım anında hazırlanan formülasyon
Kapsül yutamayan yetişkinler, adolesanlar veya çocuklar bir eczacının FLUZAVİR
kapsüllerden hazırladığı FLUZAVİR süspansiyonunu (6 mg/mL) kullanabilirler.
Evde hazırlanan preparat yerine eczanede hazırlanan preparat tercih edilmelidir. Evde
hazırlamaya ilişkin ayrıntılı bilgiler “FLUZAVİR çözeltisinin evde hazırlanması” başlığı
altında yer almaktadır.
23Eczanede hazırlanan süspansiyonun hastaya verilmesi ve evde hazırlanması için uygun hacim
ve dereceli şırınga kullanılmalıdır. Her iki durumda tercihen şırınganın üzerinde hacmi gösteren
işaret olmalıdır.
Eczanede hazırlama
Eczanede kapsüllerden hazırlanan 6 mg/mL süspansiyon
 Kapsül yutamayan yetişkinler, ergenler, bebekler, 1 yaşında veya 1 yaşından büyük çocuklar
Bu prosedür, bir hastanın 5 günlük tedavisi veya 10 günlük profilaksisi boyunca yeterli olacak
dozu sağlamak üzere 6 mg/mL konsantrasyonda çözeltinin hazırlanmasını anlatmaktadır.
Eczacı, FLUZAVİR 30 mg, 45 mg veya 75 mg kapsül ile, koruyucu olarak %0,05 ağırlık/hacim
oranında sodyum benzoat içeren su kullanarak 6 mg/mL’lik preparatı hazırlayabilir.
Öncelikle, hastanın 5 günlük tedavisi veya 10 günlük profilaksisi için hazırlanacak ve hastaya
verilecek toplam hacim hesaplanır. Gerekli toplam hacim, hastanın ağırlığına göre aşağıdaki
tabloda verilen tavsiyelere uyarak hesaplanmalıdır. 10 doza kadar doğru hacmin çekilebilmesi
için (5 gün süreli tedavi için günlük çekilen 2 doz) ölçüm kaybını da gösteren kolon dikkate
alınmalıdır.
Hastanın Ağırlığına Göre Eczacının Hazırlayacağı Süspansiyon (6 mg/mL) Hacmi
Ölçüm Kayıpları Dikkate Ölçüm Kayıpları Dikkate
Alınmadan Hasta Alınarak, Hasta Ağırlığına
Vücut Ağırlığı (kg) Ağırlığına Göre Göre
Hazırlanacak Toplam Hazırlanacak Toplam
Hacim (mL) Hacim (mL)
10 ila 15 kg 50 mL 60 mL veya 75 mL*
> 15 ila 23 kg 75 mL 90 mL veya 100 mL*
> 23 ila 40 kg 100 mL 125 mL
> 40 kg 125 mL 137,5 mL (veya 150 mL)*
* Kullanılan kapsül dozuna bağlıdır.
İkinci olarak, eczanede hazırlanacak olan 6 mg/mL süspansiyonun yukarıdaki tabloya göre
hesaplanan toplam hacmini oluşturmak için gerekli kapsül sayısı ve taşıyıcı çözelti (koruyucu
olarak %0,05 a/h oranında sodyum benzoat içeren su) miktarı eczacı tarafından belirlenmelidir.
Eczanede Hazırlanacak Süspansiyonun (6 mg/mL) Toplam Hacmini Oluşturmak İçin
Gerekli Kapsül Sayısı ve Taşıyıcı Çözelti Miktarı
Hazırlanacak Gerekli
Gerekli FLUZAVİR kapsül sayısı
Süspansiyonun Taşıyıcı
(mg oseltamivir)
Toplam Hacmi Çözelti Hacmi
75 mg 45 mg 30 mg
Alternatif
8 kapsül 12 kapsül
60 mL kapsül dozu 59,5 mL
(360 mg) (360 mg)
kullanınız*
246 kapsül 10 kapsül 15 kapsül
75 mL 74 mL
(450 mg) (450 mg) (450 mg)
Alternatif
12 kapsül 18 kapsül
90 mL kapsül dozu 89 mL
(540 mg) (540 mg)
kullanınız*
Alternatif
8 kapsül 20 kapsül
100 mL kapsül dozu 98,5 mL
(600 mg) (600 mg)
kullanınız*
Alternatif
10 kapsül 25 kapsül
125 mL kapsül dozu 123,5 mL
(750 mg) (750 mg)
kullanınız*
Alternatif Alternatif
11 kapsül
137,5 mL kapsül dozu kapsül dozu 136 mL
(825 mg)
kullanınız* kullanınız*
*Hedef konsantrasyona ulaşmak için tam sayıda kapsül hesaplanamamaktadır; dolayısıyla,
alternatif kapsül dozu kullanılmalıdır.
Üçüncü olarak, FLUZAVİR kapsüller kullanılarak süspansiyon (6 mg/mL) hazırlamak için
aşağıdaki prosedür izlenmelidir:
1. Belirlenen taşıyıcı çözelti (koruyucu olarak %0,05 oranında sodyum benzoat içeren su)
miktarı behere eklenir.
2. Belirlenen miktarda FLUZAVİR kapsülleri açılır ve kapsüllerin içeriği beherdeki koruyucu
içeren su çözeltisine dökülür.
3. Uygun karıştırma aparatıyla 2 dakika boyunca karıştırılır. (Not: Etkin madde olan oseltamivir
fosfat, suda tamamen çözünür. Süspansiyon, FLUZAVİR kapsüllerin içerisindeki çözünmeyen
bazı yardımcı maddeler nedeniyle oluşur.)
Süspansiyon amber renkli cam ya da polietilenterefitalat (PET) şişeye aktarılır. Aktarım
sırasında dışarı dökülmesini engellemek için huni kullanılabilir.
4. Şişe çocuk kilidi bulunan bir kapakla kapatılır.
5. Şişenin üzerine, “Kullanmadan Önce Yavaşça Çalkalayınız” ibaresi yer alan bir etiket
yapıştırılmalıdır. (Not: Hava tutumunu önlemek için kullanmadan önce hazırlanan süspansiyon
çalkalanmalıdır)
6. Ebeveyn veya refakatçi, ilacın tamamı hastaya verildikten sonra geriye kalan çözeltinin
atılması gerektiği konusunda uyarılmalıdır. Bu uyarı eczane tarafından şişenin üzerine
yapıştırılacak etikette açıklanmalıdır.
7. Aşağıda anlatılan saklama koşullarına göre, belirlenen son kullanma tarihi eczane tarafından
şişenin üzerine yapıştırılacak etikette açıklanmalıdır (bkz. Bölüm 6.3).
Eczane tarafından şişenin üzerine, hastanın adını, ilacın adını ve diğer gerekli bilgileri içeren
bir etiket yapıştırılmalıdır. Uygun dozlama talimatları için aşağıdaki tabloya bakınız.
25FLUZAVİR Kapsül Kullanılarak Eczanede Hazırlanan 6 mg/mL Süspansiyonun
Bebekler, Bir Yaşındaki Çocuklar veya Bir Yaşından Daha Büyük Çocuklar için Doz
Çizelgesi
Doza Göre
Vücut Ağırlığı Doz Tedavi Dozu Profilaksi Dozu
Hacim
(kg) (mg) (5 günlük) (10 günlük)
6 mg/mL
Günde iki kez 5 Günde bir kez 5
10 kg ila 15 kg 30 mg 5 mL
mL mL
Günde iki kez 7,5 Günde bir kez
> 15 ila 23 kg 45 mg 7,5 mL
mL 7,5
Günde iki kez 10 Günde bir kez
> 23 ila 40 kg 60 mg 10 mL
mL 10 mL
Günde iki kez Günde bir kez
> 40 kg 75 mg 12,5 mL
12,5 mL 12,5
Eczanede hazırlanan süspansiyon, küçük miktarların ölçülmesi için dereceli bir oral şırınga
yardımıyla hastaya verilir. Mümkünse, her bir hasta için uygun doza karşılık gelen dereceler
işaretlenmelidir.
Uygun dozdaki süspansiyon, ilacın acı tadını maskelemek için refakatçi tarafından, eşit
miktarda şekerli su, kiraz şurubu, çikolata şurubu ve karamel gibi tatlı bir gıdayla karıştırılarak
verilmelidir.
 1 Yaşından Küçük Bebekler
Bu prosedür, bir hastanın 5 günlük tedavisi veya 10 günlük profilaksisi boyunca yeterli olacak
dozu sağlamak üzere 6 mg/mL konsantrasyonda çözeltinin hazırlanmasını anlatmaktadır.
Eczacı, FLUZAVİR 30 mg, 45 mg veya 75 mg kapsül ile, koruyucu olarak 0,05 ağırlık/hacim
oranında sodyum benzoat içeren su kullanarak süspansiyonu (6 mg/mL) hazırlayabilir.
Öncelikle, her bir hasta için hazırlanacak ve hastaya verilecek toplam hacim hesaplanır. Gerekli
toplam hacim, hastanın ağırlığına göre aşağıdaki tabloda verilen tavsiyelere uyarak
hesaplanmalıdır. 10 doza kadar doğru hacmin çekilebilmesi için (5 gün süreli tedavi için günlük
çekilen 2 doz) ölçüm kaybını da gösteren kolon dikkate alınmalıdır.
Hastanın Ağırlığına Göre Hazırlanacak Süspansiyon (10 mg/mL) Hacmi
Ölçüm Kayıpları Dikkate Ölçüm Kayıpları Dikkate
Alınmadığında Hasta Alındığında Hasta
Vücut Ağırlığı (kg) Ağırlığına Göre Ağırlığına Göre
Hazırlanacak Toplam Hazırlanacak Toplam
Hacim (mL) Hacim (mL)
≤ 7 kg 40 mL’ye kadar 50 mL
> 7 ve < 10 kg 50 mL 60 mL veya 75 mL*
*Kullanılan kapsül dozuna bağlıdır.
26İkinci olarak, eczanede hazırlanacak olan 6 mg/mL süspansiyonun yukarıdaki tabloya göre
hesaplanan toplam hacmini oluşturmak için gerekli kapsül sayısı ve taşıyıcı çözelti (koruyucu
olarak %0,05 a/h oranında sodyum benzoat içeren su) miktarı eczacı tarafından belirlenmelidir.
Eczanede Hazırlanacak Süspansiyonun (6 mg/mL) Toplam Hacmini Oluşturmak için
Gerekli Kapsül Sayısı ve Taşıyıcı Çözelti Miktarı
Gerekli FLUZAVİR kapsül sayısı Gerekli
Hazırlanacak
(mg oseltamivir) Taşıyıcı
Süspansiyonun
Çözelti Hacmi
Toplam Hacmi 75 mg 45 mg 30 mg
Alternatif
4 kapsül 10 kapsül
50 mL kapsül formunu 49,5 mL
(300 mg) (300 mg)
kullanınız*
Alternatif
8 kapsül 12 kapsül
45 mL kapsül formunu 59,5 mL
(360 mg) (360 mg)
kullanınız*
6 kapsül 10 kapsül 15 kapsül
75 mL 74 mL
(450 mg) (450 mg) (450 mg)
*Hedef konsantrasyona ulaşmak için tam sayıda kapsül hesaplanamamaktadır; dolayısıyla,
alternatif kapsül dozu kullanılmalıdır.
Üçüncü olarak, FLUZAVİR kapsüller kullanılarak süspansiyon (6 mg/mL) hazırlamak için
aşağıdaki prosedür izlenmelidir:
1. Belirlenen taşıyıcı çözelti (koruyucu olarak %0,05 oranında sodyum benzoat içeren su)
miktarı behere eklenir.
2. Belirlenen miktarda FLUZAVİR kapsülleri açılır ve kapsüllerin içeriği beherdeki koruyucu
içeren su çözeltisine dökülür.
3. Uygun karıştırma aparatıyla 2 dakika boyunca karıştırılır. (Not: Etkin madde olan oseltamivir
fosfat, suda tamamen çözünür. Süspansiyon, FLUZAVİR kapsüllerin içerisindeki çözünmeyen
bazı yardımcı maddeler nedeniyle oluşur.) Süspansiyon amber renkli cam ya da
polietilenterefitalat (PET) şişeye aktarılır. Aktarım sırasında dışarı dökülmesini engellemek için
huni kullanılabilir.
4. Şişe çocuk kilidi bulunan bir kapakla kapatılır.
5. Şişenin üzerine, “Kullanmadan Önce Yavaşça Çalkalayınız” ibaresi yer alan bir etiket
yapıştırılmalıdır. (Not: Hava tutumunu önlemek için kullanmadan önce hazırlanan süspansiyon
çalkalanmalıdır)
6. Ebeveyn veya refakatçi, ilacın tamamı hastaya verildikten sonra geriye kalan çözeltinin
atılması gerektiği konusunda uyarılmalıdır. Bu uyarı eczane tarafından şişenin üzerine
yapıştırılacak etikette açıklanmalıdır.
7. Aşağıda anlatılan saklama koşullarına göre, belirlenen son kullanma tarihi eczane tarafından
şişenin üzerine yapıştırılacak etikette açıklanmalıdır (bkz. Bölüm 6.3).
Eczane tarafından şişenin üzerine, hastanın adını, ilacın adını ve diğer gerekli bilgileri içeren
bir etiket yapıştırılmalıdır. Uygun dozlama talimatları için aşağıdaki tabloya bakınız.
27FLUZAVİR Kapsül Kullanılarak Eczanede Hazırlanan Süspansiyonun (6 mg/mL) 1
yaşından Küçük Bebekler İçin Doz Çizelgesi
Vücut Kullanılacak
Ağırlığı Doz başına Profilaksi şırınga
Tedavi Dozu
(en yakın 0,5 Doz (mg) hacim (6 Dozu büyüklüğü
(5 günlük)
kg’a mg/mL) (10 günlük) (0,1 mL
yuvarlanmış) dereceli)
Günde iki Günde bir 2 mL
3 kg 9 mg 1,5 mL
kez 1,5 mL kez 1,5 mL veya 3 mL
Günde iki Günde bir 2 mL
3,5 kg 10,5 mg 1,8 mL
kez 1,8 mL kez 1,8 mL veya 3 mL
Günde iki Günde bir 2 mL
4 kg 12 mg 2 mL
kez 2 mL kez 2 mL veya 3 mL
Günde iki Günde bir 2 mL
4,5 kg 13,5 mg 2,3 mL
kez 2,3 mL kez 2,3 mL veya 3 mL
Günde iki Günde bir
5 kg 15 mg 2,5 mL 3 mL
kez 2,5 mL kez 2,5 mL
Günde iki Günde bir
5,5 kg 16,5 mg 2,8 mL 3 mL
kez 2,8 mL kez 2,8 mL
Günde iki Günde bir 3 mL (veya 5
6 kg 18 mg 3 mL
kez 3 mL kez 3 mL mL)
Günde iki Günde bir
6,5 kg 19,5 mg 3,3 mL 5 mL
kez 3,3 mL kez 3,3 mL
Günde iki Günde bir
7 kg 21 mg 3,5 mL 5 mL
kez 3,5 mL kez 3,5 mL
Günde iki Günde bir
7,5 kg 22,5 mg 3,8 mL 5 mL
kez 3,8 mL kez 3,8 mL
Günde iki Günde bir
8 kg 24 mg 4 mL 5 mL
kez 4 mL kez 4 mL
Günde iki Günde bir
8,5 kg 25,5 mg 4,3 mL 5 mL
kez 4,3 mL kez 4,3 mL
Günde iki Günde bir
9 kg 27 mg 4,5 mL 5 mL
kez 4,5 mL kez 4,5 mL
Günde iki Günde bir
9,5 kg 28,5 mg 4,8 mL 5 mL
kez 4,8 mL kez 4,8 mL
Günde iki Günde bir
10 kg 30 mg 5 mL 5 mL
kez 5 mL kez 5 mL
Eczanede hazırlanan süspansiyon, küçük miktarların ölçülmesi için dereceli bir oral şırınga
yardımıyla hastaya verilir. Mümkünse, her bir hasta için uygun doza karşılık gelen dereceler
işaretlenmelidir.
Uygun dozdaki süspansiyon, ilacın acı tadını maskelemek için refakatçi tarafından, eşit
miktarda şekerli su, çikolata şurubu, kiraz şurubu, karamel gibi tatlı bir gıdayla karıştırılarak
verilmelidir.
28Evde Hazırlanması
Kapsül yutamayan yetişkinler, adolesanlar veya çocuklar, bir eczanede FLUZAVİR kapsülden
hazırlanan süspansiyon kullanılabilir (Ayrıntılı talimatlar önceki sayfalarda yer almaktadır.).
Eğer süspansiyonun eczanede hazırlanması mümkün değilse, evde de hazırlanabilir.
Gerekli dozu içeren kapsül formu mevcutsa, kapsül açılır ve kapsül içeriği en fazla bir tatlı
kaşığı tatlı bir gıdayla karıştırılarak verilir. İlacın acı tadı, tatlı gıdalar ile karıştırılarak
maskelenebilir. Tatlı gıda ile hazırlanan bu karışım iyice karıştırılmalı ve tamamı hastaya
verilmelidir. Karışım hazırlandıktan sonra hemen yutulmalıdır.
Yalnızca 75 mg kapsül mevcut olduğunda ve 30 mg veya 45 mg dozlara ihtiyaç duyulduğunda,
karışımın hazırlanması ilave birkaç adım içerir. Ayrıntılı talimatlar, FLUZAVİR kapsülün
Kullanma Talimatı’nda yer almaktadır.
7. RUHSAT SAHİBİ
DEVA Holding A.Ş.
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. No:1 34303
Küçükçekmece/İSTANBUL
Tel: 0 212 692 92 92
Faks: 0 212 697 00 24
E-posta: deva@devaholding.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI
2024/209
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 11.07.2024
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
29