1/23  KISA  ÜRÜN BİLGİSİ 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni  güvenlilik  bilgisinin  hızlı olarak  belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8. Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması. 
1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI 
 
BAUDA 14 mg film kaplı  tablet  
 
2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
Etkin  madde:  
Her bir film kaplı  tablet  14 mg  teriflunomid içerir.  
 
Yardımcı  maddeler:  
Her bir tablette;  
Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı)  93,34 mg 
Laktoz  monohidrat  (sığır  sütü kaynaklı, Opadry II  32K505026 Blue  içeriği  olarak)   2,49 mg  
 
Yardımcı  maddeler  için 6.1'e  bakınız.  
3. FARMASÖTİK  FORM  
Film kaplı  tablet  
Soluk mavi  renkli, yuvarlak, bikonveks, her  iki tarafı  düz film kaplı  tablet.  
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
BAUDA,  relaps  ve remisyonla  seyreden  multipl sklerozu  (MS) olan yetişkin  ve 10 yaş ve üzeri 
–Vücut  ağırlığı >40 kg olan pediyatrik hastaların  tedavisi  için endikedir  (Etkinliğin  belirlendiği 
popülasyona ilişkin önemli bilgiler için lütfen bölüm 5.1'e bakınız).  
 
4.2. Pozoloji  ve uygulama şekli 
Tedavi, multipl sklerozun yönetiminde deneyimli olan bir hekim tarafından başlatılmalı ve gözlenmelidir.  
 
Pozoloji:  
Yetişkinler  
Yetişkinlerde  önerilen  teriflunomid  dozu günde  bir kez 14 mg'dır.  
 
Pediyatrik  popülasyon (10  yaş ve üzeri)  
Pediyatrik  hastalarda (10 yaş ve üzeri),  önerilen doz vücut  ağırlığına  bağlıdır:  
- Vücut  ağırlığı >40  kg olan  pediyatrik hastalar:  günde  bir kez 14 mg.  2/23  Uygulama şekli:  
Film kaplı  tabletler oral  kullanım  içindir.  Tabletler  su ile bütün halinde yutulmalıdır. BAUDA  
yemekten  önce  veya sonra alınabilir.  
 
Özel  popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler:  
Böbrek  yetmezliği  
Hafif,  orta veya şiddetli böbrek yetmezliğine  sahip  olup diyalize  girmeyen  hastalar  için doz 
ayarlaması gerekli değildir.  
 
Şiddetli böbrek yetmezliğine  sahip  olup diyalize  giren  hastalar  değerlendirilmemiştir.  
Teriflunomid, bu popülasyonda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). 
 
Karaciğer yetmezliği  
Hafif  ve orta derecede karaciğer  yetmezliğine  sahip  hastalarda doz ayarlaması  gerekli  değildir. 
Teriflunomid,  şiddetli karaciğer  yetmezliğine  sahip  hastalarda kontrendikedir  (bkz.  Bölüm  4.3). 
 
Pediyatrik  popülasyon (10 yaşından  daha  küçük)  
Teriflunomidin  güvenlilik ve etkililiği 10 yaşından küçük çocuklarda belirlenmemiştir.  Veri 
bulunmamaktadır.  
 
Geriyatrik  popülasyon  
Güvenlilik  ve etkililiğe  ilişkin  yetersiz veri nedeniyle BAUDA,  65 yaş ve üzeri  hastalarda 
dikkatli bir şekilde kullanılmalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
− Etkin  maddeye veya bölüm  6.1’de  listelenen  yardımcı  maddelerden  herhangi  birine aşırı 
duyarlılık  
− Şiddetli karaciğer  yetmezliğine  sahip  hastalarda  (Child -Pugh sınıf C) 
− Gebe kadınlar veya teriflunomid tedavisi sırasında ve tedavi sonrasında plazma 
düzeyleri 0,02 mg/L üzerinde olduğu sürece güvenilir doğum kontrol yöntemi kullanmayan doğurganlık potansiyeline sahip kadınlar (bkz. Bölüm 4.6). Tedaviye başlamadan önce gebelik dışlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.6). 
− Emziren  kadınlarda  (bkz.  Bölüm  4.6) 
− Şiddetli bağışıklık yetmezliği durumlarına sahip hastalarda, örn. Edinilmiş Bağışıklık 
Yetmezliği Sendromu (AIDS). 
− Belirgin  kemik  iliği fonksiyonu azalması  veya belirgin  anemi,  lökopeni, nötropeni  veya 
trombositopenisi  olan hastalarda  
− Şiddetli aktif enfeksiyonu olan hastalarda  (bkz. Bölüm  4.4), iyileşene  kadar  
− Bu hasta grubundaki klinik  deneyim yetersiz  olduğundan şiddetli böbrek  yetmezliği 
olup diyalize giren hastalarda  
− Ş
iddetli hipoproteinemisi  olan hastalar,  örn. nefrotik sendrom.  
 
4.4. Özel  kullanım  uyarıları  ve önlemleri  
İzleme  
Tedavi  öncesinde  
Teriflunomid  tedavisine başlamadan  önce aşağıdakiler  değerlendirilmelidir:  
• Kan basıncı  
• Alanin  aminotransferaz  / serum  glutamik  pirüvik transaminaz (ALT/SGPT)  
• Diferansiyel  beyaz kan hücresi  (akyuvar) ve  trombosit sayısı  dahil olmak  üzere tam  kan 3/23  hücre  sayımı.  
Tedavi  sırasında  
Teriflunomid  tedavisi  sırasında  aşağıdakiler  değerlendirilmelidir:  
• Kan basıncı  
o Periyodik olarak  kontrol edilir.  
• Alanin  aminotransferaz  / serum  glutamik  pirüvik transaminaz (ALT/SGPT)  
o Karaciğer  enzimleri,  tedavinin  ilk 6 ayı boyunca  en az dört haftada bir ve 
sonrasında  düzenli  olarak  değerlendirilmelidir.  
O BAUDA, öncesinde karaciğer bozukluğu olan hastalara diğer potansiyel 
hepatotoksik ilaçlarla birlikte verildiğinde veya açıklanamayan bulantı, kusma, 
karın ağrısı, yorgunluk, anoreksiya veya sarılık ve/veya koyu renkli idrar gibi klinik belirti ve semptomla r ortaya çıktığında ek izlem düşünülmelidir. 
Karaciğer enzimleri, tedavinin ilk 6 ayında iki haftada bir, ardından tedavi başladıktan sonra en az 2 yıl boyunca en az 8 haftada bir değerlendirilmelidir. 
o Normal üst limitin (NÜL) 2 ve 3 katı olan ALT (SGPT) artışları için, haftalık 
izleme gerçekleştirilmelidir.  
• Tedavi sırasındaki belirti ve semptomlara (örn. enfeksiyon) dayanarak tam kan hücre 
sayımı yapılmalıdır.  
Hızlandırılmış  eliminasyon  prosedürü  
Teriflunomid, plazmadan yavaş atılır. Hızlandırılmış eliminasyon prosedürü olmadan, 0,02 mg/L'nin altında plazma konsantrasyonlarına ulaşmak ortalama 8 ay sürer, ancak madde klerensindeki kişisel varyasyon nedeniyle bu süre 2 yıla kadar çıkabilir. Teriflunomidin bırakılmasından  sonra herhangi bir zamanda hızlandırılmış  eliminasyon prosedürü kullanılabilir 
(prosedür ayrıntıları için Bölüm 4.6 ile 5.2'ye bakınız). 
 
Hepatik  etkiler  
Teriflunomid alan hastalarda karaciğer enzimlerinde artış gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Bu artışlar, çoğunlukla tedavinin ilk 6 ayında meydana gelmiştir. 
 
Teriflunomid ile tedavi sırasında, bazen hayatı tehdit edici olmak üzere ilaçla indüklenen karaciğer hasarı (DILI) vakaları gözlenmiştir. Çoğu DILI vakası, teriflunomid tedavisine başlandıktan haftalar  veya aylar  sonra ortaya çıkmıştır  ancak  DILI  uzun  kullanım  sonucunda  da 
ortaya çıkabilmektedir.  
 
Teriflunomid ile karaciğer enzim artışı ve DILI riski, önceden karaciğer bozukluğu olan hastalarda, diğer hepatotoksik ilaçlarla eş zamanlı tedavide ve/veya önemli miktarlarda alkol tüketiminde daha yüksek olabilir. Dolayısıyla hastalar karaciğer hasarının belirtileri ve 
semptomları açısından yakından izlenmelidir. 
 
Teriflunomid tedavisi, karaciğer  hasarından şüphe edildiği takdirde  kesilmeli ve  hızlandırılmış 
eliminasyon prosedürü düşünülmelidir. Artan karaciğer enzimleri (NÜL’nin 3 katından fazla) doğrulandığı takdirde teriflunomid tedavisinin kesilmesi düşünülmelidir.  
 
Tedavi kesilmesi durumunda transaminaz seviyeleri normalleşene kadar karaciğer testlerine devam edilmelidir.  
 
Hipoproteinemi  
Teriflunomid  proteine  yüksek  oranda  bağlandığından  ve bağlanması  albümin  
konsantrasyonlarına  bağlı  olduğundan,  bağlanmayan  teriflunomid  plazma  4/23  konsantrasyonlarının, nefrotik  sendromda olduğu gibi hipoproteinemili  hastalarda artması  
beklenebilir. Teriflunomid  şiddetli hipoproteinemisi  olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Kan basıncı  
Teriflunomid tedavisi sırasında kan basıncı artışı görülebilir (bkz. Bölüm 4.8). Teriflunomid 
tedavisinin  başlangıcından önce  ve sonrasında  periyodik olarak  kan basıncı  kontrol edilmelidir. 
Kan basıncı  artışı teriflunomid  tedavisi  öncesince ve sırasında  uygun bir şekilde  yönetilmelidir.  
 
Enfeksiyonlar  
Şiddetli aktif enfeksiyonu olan hastalarda enfeksiyon giderilene kadar  teriflunomid  tedavisinin  
başlangıcı  ertelenmelidir.  
 
Plasebo kontrollü çalışmalarda, teriflunomid ile ciddi enfeksiyonlarda artış gözlenmemiştir (bkz. Bölüm 4.8). Ancak BAUDA’nın immunomodülatör etkisine bağlı olarak, hastada ciddi bir enfeksiyonun gelişmesi durumunda, BAUDA tedavisinin askıya alınması düşünülmeli ve terapiye yeniden başlamadan önce  fayda ve riskler değerlendirilmelidir. Uzun yarılanma ömrü 
nedeniyle, kolestiramin veya kömür ile hızlandırılmış eliminasyon düşünülmelidir.  Teriflunomid ile oral herpes ve herpes zoster dahil olmak üzere herpes virüsü enfeksiyonu vakaları bildirilmiş olup (bkz. Bölüm 4.8) bunların bazıları herpetik meningoensefalit ve herpes yayılımı dahil olmak üzere ciddidir. Bunlar tedavi sırasında herhangi  bir zamanda ortaya 
çıkabilir.  
 
BAUDA alan hastalara,  enfeksiyon semptomlarını bir hekime bildirmeleri söylenmelidir.  Aktif 
akut veya kronik enfeksiyonu olan hastalar,  enfeksiyon(lar)  giderilene kadar  BAUDAtedavisine 
başlamamalıdır.  
 
Klinik çalışmalarda sistematik olarak tüberküloz taraması gerçekleştirilmediğinden latent tüberküloz enfeksiyonu olan hastalarda teriflunomidin  güvenliliği  bilinmemektedir.  Tüberküloz 
taraması  test sonucu pozitif  olan hastalar  BAUDA tedavisinden önce  standart  tıbbi uygulama ile 
tedavi edilir.  
 
Solunuma  bağlı reaksiyonlar  
Pazarlama  sonrası  deneyimde teriflunomid  ile interstisyel akciğer  hastalığı (İAH)  ve ayrıca 
pulmoner  hipertansiyon vakaları  da bildirilmiştir.  İAH öyküsü olan hastalarda risk artabilir.  
 
İAH,  tedavi  sırasında  herhangi bir zamanda akut olarak  değişken  klinik  görünümler  ile ortaya 
çıkabilir.  
 
İAH ölümcül olabilir. Sürekli öksürük ve dispne gibi yeni başlayan veya kötüleşen pulmoner semptomlar, tedavinin kesilmesi ve uygun şekilde daha ayrıntılı inceleme yapılmasıiçin etken olabilir. Eğer ilacın kesilmesi gerekli ise, hızlandırılmış bir eliminas yon prosedürünün 
başlatılması dikkate alınmalıdır.  
 
Hematolojik  etkiler  
Beyaz kan hücre sayısında başlangıca göre ortalama %15’den az bir düşme gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Önlem  olarak, BAUDA tedavisine başlamadan önce diferansiyel beyaz kan hücre 
sayımı ve trombositleri de kapsayan güncel bir tam kan sayımı mevcut olmalı ve klinik belirti ve semptomlar  (örn., enfeksiyonlar)  gerektirdiğinde  BAUDA terapisi  sırasında  tam kan sayımı 
değerlendirilmelidir.  
  5/23  Önceden anemi, lökopeni ve/veya trombositopenisi olan hastalar ile kemik iliği fonksiyonu 
bozulmuş  hastalar  veya kemik  iliği supresyonu riski olan hastalarda,  hematolojik  bozukluk riski 
artar. Böyle etkilerin ortaya çıkması durumunda, teriflunomidin plazma düzeylerini düşürmek için hızlandırılmış eliminasyon prosedürü (yukarı bakınız) düşünülmelidir. 
 
Pansitopeni dahil olmak üzere şiddetli hematolojik reaksiyonların söz konusu olması durumunda, BAUDA ve herhangi bir eş zamanlı miyelosüpresif tedavi kesilmeli ve teriflunomid hızlandırılmış eliminasyon prosedürü düşünülmelidir. 
 
Cilt reaksiyonları  
Teriflunomid  ile tedavide,  bazen  Stevens -Johnson sendromu (SJS)  ve toksik epidermal  nekroliz 
(TEN) dahil olmak üzere ölümcül olan ciddi cilt reaksiyonları ve eozinofili ve sistemik semptomlu ilaç reaksiyonu (DRESS) vakaları bildirilmiştir.  
 
Şiddetli jeneralize majör cilt reaksiyonlarına (Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal 
nekroliz- Lyell sendromu veya eozinofili ve sistemik semptomlu ilaç reaksiyonu) ilişkin şüphe 
uyandıran cilt ve/veya mukoza reaksiyonları (ülseratif stomatit) gözlenm esi durumunda, 
teriflunomid  ve bağlantılı  olabilecek  tüm diğer  tedaviler  kesilmeli ve hızlandırılmış  eliminasyon 
prosedürü derhal başlatılmalıdır. Böyle durumlarda hastalar teriflunomide tekrar maruz bırakılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3). 
 
Teriflunomid kullanımı sırasında, sedef hastalığının yeni başlangıcı (püstüler sedef hastalığı dahil)  ve önceden var  olan sedef  hastalığının kötüleşmesi rapor  edilmiştir.  Tedavinin kesilmesi 
ve hızlandırılmış  bir eliminasyon prosedürünün başlatılması hastanın  hastalığı  ve tıbbi geçmişi 
dikkate alınarak düşünülebilir. 
 
Periferik  nöropati  
Teriflunomid alan hastalarda periferik nöropati vakaları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Hastaların çoğu teriflunomidin kesilmesinden sonra düzelmiştir. Ancak, nihai sonuç açısından geniş bir değişkenlik söz konusudur, bazı hastalarda nöropati iyileşirken bazı hastalarda 
semptomlar devam etmiştir. BAUDA alan bir hastada doğrulanmış periferik nöropatinin gelişmesi durumunda, BAUDA terapisinin kesilmesi ve hızlandırılmış eliminasyon prosedürü yapılması düşünülmelidir. 
 
Aşılama  
İki klinik çalışma inaktif neoantijen (ilk aşılama) ya da rapel (tekrar maruziyet) aşılamanın teriflunomid tedavisi sırasında güvenli ve etkili olduğunu göstermiştir. Canlılığı azaltılmış aşıların kullanımı enfeksiyon riski taşıyabilir ve bu nedenle bu kul lanımdan kaçınılmalıdır.  
 
İmmünosüpresif  veya immünomodülatör  terapiler  
Leflunomid, teriflunomidin ana bileşiği olduğundan, teriflunomidin leflunomid ile birlikte uygulanması önerilmemektedir. MS tedavisi  için kullanılan  antineoplastik  veya immunosüpresif  terapilerin  birlikte  uygulanması 
değerlendirilmemiştir. Teriflunomidin eş zamanlı olarak bir yıla kadar interferon beta veya glatiramer asetat ile uygulandığı güvenlilik çalışmaları herhangi bir özel güvenlilik endişesi ortaya çıkarmamıştır; ancak teriflunomid monoterapisi ile  karşılaştırıldığında daha yüksek 
advers reaksiyon oranı gözlenmiştir. Multipl skleroz tedavisinde bu kombinasyonların uzun süreli güvenliliği saptanmamıştır.  
BAUDA'ya  veya BAUDA'dan  geçiş  
Teriflunomidin interferon beta veya glatiramer asetat ile eş zamanlı olarak uygulanmasına 6/23  ilişkin klinik veriler  temelinde, interferon beta  veya glatiramer asetat sonrasında  teriflunomide 
başlarken veya teriflunomid sonrasında interferon beta veya glatiramer asetata başlarken 
herhangi bir bekleme süresi gerekli değildir.  
 
BAUDA’ya derhal başlanması durumunda natalizumabın uzun yarılanma ömrü nedeniyle, natalizumabın kesilmesinden 2 -3 ay sonraya kadar eş zamanlı maruziyet ve dolayısıyla eş 
zamanlı immün etkiler  meydana gelebilir. Bu nedenle, hastalarda  natalizumabdan BAUDA’ya 
geçerken dikkat edilmelidir.  
 
Fingolimodun yarılanma  ömrüne  dayanarak,  fingolimodun kesilmesinden  sonra dolaşımdan  
temizlenme  için tedavisiz  6 haftalık  bir süre ve lenfositlerin  normal aralığa dönmesi  için de 1 - 
2 aylık bir süre gereklidir. Bu sürede BAUDA’ya başlanması fingolimoda eş zamanlı maruziyete neden olacaktır. Bu, immün sistem üzerinde ilave bir etkiye neden olabilir ve bu nedenle dikkat edilmelidir.  
 
MS hastalarında, medyan t
1/2z 14 mg'lık tekrarlayan dozlar sonrasında yaklaşık 19 gündür. 
BAUDA tedavisinin durdurulmasına karar verilirse, 5 yarılanma ömrü aralığı sırasında (bazı hastalarda daha yüksek olmasına rağmen yaklaşık 3,5 ay) diğer terapilere başlanması BAUDA’ya  eş zamanlı  maruziyete neden  olacaktır.  Bu, immün  sistem üzerinde ilave  bir etkiye 
neden olabilir ve bu nedenle dikkat edilmelidir. 
İyonize  kalsiyum seviyelerinin  tayininde etkileşim  
Leflunomid ve/veya teriflunomid (leflunomidin aktif metaboliti) ile tedavi sırasında iyonize kalsiyum seviyesi ölçümleri, kullanılan iyonize kalsiyum analiz cihazının türüne bağlı olarak (örn. kan gazı analiz cihazı) hatalı bir şekilde düşük değerler gösterebilir. Bu sebeple, leflunomid veya teriflunomid tedavisi gören hastalarda gözlenen düşük iyonize kalsiyum seviyelerinin  doğruluğu sorgulanmalıdır. Şüpheli  ölçümlerin  olması durumunda, total albumine 
göre ayarlanan serum kalsiyum konsantrasyonunun tespit edilmesi önerilmektedir.  
 
Pediyatrik  popülasyon  
Pankreatit  
Pediyatrik klinik çalışmada, teriflunomid alan hastalarda bazıları akut olan pankreatit vakaları 
gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Klinik semptomlar karın ağrısı, mide bulantısı ve/veya kusma içermektedir. Bu hastalarda serum amilaz ve lipaz artmıştır. Başlan gıç süresi birkaç aydan üç 
yıla kadar değişmektedir. Hastalar karakteristik pankreatit semptomları hakkında 
bilgilendirilmelidir. Pankreatitten şüphelenildiğinde pankreatik enzimler ve ilgili laboratuar 
parametreleri alınmalıdır. Pankreatit doğrulanırsa, teriflunomid kesilmeli ve hızlandırılmış eliminasyon prosedürü başlatılmalıdır (bkz. Bölüm 5.2). 
Laktoz  
BAUDA tabletler  laktoz  monohidrat içerdiğinden,  galaktoz intoleransı,  Lapp  laktaz  yetersizliği 
veya glukoz -galaktoz malabsorbsiyonu gibi nadir kalıtsal problemleri olan hastalar bu ilacı 
kullanmamalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi  ürünler  ile etkileşimler  ve diğer etkileşim  şekilleri  
 
Diğer  maddelerin  teriflunomid  üzerine farmakokinetik  etkileşimleri  
Teriflunomid  için primer  biyotransformasyon yolu hidrolizdir ve oksidasyon minör  bir yoldur.  
 
Güçlü  sitokrom  P450 (CYP) ve taşıyıcı indükleyicileri:  
Bir CYP2B6, 2C8, 2C9, 2C19, 3A indükleyicisi ve P -glikoprotein [P -gp] ve meme kanseri 7/23  direnç proteini [BCRP] gibi eflüks taşıyıcılarının indükleyicisi olan rifampisinin tekrarlayan 
dozlarının (22 gün boyunca günde bir kez 600 mg) teriflunomid (70 mg tek doz) ile birlikte uygulanması, teriflunomid  maruziyetinde yaklaşık  %40 düşüşe  neden olmuştur. Rifampisin  ile 
karbamazepin, fenobarbital, fenitoin ve St. John Wort gibi diğer bilinen güçlü CYP ve  taşıyıcı 
indükleyicileri,teriflunomid tedavisi sırasında dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Kolestiramin  veya aktif kömür  
Teriflunomid alan hastaların, kolestiramin veya aktif kömür ile tedavi edilmesi önerilmemektedir, çünkü hızlandırılmış eliminasyon istenmemesi durumunda bu tedavi, plazma konsantrasyonlarında hızlı ve anlamlı bir azalmaya neden olur. Mekanizmanın teriflunomidin enterohepatik geri kazanımının kesilmesi ve/veya gastrointestinal diyalizi olduğu düşünülmektedir. 
 
Teriflunomidin  diğer  maddeler  üzerine farmakokinetik etkileşimleri  
Teriflunomidin  CYP2C8  substratı  repaglinid üzerindeki  etkisi  
Teriflunomidin tekrarlayan dozları sonrasında ortalama repaglinid C maks ve EAA değerlerinde 
bir artış (sırasıyla 1,7 ve 2,4 kat) olmuştur; bu da teriflunomidin in vivo olarak CYP2C8'in 
inhibitörü olduğunu göstermektedir. Bu nedenle repaglinid, paklitaksel, pioglitazon veya rosiglitazon gibi CYP2C8 tarafından metabolize edilen tıbbi ürünler, teriflunomid tedavisi sırasında dikkatli kullanılmalıdır.  
Teriflunomidin oral kontraseptif üzerine etkisi: 0,03 mg etinilestradiol ve 0,15 mg levonorgestrel  
Teriflunomidin tekrarlayan dozları sonrasında ortalama etinilestradiol C
maks ve EAA 0-24 
değerlerinde (sırasıyla 1,58 ve 1,54 kat) ve levonorgestrel C maks ve EAA 0-24 değerlerinde 
(sırasıyla 1,33 ve 1,41 kat) artış olmuştur. Teriflunomidin bu etkileşiminin, oral kontraseptiflerin  etkililiğini advers  olarak  etkilemesi beklenmese de teriflunomid  ile kullanılan 
oral kontraseptif ilaçların türü ve dozu göz önünde bulundurulmalıdır. 
Teriflunomidin  CYP1A2  substratı  üzerindeki  etkisi:  kafein  
Teriflunomidin tekrarlayan dozları kafeinin (CYP1A2 substratı) ortalama C
maks ve EAA 
değerlerini sırasıyla %18 ve %55 oranında düşürmüş olup; bu da teriflunomidin in vivo olarak 
CYP1A2'nin zayıf bir indükleyicisi olduğunu göstermektedir. Bu nedenle CYP1A2 tarafından 
metabolize edilen tıbbi ürünler (duloksetin, alosetron, teofilin ve tizanidin), etkililiklerinde azalma olabileceğinden teriflunomid tedavisi sırasında dikkatli  kullanılmalıdır.  
Teriflunomidin  varfarin üzerindeki  etkisi  
Teriflunomidin tekrarlı dozlarının S -varfarinin farmakokinetiği üzerinde herhangi bir etkisi 
yoktur; bu da teriflunomidin CYP2C9'un bir inhibitörü veya indükleyicisi olmadığını göstermektedir.  Varfarinin  tek başına  uygulanması  ile karşılaştırıldığında  teriflunomid  varfarin 
ile birlikte uygulandığında pik uluslararası normalleştirilmiş oranda (INR) %25'lik bir düşüş gözlenmiştir.  Bu nedenle varfarin  teriflunomid  ile birlikte  uygulandığında, yakın INR takibi ve 
izlemesi önerilmektedir.  
Teriflunomidin  organik  anyon taşıyıcı 3 (OAT3) substratları  üzerindeki  etkisi  
Teriflunomidin  tekrarlayan  dozları  sonrasında  ortalama  sefaklor  C
maks  ve EAA değerlerinde bir 
artış (sırasıyla 1,43 ve 1,54 kat) olmuştur; bu da teriflunomidin in vivo olarak OAT3'ün 
inhibitörü olduğunu göstermektedir. Bu nedenle teriflunomidin sefaklor, benzilpenisilin, siprofloksasin, indometazin, ketoprofen, furosemid, simetidin, metotreksat, zidovudin gibi OAT3 substratları ile birlikte uygulanması sırasında dikkatli  olunması önerilmektedir. 8/23  Teriflunomidin BCRP ve/veya organik anyon taşıyıcı polipeptit B1 ve B3 (OATP1B1/B3) 
substratları üzerindeki etkisi  
Teriflunomidin  tekrarlayan  dozları  sonrasında  ortalama  rosuvastatin Cmaks ve EAA değerlerinde 
(sırasıyla 2,65 ve 2,51 kat) bir artış olmuştur. Ancak, plazma rosuvastatin maruziyetindeki bu artışın HMG -CoA  redüktaz  aktivitesi üzerinde  görünür  bir etkisi olmamıştır. Rosuvastatin için 
teriflunomid ile eş zamanlı uygulamada %50'lik bir doz azaltımı önerilmektedir. Diğer BCRP (örn., metotreksat,  topotekan, sulfasalazin,  daunorubisin, doksorubisin)  ve özellikle  HMG- CoA 
redüktaz inhibitörleri olmak üzere OATP aile si (örn. simvastatin, atorvastatin, pravastatin, 
metotreksat, nateglinid, repaglinid, rifampisin) substratları için, teriflunomidin eş zamanlı uygulaması  dikkatli  bir şekilde  yapılmalıdır.  Hastalar,  tıbbi ilaçlara aşırı maruz kalmaya ilişkin 
belirti ve semptomlara yönelik olarak yakından izlenmeli ve bu tıbbi ürünlerde doz azaltımı düşünülmelidir.  
Özel  popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler  
Etkileşim çalışması  yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik  popülasyon  
Etkileşim çalışması  yapılmamıştır.  
4.6. Gebelik  ve laktasyon  
 
Genel  tavsiye  
Gebelik  kategorisi:  X 
Çocuk  doğurma potansiyeli  bulunan  kadınlar/Doğum  kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma  potansiyeline  sahip  kadınlar, tedavi  sırasında  ve teriflunomid  plazma düzeyleri 
0,02 mg/L üzerinde olduğu sürece tedavi sonrasında etkili doğum kontrolü kullanmak 
zorundadır. Bu sürede,  kadınlar  tedaviyi  uygulayan hekim  ile doğum  kontrolünü bırakma  veya 
değiştirmeye ilişkin tüm planları tartışmalıdır. Kız çocukları ve/veya kız çocukların ebeveynleri/bakıcıları, BAUDA tedavisi altındaki kız çocuğu adet gördüğünde tedavi eden hekime  başvurmaları  gerektiği  konusunda  bilgilendirilmelidir.  Çocuk doğurma  potansiyeli  olan 
yeni hastalara kontrasepsiyon ve fetüs için potansiyel risk hakkında danışmanlık verilmelidir. Bir jinekoloğa sevk düşünülmelidir. 
Adet  başlangıcında  bir gecikme  veya  gebelikten  şüphelenilmesine  neden  olan başka  bir nedenin 
söz konusu olması durumunda hasta, gebelik testi için derhal hekimi bilgilendirmeli ve testin 
pozitif çıkması durumunda hekim ve hasta gebeliğe ilişkin riski tartışmalıdır. Aşağıda tanımlanan hızlandırılmış eliminasyon prosedürü ile ilk adet gecikmesinde teriflunomidin kan düzeyinin hızlıca düşürülmesi mümkünse fetüsteki risk azalabilir.  
 
Teriflunomid  tedavisi  alan ve gebe  kalmak  isteyen  kadınlarda  ilaç kesilmelidir  ve 0,02 mg/L'nin 
altında bir konsantrasyonu daha hızlı bir şekilde elde etmek üzere hızlandırılmış eliminasyon prosedürü önerilmektedir (aşağıya bakınız):  
 
Hızlandırılmış eliminasyon prosedürünün kullanılmaması durumunda, teriflunomid plazma 
düzeylerinin ortalama 8 ay boyunca 0,02 mg/L'nin üzerinde olması beklenebilir; ancak, bazı 
hastalarda 0,02 mg/L'nin altında  plazma düzeylerine  ulaşmak  2 yıla kadar  sürebilir.  Bu nedenle, 
kadın gebe kalmaya çalışmadan önce teriflunomid plazma konsantrasyonları ölçülmelidir. Teriflunomid  plazma konsantrasyonunun 0,02 mg/L'nin altında  olduğu belirlendiğinde, plazma 
konsantrasyonu en az 14 günlük bir süre sonrasında tekrar bel irlenmelidir. Her iki plazma 
konsantrasyonu da 0,02 mg/L'nin altındaysa, fetüse yönelik herhangi bir risk beklenmez.  
 9/23  Numune testine  ilişkin  daha ayrıntılı bilgi için lütfen  Ruhsat  Sahibi  veya yerel  temsilcisi ile 
irtibata  geçiniz (bkz.  Bölüm  7). 
 
Hızlandırılmış  eliminasyon prosedürü  
 
Teriflunomid  tedavisinin  bırakılmasından  sonra:  
• 11 gün boyunca günde 3 kez kolestiramin 8 g uygulanır, kolestiramin 8 g'ın iyi tolere 
edilmemesi durumunda günde üç kez kolestiramin 4 g kullanılabilir, 
• Alternatif  olarak,  11 gün boyunca  her 12 saatte bir 50 g aktif  kömür  tozu uygulanır.  
 
Ancak,  hızlandırılmış  eliminasyon  prosedüründen  sonra en az 14 gün aralıkla  yapılan  2 ayrı test 
ile doğrulaması  ve 0,02 mg/L'lik  plazma düzeyinin ilk  ortaya çıkışı ile  fertilizasyon  arasındabir 
buçuk aylık bir bekleme süresi gereklidir.  
 
Hem kolestiramin hem de aktif kömür tozu, östrojenlerin ve progestojenin emilimini 
etkileyebilir; öyle ki kolestiramin veya aktif kömür tozu ile hızlandırılmış eliminasyon prosedürü sırasında oral kontraseptifler ile güvenilir doğum kontrol garanti olmayabilir. Alternatif kontraseptif yöntemlerin kullanımı önerilmektedir.  
 
Gebelik  dönemi  
Teriflunomidin  gebe   kadınlarda   kullanımına  ilişkin  sınırlı  miktarda   veri  mevcuttur.  
Hayvanlarda yapılan çalışmalar,  üreme toksisitesi göstermiştir  (bkz. Bölüm  5.3). 
 
Teriflunomid, gebelik sırasında uygulandığında ciddi doğum kusurlarına neden olabilir. 
Teriflunomid, gebelikte kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). 
Erkeklerde kullanım  
Teriflunomid tedavisi ile erkek aracılı embriyo -fetüs toksisite riskinin düşük olduğu 
düşünülmektedir (bkz. Bölüm 5.3). 
Laktasyon  dönemi  
Hayvanlarda yapılan  çalışmalar  teriflunomidin  anne sütüne geçtiğini  göstermiştir.  Bu nedenle  
emziren  kadınlar  teriflunomid  kullanmamalıdır  (bkz.  Bölüm  4.3).  
Üreme yeteneği/Fertilite  
Hayvanlarda yapılan çalışmaların sonuçları, fertilite üzerinde herhangi bir etki göstermemiştir 
(bkz. Bölüm  5.3). İnsanlara  ilişkin  yeterince veri olmamasına  rağmen,  erkek  ve kadın fertilitesi 
üzerinde herhangi bir etki beklenmemektedir. 
  
4.7. Araç ve makine  kullanımı üzerindeki  etkiler  
 
BAUDA araç ve makine kullanımı üzerinde herhangi bir etkiye sahip  değildir  ya da önemsiz  bir 
etkiye sahiptir.  
 
Leflunomid ile bildirilen  baş dönmesi  gibi advers  reaksiyonların söz konusu olması durumunda, 
hastanın konsantre olma ve uygun tepki verme yetisi bozulabilir. Bu durumda hastalar araç ve makine kullanımından kaçınmalıdır. 10/23  4.8. İstenmeyen  etkiler  
Güvenlilik  profilinin  özeti  
Teriflunomid  ile tedavi  edilen (7 mg ve 14 mg)  hastalarda en sık bildirilen advers  reaksiyonlar  
şunlardır:  baş ağrısı  (%17,8, %15,7), ishal  (%13,1, %13,6)  artan  ALT  (%13,  %15),  bulantı  (%8, 
%10,7) ve saç dökülmesi (%9,8, %13,5) dir. Genel olarak, baş ağrısı, ishal, mide bulantısı ve 
saç dökülmesi, hafif ila orta şiddetli olup , geçici ve nadiren tedavinin kesilmesine neden olmuştur.  
 
Teriflunomid, leflunomidin ana metabolitidir. MS hastalarına teriflunomid reçete ederken, leflunomidin romatoid artrit veya psoriatik artriti olan hastalardaki güvenlilik profilini göz önünde bulundurmak uygun olabilir. 
 
Advers  reaksiyonların tablolu  listesi 
 
Teriflunomid, dört farklı  plasebo -kontrollü çalışmada (7 mg ve 14 mg teriflunomid  için sırasıyla 
1.045 ve 1.002 hasta)  ve bir aktif ilaç karşılaştırmalı çalışmada (teriflunomid  tedavi  gruplarının 
her birinde 110 hasta) yaklaşık 672 gün medyan süre boyunca günde bir kez teriflunomide 
maruz  kalan toplam  2.267 (1,155 hasta teriflunomid  7 mg and 1,112 hasta teriflunomid  14 mg) 
tekrarlayan MS (Nükseden Multipl Skleroz, RMS) formu olan yetişkin hastada 
değerlendirilmiştir.  
 
Yetişkin  hastalarda  yapılan  plasebo  kontrollü çalışmalarda  teriflunomid  ile bildirilen  ve yetişkin 
hastalardaki klinik çalışmalardan 7 mg ya da 14 mg teriflunomid ile bildirilen advers reaksiyonlar aşağıda gösterilmiştir.  Sıklıklar  aşağıdaki  gibi tanımlanmıştır: Çok yaygın (≥1/10); 
yaygın (≥1/100 ila <1/10);  yaygın olmayan  (≥1/1.000 ila <1/100);  seyrek  (≥1/10.000 ila 
<1/1.000'e); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). Her bir sıklık grubunda advers reaksiyonlar azalan ciddiyete göre sıralanmıştır.  
 
Sistem 
organ sınıfı Çok yaygın  Yaygın  Yaygın  
olmayan  Seyrek  Çok 
seyrek  Bilinmiyor  
Enfeksiyonlar   Grip,  Üst Sepsis  dahil     
ve solunum  yolu şiddetli  
enfestasyonlar  enfeksiyonu,  enfeksiyonlar  
 İdrar  yolu a 
 enfeksiyonu,   
 Bronşit,   
 Sinüzit,   
 Farenjit,   
 Sistit,  Viral   
 gastroenterit,   
 Herpes virüs 
enfeksiyonları   
 Diş  
 enfeksiyonu,   
 Larenjit,  Ayak   
 mantarı   
Kan ve lenf  Nötropenib Hafif     
sistemi  Anemi  trombositopeni  
hastalıkları   (trombosit  
<100G/L)  11/23  Bağışıklık 
sistemi 
hastalıkları   Hafif  alerjik 
reaksiyonlar  Anafilaksi ve 
anjiyoödem dahil 
hipersensitivite 
reaksiyonları 
(erken ya da 
geç)    
Metabolizma  ve 
beslenme  
hastalıkları    Dislipidemi     
Psikiyatrik  
hastalıkları   Anksiyete      
Sinir  sistemi  
hastalıkları  Baş ağrısı  Parestezi, 
Siyatik, 
Karpal  tünel 
sendromu  Hiperestezi, 
Nevralji, Periferik 
nöropati     
Kardiyak 
hastalıklar   Palpitasyonlar      
Vasküler  
hastalıklar   Hipertansiyon  
b     
Solunum,  göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal  
hastalıkları    İnterstisyel 
akciğer hastalığı    Pulmoner  
hipertansiyon  
Gastrointestinal  
hastalıkları  Diyare, 
Bulantı  Pankreatit  b, c 
Üst karında  
ağrı, Kusma, 
Diş ağrısı  Stomatit 
Kolit     
Hepatobiliyer 
hastalıklar  Alanin 
aminotransfe raz (ALT) 
artışı 
b Gamma 
glutamil 
transferaz 
(GGT)  artışıb, 
Aspartat  
aminotransfer 
az artışıb  Akut 
hepatit   İlaçla 
indüklenen 
karaciğer  hasarı 
(DILI)  
Deri ve deri altı 
doku hastalıkları  Alopesi  Döküntü, 
Akne  Tırnak 
bozuklukları, 
Sedef 
hastalığı 
(püstüler 
dahil) a,b, 
Şiddetli deri 
reaksiyonları  
a    
Kas-iskelet 
bozukluklar,  bağ 
doku ve kemik 
hastalıkları   Kas-iskelet 
ağrısı, 
Miyalji, 
Artralji      
Böbrek  ve idrar 
yolu hastalıkları   Pollaküri      12/23  Üreme  sistemi 
ve meme 
hastalıkları   Menoraji      
Genel 
bozukluklar ve uygulama  
bölgesine  ilişkin 
hastalıklar   Ağrı, 
Astenia     
Laboratuvar  
bulguları   Kilo kaybı, 
Nötrofil 
sayısında azalma
b, 
Akyuvar sayısında azalma
b, 
Kanda kreatinin fosfokinaz artışı      
Yaralanma, 
zehirlenme ve 
prosedürel komplikasyonlar    Post- 
travmatik 
ağrı    
a : Lütfen  advers  reaksiyonların  detaylı  tanımı bölümüne  bakınız.  
b : Bakınız  bölüm 4.4. 
c : Pediyatride yapılan  kontrollü bir klinik  çalışmaya  dayalı  olarak  çocuklarda sıklık 
“yaygındır”; yetişkinlerde sıklık “yaygın olmayan”  
Seçilen  advers reaksiyonların tanımı  
Alopesi  
Alopesi;  plasebo  ile tedavi edilen  hastalarda %5,1  ile karşılaştırıldığında  14 mg teriflunomid  ile 
tedavi edilen hastaların %13,9’unda saç dokusu değişikliği ile birlikte ya da yalnızca saç 
incelmesi, saç yoğunluğunda azalma ve saç kaybı olarak bildirilmiştir. Çoğu vaka, saç derisi üzerinde dağınık veya yaygın olarak tanımlanmıştır (tam saç kaybı bi ldirilmemiştir) ve 
çoğunlukla ilk 6 ayda meydana gelmiş olup teriflunomid 14 mg ile tedavi edilen 139 hastanın 121'inde (%87,1) sorun çözülmüştür. Saç dökülmesi nedeniyle tedavinin kesilmesi, plasebo grubunda %0,1 iken 14 mg teriflunomid grubunda %1,3 olmuştur. 
 
Hepatik  etkiler  
Yetişkin  hastalarda plasebo kontrollü çalışmalarda  aşağıdakiler  saptanmıştır: 
 
Başlangıç  durumuna  göre ALT  artışı  (laboratuvar  verilerine  dayanarak)  - Plasebo  
kontrollü  çalışmalarda  güvenlilik  popülasyonu  
 Plasebo 
(N=997)  Teriflunomid  14 mg 
(N=1002)  
> 3 NÜL  66/994  (%6,6)  80/999  (%8,0)  
> 5 NÜL  37/994  (%3,7)  31/999  (%3,1)  
> 10 NÜL  16/994  (%1,6)  9/999  (%0,9)  
> 20 NÜL  4/994  (%0,4)  3/999  (%0,3)  13/23  ALT  >3 NÜL  ve TBILI  >2 NÜL  5/994  (%0,5)  3/999  (%0,3)  
 
Hafif derecede transaminaz artışı (ALT ≤ 3 x NÜL) plasebo ile karşılaştırıldığında 
teriflunomidle tedavi edilen gruplarda daha sık görülmüştür. 3 kat ya da daha fazla NÜL artışı sıklığı, tedavi grupları arasında dengeli bulunmuştur. Transaminazdaki bu artı şlar çoğunlukla 
tedavinin ilk 6 ayında meydana gelmiştir ve tedavinin kesilmesi ile geri dönüşlü olmuştur. İyileşme süresi ay ve yıl arasında değişmiştir. 
 
Kan basıncı  etkileri  
Yetişkin  hastalarda  yapılan  plasebo  kontrollü çalışmalarda aşağıdakiler  belirlenmiştir: 
- Plasebo  alan hastaların  %15,5’ine  karşılık  14 mg/gün teriflunomid  alan hastaların  
%19,9’unda  sistolik  kan basıncı  > 140 mm Hg bulunmuştur;  
- Plasebo  alan hastaların  %2’sine  karşılık  14 mg/gün teriflunomid  alan hastaların  %3,8'inde 
sistolik kan basıncı > 160 mm Hg bulunmuştur;  
- Plasebo  alan hastaların  %13,6’sına  karşılık  14 mg/gün teriflunomid  alan hastaların  
%21,4'ünde  diyastolik  kan basıncı  > 90 mm Hg  bulunmuştur.  
Enfeksiyonlar  
Yetişkin hastalarda yapılan plasebo kontrollü çalışmalarda, plasebo (%2,2) ile karşılaştırıldığında teriflunomid 14 mg (%2,7) ile ciddi enfeksiyonlarda artış gözlenmemiştir. Her bir grubun %0,2’sinde ciddi fırsatçı enfeksiyonlar ortaya çıkmıştır. Pazarlama  sonrası 
deneyimde bazen ölümcül olmak üzere sepsisdahil şiddetli enfeksiyonlar bildirilmiştir.  
 
Hematolojik  etkiler  
Teriflunomid ile yetişkin hastalarda yapılan plasebo kontrollü çalışmalarda beyaz kan hücresi (BKH)  sayısını  (başlangıç  düzeyinden <%15, esas olarak  nötrofil  ve lenfosit  azalması)  etkileyen 
ve bazı hastalarda daha fazla olmak üzere ortalama bir düşüş gözlenmiştir. Başlangıca göre ortalama düşüş ilk 6 haftada meydana gelmiş, ardından tedavi sırasında düşük düzeylerde (başlangıca göre <%15) stabilize olmuştur. Kırmızı kan hücresi (KKH ) (<%2) ve trombosit 
sayısı (<%10)üzerindeki etkisi daha az belirgindir. 
 
Periferik  nöropati  
Yetişkin  hastalarda yapılan  plasebo  kontrollü çalışmalarda  polinöropati  ve mononöropati  (örn., 
karpal tünel sendromu) dahil olmak üzere periferik nöropati, teriflunomid alan hastalarda plasebo alan hastalardan dahasık bildirilmiştir. Pivotal, plasebo kontrollü çalışmalarda, sinir 
iletimi çalışmaları  ile doğrulananperiferik nöropati  insidansı, 14 mg teriflunomid  alan hastalarda  
%1,9 iken (898 hastadan 17'sinde), plasebo alan hastalarda %0,4 (898 hastadan 4'ünde) 
olmuştur. Teriflunomid 14 mg alan ve periferik nöropati gelişen 5 hastada tedavi kesilmiştir. Bu hastalardan 4’ünde tedavininkesilmesinden sonra iyileşme bildirilmiştir. 
 
 
İyi huylu, kötü huylu ve  belirlenmeyen  tümörler  (kistler  ve polipler  dahil)  
Klinik çalışma deneyiminde teriflunomid ile malignite riskinde artış görülmemektedir. 
Özellikle lenfoproliferatif bozukluklar olmak üzere malignite riski, bağışıklık sistemini etkileyen bazı diğer ajanların kullanımıyla artmaktadır (sınıf etkisi).  
 
Şiddetli  cilt reaksiyonları  
Pazarlama  sonrası  denetimde teriflunomid  ile şiddetli cilt reaksiyonları  olguları  bildirilmiştir 
(bkz. Bölüm 4.4).  
 14/23  Asteni 
Yetişkin  hastalarda yapılan  plasebo  kontrollü çalışmalarda,  asteni  sıklığı,  plasebo,  
teriflunomid  7 mg ve teriflunomid  14mg grubunda sırasıyla  % 2,0, % 1,6 ve %  2,2 idi. 
 
Sedef  hastalığı  
Plasebo  kontrollü çalışmalarda,  sedef  hastalığı için sıklıklar  plasebo,  7 mg teriflunomid  ve 14 
mg teriflunomid grubunda sırasıyla % 0,3, % 0,3 ve % 0,4 olarak  bulunmuştur. 
 
Gastrointestinal bozukluklar  
Pazarlama sonrası Teriflunomid ile yetişkinlerde, nekrotizan pankreatit ve pankreatik 
psödokist vakaları dahil olmak üzere nadiren pankreatit vakaları bildirilmiştir. Pankreas olayları, teriflunomid tedavisi sırasında herhangi bir zamanda ortaya çıkabilir ve bu da 
hastaneye yatışa neden olabilir ve/veya düzeltici tedavi gerektirebilir. 
 
Pediyatrik  popülasyon  
Günlük teriflunomid alan pediyatrik hastalarda (10- 17 yaş arası) gözlenen güvenlilik profili, 
genel  olarak  yetişkin  hastalar  ile benzerdir.  Bununla birlikte,  pediyatrik çalışmada (166 hasta: 
109 hasta teriflunomid grubunda ve 57 plasebo grubunda), çift kör fazda plasebo grubunda hiç  
pankreatit  vakası  bulunmazken, teriflunomid  ile tedavi  edilen  hastaların  %1,8'inde  (2/109) 
pankreatit  vakaları  bildirilmiştir.  Bu olaylardan  biri hastaneye yatış  ve gerekli  düzeltici  tedavi 
gerektirmiştir. Çalışmanın açık -etiketli aşamada teriflunomid ile tedavi edilen pediyatrik 
hastalarda, 2 ek pankreatit vakası (biri ciddi bir olay, diğeri hafif şiddette ciddi olmayan bir 
olay) ve bir ciddi akut pankreatit  vakası (psödo -papillomlu) bildirilmiştir. Bu 3 hastanın 
ikisinde pankreatit hastaneye yatışa neden olmuştur. Karın ağrısı, bulantı ve/veya kusmayı içeren klinik semptomlar ve serum amilaz ve lipaz bu hastalarda yükselmiştir. Tedavinin 
kesilmesinden ve hızlı eliminasyon prosedürü (bkz. bölüm 4.4) ve düzeltici tedaviden sonra 
tüm hastalar iyileşmiştir.  
 
Aşağıdaki advers reaksiyonlar yetişkin popülasyona göre pediyatrik popülasyonda daha sık 
rapor edilmiştir: 
• Alopesi, teriflunomid ile tedavi edilen hastaların %22’sinde, plasebo ile tedavi edilen 
hastalarda ise %12,3’ünde bildirilmiştir.  
• Enfeksiyonlar, teriflunomid ile tedavi edilen hastaların %66,1’inde, plasebo ile tedavi 
edilen hastalarda ise %45,6’sında rapor edilmiştir. Bunlar arasında nazofarenjit ve üst 
solunum yolu enfeksiyonları teriflunomid ile daha sık bildirilmiştir.  
• Kreatinin fosfokinaz (CPK) artışı, teriflunomid ile tedavi edilen hastaların %5,5’inde, 
plasebo ile tedavi edilen hastalarda ise %0’ında rapor edilmiştir. Vakaların çoğu 
belgelenmiş fiziksel egzersizle ilişkilendirilmiştir.  
• Parestezi, teriflunomid ile tedavi edilen hastaların %11’inde, plasebo ile tedavi edilen 
hastalarda ise %1,8’inde bildirilmiştir.  
• Karın ağrısı, teriflunomid ile tedavi edilen hastaların %11’inde, plasebo ile tedavi edilen 
hastaların ise %1,8’inde rapor edilmiştir. 
 
Şüpheli  advers  reaksiyonların  raporlanması  
Ruhsatlandırma  sonrası  şüpheli  ilaç advers  reaksiyonlarının  raporlanması  büyük  önem  
taşımaktadır.  Raporlama  yapılması,  ilacın  yarar/risk  dengesinin sürekli olarak  izlenmesine  15/23  olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne  bildirilmesi gerekmektedir  (www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr;  tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve  tedavisi  
 
Semptomlar  
İnsanlarda  teriflunomid  doz aşımı veya intoksikasyonu ile ilgili bir deneyim bulunmamaktadır. 
Günde 70 mg teriflunomid, sağlıklı deneklere 14 güne kadar uygulanmıştır. Advers 
reaksiyonlar, MS hastalarında teriflunomidin güvenlilik profili ile tutarlı bulunmuştur. 
 
Tedavi  
Önemli doz aşımı veya toksisite  durumunda eliminasyonu hızlandırmak  için kolestiramin  veya 
aktif kömür önerilmektedir. Önerilen eliminasyon prosedürü, 11 gün boyunca günde üç kez kolestiramin 8 g'dır. Bunun iyi tolere edilmemesi durumunda, 11 gün boyunca günde üç kez kolestiramin 4 g kullanılabilir. Alternatif olarak kolestiraminin bulunmaması durumunda, 11 
gün boyunca  günde iki kez aktif kömür  50 g da kullanılabilir.  Ayrıca,  tolerabilite  nedenlerinden 
dolayı gerekli olması durumunda, kolestiramin veya aktif kömürün ardışık günlerde verilmesi 
gerekmemektedir (bkz. Bölüm 5.2). 
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik  özellikler  
 
Farmakoterapötik  grup:  İmmunosüpresanlar,  Dihidroorotat  dehidrojenaz  (DHODH)  
inhibitörleri,  
ATC  Kodu:  L04AK02  
  
Etki mekanizması  
Teriflunomid, antienflamatuar özelliklere sahip olan ve solunum zinciri ile fonksiyonel olarak bağlanan mitokondriyal enzim dihidroorotat dehidrogenazını (DHO -DH) selektif ve geri 
dönüşlü olarakinhibe  eden  immünomodülatör  bir ajandır. İnhibisyon sonucu olarak teriflunomid 
de novo primidin sentezine bağlı olarak hızla bölünen hücrelerin çoğalmasını genelde 
azaltmaktadır. Teriflunomidin MS tedavisindeki terapötik etkisinin mekanizması henüz tam olarak  anlaşılmamış  olmakla  birlikte,  T-lenfosit sayısının  azalması  aracılığıyla  sağlanmaktadır.  
 
Farmakodinamik  etkiler  
 
Bağışıklık  sistemi  
Kandaki bağışıklık hücresi sayısı üzerindeki etkisi: Plasebo kontrollü çalışmalarda günde bir kez teriflunomid  14 mg tedavisi  0,3 x 10
9/L'den az olmak  üzere lenfosit sayımında  düşüşe  neden 
olmuştur, söz konusu düşüş tedavinin ilk 3 ayında meydana gelmiş ve düzeyler tedavi sonuna kadar korunmuştur.  
 
QT aralığını  uzatma potansiyeli  
Sağlıklı deneklerde gerçekleştirilen plasebo kontrollü kapsamlı QT çalışmasında, ortalama kararlı durum konsantrasyonlarındaki teriflunomid, plasebo ile karşılaştırıldığında QTcF aralığını uzatma potansiyeli göstermemiştir: Teriflunomid ve plasebo arasında ki en büyük 
zaman eşleşmeli ortalama fark, 3,45 ms olup, %90 güvenlik aralığının üst sınırı 6,45 ms. bulunmuştur.  16/23  Renal  tübüler  fonksiyon üzerindeki  etkisi  
Plasebo kontrollü çalışmalarda, plasebo ile karşılaştırıldığında teriflunomid ile tedavi edilen 
hastalarda serum ürik asitte %20 - 30 oranında ortalama düşüş gözlenmiştir. Plasebo ile 
karşılaştırıldığında  teriflunomid  grubunda serum  fosfor düzeyinde ortalama  düşüş  yaklaşık  
%10 olmuştur. Bu etkilerin renal tübüler atılım artışı ile ilgili olduğu ve glomerüler fonksiyon değişikliğine bağlı olmadığı düşünülmektedir. 
  
Klinik  etkililik  ve güvenlilik 
Teriflunomidin  etkisi,  tekrarlayan  MS'li  yetişkin  hastalarda günde bir kez teriflunomid  7 mg ve 
14 mg dozlarını  değerlendiren  iki plasebo  kontrollü çalışma  olan TEMSO  ve TOWER 
çalışmasında gösterilmiştir.  
Tekrarlayan MS'li toplam 1088 hasta, TEMSO çalışmasında 108 haftalık bir süre ile 7 mg (n=366) veya 14 mg (n=359) teriflunomid veya plasebo (n=363) almak üzere randomize edilmiştir. Tüm hastalara kesin MS tanısı (McDonald kriterlerine (2001) dayanarak) konmuş, tüm hastalar  ilerleme  ile veya ilerleme  olmaksızın  tekrarlayan  klinik  seyir  göstermiş  ve çalışma 
öncesi  yılda  en az bir tekrarlama (relaps)  veya çalışma öncesi  2 yılda  en az 2  relaps  yaşamıştır. 
Başlangıçta hastaların Genişletilmiş Özürlülük Durumu Ölçeği (EDSS) puanı ≤5,5 bulunmuştur.  
 
Çalışma popülasyonunun yaş ortalaması 37,9’dur. Hastaların çoğunda relaps ve remisyonla seyreden multipl skleroz (%91,5) vardır, ancak hastaların bir alt grubunda sekonder progresif (%4,7) veya progresif tekrarlayan multipl skleroz (%3,9) vardır. Çalışmaya  dahil edilmeden 
önceki yıldaki ortalama relaps sayısı 1,4 olup, hastaların %36,2’sinde başlangıçta gadolinyum tutan lezyonlar vardı. Başlangıçta medyan EDSS puanı 2,5'tir. 249 hasta (%22,9) başlangıçta  
> 3,5 EDSS puanı almıştır. İlk semptomdan itibaren hastalığın ortalama süresi 8,7 yıldır. Hastaların  çoğu (%73) çalışmaya  girmeden  önceki 2 yıl boyunca  hastalık  modifiye edici  terapi 
almamıştır. Çalışma sonuçları Tablo 1'de verilmiştir.  
 
TEMSO  uzun süreli  uzatmalı  güvenlilik çalışmasından  elde edilen  uzun dönem  takip  sonuçları 
(genel  ortalama  tedavi  süresi  yaklaşık  5 yıl, maksimum tedavi  süresi  yaklaşık  8,5 yıl), yeni veya 
beklenmedik güvenlilik bulguları sunmamıştır. 
 
Tekrarlayan MS'li toplam 1169 hasta, TOWER çalışmasında son hastanın randomize edilmesinden sonra 48. haftada biten değişken tedavi süresi için 7 mg (n=408) veya 14 mg (n=372) teriflunomid veya plasebo (n=389) almak üzere randomize edilmiştir. Tüm hastalar a 
kesin MS tanısı (McDonald kriterlerine (2005) dayanarak) konmuş, tüm hastalar ilerleme ile veya ilerleme olmaksızın tekrarlayan klinik seyir göstermiş ve deney öncesi yılda en az bir relaps  veya deney  öncesi 2 yılda  en az 2 relaps  yaşamıştır.  Başlangıçta hastaların  Genişletilmiş 
Özürlülük Durumu Ölçeği (EDSS) puanı ≤5,5 bulunmuştur. 
 
Çalışma popülasyonunun yaş ortalaması 37,9’dur. Hastaların çoğunda relaps ve remisyonla 
seyreden multipl skleroz (%97,5) vardır, ancak hastaların bir alt grubunda sekonder progresif 
(%0,8) veya progresif tekrarlayan multipl skleroz (%1,7) vardır. Çalışmaya  dahil edilmeden 
önceki  yıl içinde ortalama  relaps  sayısı  1,4’tür. Başlangıçta gadolinyum tutan  lezyonlara ilişkin 
veri yoktur. Başlangıçta  medyan  EDSS  puanı  2,5'tir. 298 hasta  (%25,5)  başlangıçta > 3,5 EDSS 
puanı almıştır. İlk semptomdan itibaren hastalığın ortalama süresi 8 yıldır. Hastaların çoğu (%67,2) çalışmaya girmeden önceki 2 yıl boyunca hastalık modifiye edici  terapi almamıştır.  17/23  Çalışma  sonuçları  Tablo  1'de verilmiştir.  
Tablo 1 - Temel  Sonuçlar  (onaylı  doz için, tedavi  edilmesi  amaçlanan  popülasyon)  
 
 TEMSO  çalışması  TOWER  çalışması  
 Terifluno  
mid 
14 mg Plasebo  Teriflunomid  
14 mg  Plasebo  
N 358 363 370 388 
Klinik  Sonlanımlar      
Yıllık  relaps  oranı  0,37 0,54 0,32 0,50 
Risk farkı  (%95  Güvenlik  
aralığı)  -0,17 (-0,26;  -0,08)∗∗∗ -0,18 (-0,27;  -0,09)∗∗∗∗ 
Relaps  olmayan  hafta  108 %56,5  %45,6  %57,1  %46,8  
Tehlike  oranı  (%95  GA) 0,72,  (0,58; 0,89)∗∗ 0,63,  (0,50; 0,79)∗∗∗∗ 
3 aylık  Sürekli  Özürlülük 
İlerlemesi hafta 108  %20,2  %27,3  %15,8  %19,7  
Tehlike  oranı  (%95  GA) 0,70 (0,51; 0,97)∗ 0,68 (0,47; 1,00)∗ 
6 aylık  Sürekli  Özürlülük 
İlerlemesi hafta 108  %13,8  %18,7  %11,7  %11,9  
Tehlike  oranı  (%95  GA) 0,75 (0,50, 1,11)  0,84 (0,53; 1,33)  
MR sonlanım noktaları     
 
 
 
 
 
Ölçülmedi  BOD'deki  değişiklik  hafta 
1  (1) 08 0,72 2,21 
Plaseboyla  ilgili  değişiklik  %67∗∗ 
108. haftada  Gd tutan  
lezyonların  ortalama  sayısı  0,38 1,18 
Plaseboyla  ilgili  değişiklik  
(%95 GA) -0,80;  (-1,20;  -0,39)∗∗∗∗ 
Tek aktif lezyonların  sayısı  
/tarama  0,75 2,46 
Plaseboyla  ilgili  değişiklik  
(%95 GA) %69,  (%59;  %77)∗∗∗∗ 
∗∗∗∗ p<0,0001 ∗∗∗ p<0,001 ∗∗ p<0,01 ∗ p<0,05 plasebo  ile karşılaştırıldığında  
(1) BOD:  hastalık  yükü:  mL'de  toplam  lezyon  hacmi  (T2 ve T1 hipointens)  
 
Yüksek hastalık  aktivitesine  sahip  hastalardaki  etki: 
TEMSO'da  yüksek hastalık  aktivitesine  sahip  hasta  alt grubunda  (n= 127),  relapslarda ve 3 aylık 
sürekli özürlülük ilerlemesi üzerinde tutarlı tedavi etkisi gözlenmiştir. Çalışmanın tasarımı 
nedeniyle, yüksek  hastalık  aktivitesi bir yıl içerisinde  2 veya daha fazla relaps  ve beyin  MR'ında 
bir veya daha fazla Gd tutan lezyon olarak tanımlanmıştır. MR verisi elde edilmediğinden TOWER'da benzer alt grup analizi yapılmamıştır. 
 
Tam ve yeterli bir beta interferon seyrine (normalde en az bir yıllık tedavi) yanıt veremeyen, terapideyken  önceki  yılda  en az bir relaps  geçirmiş  olan ve kranial  MR'da  en az 9 T2 hiperintens 
lezyona veya en az 1 Gd tutan lezyona sahip olan hastalarda veya önceki 2 yıl ile karşılaştırıldığında  önceki yılda  değişmeyen  veya  artan relaps  hızına  sahip  olan hastalarda veri 
mevcut değildir. 
 
TOPIC  çift kör, plasebo  kontrollü bir çalışma  olup, ilk klinik  demiyelizan  olay gelişen  18/23  hastalarda (yaş ortalaması 32,1) günde tek doz 7 mg ve 14 mg teriflunomid tedavisini 108 
haftaya dek değerlendirmiştir. Primer  sonlanım  noktası  ikinci klinik atağa  (relaps)  kadar  geçen 
süredir. Toplam 618 hasta 7 mg (n=205) ya da 14 mg (n=216) teriflunomid ya da plasebo 
(n=197)  tedavisine randomize edilmiştir.  2 yılda  ikinci  klinik  atak riski plasebo  grubunda 
%35,9 ve teriflunomid 14 mg tedavi grubunda %24,0 bulunmuştur (risk oranı: 0,57, %95 güvenlik aralığı 0,38 - 0,87, p=0,0087). TOPIC çalışması sonuçları relaps ve remisyonla 
seyreden MS hastalarında (ilk klinik demiyelizan olay ve zaman içinde yerleşimi genişleyen MR lezyonları olan erken relaps ve remisyonla seyreden MS dahil) teriflunomid etkililiğini doğrulamıştır.  
 
Teriflunomidin  etkililiği,  en az 48 haftalık  tedavi süresinde  (en fazla 114 hafta)  324 randomize 
hasta ile yapılan  bir çalışmada (TENERE),  subkutan interferon  beta- 1a'nın (önerilen haftada üç 
kez 44 µg dozunda) etkililiğiyle karşılaştırılmıştır. Başarısızlık riski (doğrulanmış relaps veya tedaviyi kalıcı olarak bırakma, hangisi daha önce olursa), primer sonlanım noktasıdır. Teriflunomid 14 mg grubunda tedaviyi kalıcı olarak bırakan hasta sayısı 111 kişi arasından 22 kişi (%19,8)  olup, nedenleri  advers  olayl ar (%10,8),  etkisizlik  (%3,6),  diğer  nedenler  (%4,5)  ve 
takip kaybıdır (%0,9). İnterferon beta -1a grubunda tedaviyi kalıcı olarak bırakan hasta sayısı 
104 kişi arasından 30 kişi (%28,8) olup, nedenleri advers olaylar (%21,2), etkisizlik (%1,9), diğer nedenler (%4,8) ve protokole uyumsuzluktur (%1). Teriflunomid 14 mg/gün, primer sonlanım noktasında interferon beta -1a'dan daha üstün bulunmamıştır: 96 haftada Kaplan- 
Meier metodu ile hesaplanan tedavi başarısızlığı oranı %41,1’e karşı %44,4’tür (teriflunomid 14 mg'a karşı interferon beta -1a grubu, p=0,595).  
Pediyatrik  popülasyon  
Çocuklar  ve adölesanlar  (10 ile 17 yaş)  
EFC11759/TERIKIDS çalışması, açık etiketli bir uzatma çalışmasını takiben 96 haftaya kadar 
günde bir kez teriflunomid dozlarını değerlendiren (yetişkinlerde 14 mg doza eşdeğer bir maruziyete ulaşacak şekilde ayarlanmış) tekrarlayan -düzelen MS’li 10- 17 yaş arası pediyatrik 
hastalarda yapılan uluslararası çift kör, plasebo kontrollü bir çalışmadır. Tüm hastalar, çalışmadan  önceki  1 yıl içinde en az 1 nüks veya 2 yıl içinde en az 2 nüks yaşamıştır.  Nörolojik 
değerlendirmeler, tarama sırasında ve tamamlanana kadar her 24 haftada bir ve şüpheli nüks için planlanmamış vizitler yapılmıştır. Ardışık 2 taramada en az 5 yeni veya genişleyen T2 lezyonunun klinik nüksü veya yüksek manyetik rezonans görüntüleme (MRG) aktivitesi olan hastalar, aktif tedaviyi sağlamak için  96 haftadan önce açık etiketli çalışmaya geçirilmiştir. 
Birincil sonlanım noktası, randomizasyondan sonra ilk klinik nüksetme zamanıdır. İlk 
doğrulanmış klinik nüksetme veya yüksek MRG aktivitesine kadar geçen süre, hangisi önce 
gelirse,  duyarlılık  analizi olarak  önceden tanımlanmıştır,  çünkü bu durum açık  etiket  dönemine 
geçiş için uygun olan hem klinik hem de MRG koşullarını içerir.  
 
Toplam 166 hasta, teriflunomid (n=109) veya plasebo (n=57) almak üzere 2:1 oranında randomize edilmiştir. Başlangıçta çalışılan hastalar ≤5,5 EDSS puanına sahiptir; ortalama yaş 14,6’dır; ortalama ağırlık 58,1’dir; tanıdan itibaren ortalama hastalık süresi 1,4 yıldır ve MRG 
taraması başına ortalama T1 Gd artırıcı lezyonlar başlangıçta 3,9 lezyondur. Tüm hastalar 
başlangıçta 1,5 ortalama EDSS skoru ile tekrarlayan düzelen MS’e sahiptir. Ortalama tedavi 
süresi plasebo ile 362 gün ve teriflunomide ile 488’dir. Yüksek MRG aktivitesi nedeniyle çift 
kör dönemden açık etiketli tedaviye geçiş, beklenenden daha sık ve plasebo grubunda teriflunomid grubuna göre daha sık ve daha erken olmuştur (plaseboda %26, teriflunomidde  
%13).  19/23  Teriflunomid, istatistiksel anlamlılığa ulaşmadan klinik nüks riskini plaseboya göre %34 
oranında azaltmıştır (p = 0,29) (Tablo 2). Önceden tanımlanmış duyarlılık analizinde, teriflunomid, birleşik klinik relaps veya yüksek MRG aktivitesi riskinde plaseboya göre %43 oranında istatistiksel olarak anlamlı bir azalma sağlamıştır (p = 0,04) (Tablo 2). 
 
Teriflunomid, tarama başına yeni ve büyüyen T2 lezyonlarının sayısını %55 oranında 
(p=0,0006)  (başlangıç  T2 sayıları  için de ayarlanan post -hoc analiz:  %34, p=0,0446)  ve tarama 
başına  gadolinyum  geliştirici T1 lezyonları  %75 oranında  önemli  ölçüde  azaltmıştır  (p <0,0001) 
(Tablo 2).  
 
Tablo  2: EFC11759/TERIKIDS’in klinik  ve MRG  sonuçları  
EFC11759 ITT popülasyonu  
Teriflunomid  
(N=109)  Teriflunomid  
(N=57)  
Klinik  sonlanım  noktaları  
İlk doğrulanmış  klinik  nüksetme  zamanı,  96 
haftada doğrulanmış nüksetme olasılığı (%95 GA)  
48 haftada doğrulanmış  nüksetme olasılığı  
(%95  GA)  
0,39 (0,29, 0,48)  
 
0,3 (0,21, 0,39)   
0,53 (0,36, 0,68)  
 
0,39 (0,3, 0,52)  
Tehlike  oranı  (%95  GA) 0,66 (0,39, 1,11)^ 
İlk doğrulanmış klinik nüksetme veya 
yüksek MRG aktivitesine kadar geçen süre, 
96 haftada doğrulanmış  nüks veya yüksek 
MRG aktivitesinin olasılığı (%95 GA)  
48 haftada doğrulanmış  nüks veya yüksek  
MRG  aktivitesinin  olasılığı  (%95  GA)  
 
 
0,51 (0,41, 0,6)  
 
0,38 (0,29, 0,47)   
 
 
0,72 (0,58, 0,82)  
 
0,56 (0,42, 0,68)  
Anahtar  MRG  sonlanım  noktaları  
Yeni  veya  genişlemiş  T2 lezyonunun    
düzeltilmiş  sayısı,    
Tahmin  (%95  GA) 4,74 (2,12, 10,57)  10,52  (4,71, 23,5)  
Tahmin  (%95  GA),  ayrıca  başlangıç  T2 3,57 (1,97,  6,46)  5,37 (2,84,  10,16)  
sayılarına  göre ayarlanan  post-hoc analiz    
Göreceli  risk (%95  GA) 0,45 (0,29, 0,71)**  
Göreceli  risk (%95  GA), ayrıca  başlangıç  0,67 (0,45,  0,99)*  
T2 sayılarına  göre ayarlanan  post-hoc  
analiz   
Düzeltilmiş  T1 Gd arttırıcı  lezyon  sayısı,  
Tahmin  (%95  GA)  
1,9 (0,66, 5,49)   
7,51 (2,48, 22,7)  
Göreceli  risk (%95  GA) 0,25 (0,13, 0,51)***  
^p≥0,05  plaseboya  kıyasla  *p<0,05, **p<0,001,  *** p<0,0001  
Olasılık  Kaplan -Meier  tahmincisine  dayanmaktadır  ve çalışma  tedavisinin  sonu (EOT)  96 
haftadır.  20/23  Avrupa  İlaç Kurumu, multipl sklerozun  tedavisinde doğumdan 10 yaşına  kadar olan çocuklarda 
teriflunomid ile yapılan çalışmaların sonuçlarını ibraz etme yükümlülüğünden feragat etmiştir 
(pediyatrik kullanıma ilişkin bilgi için bkz. Bölüm 4.2). 
5.2. Farmakokinetik  özellikler  
 
Genel  özellikler  
Emilim: 
Maksimum plazma konsantrasyonlarına ulaşma medyan süresi, yüksek biyoyararlanım 
(yaklaşık %100) ile teriflunomidin tekrarlayan oral uygulamasını takiben doz sonrası 1 ila 4 saattir.  
Gıdaların  teriflunomid  farmakokinetiği  üzerinde klinik  olarak  önemli  bir etkisi  yoktur.  
 
Sağlıklı gönüllü ve MS hastalarından elde edilen veriler kullanılarak yapılan popülasyon farmakokinetik (PopPK) analizinden elde edilen öngörülen ortalama farmakokinetik parametrelerde kararlı  durum konsantrasyonuna yavaş  ulaşılmıştır  (diğer  bir deyişle  %95 kararlı 
durum konsantrasyonlarına yaklaşık 100 günde (3,5 ay) ulaşılır) ve hesaplanan EAA birikim oranı yaklaşık 34 kattır.  
 
Dağılım:  
Teriflunomid muhtemelen albumin olmak üzere plazma proteinine yüksek oranda bağlanır (>%99) ve temel olarak plazmada dağılır. Dağılım hacmi tek intravenöz (IV) uygulama sonrasında 11 L'dir. Ancak, sıçanlarda kapsamlı organ dağılımı gözlendiğinden bu, büyük bir 
olasılıkla eksik yapılmış bir tahmindir.  
 
Biyotransformasyon:  
Teriflunomid  orta derecede metabolize  edilir  ve plazmada saptanan  tek bileşendir. Teriflunomid 
için primer biyotransformasyon yolu hidroliz olup, oksidasyon minör yoldur. Sekonder yollar oksidasyonu, N-asetilasyonu ve sülfat konjugasyonunu içerir. 
Eliminasyon:  
Teriflunomid, ağırlıklı olarak safra yoluyla değişmemiş tıbbi ürün olarak ve çoğu doğrudan sekresyon ile mide bağırsak kanalından atılmaktadır. Teriflunomid, doğrudan sekresyona katılan BCRP efflüks taşıyıcısının bir substratıdır. 21 gün boyunca uygulanan dozun %60,1’i feçes (%37,5) ve üre (%22,6) yoluyla atılmaktadır. Kolestiramin ile yapılan hızlı eliminasyon prosedürü sonrasında  ayrıca %23,1’i  geri kazanılmıştır  (çoğunlukla  feçeste).  Sağlıklı gönüllüler 
ve MS hastalarında PopPK modeli kullanılarak yapıla n teriflunomid farmakokinetik 
parametreleri  öngörüsüne  göre 14 mg'lık  tekrarlayan  doz sonrasında  medyan t
1/2z yaklaşık 
19 gündür. Tek IV uygulaması  sonrasında, teriflunomidin  toplam  vücut  klerensi  30,5 mL/sa'dir.  
Hızlandırılmış  Eliminasyon Prosedürü:  Kolestiramin  ve aktif kömür  
Teriflunomidin dolaşımdan atılması, muhtemelen bağırsak düzeyinde yeniden emilim proseslerini kesintiye uğratarak kolestiramin veya aktif kömür uygulanması yoluyla hızlandırılabilir. Teriflunomid tedavisinin kesilmesinden sonra günde üç kez 8 g kolestirami n, 
günde üç kez 4 g kolestiramin veya günde iki kez 50 g aktif kömür ile teriflunomid eliminasyonunun hızlandırılmasına yönelik 11 günlük prosedür sırasında ölçülen teriflunomid konsantrasyonları, bu rejimlerin teriflunomid eliminasyonunu hızlandırma konus unda etkili 
olduğunu, teriflunomid  plazma konsantrasyonlarında  %98'den fazla düşüşe neden olduğunu ve 
kolestiraminin  kömürden hızlı olduğunu göstermiştir.  Teriflunomidin  kesilmesinden  ve günde  21/23  üç kez 8 g kolestiramin  uygulanmasından sonra, teriflunomid  plazma konsantrasyonu 1. günün 
sonunda %52, 3. günün sonunda %91, 7. günün sonunda %99,2  ve 11. günün tamamlanmasında 
ise %99,9 azalmıştır. 3 eliminasyon prosedürü arasında yapılacak seçim, hastanın 
tolerabilitesine bağlıdır. Günde üç kez kolestiramin 8 g'ın iyi tolere edilmemesi durumunda, günde üç kez kolestiramin 4 g kullanılabilir. Alternatif olarak aktif kömür de kullanılabilir (teriflunomid plazma konsantrasyonunu hızlı bir şekilde düşürmek gerekmedikçe, 11 günün ardışık olmasına gerek yoktur). 
 
Doğrusallık/Doğrusal  Olmayan  Durum:  
Sistemik maruziyet, teriflunomidin 7 - 14 mg doz aralığında oral uygulama ardından dozla 
orantılı bir şekilde artmaktadır.  
 
Hastalardaki karakteristik  özellikleri  
Cinsiyet  ve Yaşlılar  
PopPK analizine dayanarak sağlıklı denekler ve MS hastalarında çeşitli intrinsik değişkenlik kaynakları belirlenmiştir: yaş, vücut ağırlığı, cinsiyet, ırk ve albumin ile bilirubin düzeyleri. Ancak etkileri sınırlı kalmıştır (≤%31).  
 
Karaciğer  yetmezliği  
Hafif  ve orta derecede karaciğer  yetmezliği,  teriflunomidin  farmakokinetiği  üzerinde bir etkiye 
sahip değildir. Bu nedenle hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir. Ancak teriflunomid, şiddetli karaciğer yetmezliğine sahip hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.3).  
 
Böbrek  yetmezliği  
Şiddetli böbrek yetmezliği, teriflunomidin farmakokinetiği üzerinde bir etkiye sahip değildir. Bu nedenle hafif, orta ve şiddetli derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Pediyatrik  popülasyon  
Günde bir kez 14 mg ile tedavi edilen >40 kg vücut ağırlığına sahip pediyatrik hastalarda, 
kararlı durum maruziyetleri aynı doz rejimi ile tedavi edilen yetişkin hastalarda gözlenen aralıkta olmuştur.  
Vücut ağırlığı ≤40 kg olan pediyatrik hastalarda günde bir kez 7 mg ile tedavi (sınırlı klinik verilere ve simülasyonlara dayalı olarak), günde bir kez 14 mg ile tedavi edilen yetişkin hastalarda gözlenen aralıkta kararlı durum maruziyetlerine yol açmıştır . 
Gözlenen kararlı durum sabit konsantrasyonları, yetişkin MS hastalarında gözlendiği gibi, 
bireyler arasında oldukça değişkendir.  
 
 
5.3. Klinik  öncesi  güvenlilik  verileri  
 
Tekrarlanan  doz toksisitesi  
Teriflunomidin fare, sıçan ve köpeklere sırasıyla 3, 6 ve 12 aya kadar tekrarlayan doz 
uygulaması, majör toksisite hedeflerinin kemik iliği, lenfoid organlar, ağız boşluğu/mide bağırsak  yolu, üreme organları  ve pankreas  olduğunu göstermiştir.  Ayrıca kırmızı kan hücreleri 
üzerinde oksidatif etkiye ilişkin kanıt gözlenmiştir. Anemi, trombosit sayısında azalma ile lökopeni, lenfopeni ve sekonder enfeksiyonlar dahil olmak üzere bağışıklık sistemi üzerindeki etkiler,  kemik  iliği ve/veya lenfoid organlar üzerindeki etkilerle  ilişkilidir.  Etkilerin  çoğu, 22/23  bileşiğin temel etki mekanizmasını yansıtmaktadır (bölünen hücrelerin inhibisyonu). 
Hayvanlar, teriflunomidin farmakolojisine ve dolayısıyla toksisitesine insanlardan daha duyarlıdır. Sonuç olarak hayvanlardaki toksisite, insan terapötik düzeylerine eşdeğe r veya bu 
düzeylerden düşük olarak bulunmuştur. 
Genotoksik ve karsinojenik potansiyel  
Teriflunomid in vitro olarak mutajenik veya in vivo olarak klastojenik değildir. In vitro olarak 
gözlemlenen klastojenisitenin DHO -DH inhibisyonunun farmakolojisinden kaynaklanan 
nükleotid havuz dengesizliğiyle  ilgili dolaylı  bir etki olduğu düşünülmektedir. Minör  metabolit 
TFMA  (4-triflorometilanilin)  in vivo olarak  değil  in vitro  olarak  mutajenisite  ve klastojenisiteye 
neden olmuştur. 
Sıçan  ve farelerde  karsinojenisite  kanıtı gözlenmemiştir. 
Üreme toksisitesi 
Teriflunomidin  düşük sperm  sayısı  dahil olmak üzere erkek  üreme organları  üzerindeki advers 
etkilerine rağmen sıçanlarda fertilite etkilenmemiştir. Tedavi edilmemiş dişi sıçanlarla çiftleşmeden önce teriflunomid uygulanan erkek sıçanların yavrularında eksternal sakatlıklar görülmemiştir. Teriflunomid, insan terapötik aralığındaki dozlarda sıçan ve tavşanlarda 
embriyotoksik ve teratojeniktir. Teriflunomid gebelik ve laktasyon sırasında gebe sıçanlara uygulandığında yavru üzerinde de advers etkiler görülmüştür. Teriflunomid tedavisi ile erkek aracılı embriyo -fetüs toksisitesinin düşük olduğu düşünülmektedir. Tedavi edilen hastanın 
semeni  aracılığıyla  tahmin  edilen  dişi plazma maruziyetinin,  14 mg oral teriflunomid  sonrasında 
plazma maruziyetinden 100 kat düşük olması beklenmektedir.  
 
Jüvenil toksisitesi 
Sütten kesmeden cinsel olgunluğa kadar 7 hafta boyunca oral teriflunomid alan jüvenil 
sıçanlarda, büyüme, fiziksel veya nörolojik gelişim, öğrenme ve hafıza, lokomotor aktivite, cinsel gelişim veya doğurganlık üzerinde hiçbir olumsuz etki görülmemiştir. Ya n etkiler 
arasında anemi,  lenfoid tepkisinde  azalma,  doza bağlı  olarak azalmış  T hücresine  bağlı antikor 
tepkisi ve büyük ölçüde azalmış IgM ve IgG konsantrasyonları vardır ve bunlar genellikle yetişkin sıçanlarda tekrarlanan doz toksisite çalışmalarında gözlemlerle çakışmıştır. Ancak yavru sıçanlarda gözlenen  B hücrelerindeki  artış,  yetişkin  sıçanlarda gözlenmemiştir.  Bu farkın 
önemi  bilinmemektedir,  ancak diğer bulguların çoğunda  olduğu gibi tam tersine  çevrilebilirlik 
gösterilmiştir.  Hayvanların  teriflunomide  yüksek duyarlılığı  nedeniyle, yavru  sıçanlar,  önerilen 
maksimum insan dozunda (MRHD) çocuklara ve ergenlere göre daha düşük seviyelere maruz bırakılmıştır.  
 
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı  maddelerin  listesi  
 
Laktoz monohidrat (inek  sütü kaynaklı) 
Mikrokristalin selüloz (Tip 102) Sodyum nişasta glikolat (Tip A) 
Hidroksipropil selüloz  
Mısır  nişastası  
Kolloidal silikon  dioksit (susuz)  23/23  Magnezyum  stearat  
Opadry II  32K505026 Blue  [Laktoz  monohidrat (sığır  sütü kaynaklı), HPMC 2910/Hipromelloz 
(E464), titanyum  dioksit  (E171), triasetin,  FD&C  Blue  #2/indigo karmin  alüminyum  lak (E132)]  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Yeterli  veri yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik  özel tedbirler  
 
25ºC  altındaki  oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın  niteliği ve içeriği  
28 film kaplı  tablet  içeren  alüminyum  folyo- alüminyum  folyo blister  ambalajda  
sunulmaktadır.  
 
 
6.6. Beşeri  tıbbi  üründen arta kalan  maddelerin  imhası  ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış  olan ürünler  ya da atık materyaller  “Tıbbi  Atıkların  Kontrolü Yönetmeliği”  ve 
“Ambalaj  Atıklarının  Kontrolü Yönetmeliği”ne  uygun olarak  imha  edilmelidir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
 
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş. Reşitpaşa Mah.  Eski Büyükdere  Cad. 
No: 4 34467 Maslak  / Sarıyer  / İstanbul 
Tel: 0212 366 84 00 Faks:  0212 276 20 20 
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
 
2023/503  
  
9. İLK RUHSAT  TARİHİ/RUHSAT  YENİLEME  TARİHİ  
 
İlk ruhsat  tarihi: 20.12.2023 
Ruhsat yenilenme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  