  
1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
DERMABEL  %0.05 Merhem  
2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
1 gram merhem için:  
Betametazon (betametazon dipropiyonat halinde)         0,5 mg  (0,640 mg)  
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
3.FAR MASÖTİK FORM  
Topikal olarak uygulanan merhem  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1.Terapötik endikasyonlar  
Kortikosteroidlerle tedaviye cevap veren bütün dermatozlarda (atopik dermatit, kontakt dermatit, 
nümüler dermatit, x -ray dermatiti, psoriasis vulgaris, dishidrozis ve  böcek ısırmalarına bağlı 
reaksiyonlar vb.) , inflamasyon ve kaşıntı semptomlarının giderilmesinde kullanılır.  
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloj i/Uygulama sıklığı ve süresi:  
DERMABEL  günde iki kez uygulanır.  Tedavi süresi 3 haftayı geçmemelidir.  Çocukl uk yaş 
grubunda zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir.  
 
Uygulama şekli : 
Sadece topikal olarak uygulanır.  Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde 
gereken kadar DERMABEL  günde iki kez (sabah ve akşam) ince bir tabaka halinde di kkatli bir 
şekilde enfekte cilt bölgesine sürülür.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/ Karaciğer ye tmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda hipotalamik -hipofizer -adrenal (HPA) aks  fonksiyonları 
düzenli olarak takip edilmelidir (idrar testi ve plazma serbest kortizol ve ACTH stimülasyon 
testi). Dozun azaltılması veya DERMABEL  tedavisinin kesilmesi gerekebilir.  
Pediyatrik popülasyon:  
DERMABEL  pediyatrik hastalarda kullanılırken HPA a ks fonksiyonları düzenli olarak takip 
edilmeli (idrar testi ve plazma serbest kortizol ve ACTH stimülasyon testi) ve uzun süreli 
kullanımından kaçınılmalıdır. Dozun azaltılması veya DERMABEL tedavisinin  kesilmesi 
gerekebilir.   
Çocukluk yaş grubunda zorunlu  kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir.    
2 
 Geriyatrik popülasyon:  
DERMABEL ’in yaşlı hastalardaki güvenilirlik ve etkinliği incelenmemiştir  
4.3. Kontrendikasyonlar  
DERMABEL , betametazon dipropiyonat ile içeriğindeki diğer maddelere karşı aşırı duyarlılığı 
olan hastalarda kontrendikedir.  
Ayrıca bu ürün, deri tüberkülozu, va ksinia , vari sella ve diğer viral deri enfeksiyonları ile perioral 
dermatit ve akne rozacea rahatsızlıklarında kullanılmamalıdır.  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
DERMABEL  ilk uygul anması sırasında deri yüzeyinde aşırı duyarlılık oluşursa ( ör: kaşınma , 
yanma ve kızarıklık ) tedavi hemen kesilmelidir.  
Gerekmedikçe DERMABEL  cilt yüzeyinde kapalı pansuman malzemeleri altında 
kullanılmamalıdır.  
Akne rozacea, perioral dermatit ve akne ben zeri cilt rahatsızlıkların oluşma ihtimali nedeniyle 
DERMABEL ’in yüz üzerine uzun süreli kullanımı tavsiye edilmemektedir.  
DERMABEL  katarak, glokom, gözün fungal enfeksiyonu ve ateşli uçuk oluşma ihtimali 
nedeniyle göz ve periorbital bölgede kullanılmamalı dır. 
DERMABEL  alt bacaklardaki açık yaralarda varikoz ülseri (ulcus cruris)  tedavisinde 
kullanılmaz.  
Çocuklarda deri yüzeyinin toplam vücut ağırlığına oranının yüksek olması ve cildin koruyucu 
tabakasının az gelişmiş olması nedeniyle çocuklarda topikal ku llanım betametazonun emilimini 
yükseltir. Bu , sistemik toksisite oluşmasına neden olur. Çocuklarda bezler (özellikle plastikten 
yapılanlar) kapalı pansuman görevi görerek merhemin absorbsiyonunu arttırdığından, 
DERMABEL ’in bezin altındaki alanlarda kullanı lması uygun değildir. Bununla birlikte, bu ürün 
çocuklarda kullanılırken dikkatli olunmalı ve mümkün olduğunca kısa süreyle uygulanmalıdır.  
Çocuklarda, karaciğer yetmezliği olan hastalarda ve uzun  süreli DERMABEL  tedavisi gören 
hastalarda,  özellikle emilm eyi kolaylaştırıcı kapalı  pansumanın gerekli  olduğu durumlarda, 
betametazonun emiliminin yükselmesi nedeniyle dikkatli bir şekilde gözlemlenerek 
kullanılmalıdır, sistemik etki oluşabilir. ( bkz; bölüm 4.9 Doz aşımı ve tedavisi ) 
Bu hastalar düzenli olarak Hy potalamik Hipofizer Adrenal Süpresyon Testi (HPA)  
yaptırılmalıdır (üre, serbest plazma kortizol ve ACTH uyarı testi).HPA testinde süpresyon tespit 
edilirse tedavi kesilebilir, doz düşürülebilir veya daha az etkili kortikosteroid kullanılabilir . 
Sistemik k ortikosteroidlerin tedavisinde nadiren de olsa yoksunluk belirtileri (ateş, eklem ağrısı, 
kas ağrısı) oluşabilir.  
Vücudun kasıklar, koltuk altı çukuru ve perianal bölgeler gibi doğal olarak havasız ve üstü kapalı 
kalan bölgelerinde DERMABEL  ile tedavi sıra sında ciltte incelme oluşma riski daha fazladır.  
Cilt lezyonlarının fungal süper enfeksiyonlarında DERMABEL ’e ek olarak topikal antimikotik 
uygulanmasına ihtiyaç duyulmaktadır.  
   
3 
 4.5.Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
DERMABEL ’in diğer ilaçlarla etkileşimi bilinmemektedir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
DERMABEL’in diğer ilaçlarla etkileşimi bilinmemektedir.  
Pediyatrik Popülasyon:  
DERMABEL’in diğer ilaçlarla etkileşimi bilinmemektedir.  
4.6.Gebelik ve laktasyon  
Genel t avsiye  
Gebelik kategorisi: C.  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar /Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
DERMABEL ’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir . 
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu  göstermiştir ( bkz. 
bölüm 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri ). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
Gebelik dönemi  
Lokal olarak uygulanan kortikosteroidlerin hamile kadınlarda kullanımı  sonucunda teratojen  etki 
ile ilgili kontrollü ve yete rli çalışma bulunmamaktadır.  
DERMABEL  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. Ancak lokal olarak 
uygulanması sadece doktor kontrolünde ve annenin alacağı faydanın fetüse verilecek zarardan 
daha fazla olması halinde kullanılabilir.  
Laktasyon dönemi  
Betametazon’un insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir.  Ancak sistemik olarak 
uygulanan kortikosteroidlerin bebeğe zarar vermeyecek miktarda anne sütüne dağıldığı 
bildirilmiştir. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da DERMABEL  tedavi sinin 
durdurulup durdurulmayacağına /tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin  karar verilirken, 
emzirmenin çocuk açısından faydası ve DERMABEL  tedavisinin emziren anne açısından faydası 
dikkate alınmalıdır.  
DERMABEL  emzirmeden önce meme  üzerine uygulan mamalıdır.  
Üreme yeteneği / Fertilite  
Üreme yeteneği üzerinde etkisi bulunmamaktadır  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
DERMABEL ’in araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde tespit edilen bir etkisi 
bulunmamaktadır.  
4.8.İstenmeyen etkiler  
Kontrollü klinik çalışmalar sırasında betametazon ile bildirilen lokal yan etkiler aşağıda 
verilmiştir.  
Aşağıdaki sıklık grupları kullanılmıştır:    
4 
 Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10);  yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila <  1/100); seyrek 
(≥ 1/10.000 ila <  1/1.000); çok seyrek (<  1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor)  
Endokrin bozukluklar  
Yaygın olmayan:  
Topikal kortikosteroidlerin sistemik absorbsiyonu bazı hastalarda geri dönüşlü HPA aks 
süpresyonu, Cushing sendromu belirtil eri, hiperglisemi ve glukozüriye neden olmuştur.  
Deri ve deri altı doku bozuklukları  
Yaygın:  
Topikal kortikosteroidlerin kullanımı ile oluşabilecek lokal yan etkiler, yanma, kaşıntı, k uruluk, 
folikülit, hipertrikoz , akneye benzer döküntüler, hipopigmentasy on, perioral dermatit, alerjik 
kontakt dermatit, sekonder enfeksiyon, vezikülasyon, fronküloz, cilt atrofisi, deri çatlakları, isilik 
(miliaria) olarak bildirilmiştir. Bu yan etkilerin sıklığı oklüzif giysiler ve güçlü 
kortikosteroidlerin kullanımı ile art ar. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr;  
eposta:tufam@titck.gov.tr;  tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9.Doz aşımı ve tedavisi  
Betametazon, karaciğer yetmezliği olan hastalara veya zarar görmüş ve  dolayısıyla geçirgenliği 
artmış geniş cilt yüzeylerine veya çocuklara uzun süreyle (>3 hafta) uygulandığında ya da kapalı 
pansuman yapıldığında sistemik dolaşıma geçen miktarında artış ve dolayısıyla sistemik etkiler 
oluşabilir. Bu etkiler büyüme geriliği  ile HPA aks süpresyonu, kafaiçi  hipertansiyon (yalnız 
çocuklarda), Cushing sendromu, hiperglisemi ve glukozüridir.  
Çocuklarda HPA aksın baskılanmasının göstergesi büyümede yavaşlama, kilo kaybı, plazma ve 
üre kortizol konsantrasyonunda azalma ve ACTH uyar ı testine duyarsızlıktır. Kafiçi  
hipotansiyon, bıngıldak çıkması, baş ağrısı ve papilleada çift taraflı ödem oluşması ile kendini 
gösterir.  
Tedavi:  
Semptomatik tedavi uygulanır. Tedavi hemen kesilmelidir. Tedavinin kesilmesiyle çok nadiren 
ateş, kas ağrısı , eklem ağrısı, zayıflama gibi cilt yoksunluk semptomları oluşabilir. Eğer bu 
semptomlar oluşursa sistemik kortikosteroid kullanımına geçilebilir.  
 
   
5 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1.Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Güçlü etkili kortikosteroi dler. 
ATC kodu:D07AC01  
 
DERMABEL  etkin madde olarak dipropiyonat formunda betametazon içermektedir. 
Betametazon, dermatolojide topikal kullanım için sentetik olarak florlanmış bir 
adrenokortikosteroiddir. Kuvvetli iltihap gider ici, bağışıklık baskılayıcı v e antiproliferatif etkiye 
sahiptir. İhmal edilebilir mineralokortikoid etki ile yüksek derecede kortikosteroid etki gösteren 
sentetik bir prednisolon analogudur. Topikal kortikosteroid etkisinin mekanizması tam olarak 
bilinmemektedir ancak, iltihap gideric i, bağışıklık baskılayıcı ve antiproliferatif etkilerinin bir 
karışımı olduğu düşünülmektedir. Bu etkilerden en önemlisi spesifik olmayan iltihap giderici  
etkisidir. Kortikosteroidler, i ltihabın  kimyasal mediyatörlerinin (kinin, histaminler, lizozomal 
enzimler ve prostaglandinler) oluşumunu, salınımını ve etkisini azaltır. Yukarıda adı geçen 
mediyatörler tarafından oluşturulan bir i ltihabı  cevabın başlangıcında lökosit ve makrofajların 
varlığı da gerekli olduğundan kortikosteroidler aynı zamanda yaralı bölg eye hücre taşınmasını 
inhibe etmekte ve vazodilatasyonu ve bölgedeki kan damarlarının artmış bulunan geçirgenliğini 
azaltmaktadır. Bu damar daraltıcı etki, serumun damar dışına çıkmasını ve ödem oluşumunu 
azaltmaktadır. Kortikosteroidler aynı zamanda kan d amarlarının iç cidarlarında birikerek alerjik 
deri vasküliti meydana getiren antijen -antikor komplekslerinin toksik etkilerini inhibe ederek tip  
III ve IV aşırı duyarlılık reaksiyonlarının üstünde bağışıklık baskılayıcı etki göstermektedir. 
Kortikosteroidl er ayrıca hep birlikte alerjik reaksiyona neden olan (örn. alerjik kontakt dermatit) 
lenfokin, hedef hücre ve makrofajların etkilerini inhibe etmektedir. Ayrıca, kortikosteroidler 
hassaslaşmış T lenfositlerinin ve makrofajların hedef hücrelere girişini eng ellemektedir.  
Flor, betametazonun iltihap giderici  etkisini kuvvetlendirmekte ve güçlü topikal kortikosteroidler 
arasında yer almasını sağlamaktadır.  
 
5.2.Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
 
Emilim:  
Lokal olarak uygulanan betametazonun subkütan emi limi taşıyıcı, epidermis durumu ve yaranın 
üzerinin kapatılması gibi birçok faktör tarafından etkilenmektedir. Topikal olarak uygulanan 
kortikosteroidler daha az derecede olmak üzere normal, bütünlüğü bozulmamış deriden de 
emilmektedir. Ancak deride oluşan  enflamasyon varlığı ve yaranın kapatılması durumunda 
emilim artmaktadır. Topikal olarak uygulanan kortikosteroidler deriden emildikten sonra 
sistemik olarak uygulananlarla benzer farmakokinetik özellikler sergilemektedir. Lokal 
uygulamayı takiben sistemik  emilim yaklaşık % 12–14 civarıdır.  
 
Dağılım:  
Betametazonun yaklaşık %64’ü geri dönüşümlü olarak plazma proteinlerine bağlanır; dağılım 
hacmi 1.4 l/kg’dır.    
6 
 Biyotransformasyon:  
Betametazon dipropiyonat sistemik olarak absorbe edildikten sonra büyük oranda ka raciğerde 
metabolize olur.  
 
Eliminasyon:  
Betametazon ve metabolitleri safra yolu ile küçük miktarda da (yaklaşık %5) böbrekler yoluyla 
atılır. Yarılanma ömrü 5,6 saattir.  
 
Doğrusallık/ Doğrusal olmayan durum:  
Bilgi bulunmamaktadır.  
Hastalardaki karakterist ik özellikler  
Pediyatrik hastalar:  
Betametazon, çocuklara uzun süreyle (>3 hafta) uygulandığında ya da kapalı pansuman 
yapıldığında sistemik dolaşıma geçen miktarında artış olur ve dolayısıyla sistemik etkiler 
oluşabilir.  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği : 
Betam etazon, karaciğer yetmezliği olan hastalara cilt yüzeyi hasar görmüş ve dolayısıyla 
geçirgenliği artmış geniş cilt yüzeylerine uygulandığında dolaşıma geçen miktarında artış olur ve 
sistemik etkiler oluşabilir.  
5.3.Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Fareler  ve sıçanlar üzerinde betametazonun oral uygulanması sonucunda akut toksisite 
oluşumunun gözlenmesi amacıyla çalışmalar yapılmıştır . Bulunan ortalama öldürücü doz (LD50) 
farelerde ≥5 g/ kg sıçanlarda  ≥ 4 g/kg olarak bildirilmiştir.  
Betametazonun tedavi için  gerekenden daha fazla miktarda ve birden fazla, perkütan olarak 
uygulanması sonucunda kronik toksisite gözlenmemiştir.  
Laboratuar hayvanlarında kortikosteroidlerin sistemik uygulanması ile teratojenik etkinin düşük 
dozlarda dahi görüldüğü kanıtlanmıştır. Daha güçlü kortikosteoridlerin ise laboratuar 
hayvanlarında kullanılmasıyla, perkütan uygulama ile bile teratojenik etki gözlenmiştir. Ancak, 
güçlü kortikosteroidlerden olan betametazonun teratojenitesi, bu yolla test edilmemiştir.  
Tavşanlarla yapılan dene melerde 0.05mg/kg betametazon dipropiyonat intramüsküler olarak 
verilerek betametazon dipropiyonatın potansiyel teratojen etkisi olduğu kanıtlanmıştır.  
Bu doz insanlarda betametazon dipropiyonatın topikal olarak uygulanan dozundan 26 kez daha 
fazladır.  
Görülebilecek fetal anormallikler tavşan dudağı, sefalosel ve umbilikal fıtıktır.  
Betametazonun mutajenik ve karsinojenik etkisi olduğuna dair bir kanıt yoktur.  
Hayvanlarda yapılan toksikolojik çalışmaların sonucunda betametazon iyi bir lokal tolerans 
gösterm iştir. 
   
7 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1.      Yardımcı maddelerin listesi  
Sıvı parafin  
Beyaz yumuşak parafin  
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
6.3.Raf ömrü  
48 ay  
6.4.Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25ºC altındaki oda  sıcaklığında saklayınız. 
6.5.Ambalajın niteliği ve içeriği  
Ağzı plastik kapakla kapatılmış alüminyum tüp içinde 15 g  ve 30 g  merhem  
6.6. Beşeri Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atık ların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7.RUH SAT SAHİ Bİ 
 
Farma-Tek İlaç San. Ve Tic. A.Ş. 
Şerifali Mah. Bayraktar Bulvarı. Beyan Sok. 
No:12 Üm raniye/İstanbul 
 
8.RUH SAT NUMARASI 
2019/88 
 
9.İLK RUH SAT TARİHİ/RUH SAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 11.09.2008  
Ruhsat yenileme tarihi: 18.02.2019  
 
10.KÜB’ün YENİLENME  TARİHİ  
18.02.2019  