 
1/17 
            
 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1.  BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
 TYGACIL ® 50 mg İnfüzyonluk Çözelti için Liyofilize Toz İçeren Flakon  
 
2.  KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
          Etkin madde:  
          Tigesiklin  
          Her 5 ml Tygacil flakon intravenöz infüzyon için 50 mg liyofilize tigesiklin toz u içerir.  
          Kullanım için hazırlandı ğında, çözelti 10 mg/ml tigesiklin içermektedir. 
 
Yardımcı maddeler: 
          Laktoz monohidrat………… .100 mg 
          Sodyum hidroksit…………..pH ayarlamak için gerekti ği kadar  
          Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3.  FARMASÖT İK FORM  
İntravenöz infüzyon çözeltisi için konsantre toz, steril. 
Turuncu renkte liyofilize kek veya toz. 
İnfüzyon için hazırlanmı ş çözelti sarı-turuncu renkte çözeltidir. 
 
4.  KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1  Terapötik endikasyonlar 
TYGACIL ®  yeti şkinlerde a şağıda belirtilen enfeksiyonların tedavisinde endikedir: 
- Metisiline dirençli Staphylococcus aureus  (MRSA) da dahil komplike deri ve deri yapısı 
     enfeksiyonları 
- Komplike intraabdominal enfeksiyonlar 
 -    Bakteriyeminin e şlik etti ği vakalar dahil Streptococcus pneumoniae  (penisiline duyarlı izolatlar),    
      Haemophilus influenza  (beta laktamaz negatif izolatlar) ve Legionella  pneumophila ’nın neden    
      oldu ğu toplum kökenli bakteriyel pnömoni. 
 
TYGACIL ®  diyabetik ayak enfeksiyonu tedavisinde endike de ğildir (bkz., Bölüm5.2). 
 
Tygacil®, yalnızca di ğer alternatiflerinin uygun olmadı ğının bilindi ği ya da şüphelenildi ği durumlarda 
kullanılmalıdır. 
 
 
4.2  Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/ uygulama sıklı ğı ve süresi: 
Intravenöz yol ile uygulanır; 100 mg ba şlangıç dozundan sonra 12 saatte bir 50 mg şeklinde kullanılır.  
Komplike deri ve deri yapısı enfeksiyonları ve komplike intraabdominal enfeksiyonla rın tedavisinde  
önerilen tedavi süresi 5-14 gün’dür. Toplum kökenli bakteriyel pnömoni için öner ilen tedavi süresi 7-
14 gündür. Tedavinin süresi, enfeksiyonun şiddeti ve bulundu ğu vücut bölgesi ile hastanın klinik ve 
bakteriyolojik seyrine göre belirlenmelidir. 
 
Uygulama şekli: 
TYGACIL ® intravenöz infüzyon yoluyla uygulanır. İnfüzyon süresi yakla şık 30-60 dakika arasında 
olmalıdır.  
 
  
2/17 
            
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek Yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği olan veya hemodiyaliz uygulanmakta olan hastalarda herhangi bir doz   ayarlaması 
gerekmez (bkz.,  Bölüm 5.2).  
 
Karaci ğer Yetmezli ği: 
Hafif ve orta derecede karaci ğer yetmezli ği olanlarda hiçbir doz ayarlaması gerekmez (Child Pugh A 
ve Child Pugh B). İleri derecede karaci ğer yetmezli ği olanlarda (Child Pugh C), TYGACIL ® dozu, 100 
mg’lık ba şlangıç dozdan sonra her 12 saatte bir 25 mg’a dü şürülmelidir. İleri derecede karaci ğer 
yetmezli ği olan hastalar, dikkatli bir şekilde tedavi edilmeli ve tedavi yanıtı monitörize edilmelidir 
(bkz., Bölüm 4.4 ve 5.2).  
 
Pediyatrik popülasyon: 
Güvenirlilik ve etkinli ği belirlenmemi ştir. Bu nedenle 18 ya şın altındaki çocuklarda kullanımı 
önerilmemektedir. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Ya şlı hastalarda doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur (bkz., Bölüm 5.2).  
 
4.3    Kontrendikasyonlar 
TYGACIL ® tigesikline a şırı duyarlılı ğı oldu ğu bilinen hastalarda kullanılmamalıdır. 
 
4.4   Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Faz 3 ve 4 klinik çalı şmalarda kar şıla ştırma ajanına göre TYGACIL ® tedavisi gören hastalarda tüm 
nedenleri kapsayan mortalite oranlarında artı ş gözlenmi ştir. Kar şıla ştırma ajanı içeren 13 adet Faz 3 ve 
Faz 4 klinik çalı şmanın dahil edildi ği toplu analizde, tigesiklin alan hastaların %4.0’ünde (150/3788) ve 
kar şıla ştırma ajanını alan hastaların %3.0’ünde (110/3646) ölüm gerçekle şmi ştir; bu da düzeltilmemi ş 
risk farkını %0.9 (%95 CI 0.1, 1.8) yapmı ştır. Bu çalı şmaların toplu analizinde, çalı şma a ğırlı ğına ba ğlı 
rastgele etki modeline göre, tigesiklin ve kar şıla ştırma ajanı tedavisi gören hastalar arasında düzeltilmi ş 
tüm ölüm sebeplerine ba ğlı risk farkı %0.6 (%95 CI, 0.1, 1.2) olmu ştur. Bu artı şın nedeni 
belirlenememi ştir. Tedavi seçenekleri de ğerlendirilirken tüm sebeplere ba ğlı mortalite oranlarındaki bu 
artı ş göz önünde bulundurulmalıdır (bkz 4.8. İstenmeyen etkiler) 
 
Tigesiklin dahil hemen hemen tüm antibakteriyel ajanlar ile teda vide anaflaktik/anaflaktoid 
reaksiyonlar rapor edilmi ştir ve hayati tehlike yaratabilir. 
Glisilsiklin sınıfı antibiyotikler, yapısal olarak tetrasikli n sınıfı antibiyotiklere benzerler. Bu nedenle 
tetrasiklin sınıfı antibiyotiklere a şırı duyarlılı ğı olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. 
Hemen hemen tüm antibakteriyel ajanlarla, hafif tablolardan ya şamı tehdit edecek dereceye varabilen 
şiddetli psödomembranöz kolit vakaları bildirilmi ştir. Bu nedenle herhangi bir antibiyotik tedavisinden 
sonra diyare yakınması ile gelen hastalarda bu tablonun dü şünülmesi önemlidir. 
Di ğer antibiyotik preparatlarında oldu ğu gibi, bu ilacın kullanımı ile mantarlar dahil duyarlı olmayan  
organizmaların a şırı ço ğalması söz konusu olabilir. Hastalar tedavi süresince dikkatli bir şekilde 
izlenmelidir. Süperenfeksiyonun geli şmesi durumunda uygun tedavi yapılmalıdır. 
Tigesiklin tedavisi ile ili şkili olarak ciddi boyutlara varabilen akut pankreatit (sıklık: yaygın olmayan) 
görülmü ştür (bkz., Bölüm 4.8). Tigesiklin almakta olan hastalarda akut pankreatiti dü şündüren klinik 
belirtiler, bulgular veya laboratuvar anormallikleri geli şti ğinde akut pankreatit tanısı dü şünülmelidir. 
Rapor edilen olguların ço ğu, en az bir haftalık tedaviden sonra geli şmi ştir. Pankreatit için bilinen risk 
faktörleri taşımayan hastalarla ilgili olgular rapor edilmi ştir. Hastalar, tigesiklin tedavisinin 
kesilmesinden sonra genellikle düzelmektedir. Pankreatit geli şti ği dü şünülen hastalarda tigesiklin 
tedavisinin kesilmesi dü şünülmelidir.  
3/17 
            
 Sıçanlarda yapılan tigesiklin çalı şmalarının sonuçlarında, kemikte renk de ğişmesi gözlemlenmi ştir. 
TYGACIL ®, insanlarda di ş geli şimi sırasında uygulandı ğında di şlerde kalıcı renk de ğişimi ile ili şkili 
olabilir. 
Klinik olarak belirgin barsak perforasyonundan sonra komplike intraabdomina l enfeksiyonu (kIAE) 
olan hastalarda tigesiklin monoterapisi dü şünüldü ğünde dikkatli olunmalıdır. Faz III komplike 
intraabdominal enfeksiyon (kIAI) çalı şmalarında (n =1642), barsak perforasyonu ve sepsis/septik şok 
geli şen 6 hasta tigesiklin ile ve 2 hasta imipenem/cilastatin ile te davi edilmi ştir. Tigesiklin uygulanan 6 
hastanın APACHE II skorları (ortalama =13), imipenem/cilastatin uygulanan di ğer 2 hastaya (APACHE 
II de ğeri  = 4 ve 6) göre daha yüksektir. Her iki tedavi grubu arasındaki temel APA CHE II skorlarının 
farklılı ğı ve hasta sayısının azlı ğından dolayı,  bu sonucun tedavi ile ili şkisi kanıtlanamaz. 
Tigesiklin tedavisi alan hastalarda önemli karaci ğer yetmezli ği ve fonksiyon bozuklu ğu olan izole 
olgular bildirilmi ştir. 
Glisilsiklin sınıfı antibiyotikler, yapısal olarak tetrasikli n sınıfı antibiyotiklere benzerler ve benzer yan 
etkilere sahip olabilirler. Bu tür yan etkiler; ı şığa hassasiyet, psödotümör serebri, pankreatit ve anti-
anabolik etkiler (yükselmi ş BUN, azotemi, asidoz ve hiperfosfatemi’ya sebep olan) olabilir.  
 
Tigesiklinin hastane kökenli pnömoni (HAP) hastalarındaki etkinlik ve güveni lirli ği belirlenmemi ştir. 
Hastane kökenli pnömoni hastalarında yapılan bir çalı şmada, hastalar tigesiklin (ba şlangıçta 100 mg, 
daha sonra her 12 saatte bir 50 mg) veya kar şıla ştırma ilacı uygulanacak şekilde randomize edilmi ştir. 
Ayrıca, hastaların belirlenen ek tedavileri almasına izin veril mi ştir. Ventilatör ili şkili pnömoni 
hastalarından olu şan ve tigesiklin verilen alt grupta, kar şıla ştırma ilacı ile kıyaslandı ğında, daha dü şük 
tedavi oranları (klinik olarak de ğerlendirilebilir popülasyon için %70,1’e kar şı %47,9) ve daha yüksek 
mortalite ((15/122 [%12.3]e kar şı 25/131 [%19.1]) gözlenmi ştir. 
Ventilatör ili şkili pnömoni tanısı ve bu zeminde geli şen bakteremisi olan hastalardan tigesiklin tedavisi 
görenlerde kar şıla ştırma ajanı ile tedavi görenlere oranla daha yüksek mortalite g örülmü ştür (9/18 
[%50.0]’a kar şı 1/13 [%7.7]) 
 
Klinik açıdan belirgin barsak perforasyonu veya kaçınılmaz sepsis ya da septik şok tablosuna sekonder 
komplike karın-içi enfeksiyonları olan ciddi derecede hastalara, tige siklin tedavisi uygulanması 
durumunda, kombine antibakteriyel tedavi verilmesinin gereklili ği dü şünülmelidir. 
Tigesiklinin antikoagülanlarla birlikte uygulanması durumunda hastalar , protrombin zamanı veya 
uygun olan di ğer antikoagülasyon testleriyle izlenmelidir.  
Bu tıbbi ürün her ml’sinde 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder . Sodyuma ba ğlı herhangi 
bir olumsuz etki beklenmez. 
 
4.5  Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
 
Bir ilaç etkile şim çalı şmasında TYGACIL ®  (100 mg‘ın ardından her 12 saatte bir 50 mg) ve digoksin 
(0.5 mg’ın ardından 24 saatte bir 0.25 mg) sa ğlıklı gönüllülere uygulanmı ştır. Tigesiklin, digoksinin 
Cmax ’ında hafif ( %13) dü şüşe yol açmı ş fakat EAA (E ğri altında kalan alan) ya da klerensini 
etkilememi ştir. C max ’daki bu ufak de ğişiklik, EKG interval ölçümlerindeki de ğişiklikler ile de 
gösterildi ği üzere, digoksinin kararlı-durum farmakodinami ğini de ğiştirmemi ştir. Ayrıca, digoksin de 
tigesiklinin farmakokinetik profili üzerinde herhangi bir etkiye y ol açmamı ştır. Bu nedenle, 
TYGACIL ® ‘in digoksin ile birlikte kullanıldı ğı durumlarda herhangi bir doz ayarlamasına gerek 
yoktur. 
 
Sa ğlıklı gönüllülere TYGACIL ®  ( 100mg ve ardından her 12 saatte bir 50 mg) ile varfarinin ( 25 mg  
tek doz) birlikte uygulanması ile R-varfarin ve S-varfarin klere nslerinde, sırasıyla, % 40 ve % 23 
azalma, EAA’de ise,sırasıyla, % 68 ve % 29 artı ş meydana gelmi ştir.  
4/17 
            
 Tigesiklin, varfarinin INR (International normalized ratio, PT) üz erine etkilerini önemli düzeyde 
de ğiştirmemi ştir. Ayrıca varfarin, tigesiklinin farmakokinetik profilini de ğiştirmemi ştir.  
Tigesiklinin varfarin ile birlikte uygulandı ğı hallerde, protrombin zamanı ya da uygun olan bir ba şka 
antikoagulasyon testi ile monitorizasyon yapılması uygun olur. 
 
İnsan karaci ğer mikrozomları ile yapılan in vitro  çalı şmalarda, sitokrom P450 (CYP) izoformlarından 
1A2, 2C8, 2C9, 2C19, 2D6 ve 3A4 aracılı ğıyla gerçekle şen metabolizmaların tigesiklin ile inhibe 
edilmedi ği gösterilmi ştir. Bu nedenle TYGACIL ®‘in, bu enzimlerle metabolize olan di ğer ilaçların 
metabolizmalarını de ğiştirmesi beklenmez. 
Ayrıca, tigesiklin yo ğun bir biyotransformasyona u ğramadı ğı için, bu izoformları inhibe eden ya da 
uyaran ilaçların tigesiklinin klerensini etkilemeleri de beklenmemektedir . 
 
Antibiyotiklerin oral kontraseptiflerle birlikte kullanımı, oral kontraseptif  etkinli ğini azaltabilir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Özel popülasyonlara ili şkin herhangi bir etkile şim çalı şması tespit edilmemi ştir. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik popülasyona ili şkin herhangi bir etkile şim çalı şması tespit edilmemi ştir. 
 
4.6  Gebelik ve Laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik Kategorisi: D 
           
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
TYGACIL ®  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
 
Gebelik dönemi 
Gebelerde uygun ve kontrollü çalı şmalar yapılmamı ştır. Hayvan deneylerinin sonuçları, TYGACIL ®’in 
gebelikte uygulanması durumunda fetusa zararlı olabilece ğini göstermektedir. TYGACIL ®  gebelikte, 
yalnızca potansiyel yararın fetusa gelebilecek potansiyel zarardan fa zla olması halinde kullanılmalıdır. 
Tigesiklin, do ğum öncesi ve sırasında kullanılmak üzere ara ştırılmamı ştır. 
 
Hayvan deneylerinde tigesiklinin plasentadan geçti ği ve fetal dokularda tesbit edildi ği kanıtlanmı ştır. 
Tigesiklin uygulaması ile sıçan ve tav şanlarda fetal vücut a ğırlı ğında azalma (kemik olu şumunda 
gecikme ile birlikte) ve tav şanlara fetal kayıplar bildirilmi ştir. Sıçan ve tav şanlarda tigesiklinin 
teratojenik etkisine rastlanmamı ştır. 
 
Laktasyon dönemi 
Bu ilacın insan sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Birçok ilaç süte geçebildi ğinden, süt 
vermekte olan annelere tigesiklin verildi ğinde dikkatli olunmalıdır. 
Hayvan deneylerinde 14 C-tigesiklin uygulanması ile laktasyon dönemindeki sıçanlarda tige siklinin süte 
geçti ği saptanmı ştır. Tigesiklinin sınırlı oral biyoyararlanımından dolayı, süt emme kte olan yavrularda 
anne sütü kaynaklı sistemik tigesiklin geçi şi çok az veya hiç görülmemektedir. 
 
Üreme yetene ği/ Fertilite:  
EAA (e ğri altında kalan alan) baz alınarak insandaki günlük dozun 4.7 katı dozda ti gesiklin 
uygulanması ile sıçanlarda çiftle şme ve fertilite üzerinde bir etki gözlemlenmemi ştir. Di şi sıçanlarda 
aynı dozlar tigesiklin uygulanmasının ardından yumurtalık veya estrus s iklusunda etkin madde ile 
ili şkili etkiler gözlemlenmemi ştir.  
5/17 
            
  
4.7  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
TYGACIL ® ba şdönmesine yol açabilir ve bu nedenle araç veya makina kullanım yetene ğini bozabilir. 
 
4.8  İstenmeyen etkiler 
Faz III klinik çalı şmalarda tigesiklin ile tedavi edilen toplam hasta sayısı 1415’tir . Bu hastaların 
yakla şık %41’inde, ara ştırmacı tarafından ilaca ba ğlı oldu ğu dü şünülen advers etki bildirimi olmu ştur. 
Hastaların %5’inde advers etkiye ba ğlı olarak tedavi kesilmi ştir. 
 
İstenmeyen etkiler a şağıdaki kategorilere göre listelenmi ştir: Çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ila 
<1/10); yaygın olmayan ( ≥ 1/1.000 ila <1/100); seyrek ( ≥ 1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek 
(<1/10.000);  bilinmiyor: eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Enfeksiyonlar ve Enfestasyonlar: 
Yaygın: Abse, enfeksiyonlar 
Yaygın olmayan: Sepsis/Septik şok 
 
Faz 3 klinik çalı şmalarında, enfeksiyonla ilgili ciddi advers etkiler, tigesiklin il e tedavi gören 
hastalarda kar şılaştırma ajanına göre daha sık rapor edilmi ştir (%6.7’ye kar şılık %4.6).  
 
Kan ve lenfatik sistem bozuklukları: 
Yaygın: Aktive parsiyel tromboplastin zamanında uzama (aPTT), protrombin zam anında uzama (PT) 
Yaygın olmayan: Enternasyonal normalize oranda (INR) artma 
Bilinmiyor: Trombositopeni 
 
Ba ğışıklık sistemi bozuklukları: 
Bilinmiyor: Anaflaktik/anaflaktoid reaksiyonlar . (bkz., Bölüm 4.3 ve 4.4) 
 
Solunum sistemi bozuklukları 
Yaygın: Pnömoni 
 
Metabolizma ve beslenme bozuklukları: 
Yaygın: Bilirubinemi, kan üre azotunda (BUN ) artı ş, hipoglisemi 
Yaygın olmayan: Hipoproteinemi  
 
Sinir sistemi bozuklukları: 
Yaygın: Ba şdönmesi 
 
Vasküler bozukluklar: 
Yaygın: Flebit 
Yaygın olmayan: Tromboflebit 
 
Gastrointestinal bozukluklar: 
Çok yaygın: Bulantı, kusma, diyare 
Yaygın: Karın a ğrısı, anoreksi, dispepsi 
Yaygın olmayan: Akut pankreatit 
 
 
  
6/17 
            
 Hepato-biliyer bozukluklar: 
Yaygın: Serum aspartat aminotransferaz (AST) yüksekli ği, serum* alanin aminotransferaz (ALT) 
yüksekli ği, hiperbilirunemi.  
Yaygın olmayan: Sarılık, karaci ğer hasarı (ço ğunlukla kolestatik) 
 
* AST ve ALT anormallikleri tigesiklin ile tedavi edilen hastal arda tedaviden sonra, kar şıla ştırıldı ğı 
ilacı kullanan hastalarda ise tedavi sırasında, daha sık görülmü ştür. 
 
Bilinmiyor: Karaci ğer yetmezli ği (bkz 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri) 
 
Deri ve derialtı dokusu hastalıkları: 
Yaygın: Ka şıntı, döküntü 
Bilinmiyor: Steven Johnson Sendromu dahil a ğır deri reaksiyonları 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesi ile ilgili durumlar: 
Yaygın: Ba ş ağrısı, anormal doku iyile şmesi 
Yaygın olmayan: Enjeksiyon bölgesi reaksiyonları, enjeksiyon bölgesinde enflam asyon, ağrı, ödem  ve   
                            flebit. 
 
Laboratuar De ğerleri: 
Yaygın: Serumda amilaz yükselmesi, kan üre azotunda yükselme (BUN). 
 
Tüm Faz 3 ve 4 cSSSI ve cIAI çalı şmalarında, ölüm, tigesiklin alan hastalarda %2.3 (52/216), 
kar şıla ştırma ilacı kullananlarda %1.5 (33/2206) oranlarında olmu ştur. 
 
Antibiyotik Sınıf Etkileri : 
Hafif düzeyden ya şamı-tehdit edici boyutlara kadar de ğişik düzeylerde psödomembranöz kolit . 
(bkz., Bölüm 4.4) 
Mantarlar dahil duyarlı-olmayan organizmalarda ço ğalma  (bkz., Bölüm 4.4) . 
 
Tetrasiklin Sınıf Etkileri : 
Glisilsiklin sınıfı antibiyotikler, yapısal olarak tetrasiklin sınıfı antibiyotiklere benzemektedir. 
Tetrasiklin sınıfına özgü advers reaksiyonlar arasında fotosensitivi te, psödotümör serebri, pankreatit ve 
kan üre azotunda (BUN) yükselme, azotemi, asidoz ile hiperfosfatemi ye yol açan anti-anabolik etki 
bulunmaktadır (bkz., Bölüm 4.4) . 
 
Tigesiklin, di ş geli şimi sırasında kullanıldı ğında di şlerde kalıcı renk de ğişikli ğine neden olabilir   (bkz., 
Bölüm 4.4) . 
 
Kar şıla ştırma ilacı kullanılan 13 adet faz III ve faz IV çalı şmalarının toplu analizinde, tigesiklin alan 
hastaların %4.0’ünde (150/3788) ve kar şıla ştırma ilaçları alan hastaların %3.0’ünde (110/3646) ölüm 
bildirilmi ştir. Bu çalı şmaların birle ştirilmi ş analizinde kar şıla ştırma ilacı alan hastalar ile tigesiklin alan 
hastalar arasında tüm ölüm sebeplerinin risk farkı %0.9  (%95 CI 0.1, 1.8) olarak bulunmu ştur. Bu 
çalı şmaların toplu analizinde, çalı şma a ğırlı ğına ba ğlı rastgele etki modeline göre, tigesiklin ve 
kar şıla ştırma ajanı tedavisi gören hastalar arasında tüm ölüm sebepler ine ba ğlı düzeltilmi ş risk farkı 
%0.6 (%95 CI, 0.1, 1.2) olmu ştur. 
Tigesiklin ile kar şıla ştırma ajanı arasında enfeksiyon tipine göre önemli bir farklılık gözlenmemiştir 
(bkz.,Tablo1) . Konu ile ilgili olarak dengeli sonuçların elde edilmeme nedeni t anımlanamamı ştır. Genel 
olarak ölümler, altta yatan komorbidite veya enfeksiyonun kötüle şmesi ya da komplikasyonları sonucu 
meydana gelmi ştir.  
7/17 
            
  
Tablo 1: Enfeksiyon Tipine Göre Ölümle Sonuçlanan Yan Etki Görülen Hastal ar 
 Tigesiklin Kar şıla ştırma Risk Farklılı ğı* 
Enfeksiyon Tipi  
cSSSI 
cIAI  
CAP 
 
 
 
Onaylı olmayan 
endikasyonlar 
HAP 
   VAP a Dı şı 
    VAP a 
RP 
DFI 
Genel 
(düzeltilmemi ş) 
Genel 
(düzeltilmi ş) n/N 
 
 
12/834 
42/1382 
12/424 
 
 
 
66/467 
41/336 
25/131 
11/128 
7/553 
150/3788 
 
150/3788 % 
 
 
1.4 
3.0 
2.8 
 
 
 
14.1 
12.2 
19.1 
8.6 
1.3 
4.0 
 
4.0 n/N 
 
 
6/813 
31/1393 
11/422 
 
 
 
57/467 
42/345 
15/122 
2/43 
3/508 
110/3646 
 
110/3646 % 
 
 
0.7 
2.2 
2.6 
 
 
 
12.2 
12.2 
12.3 
4.7 
0.6 
3.0 
 
3.0 % (%95 CI) 
 
 
0.7 (-0.5, 1.9) 
0.8 (-0.4, 2.1) 
0.2 (-2.3, 2.7) 
 
 
 
1.9 (-2.6, 6.4) 
0.0 (-5.1, 5.2) 
6.8 (-2.9, 16.2) 
3.9 (-9.1, 11.6) 
0.7 (-0.8, 2.2) 
0.9 (0.1, 1.8) 
 
0.6 (0.1, 1.2)** 
CAP= Toplum kökenli pnömoniler ; cIAI: Komplike intra-abdominal enfeksiyonla r;  
cSSSI= Komplike deri ve deri yapısı enfeksiyonları; HAP= Hastane k ökenli pnömoniler 
VAP=ventilatör kaynaklı pnömoniler; RP= Dirençli patojenler; DFI=D iyabetik ayak enfeksiyonu 
 
* Tygacil ve kar şıla ştırma ilacı alan gruplarda ölen hastaların yüzdeleri arası ndaki farklılık. %95 CI, süreklilik 
düzeltmesiyle Wilson Skor Metodu’na göre hesaplanmı ştır. 
** (Çalı şma a ğırlı ğına ba ğlı rastgele etki modeline göre) düzeltilmi ş genel risk farkı tahmini ve %95 CI. 
a Bunlar HAP popülasyonunun alt gruplarıdır.  
 
Not: Bu çalı şmalara 300 ve 305, 900 (cSSSI), 301, 306, 315, 316, 400 (cIAI), 308 ve 313 (CAP), 311 
(HAP), 307 MRSA veya vankomisin-dirençli enterekok (VRE) hastlarındaki  dirençli gram pozitif 
patojen çalı şması ve 319 (Diyabetik ayak enfeksiyonu ve/veya osteomiyelit) çalı şmaları dahildir. 
 
TYGACIL ® tedavisi sırasında en sık bildirilen acil tedavi gerektiren adver s reaksiyonlar bulantı % 26.4 
(%16.9’u hafif, % 8.1’i orta şiddette,  %1.3’ü şiddetli) ve kusma % 18.1(%11.0‘i hafif,  % 6.1’i orta 
şiddette, % 1.0’i şiddetli) olmu ştur. Bulantı ve kusma  genellikle tedavinin ba şlangıcında ( 1.-2. 
günlerde) ortaya çıkmı ştır. Tedavinin kesilmesi en sık olarak bulantı (%1.1) ve kusma (%1.1) ile ili şkili 
olarak gündeme gelmi ştir. 
Toplum kökenli bakteriyel pnömoni tedavisi alan hastalarda bulantı insidans ı TYGACIL için %24, 
levofloksasin için %8; kusma insidansı TYGACIL için %16, levofloksasin için %6’dır. 
 
4.9  Doz a şımı ve tedavisi 
Doz a şımı durumunda uygulanacak tedavi ile ilgili spesifik bir bilgi yo ktur. TYGACIL ®’in sa ğlıklı 
gönüllülerde tek doz olarak 300 mg (60 dakika içinde, intravenöz) şeklinde uygulanması, bulantı ve 
kusmanın artmasına yol açmı ştır. Tigesiklinin hemodiyaliz ile anlamlı miktarda atılımı müm kün 
de ğildir. 
 
 
  
8/17 
            
 5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1  Farmakodinamik Özellikler 
Farmakoterapötik grup: Tetrasiklinler 
ATC kodu: J01AA12 
 
Etki mekanizması: 
Bir glisilsiklin antibiyotik olan tigesiklin, bakterilerde ribozomlar ın 30S altünitesine ba ğlanarak amino-
acyl tRNA moleküllerinin ribozomun A bölgesine girmesini bloke eder ve protein translasyonunu 
inhibe eder. Bu, uzayan peptid zincirine aminoasit moleküllerinin giri şini engeller. Tigesiklin 
minosiklinin 9.pozisyonuna ba ğlı bir glisilamido grubu ta şır. Bu yapı, do ğal ya da semisentetik 
tetrasiklinlerden hiçbirinde bulunmamaktadır ve in vitro  ve in vivo  aktiviteler açısından bilinen di ğer 
tetrasiklinlere göre belli bazı mikrobiyolojik üstünlüklere sahiptir . Buna ek olarak tigesiklin, ribozomal 
korunma ve efluks gibi iki önemli tetrasiklin direnç mekanizmasına kar şı gelme özelli ğine sahiptir. Bu 
nedenle tigesiklinin, geni ş bir bakteriyel patojen spektrumuna kar şı in vitro  ve in vivo  etkinlik 
gösterdi ği ortaya konmu ştur.  
Tigesiklin ile di ğer antibiyotikler arasında çapraz direnç gözlemlenmemi ştir. In vitro  çalı şmalarda, 
tigesiklin ile sık kullanılan di ğer antibiyotikler arasında hiçbir antagonist etkiye rastlanılmamı ştır. 
Tigesiklin genellikle bakteriostatik olarak de ğerlendirilmektedir. Minimum inhibitör konsantrasyonun 
(M İK) 4 katı konsantrasyonda tigesiklin ile Enterococcus su şları, Staphylococcus aureus ve 
Escherichia coli ‘ye kar şı koloni sayımında 2-log azalma görülmektedir. Neisseria gonorrhea’ ya kar şı 
tigesiklin ile kısmi bakterisidal etki ve 3-log azalma gözlemlenmi ştir. 
Tigesiklin ayrıca, S. Pneumoniae, H.influenzae  ve L.pneumophila  gibi yaygın solunum su şlarına kar şı 
bakterisidal etki göstermi ştir.  
Mümkün oldu ğu takdirde, klinik mikrobiyoloji laboratuvarı, yerel hastaneler ve uygula ma alanlarında 
kullanılan antimikrobiyal ilaçlara ait kümülatif  in vitro  duyarlılık test sonuçlarını, nozokomiyal ve 
toplum kökenli patojenlerin duyarlılık profilini tanımlayan periyodik ra porları hekimlere sunmalıdır. 
Bu raporlar, hekimlerin en etkili antimikrobiyal ilacı seçmelerinde yar dımcı olacaktır. 
 
Duyarlı(S), dirençli (R) ve intermediyan (I) patojenleri ayır detmek için kullanılan genel M İK duyarlılık 
testi e şik de ğerleri a şağıdaki tabloda belirtilmi ştir: 
    
 
 
 MİK(mg/l) Zon (mm) 
Patojen S I R S I R 
Staphylococcus aureus (metisiline 
dirençli izolatlar dahil) ≤0.5 a - - ≥19 - - 
S.pneumoniae hariç di ğer  Streptococcus 
spp ≤0.25 a - - ≥19 - - 
Enterococcus faecalis (sadece 
vankomisine duyarlı izolatlar)      ≤0.25 a - - ≥19 - - 
Enterobacteriaceae b ≤ 2 4 ≥8 ≥19 15 -18 ≤14 
Anaeroblar c ≤ 4 8 ≥16 NA  NA  NA  
   a  Dirençli su şların bugün için mevcut bulunmaması, “duyarlı” dı şındaki di ğer herhangi bir sonucun 
belirlenmesine engeldir. 
   MIK de ğerleri dı şında kalan “Duyarsız” sınıfına dahil olan izolatlar sonraki test  için referans 
laboratuvarlarına gönderilmelidir.  
   b Tigesiklin, Morganella spp., Proteus spp. ve Providencia  spp.’ye kar şı in vitro  aktivitesi azalmı ştır.  
   c Agar seyreltme  
9/17 
            
 Edinilmi ş direnç prevalansı co ğrafik bölgelere göre ve belirli türler için zamana göre de ğişkenlik 
gösterebilir; bu nedenle, özellikle şiddetli enfeksiyonların tedavisinde dirençle ilgili lokal bilgi 
bulunması çok önemlidir.  A şağıda yer alan bilgiler, mikroorganizmaların tigesikline duyarlı ol up 
olmayaca ğını belirlemeye yönelik tahmini bir kılavuz niteli ğindedir:  
 
Patojen 
Duyarlı: 
Gram pozitif aeroblar:  
Enterococcus avium 
Enterococcus casseliflavus 
Enterococcus faecalis* (vankomisin’e duyarlı su şlar dahil) 
Enterococcus faecalis (vankomisin’e dirençli su şlar dahil) 
Enterococcus faecium (vankomisin’e duyarlı ve dirençli su şlar dahil) 
Enterococcus gallinarium 
Listeria monocytogenes 
Staphylococcus aureus* (metisiline duyarlı ve dirençli su şlar dahil,SCC mec  
tip IV element ve pvl  gen dahil toplumda edinilmi ş MRSA ile ili şkili 
moleküler ve virulans markerları içeren izolatlar dahil) 
Staphylococcus epidermidis ( metisiline duyarlı ve dirençli su şlar dahil) 
Staphylococcus haemolyticus 
Streptococcus agalactiae* 
Streptococcus anginosus* (  S. anginosus, S. intermedius ve S. constellatu s 
dahil)  
Streptococcus pyogenes* 
Streptococcus pneumoniae* (penisiline duyarlı izolatlar) 
Viridans grup streptococci  
Gram negatif aeroblar  
Acinetobacter calcoaceticus/baumannii complex 
Aeromonas hydrophila 
Acinetobacter baumannii 
Citrobacter freundii* 
Citrobacter koseri 
Enterobacter aerogenes 
Enterobacter cloacae* 
Escherichia coli* (ESBL üreten su şlar dahil) 
Haemophilus influenzae * 
Haemophilus parainfluenzae 
Klebsiella oxytoca* 
Klebsiella pneumoniae* (ESBL üreten su şlar dahil) 
Klebsiella pneumoniae (AmpC üreten su şlar dahil) 
Legionella pneumophila* 
Moraxella catarrhalis * 
Neisseria gonorrhoeae 
Neisseria meningitidis 
Pasteurella multocida 
Salmonella enterica ser. Enteritidis 
Salmonella enterica ser. Paratyphi 
Salmonella enterica ser. Typhi 
Salmonella enterica ser. Typhimurium  
10/17 
            
 Shigella boydii 
Shigella dysenteriae 
Shigella flexneri 
Stenotrophomonas maltophilia 
Serratia marcescens 
Shigella sonnei 
Anaerob bakteriler 
Bacteroides fragilis * 
Bacteroides distasonis 
Bacteroides ovatus 
Bacteroides thetaiotaomicron* 
Bacteroides uniformis* 
Bacteroides vulgatus* 
Clostridium difficile 
Clostridium perfringens* 
Peptostreptococcus spp. 
Peptostreptococcus micros* 
Porphyromonas spp. 
Prevotella spp. 
Atipik bakteriler  
Chlamydia pneumoniae* 
Mycobacterium abscessus 
Mycobacterium chelonae 
Mycobacterium fortuitum 
Mycoplasma pneumoniae* 
*Onaylanmı ş klinik endikasyonlarda duyarlı izolatlar için klinik etkinlik gösterilmi ştir. 
 
Dirençli: 
Gram negatif aeroblar 
Pseudomonas aeruginosa  
Anaerob bakteriler 
Do ğal şekilde varolan hiçbir türün tigesikline dirençli olmadı ğı gösterilmi ştir  
 
 
Direnç 
Avrupa’da yapılan gözlem çalı şmalarında tigesikline duyarlı oldu ğu belirlenen su şlarda direnç seyrek 
olarak görülmü ştür. Tigesiklin ile di ğer antibiyotikler arasında hiçbir çapraz direnç geli şimi olmamı ştır. 
Tigesiklin, tetrasiklin için iki önemli direnç mekanizması olan r ibozomal korunma ve efluksa kar şı 
gelme özelli ğine sahiptir. In vitro  çalı şmalarda tigesiklin ile di ğer antibiyotik sınıfları arasında hiçbir 
antagonizma gözlemlenmemi ştir. 
 
Klinik etkinlik ve güvenlilik 
Komplike Deri ve Deri Yapısı Enfeksiyonları:  
TYGACIL ®’in, yeti şkinlerde komplike deri ve deri yapısı enfeksiyonlarının tedavisindeki (cS SSI) 
etkinli ği iki randomize, çift-kör, aktif kontrollü, çokuluslu ve çok merkezli ça lı şmada 
de ğerlendirilmi ştir.  Bu çalı şmalarda 5-14 gün arasında uygulan TYGACIL ®  (100mg ba şlangıç dozu 
takiben her 12 saatte bir 50 mg I.V.), vankomisin (12 saatte bir 1 gr I.V.)/aztreonam (12 saatte bir 2 gr 
I.V.) ile kar şıla ştırılmı ştır. Bu çalı şmalara, yara enfeksiyonları ve selülit ( ≥10 cm, cerrahi 
giri şim/drenaj gerektiren veya altta yatan komplike hastalı ğı olan), major abseler, enfekte ülserler ve  
11/17 
            
 yanık gibi komplike derin yumu şak doku enfeksiyonu olan hastalar alınmı ştır. Etkinlik için primer son 
nokta, iyile şmenin de ğerlendirildi ği vizitte (TTOC –Test of Cure),  klinik açıdan de ğerlendirilebilir 
grup (CE-Clinically Evaluable) ile klinik modifiye tedaviye ni yet grubundaki (c-mITT: clinical 
modified intent-to-treat) hastalardaki klinik yanıt oranıdır. ( bknz. Tablo 2 ) 
                                             
Tablo 2: Komplike Deri ve Deri Yapısı Enfeksiyonlarında  
5-14 günlük Tedavi Sonucunda Klinik Yanıt Oranları 
 TYGACIL a 
n/N(%) Vankomisin/ Aztreonam b 
n/N (%) 
CE  365/422 (86.5) 364/411 (88.6)  
c-mITT  429/538 (79.7) 425/519 (81.9) 
a  ba şlangıçta 100 mg,daha sonra her 12 saatte bir 50 mg 
b  Vankomisin(her 12 saatte bir 1 g  I.V.) /Aztreonam (her 12 saatte bir 2 g I.V.) 
 
Tigesiklin, diyabetik ayak enfeksiyonlu hastalarda ertapenem ile kar şıla ştırmalı yapılan çalı şmada 
eşde ğerlik kriterini kar şılamamı ştır ( bknz. Tablo 3 ). Randomize, çift kör, çok uluslu, çok merkezli 
yapılan bu çalı şmada tigesiklin (her 24 saatte bir 150 mg) ile ertapenem (her 24 s aatte bir 1g ve/veya 
vankomisin) 28 güne kadar kar şıla ştırılmı ştır. Etkinlik için primer son nokta iyile şmenin 
de ğerlendirildi ği (TOC –Test of Cure) vizitte, klinik açıdan de ğerlendirilebilir grup (CE-Clinically 
Evaluable) ile klinik modifiye tedaviye niyet grubundaki (c-mITT:clini cal modified intent-to-treat) 
hastalardaki klinik yanıt oranıdır. İki tedavinin iyile ştirme oranları arasındaki fark için e şde ğerlik 
aralı ğı % -10’dur. 
 
Tablo 3: Diyabetik Ayak Enfeksiyonu Hastalarında 28 Günlük Tedavi 
 Sonucunda Klinik Yanıt Oranları 
 TYGACIL a 
 n/N ( % ) Ertapenem b/ ±Vankomisin)  
n/N (%) 
CE 316/408 (77.5) c 334/405 (82.5) c 
c-mITT 340/476 (71.4) d 363/466 (77.9)  d 
a  her 24 saatte bir 150 mg 
b  her 24 saatte bir 1g 
c  düzeltilmi ş fark= -5.5 ; CI % 95 = - 11.0, 0.1  
d  düzeltilmi ş fark= -6.7; CI % 95 = - 12.3, -1.1  
 
Komplike İntraabdominal Enfeksiyonlar:  
TYGACIL ®’in yeti şkinlerde komplike intraabdominal enfeksiyonların (cIAI) tedavisindeki et kinli ği, 
iki randomize, çift-kör, aktif kontrollü, çokuluslu ve çok merkezli çalı şmada de ğerlendirilmi ştir. Bu 
çalı şmalarda 5-14 gün süreyle uygulanan TYGACIL ®  ( 100 mg’lık ba şlangıç dozunu takiben her 12 
saatte bir 50 mg I.V. ) imipenem/silastatin ( her 6 saatte bir  500 mg I.V.) ile kar şıla ştırılmı ştır. Bu 
çalı şmalara apandisit, kolesistit, divertikülit, gastrik/duodenal perfora syon, intraabdominal abse, 
ba ğırsak perforasyonu ve peritonit gibi komplike tanılı hastalar da hil edilmi ştir. Primer etkinlik son 
noktası, iyile şme de ğerlendirmesi vizitinde (TOC) mikrobiyolojik açıdan de ğerlendirilebilir 
popülasyon (ME) ile mikrobiyolojik modifiye tedaviye niyet populasyonundaki (m -mITT) klinik 
yanıttır. ( bknz. Tablo 4 ) 
 
 
 
 
  
12/17 
            
 Tablo 4: Komplike İntraabdominal Enfeksiyonlarda 5-14 gün Süreli Tedaviyi De ğerlendiren  
İki Pivotal Çalı şmadaki Klinik İyile şme Oranları 
 TYGACIL a 
 n/N ( % ) İmipenem /Silastatin b  
n/N (%) 
ME 441/512 (86.1) 442/513 (86.2) 
m-mITT 506/631 (80.2) 514 /631 (81.5) 
a Ba şlangıçtaki 100 mg dozdan sonra her 12 saatte bir 50 mg  
b İmipenem/Silastatin (her 6 saatte bir 500 mg) 
 
Toplum Kökenli Bakteriyel Pnömoni  
TYGACIL, eri şkinlerde yapılan randomize, çift-kör, aktif-kontrollü, çok uluslu, çok merkezl i iki 
çalı şmada toplum kökenli bakteriyel pnömoninin tedavisi açısından de ğerlendirilmi ştir (çalı şma 308 ve 
313). Bu çalı şmalarda TYGACIL (100 mg intravenöz ba şlangıç dozunun ardından her 12 saatte bir 50 
mg), levofloksasin (her 12 veya 24 saatte bir 500 mg intravenöz) ile ka r şıla ştırılmı ştır. Bir çalı şmada 
(çalı şma 308), en az 3 günlük intravenöz tedaviden sonra her iki tedavi kolunda ora l levofloksasin’e 
(günde 500 mg) geçi şe izin verilmi ştir. Tedavinin toplam süresi 7- 14 gündür. Çalı şmalara, 
hospitalizasyon ve intravenöz tedavi gereken toplumdan edinilmi ş bakteriyel pnömoni hastaları dahil 
edilmi ştir. Primer etkinlik son noktası, klinik açıdan de ğerlendirilebilir (CE) ve klinik açıdan modifiye 
tedavi ilacını en az bir kez alan hastaların (c-mITT) ko-prime r popülasyonlarında, iyile şmenin 
de ğerlendirildi ği vizitteki (Test of Cure-TOC) klinik yanıttır. (bkz., Tablo 2). Mi krobiyolojik açıdan 
de ğerlendirilebilir hastalarda, patojene göre TOC’da görülen klinik i yile şme oranları Tablo 3’de 
sunulmaktadır. 
 
Tablo 2. Toplum Kökenli Bakteriyel Pnömoni’de Yapılan İki Çalı şmada Toplam 7-14  
                Gün Süreli Tedaviden Sonra Klinik İyile şme Oranları 
 TYGACIL a  
n/N(%) Levofloksasin b  
n/N(%)  
%95 CI c 
 
Çalı şma 308 d    
   CE 125/138(90.6) 136/156(87.2) (-4.4, 11.2) 
   c-mITT 149/191(78) 158/203(77.8) (-8.5, 8.9) 
Çalı şma 313     
   CE 128/144(88.9) 116/136(85.3) (-5.0, 12.2) 
   c-mITT 170/203(83.7) 163/200(81.5) (-5.6, 10.1) 
a Ba şlangıçta 100 mg,  ardından her 12 saatte bir 50 mg 
b Levofloksasin (her 12 veya 24 saatte bir 500 mg intravenöz) 
c Tedaviler arası farklılık için %95 güvenlik aralı ğı 
d En az 3 günlük intravenöz tedaviden sonra, çalı şma 308’deki her iki tedavi kolunda oral  
  levofloksasin’e (günde 500 mg) geçi ş izni verilmi ştir. 
 
 
Tablo 3. Toplum Kökenli Bakteriyel Pnömoni Tanısı Alan ve Bakteriyolojik Aç ıdan  
                 De ğerlendirilebilir Hastalarda Enfeksiyona Yol Açan Patojen Bazında Klinik   
                 İyile şme Oranları a 
Patojen TYGACIL 
n/N(%) Levofloksasin 
n/N(%) 
 
Haemophilus influenzae 14/17(82.4) 13/16(81.3) 
Legionella pneumophila 10/10(100.0) 6/6(100.0)  
13/17 
            
 Streptococcus pneumoniae (sadece 
penisiline-duyarlı olanlar) b 44/46(95.7) 39/44(88.6) 
a İki tane Toplum Kökenli Bakteriyel Pnömoni Çalı şması 
b Eş zamanlı bakteriyemi vakalarını kapsamaktadır [TYGACIL ve levofloksasi n için iyile şme  
  oranları,  sırasıyla 20/22(%90.9) ve 13/18(%72.2)] 
 
 
Tigesiklinin etkinli ğini daha iyi de ğerlendirmek için, mortalite riski yüksek olan ve geçmi şinde 
antibiyotik tedavisi alan toplum kökenli bakteriyel pnömoni hastalarında bir  post-hoc analiz 
gerçekle ştirilmi ştir. Yüksek risk grubu, her iki çalı şmada, a şağıdakilerden herhangi birinin görüldü ğü 
toplum kökenli bakteriyel pnömoni hastalarını içermektedir: 
• Ya ş ≥ 50 
• PSI skoru ≥ 3 
• Streptococcus pneumoniae  pnömonisi 
 
Bu analizin sonuçları Tablo 4’de gösterilmektedir. Yüksek risk grubunda en sık rastlanan risk faktörü ≥ 
50 ya ş’tır. 
 
Tablo 4. Toplum Kökenli Bakteriyel Pnömoni Hastalarında Klinik İyile şme Oranlarının  
                 Mortalite Riski Bazında Post-hoc Analizi a 
 TYGACIL 
n/N(%) Levofloksasin 
n/N(%)  
%95 CI b 
 
Çalı şma 308 c    
CE    
Yüksek risk    
   Var 93/103(90.3) 84/102(82.4) (-2.3, 18.2) 
   Yok 32/35(91.4) 52/54(96.3) (-20.8, 7.1) 
c-mITT    
Yüksek risk    
   Var 111/142(78.2) 100/134(74.6) (-6.9, 14) 
   Yok 38/49(77.6) 58/69(84.1) (-22.8, 8.7) 
Çalı şma 313    
CE    
Yüksek risk    
   Var 95/107(88.8) 68/85(80) (-2.2, 20.3) 
   Yok 33/37(89.2)  48/51(94.1) (-21.1, 8.6) 
c-mITT    
Yüksek risk    
   Var 112/134(83.6) 93/120(77.5) (-4.2, 16.4) 
   Yok 58/69(84.1) 70/80(87.5) (-16.2, 8.8) 
a Ölüm riski yüksek olan hastalar,a şağıdakilerden herhangi birine uyanları kapsamaktadır:  ya ş≥50,  
   PSI skoru ≥ 3, veya Streptococcus pneumoniae ’ye ba ğlı bakteriyemi 
b Tedaviler arası farklılık için %95 güvenlik aralı ğı 
c En az 3 günlük intravenöz tedaviden sonra, çalı şma 308’deki her iki tedavi kolunda oral  
  levofloksasin’e (günde 500 mg) geçi ş izni verilmi ştir. 
 
 
  
14/17 
            
 5.2  Farmakokinetik Özellikler 
 
Genel Özellikler 
Emilim:  
Tigesiklin intravenöz yolla uygulanır, dolayısıyla biyoyararlanımı %100’d ür. 
 
Da ğılım:  
Klinik çalı şmalarda gözlemlenen konsantrasyonlarda (0.1-1.0 µg/mL) tigesiklinin in vitro plazma 
proteinlerine ba ğlanma oranı ortalama % 71-% 89 arasındadır. Hayvan ve insanlar üzerinde  yapılan 
çalı şmalar tigesiklinin dokulara hızlı bir şekilde da ğıldı ğını ortaya koymu ştur. 
14 C-tigesiklinin tek doz veya çoklu dozlar halinde verildi ği sıçanlarda, radyoaktivitenin birçok dokuya 
iyi bir şekilde da ğıldı ğı,en fazla tutulum olan bölgelerin ise kemik, kemik ili ği, tükürük bezleri, tiroid 
bezi, dalak ve böbrekler oldu ğu görülmü ştür. İnsanlarda tigesiklinin kararlı durum da ğılım hacmi 
ortalama 500-700 l (7-9 l /kg ) ‘dır ve bu de ğerler, tigesiklinin insanlarda plazma dı şında dokulara 
yaygın bir şekilde da ğıldı ğının bir ifadesidir. 
100 mg ba şlangıç dozu takiben her 12 saatte bir 50 mg tigesiklin verilen sa ğlıklı deneklerde tigesiklinin 
spesifik dokular veya vücut sıvılarındaki kararlı durum farmakokinetik pr ofili, iki ayrı çalı şmada 
incelenmi ştir. Bir bronkoalveolar lavaj çalı şmasında, alveolar hücrelerde tigesiklinin e ğri altında kalan 
konsantrasyonu (AUC 0-12 s ) 134 µg.s/ml bulunmu ştur ve bu de ğer, bu hastalardaki serum AUC 0-12 s ‘in 
77.5 katıdır.  
Aynı çalı şmada epitel doku sıvısındaki AUC 0-12 s  (2.28 µg.s/ml) ise serum AUC 0-12 s  ‘den % 32 daha 
fazla bulunmu ştur. Bir deri blister çalı şmasında, blister sıvısında AUC 0-12 s (1.61 µg.s/ml) de ğerinin bu 
deneklerdeki serum AUC 0-12 s de ğerlerinin yakla şık  % 26 altında oldu ğu saptanmı ştır. 
Bir tek-doz çalı şmasında doku ekstraksiyonu için elektif cerrahi ya da medikal prosedürl er 
uygulanacak hastalara bu i şlem öncesinde 100 mg İ.V. tigesiklin verilmi ştir. Uygulamadan 4 saat sonra 
şu dokulardaki konsantrasyon ölçümü yapılmı ştır: safra kesesi, akci ğer, kolon, sinoviyal sıvı ve kemik. 
Tigesiklin, seruma oranla safra kesesi (38 kat,6 hasta), akci ğer (3.7 kat 5 hasta)  ve kolon (2.3 kat 6 
hasta) ‘da daha yüksek konsantrasyonlara ula şmı ştır. Bu dokularda, tigesiklinin çoklu dozlarından 
sonraki konsantrasyonları ile ilgili çalı şma yapılmamı ştır. 
 
Biyotransformasyon:  
Tigesiklin yo ğun şekilde biyotransformasyona u ğramaz. İnsan karaci ğer mikrozomları,karaci ğer 
kesitleri ve hepatositler üzerinde yapılan  in vitro tigesiklin çalı şmalarında sadece çok ufak miktarlarda 
metabolit olu şumu görülmü ştür. 
Sa ğlıklı erkek gönüllülerde, 14 C-tigesiklin uygulamasının ardından idrar ve feceste saptanan ba şlıca 14 C 
işaretli materyal, tigesiklin olmu ştur fakat, her biri verilen dozun en fazla %10’u kadar miktarlarda 
olmak üzere , bir glukoronid (N-asetil metaboliti) ve bir tigesiklin epimeri de bulunmu ştur. 
 
Eliminasyon:  
14 C-tigesiklin uygulamasının ardından idrar ve feceste total rady oaktivitenin saptanması, verilen dozun 
% 59’unun safra/feces, % 33’ünün ise idrarla atıldı ğını göstermektedir. Genel olarak tigesiklinin 
primer atılım yolu ve şekli, de ğişmemi ş tigesiklin halinde safra yolu ile atılımdır. De ğişmemi ş haldeki 
tigesiklinin glukuronidasyonu ve idrarla atılımı sekonder yollardır. 
 
Do ğrusallık/Do ğrusal olmayan durum:  
TYGACIL ®  do ğrusal farmakokinetik özellik gösterir. 
 
  
15/17 
            
  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Karaci ğer Yetmezli ği: 
Hafif karaci ğer bozuklu ğu olan hastalarda tigesiklinin tek-doz farmakokineti ğinin de ğişmedi ği 
gözlemlenmi ştir. Buna kar şılık orta düzeyde karaci ğer bozuklu ğu olanlarda (Child Pugh B), 
tigesiklinin yarı ömrü % 23 uzamı ş ve sistemik klerensi de % 25 azalmı ştır.  
Ayrıca, ileri derecede karaci ğer bozuklu ğu olanlarda (Child Pugh C), tigesiklinin yarı ömrü %43 
uzamı ş, klerensi ise %55 azalmı ştır (bölüm 4.2’ye bakınız).  
 
Böbrek Yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda tigesiklinin tek doz farmakokineti ğinin de ğişmedi ği gözlemlenmi ştir 
(kreatin klerensi < 30 mL/dak, n=6). İleri derecede böbrek yetmezli ğinde EAA (e ğri altında kalan 
alan), normal böbrek fonksiyonları olanlara oranla %30 artmı ştır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Sa ğlıklı ya şlı vakalar ile genç vakalar arasında farmakokinetik özellikler açısından önemli bir 
de ğişiklik gözlemlenmemi ştir. 
 
Pediyatrik Hastalar:  
18 ya şın altındaki hastalarda tigesiklinin farmakokinetik özellikleri belirlenme mi ştir. 
 
Cinsiyet:  
Erkek ve kadınlar arasında tigesiklinin klerensi açısından bir farklılık görül memi ştir. 
 
Irk: 
Tigesiklinin klerensinde ırka ba ğlı bir de ğişiklik gözlemlenmemi ştir. 
 
5.3  Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Karsinojenisite 
Tigesiklinin karsinojenik potansiyelini saptamaya yönelik, ya şamboyu uzun süreli hayvan çalı şmaları 
gerçekle ştirilmemi ştir. 
 
Mutagenisite 
Çin hamster yumurtalık hücresi (CHO) in vitro  kromozom sapma de ğerlendirmesi, CHO hücrelerinde 
in vitro  ileri mutasyon de ğerlendirmesi (HGRPT locus), fare lenfoma hücrelerinde in vitro  ileri 
mutasyon de ğerlendirmesi ve in vivo  mikronukleus de ğerlendirmelerinin de dahil oldu ğu bir seri testte 
mutajenik ve klastojenik potansiyel gözlenmemi ştir. 
 
Di ğer 
İnsandaki günlük dozların 8.1 ve 9.8 katı dozlardaki tigesiklin uygulamaları i le sırasıyla sıçan ve 
köpeklerde yapılan çalı şmalarda, kemik ili ğinde hiposellülerite ile birlikte  eritrosit, retikülosit, lökosit 
ve trombosit sayısında azalma gözlemlenmi ştir. Bu de ğişimlerin iki hafta doz uygulaması sonrasında 
döndürülebilir oldu ğu gösterilmi ştir. 
Hayvan çalı şmalarında tigesiklinin bolus I.V. uygulaması ile birlikte bir hist amin yanıtı ortaya çıktı ğı 
görülmü ştür. Bu etkiler, sırasıyla sıçan ve köpeklerde, insandaki günlük dozla rın 14.3 ve 2.8 katı 
dozlarda kullanımı ile ortaya çıkmı ştır.   
Tigesiklin uygulamasının ardından sıçanlarda herhangi bir fotosensitivite bul gusuna rastlanmamı ştır. 
 
 
  
16/17 
            
 6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1  Yardımcı Maddelerin Listesi 
Laktoz monohidrat 
Hidroklorik asit   
Sodyum hidroksit  
 
 
6.2  Geçimsizlikler 
Aşağıda belirtilen ilaçlar, TYGACIL ®  ile aynı setten e şzamanlı olarak verilmemelidir: Amfoterisin B,  
Amfoterisin B likit kompleks, diazepam, esomeprazol, omeprazol. 
Uygun intravenöz solüsyonları şunlardır: enjeksiyon için 9mg/ml (%0.9) sodyum klorür solüsyonu 
(USP)  enjeksiyon için 50 mg/ml ( %5) dekstroz solüsyonu (USP) ve La ktatlı Ringer enjeksiyonu 
(USP).TYGACIL ® %0.9 sodyum klorür (USP) veya %5’lik dekstroz solüsyonu (USP) ile birlikte 
uygulandı ğında aşağıda belirtilen ilaç ya da çözeltiler ile aynı setten verilebilir: 
Amikasin, dobutamin, dopamin HCl, gentamisin, haloperidol, Laktatlı Ringer s olüsyonu, lidokain HCl, 
metoklopramid,  morfin, norefinefrin, piperasilin/tazobaktam (EDTA formülasyonu) potasy um HCl, 
propofol, ranitidin HCl, teofilin, tobramisin. 
 
6.3  Raf ömrü 
Ürünün raf ömrü 24 aydır. 
 
6.4  Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25˚C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız.  
Rekonstitüe edilmi ş solüsyon sarı-turuncu renginde olmalıdır; bu renk olu şmamı şsa solüsyon 
kullanılmayıp atılmalıdır.  
Rekonstitüe edildi ğinde, tigesiklin oda sıcaklı ğında (25˚C) 24 saate kadar (flakonda 6 saate kadar, I.V. 
torbasında geriye kalan sure boyunca)  saklanabilir. 
Alternatif olarak 9 mg/ml (% 0.9)’ luk enjeksiyon için sodyum klorür solüsyonu veya 50mg/ml (% 5)’ 
lik enjeksiyon için dekstroz solüsyonu ile karı ştırılan tigesiklin rekonstitüe edilen solüsyonun I.V. 
torbasına ivedilikle aktarılmasını takiben buzdolabında 2-8˚ C’de 48 saat süreyle saklanabilir.  
 
6.5  Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
5 ml Tip I berrak cam flakon 
10 flakonluk ambalajlarda sunulur. 
 
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler 
          Uygulama talimatları: 
Liyofilize toz 5.3 ml, 9 mg/ml (% 0.9)’ luk enjeksiyon için sodyum klorür  solüsyonu veya 50mg/ml   
(% 5)’ lik enjeksiyon için dekstroz solüsyonu veya Laktatlı Ringer e njeksiyonu (USP) ile karı ştırılarak, 
10 mg/ml konsantrasyonunda tigesiklin elde edilir. Flakon, ilacın tamam en erimesini sa ğlamak 
amacıyla hafifçe döndürülmelidir. Daha sonra, derhal hazırlanmı ş solüsyondan flakon içerisinden 5 ml 
çekilir ve infüzyon için 100 ml I.V. torbasına aktarılır. 100 mg’ lık doz  için, 2 flakon ilaç hazırlanarak 
100 ml I.V. torbasına aktarılmalıdır. (Not: Flakonda % 6’lık bir faz lalık bulunmaktadır, bu nedenle 
hazırlanan solüsyonun 5 ml’ si 50 mg ilaca e şde ğerdir). Hazırlanan solüsyon sarı - turuncu renkte 
olmalıdır, de ğilse solüsyon kullanılmayıp atılmalıdır.  Parenteral ürünler, uygulama öncesinde renk 
de ğişikli ği (örn. ye şil veya siyah) ve partikül açısından mutlaka incelenmelidir.  Rekonstitüe edildi ğinde 
oda sıcaklı ğında 24 saate kadar (flakonda 6 saate kadar,  I.V. torbasında geriye k alan süre boyunca) 
saklanabilir. Alternatif olarak 9 mg/ml (% 0.9)’ luk enjeksiyon içi n sodyum klorür solüsyonu veya 
50mg/ml (% 5)’ lik enjeksiyon için dekstroz solüsyonu ile karı ştırılan tigesiklin rekonstitüe edilen  
17/17 
            
 solüsyonun I.V.   torbasına ivedilikle aktarılmasını takiben buzdolabında 2-8˚C’de 48 saa t süreyle 
saklanabilir.  
TYGACIL ® tek ba şına ayrı bir I.V. hattan veya ortak I.V. hat üzerinden uygulanabili r. Aynı I.V. hattın 
pe şpe şe birkaç ilaç infüzyonu için kullanıldı ğı durumlarda, TYGACIL ®  uygulamasından önce ve sonra 
damar hattı 9 mg/ml (% 0.9)’ luk enjeksiyon için sodyum klorür solüs yonu veya 5 mg/ml (% 5)’ lik 
enjeksiyon için dekstroz solüsyonu ile temizlenmelidir. Tigesiklin il e uyumlu bir infüzyon solüsyonu 
kullanılmalı ve aynı damar hattından uygulanan ilaç (ilaçların ) tigesiklin ile geçimli olmasına dikkat 
edilmelidir. (Bknz., Bölüm 6.2)  
 
Tigesiklin orta-ciddi bakteriyel enfeksiyonların empirik tedavisi  için intravenöz kullanılan geni ş 
spektrumlu bir antibiyotiktir. Do ğrudan do ğruya çevreye risk vermez. Onayı takiben EU ülkelerinde ve 
di ğer Avrupa ülkelerinde enjeksiyon için uygulama amacı ile da ğıtılacaktır. Ürünün ana kullanıcıları 
hastaneler ve klinikler olacaktır. Ürün flakon içinde sunulacaktır. Her  flakon etiket de ğerinden %6 
fazlalıkla 53mg tigesiklin liyofilize toz içerecektir. Üründe b a şka eksipiyan yoktur. Kullanılan ambalaj 
malzemeleri dosyamızda izah edildi ği üzere bu aktif maddenin da ğtımına uygun amaçtadır; sa ğlı ğa ve 
çevreye riskli maddeler içermez.  
 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yön etmeli ği“ ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”’ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7.  RUHSAT SAH İBİ 
Pfizer İlaçları Ltd. Şti.  
Muallim Naci Cad.  No:55 
34347 Ortaköy/ İSTANBUL 
 
 
8.  RUHSAT NUMARASI 
121/89 
 
9.  İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
Ruhsat tarihi: 05.02.2007 
Ruhsat yenileme tarihi: 05.02.2012 
 
10.  KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
26.08.2011 