KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
POLİFLEKS %5 MANNİTOL ürolojik irrigasyon çözeltisi
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde: Her 100 mL çözelti 5 g mannitol içerir.
Yardımcı madde(ler):
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Ürolojik irigasyon için steril çözelti.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
POLİFLEKS %5 MANNİTOL, ürolojik irigasyon amacıyla kullanılır.
Transüretral prostat rezeksiyonlarında suyun hemolitik etkilerini azaltmak, hemolize uğramış
kanın genel dolaşıma geçmesi sonucu hemoglobinemi gelişimini ve ciddi böbrek
komplikasyonlarını önlemek amacıyla irigasyon (yıkama) çözeltisi olarak kullanılır.
Ayrıca her tür mesane irigasyonunda ve mesaneye instilasyonla kullanılan bazı ilaçları
seyreltmek amacıyla da kullanılır.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji / Uygulama sıklığı ve süresi:
Uygulanacak doz ve uygulama sıklığı her hasta için hekimi tarafından irigasyon uygulanacak
alanın büyüklüğüne ve yapılacak girişime göre belirlenmelidir.
İrigasyon sırasında aseptik teknik kurallarına uyulmalıdır. Bakteri kontaminasyonu riskini
önlemek için torba açıldıktan sonra en kısa zamanda kullanılmalı, kullanılmayıp torbada kalan
bölümü atılmalıdır.
Uygulama şekli:
Ürolojik irigasyonlarda üretral katetere bağlı bir uygulama seti aracılığıyla kullanılır.
Uygulamayla ilgili ayrıntılar için ayrıca bölüm 6.6’ya bakınız.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Bu popülasyona özel gerçekleştirilen bir çalışma bulunmadığından, bu hasta grubu için özel bir
dozaj önerisi bulunmamaktadır.
1/6Pediyatrik popülasyon:
Bu popülasyona özel gerçekleştirilen bir çalışma bulunmadığından, bu hasta grubu için özel bir
dozaj önerisi bulunmamaktadır.
Geriyatrik popülasyon:
Bu popülasyona özel gerçekleştirilen bir çalışma bulunmadığından, bu hasta grubu için özel bir
dozaj önerisi bulunmamaktadır. Ancak genel olarak bu popülasyonda karaciğer, böbrek ya da
kalp işlevlerinde azalmanın ve birlikte başka ilaç kullanımının daha sık olduğu düşünülerek doz
seçiminde dikkatli davranılmalıdır.
4.3. Kontrendikasyonlar
Aşağıdaki durumlarda kullanılmamalıdır.
• Ağır akciğer konjesyonu, ya da akciğer ödemi.
• Uygulanmaya başlandıktan sonra, ilerleyici böbrek hasarı veya disfonksiyonu (oligüri
ve azoteminin artması), anüri.
• Uygulamaya başlandıktan sonra ilerleyici kalp yetmezliği veya akciğer konjesyonu.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Parenteral enjeksiyon şeklinde kullanılmamalıdır.
Çözelti berrak değilse, partikül içeriyorsa ya da ambalajın bütünlüğü bozulmuşsa
kullanılmamalıdır. Çözeltide bakteri çoğalmasını ve pirojen oluşumunu önlemek için, torba
açıldıktan sonra en kısa zamanda kullanılmalıdır. Çözeltide koruyucu maddeler
bulunmadığından torbada kalan çözelti tekrar kullanılmamalıdır.
Transüretral prostatektomi sırasında büyük miktarlarda kullanılan irigasyon sıvılarının sistemik
dolaşıma geçebildiği gösterildiğinden dikkatle kullanılmalıdır.
Mannitol içeren sıvıların emilimine bağlı olarak meydana gelen osmotik diürez, hastanın kalp
- akciğer ve böbrek dinamiğini değiştirebilir. Bu nedenle ağır kalp - akciğer ya da böbrek
disfonksiyonu gösteren hastalarda ürolojik irigasyon çözeltileri dikkatle kullanılmalı, özellikle
kalp hastalarında kardiyovasküler durum dikkatle değerlendirilmelidir. Prostatik venler
aracılığıyla sistemik dolasıma geçen mannitol çözeltisi ekstraselüler sıvı hacminin artışına ve
konjestif kalp yetmezliğine yol açabilir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Bilinen bir etkileşimi bulunmamaktadır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Geçerli değildir.
2/6Gebelik dönemi
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve-veya/
doğum /ve-veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. kısım
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. POLİFLEKS %5 MANNİTOL gebe
kadınlarda ancak çok gerekliyse kullanılmalıdır.
Laktasyon dönemi
Emzirmekte olan kadının irigasyon amaçlı kullanılan %5 oranında mannitole sistemik maruz
kalması, ihmal edilebilir düzeyde olduğu için, emzirilen çocuk üzerinde herhangi bir etki
öngörülmemektedir. POLİFLEKS %5 MANNİTOL emzirme döneminde kullanılabilir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanma üzerinde bilinen bir etkisi yoktur.
4.8 İstenmeyen etkiler
Mannitolün intravenöz infüzyonu sonucu ara sıra istenmeyen etkiler bildirilmiş olup bunların
ne sıklıkta görüldüğü kesin olarak bilinmemektedir.
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Bilinmiyor: Sıvı ve elektrolit dengesizlikleri (asidoz, elektrolit kaybı, belirgin diürez, üriner
retansiyon, ödem, ağızda kuruma, susama ve dehidratasyon gibi)
Kardiyak hastalıkları
Bilinmiyor: Taşikardi; Anjina benzeri ağrı; Konjestif kalp yetmezliği (Prostatın transüretral
rezeksiyonunda irigasyon çözeltisi olarak kullanıldığında ekstraselüler sıvı hacminde
oluşturduğu artış nedeniyle)
Vasküler hastalıkları
Bilinmiyor: Hipotansiyon; Trombofilebit
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları
Bilinmiyor: Pulmoner konjesyon
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları
Bilinmiyor: Genel bozukluklar (görmede bulanıklık, havaleler, bulantı, kusma, rinit, titreme,
vertigo, sırt ağrısı ve kurdeşen gibi)
Cerrahi ve tıbbi prosedürler
Bilinmiyor: Enfeksiyon (uygulama sırasında aseptik kurallara uyulmamasına bağlı)
3/6Uygulama sırasında istenmeyen etkiler görüldüğünde irigasyon çözeltisinin uygulaması
durdurulmalı hastanın durumu değerlendirilmeli, uygun tedavi önlemleri alınmalı ve gerek
duyulursa kalan sıvı inceleme için saklanmalıdır.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
POLİFLEKS %5 MANNİTOL uygulaması sırasında yan etkiler, sıvı ya da elektrolit
yüklenmesi belirtileri ortaya çıkarsa, irigasyon kesilmeli ve hasta yakından takip edilerek
gerekiyorsa uygun tedaviye başlanmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Cerrahi irigasyon çözeltileri
ATC kodu: B05CX04
Altı karbonlu bir şeker alkolü olan mannitol, dekstrozun redüksiyonu ile elde edilir. İnsanlarda
metabolik yönden inert bir maddedir; doğal olarak meyve ve sebzelerde bulunur.
POLİFLEKS %5 MANNİTOL, mesane irigasyonlarında kullanılan suyun hemolitik etkilerini
azaltmak, hemolize uğramış kanın genel dolasıma geçmesi sonucu hemoglobinemi gelişimini
ve ciddi böbrek komplikasyonlarını önlemek amacıyla geliştirilmiştir.
Mesane içinin ve mesane iç duvarındaki yaraların steril irigasyonunda mekanik temizlik sağlar.
Aynı zamanda, mesaneye instilasyon amacıyla kullanılan diğer ilaçların seyreltilmesinde de
kullanılabilir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
POLİFLEKS %5 MANNİTOL irigasyon amacıyla kullanıldığında vücuda emilmez. Ancak
transüretral prostatektomi sırasında büyük hacimlerde yapılan irigasyonlarda, irigasyon
çözeltilerinin sistemik dolasıma geçebildiği bilinmektedir.
Dağılım:
Mannitol dokulara geçmez.
4/6Biyotransformasyon:
Mannitol vücutta biyotransformasyona uğramaz.
Eliminasyon:
Uygulanan intravenöz dozun %80’i üç saat içinde böbreklerden değişime uğramaksızın elimine
edilir. Glomerüllerden serbestçe süzülür; tübüler reabsorbsiyonu %10’dan azdır ve tübüler
sekresyonu yoktur.
Eliminasyon yarı ömrü erişkinlerde yaklaşık 2 saattir. Yarı ömrü böbrek yetmezliği durumunda
uzar.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Çözeltinin bileşeni olan mannitol farmakopelerde yer alan ve yerleşik intravenöz kullanımı olan
bir madde olduğundan POLİFLEKS %5 MANNİTOL ile karsinojen, mutajen potansiyeli ile
fertilite üzerindeki etkilerini değerlendirmek amacıyla preklinik çalışma yapılmamıştır.
Çözelti içine katılarak seyreltilen irigasyon amaçlı diğer ilaçların emniyeti ayrı olarak dikkate
alınmalıdır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
Çözeltiye eklenecek ilacın geçimliliği önceden değerlendirilmelidir. Geçimlilik verilerinin
bulunamaması durumlarında çözelti herhangi bir ilaç ile karıştırılmamalıdır. Geçimsiz olduğu
bilinen ilaçlar çözeltiye eklenmemelidir.
Çözeltiye potasyum ya da sodyum klorür eklenmesi mannitolün çökelmesine yol açabilir.
Ayrıca intravenöz mannitol çözeltileri ile geçimsiz olduğu bilinen ilaçlardan bazıları
aşağıdadır:
• Sefepim
• İmipenem / Silastatin
• Silastatin
• Filgrastim
6.3. Raf ömrü
24 ay.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
Özel bir muhafaza şartı yoktur. 25°C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
Dondurulmamalıdır.
5/66.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
3000 mL'lik PP (Polipropilen) torbalarda.
Ürünün setli ve setsiz iki formu bulunmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanım öncesi çözelti kontrol edilmelidir.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği“ ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.
Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlüğü bozulmamış ürünler kullanılmalıdır.
Kısmen kullanılmış çözeltiler saklanmamalıdır.
Tek kullanımlıktır. Uygulamadan sonra torbada kalan çözelti tekrar kullanılmaz.
Ürolojik irigasyonlarda üretral katetere bağlı bir uygulama seti aracılığıyla kullanılır.
Uygulama setiyle kullanımda kullanılan setin kullanım talimatına uyulmalıdır.
Dikkat: Ürün intravenöz yoldan kullanılmaz.
7. RUHSAT SAHİBİ
POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.
Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi, No:22/1
Ergene/TEKİRDAĞ
Tel: 0 282 675 14 04
Faks: 0 282 675 14 05
e-mail: info@polifarma.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI
248/35
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 13.02.2013
Ruhsat yenileme tarihi: 18.02.2019
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
6/6