1/11 
  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
KORİNT  başlangıç paketi  
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
KORİNT  başlangıç paketi içeriğinde bulunan,  
 
KORİNT  5 mg ağızda dağılan  tablet; 5 mg memantin HCl içerir.  
KORİNT  10 mg ağızda dağılan tablet ; 10 mg memantin HCl içerir.    
KORİNT  15 mg ağızda dağılan tablet ; 15 mg memantin HCl içerir.  
KORİNT  20 mg ağızda dağılan tablet ; 20 mg memantin HCl içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
KORİNT  başlangıç paketi içeriğinde bulunan,   
 
    KORİNT  5 mg ağızda dağılan tablet ; 56.18 mg mannitol ve 1.50 mg sukraloz içerir.  
    KORİNT  10 mg ağızda dağılan tablet ; 112.36 mg mannitol ve 3.0 0 mg sukraloz içerir.  
    KORİNT  15 mg ağızda dağılan tablet ; 168.54 mg mannitol ve 4 .50 mg sukraloz içerir.  
    KORİNT  20 mg ağızda dağılan tablet ; 224.72 mg mannitol ve 6.0 0 mg sukraloz içerir.  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3.  FARMASÖTİK FORM  
     KORİNT  başlangıç paketi içeriğinde bulunan,  
     KORİNT  5 mg ağızda dağılan tablet : Beyaz renkli, çentiksiz, yuvarlak  tabletlerdir.  
     KORİNT  10 mg ağızda dağılan tablet : Beyaz renkli, çentiksiz, yuvarlak tabletlerdir.  
     KORİNT  15 mg ağızda dağılan tablet : Beyaz renkli, çentiksiz, yuvarlak tabletle rdir.   
     KORİNT  20 mg ağızda dağılan tablet : Beyaz renkli, çentiksiz, yuvarlak tabletlerdir.  
      
4.   KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasy onlar  
Orta ve  şiddetli evre Alzheimer hastalığı  tedavisinde kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:   
Tedavi, Alzheimer hastalığı tanı ve tedavisinde deneyimli bir hekim tarafından başlatılmalı ve 
kontrol edilmelidir. Tedaviye sadece, hastanın ilaç almasını düzenli olarak izleyecek bi r 
bakıcının varlığında başlanmalıdır. Tanı, güncel rehberler doğrultusunda yapılmalıdır.  
Memantinin tolere edilmesi ve dozlaması, tercihen tedavi başlangıcından sonraki üç ay içinde 
düzenli aralıklarla değerlendirilmelidir. Sonrası nda, memantinin sağladığı  klinik yarar ve 
hastanın tedaviye toleransı güncel klinik rehberler doğrultusunda düzenli olarak 
değerlendirilmelidir. Terapötik fayda olumlu olduğu ve hasta memantini iyi tolere ettiği 
sürece, idame tedavisine devam edilebilir. Terapötik etkinin artık ol madığına dair bir kanıt 
varlığında veya hasta tedaviyi tolere etmiyorsa memantinin bırakılması düşünülmelidir.  
 2/11 
 Yetişkinler:  
Doz titrasyonu  
Önerilen maksimum günlük doz günde 20 mg’dır. İstenmeyen etki riskini azaltmak için, 
idame dozuna ilk ü ç hafta boyunca, haftada 5 mg'lı k artışlarla  şu şekilde ulaşılmalıdır:  
 
1. Hafta (1 -7 gün):  
Hasta 7 gün boyunca, günde, bir  5 mg ağızda dağılan  tablet (1 tablet, KORİNT  Başlangıç 
Paketi içeriğinde yer alan KORİNT  5 mg ağızda dağılan  tablet) almalıdır.   
  
2. Hafta (8 -14 gün): 
Hasta 7 gün boyunca, günde, bir 10 mg ağızda dağılan  tablet (1 tablet, KORİNT  Başlangıç 
paketi içeriğinde yer alan, KORİNT  10 mg ağızda dağılan tablet) almalıdır.  
 
3. Hafta (15 -21 gün ):   
Hasta 7 gün boyunca, günde, bir 15 mg ağızda dağılan  tablet (1 tablet, KORİNT  Başlangıç 
paketi içeriğinde yer alan, KORİNT  15 mg ağızda dağılan  tablet) almalıdır.  
 
4. Hafta:  
Hasta her gün, günde, bir 20 mg ağızda dağılan  tablet  (1 tablet, KORİNT  Başlangıç paketi  
içeriğinde yer alan, KORİNT  20 mg ağızda dağılan  tablet) almalıdır.  
 
İdame dozu:     
Önerilen günlük idame dozu 20mg’dır.  
 
Uygulama şekli:  
KORİNT günde bir defa ve hergün aynı saatte alınmalıdır. Tabletler yemeklerle veya ayrı 
olarak alınabilir.  
KORİNT tablet ağıza yerleştirilmelidir; tablet burada tükürük içinde hızla dağılır ve böylece 
kolayca yutulabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Hafif şiddette böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi 50 -80 ml/dak) doz 
ayarlaması gerekmez. Orta şiddette böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi 30 - 
49 ml/dak) günlük doz 10 mg olmalıdır. Tedavinin en az 7 günü boyunca iyi tolere edilirse,  
standart titrasyon programı uygulanmak koşuluyla, günlük doz, 20 mg düzeyine arttırılabilir.  
Ağır böbrek yetmezliği olan hastalar (kreatinin klerensi 5 -29 ml/dak) için günlük doz 10 mg  
olmalıdır.   
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif veya  orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda (Child -Pugh A ve Child -Pugh B)  
doz aya rlaması gerekmez . Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda memantin kullanımı  
hakkında veri bulunmamaktadır.  Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda memantin 
kullanılması önerilmez.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Memantinin çocuklar ve adolesanlar  üzerindeki güvenilirlik ve etkinliği ne dair veri yoktur . 
Bu nedenle 18 yaşından küçük çocuklarda kullanılması önerilmez.   
 
 3/11 
 Geriyatrik popülasyon:  
Yapılan  klinik çalışmalara göre, 65 yaş  üstü hastalara önerilen doz, yukarıda anlatıldığı  gibi, 
günde 20 mg'dir (günde 2 kez 10 mg)  
 
4.3.  Kontrendikasyonlar  
Etkin madde veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda  
kontrendikedir.  
 
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Epilepsisi, geçmişinde konvülsiyon  öyküsü veya epilepsiye eğilimi olan hastalarda dikkatli  
olunmalıdır.  
Amantadin, ketamin veya dekstrometorfan gibi N-metil -D-aspartat ( NMDA ) antagonistleri ile 
birlikte kullanımından kaçınılmalıdır. Bu bileşikler memantin ile aynı reseptör sistemine etki 
edip, advers etkilerin (özellikle santral sinir sistemi ile ilişkili olanlar) daha sık ya da daha 
kuvvetli  görülmesine sebep olabilir ( Bkz. 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer 
etkileşim şekilleri ). 
İdrar pH’sını yükselten faktörler var ise ( Bkz. 5.2  Eliminasyon ) hastanın dikkatli  izlenmesi 
gerekebilir. Bu faktörler diyetteki köklü değişim (örneğin etoburluktan vejetaryen  diyete geçiş 
gibi) veya alkalizan mide tamponlarının çok miktarda alınmasını içerir. İdrar  pH’sı ayrıca 
renal tübüler asidoz (RTA) veya Proteus bacteria ’nın neden olduğu ciddi üriner  sistem 
enfeksiyonları ile de yükselebilir.  
 
Birçok klinik çalışmada yakın tarihte geçirilmiş miyokard enfarktüsü, kompanse edilmemiş  
konjestif  kalp yetmezliği (New York Kalp Cemiyeti (NYHA) endeks III -IV) veya kontrol  
altında olmayan hipertansiyonlu hastalar çalışma dışı bırakılmıştır. Sonuç olarak, sınırlı veri  
mevcut olduğundan bu durumdaki hastalar yakın gözlem altında bulundurulmalıdır.  
 
KOR İNT başlangıç paketi içeğinde bulunan KORİNT 5 mg ağızda dağılan tablet , KORİNT 
10 mg ağızda dağılan tablet, KORİNT 15 mg ağızda dağılan tablet ve KORİNT 20 mg ağızda 
dağılan tablet  sukraloz içermektedir. Nadir kalıtımsal früktoz intoleransı, glukoz -galakt oz 
malabsorpsiyon veya sükraz -izomaltaz  yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.   
 
KORİNT başlangıç paketi içeğinde  bulunan KORİNT 5 mg ağızda dağılan tablet, KORİNT 
10 mg ağızda dağılan tablet, KORİNT 15 mg ağızda dağılan tablet ve KORİNT 20 mg ağızda 
dağılan tablet içeriğinde yer alan yardımcı maddelerden mannitol için dozu nedeniyle 
herhangi bir uyarı gerekmemektedi r. 
 
4.5.  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Memantin'in farmakolojik etkileri ve etki mekanizması nedeni ile aşağıdaki etkileşmeler  
oluşabilir:  
 Memantinin etki şekli sebebiyle; L -dopa, dopaminerjik agonistler ve 
antikolinerjiklerin etkileri, memantin gibi NMDA antagonistleri ile birlikte 
kullanıldığında  artabilir. Barbitüratların ve nörolept iklerin etkilerini azaltabilir. 
Memantinin antispazmodik ajanlar, dantrolen veya baklofen ile birlikte kullanımı; 
etkilerini modifiye edebilir ve doz ayarlaması gerektirebilir.  
 Farmakot oksik psikoz riski nedeni ile memantinin amantadin ile birlikte 
kullanımından kaçınılmalıdır. Her iki madde de NMDA –antagonis tidir. Aynı yaklaşım 
ketamin ve dekstrometorfan için de geçerli olabili r (Bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları 
ve önlemleri). Memantin ve fenitoinin kombine kullanımının ol ası riskine ilişkin 
yayınlanmış bir tane vaka raporu bulunmaktadır.  4/11 
  Amantadin ile aynı renal katyonik taşıyıcı  sistemini  kullanan simetidin, ranitidin, 
prokain amid, kinidin, kinin ve nikotin de muhtemel  olarak memantin ile etkileşip, 
plazma düzeyinde artış riski oluşturabilir.  
 Memantin, hidroklorotiazid (HCT) veya HCT'li herhan gi bir kombinasyon ile birlikte 
kullanılırsa, HCT serum seviyesinde azalma izlenmesi muhtemeldir.  
 Pazarlama sonrası deneyimlerde varfarin ile birlikte memantin kullanan hastalarda, 
INR (U luslar arası normalize edilmiş oran) artışı olan izole durumlar rapor edilmiştir. 
Nedensel bir ilişki kurulmamış olsa da oral antikoagü lanlarla  birlikte tedavi edilen 
hastalar  için protrombin zamanının veya INR’nin  yakından izlenmesi tavsiye 
edilmektedir . 
 Karbonik anhidraz inhibitörleri ve sodyum bikarbonat ile kullanımında klerens 
düşebilir.  
Sağlıklı genç gönüllülerde yürütülen tek -doz farmakoki netik çalışmalarında memantin ile 
gliburid/metformin kombinasyonu v eya donepezil arasında hiçbir ilaç etkileşimi 
gözlenmemiştir.  
Sağlıklı genç gönüllülerde yürütülen bir klinik çalışmada, memantinin galantamin 
farmakokinetiği üzerinde hiçbir anlamlı etkisi  gözlenmemiştir.  
 
Memantin; CYP1A2, 2A6, 2C9, 2D6, 2E1, 3A4, flavin içeren monoksijenaz, epoksit hidrolaz  
veya sülfasyonu in vitro olarak inhibe etmemiştir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6.  Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir.   
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Veri mevcut değildir.  
 
Gebelik dönemi  
Memantinin  gebelikte kullanımına ilişkin klinik bilgi mevcut değildir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/embriyonal/fetal gelişim/ve -
veya/doğum/ve -veya/doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. 5.3)  
İnsanlara yöneli k potansiyel riski bilinmemektedir.  
KORİNT gerekli  olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Memantinin insan sütüne geçişine ilişkin bilgi yoktur. Ancak, maddenin lipofilitesi nedeni ile  
bunun olması muhtemeldir. Memantin kullana n kadınlar emzirmemelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Hayvan çalışmaları, insanlardakine eşit veya az daha yüksek maruziyet düzeylerinde rahim içi 
büyümede azalma oluşturduğuna işaret  etmektedir ( Bkz. 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri ). 
 
 5/11 
 4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Orta ve şiddetli Alzheimer hastalığı genellikle araba kullanma performansının veya makine  
kullanma yeteneğinin azalmasına neden olur. Buna ilave olarak, memantin in araba ve makine 
kullanma yeteneğine az veya orta derecede etkisi vardır. Bu nedenle ayaktan tedavi gören 
hastaların, dikkatli olmaları konusunda uyarılmaları gerekmektedir.  
 
4.8.  İstenmeyen etkiler  
Hafif, orta ve şiddetli demansta yapılan ve memantin  ile tedavi edilen 1784 ve plasebo ile 
tedavi edilen 1595 hastayı kapsayan klinik çalışmalarda memantin ile görülen advers 
olayların toplam insidans oranı plasebo ile görülenlerden farklılık göstermemiştir; advers 
olaylar genellikle hafif ve orta şiddetted ir. Memantin grubunda plasebo grubundan daha 
yüksek insidans ile en sık oluşan advers olayla r: sersemlik hali (sırasıyla %6. 3-%5.6), baş 
ağrısı (%5.2 -%3.9), kabızlık (%4. 6-%2.6), uyuklama hali (%3.4 -%2.2) ve hipertansiyon 
(%4.1 -%2.8).  
 
Aşağıdaki tabloda li stelenen advers ilaç reaksiyonları memantinin klinik çalışmalarından ve 
tıbbin hizmetine sunumundan itibaren toplanmıştır. Her sıklık grubunda istenmeyen etkiler 
ciddiyetteki azalmaya göre sunulmuştur.  
 
Advers  etkiler sistem -organ sınıfına göre şu esaslar kullanılarak sıralandırılmaktadır: ç ok 
yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1000 ila < 1/100);  seyrek 
(≥1/10000 ila < 1/1000); çok seyrek (<1/10000); bilinmiyor ( mevcut veriden tah min 
edilemeyen ) 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  Yaygın olmayan  Mantar enfeksiyonları  
Bağışıklık sistemi bozuklukları  
 Yaygın  Hipersensitivite  
Psikiyatrik hastalıklar  
 Yaygın  Uyuklama hali  
Yaygın olmayan  Konfüzyon  
Yaygın olmayan  Halusinasyon1 
Bilinmeyen  Psikotik reaksiyonlar2 
Sinir sistemi hastalıkları  
 Yaygın  Sersemlik hali  
Yaygın  Denge bozuklukları  
Yaygın olmayan  Yürüyüş anormalliği  
Çok seyrek  Nöbetler  
Kardiyak hastalıklar  Yaygın olmayan  Kardiyak yetmezlik  
Vasküler hastalıklar  
 Yaygın  Hipertansiyon  
Yaygın olmayan  Venöz 
tromboz/tromboembolizm  
Solunum sistemi, göğüs  ve 
mediastinal hastalıklar  Yaygın  Dispne  
Gastrointestinal hastalıklar  Yaygın  Kabızlık  
Yaygın olmayan  Kusma  
Bilinmiyor  Pankreatit2 
 
Hepato -bilier hastalıklar  
 Yaygın  Artmış karaciğer fonksiyon 
testi 
Bilinmeyen  Hepatit  6/11 
 Genel bozukluklar ve uygulama 
bölgesine ilişkin hastalıklar  Yaygın  Baş ağrısı  
Yaygın olmayan  Yorgunluk  
1Halünasyonlar çoğunlukla şiddetli Alzheimer hastalarında gözlemlen miştir.  
2Pazarlama sonrası deneyimlerde bildirilen izole durumlar.  
 
Alzheimer hastalığı, depresyon, intihar düşüncesi ve intihar ile ilişikilendirilmiştir. Pazarlama  
sonrası deneyimlerde memantin ile tedavi edilen hastalarda bu olaylar bildirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiy onların raporlanması : 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu                
Türkiye Farmakovijilans M erkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir                                  
(www.titck.gov.tr; e - posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9.  Doz aşımı ve tedavisi  
Klinik çalışmalarda veya p azarlama sonrası aşamalarda  elde edilen aşırı doz ile ilgili deneyim 
sınırlıdır.  
 
Semptomlar:  Göreceli büyük aşırı dozlar (sırası ile 3 gün süreyle günde 200 mg ve 105 mg) 
ya sadece yorgunluk, güçsüzlük ve/veya diyare semptomları ile ilişkilendirilmiş ya da hiçbir 
semptom görülmemi ştir. İlacı 140 mg’ın altında veya bilinmeyen dozda alan hastalar, santral 
sinir sistemi (konfüzyon, uyuklama, uyku basması, vertigo, ajitasyon, saldırganlık, 
halüsinasyon ve yürüyüş bozuklukları) ve/veya gastrointestinal (kusma ve diyare) kaynaklı 
semptom lar göstermiştir.  
 
En uç doz aşımı vakasında, hasta oral yolla toplam 2000 mg memantin alımından sonra 
santral sinir sistemi üzerine etkiler ile (10 gün koma ve ardından diplopi ve ajitasyon) hayatta 
kalmıştır. Hasta semptomatik tedavi ve plazmaferez almış tır. Hasta daimi sekel kalmadan 
iyileşmiştir.  
 
Başka bir büyük doz aşımı vakasında da hasta yaşamış ve iyileşmiştir. Hasta oral yolla 400  
mg memantin almışt ır. Hasta, huzursuzluk, psikoz, görsel halüsinasyonlar, prokonvulsiflik, 
uyuklama hali,  stupor  ve bilinç kaybı gibi santral sinir sistemi semptomları yaşamıştır.  
 
Tedavi:  Doz aşımı durumunda, tedavi semtomatik olmalıdır. Zehirlenme veya doz aşımı için 
spesifik bir antidot mevcut değildir. İlaç maddesini uzaklaştırmak için standart klinik 
prosedürle r, örn. gastrik lavaj, aktif kömür (potansiyel entero -hepatik geri dönüşün 
durdurulması), idrarın asitleştirilmesi, zorunlu diürez uygun olan şekilde kullanılmalıdır.  
 
Genel santral sinir sistemi aşırı uyarılmasına dair belirtiler veya semptomlar varsa, dikkatli  
semptomatik klinik tedavi düşünülmelidir.  
 
 
 
 
 
 
 
 7/11 
 5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Antidemans İlaçlar  
ATC kodu : N06DX01   
 
Özellikle N -metil -D-aspartat (NMDA) reseptörlerindek i glutamaterjik nörotransmisyon 
fonksiyon bozukluğunun, nörodejeneratif demansta semptomların ortaya çıkması ve 
hastalığın  ilerlemesine katkıda bulunduğuna dair gittikçe artan kanıtlar mevcuttur.  
 
Memantin; voltaj -bağımlı, orta afiniteli ve kompetitif  olmayan bir N -metil -D-aspartat 
(NMDA) reseptör antagonistidir. Patolojik olarak yük selmiş, nöron işlev kaybına yol 
açabilen, glutamat tonik seviyelerinin etkilerini modüle eder . 
 
Klinik çalışmalar : Orta ve şiddetli Alzheimer hastalarında  (MMSE -mini mental durum 
muayenesi başlangıç  toplam skor ları 3-14 olan) yapılan bir pivotal monoterapi çalışmasına 
ayaktan tedavi gören 252 hasta dahil edilmiştir. Çalışma, 6 ayda, memantin tedavisinin, 
plaseboya kıyasla, yara rlı etkileri olduğunu göstermiştir (CIBIC -plus (Klinisyenin görüşm eye 
dayalı değişim izlenimi): p=0.025; ADCS -ADLsev ( Alzheimer Hastalığı İşbirliği Çalışması -
Günlük yaşam aktiviteleri): p=0.003; SIB -Şiddetli yıkım ölçeği:p=0.002 için gözlemlenen 
vakaların analizi)  
Hafif ve orta şiddette Alzheimer hastalığı (MMSE başlangı ç toplam skorları 10 -22 olan) 
tedavisinde memantin pivotal monoterapi çalışmasına 403 hasta dahil edilmiştir. Memantin 
ile tedavi edilan hastalar, plasebo ile tedavi edilen hastalara göre, şu primer sonlanma 
noktaları açısından istatistiksel olarak anlamlı  şekilde daha iyi etki göstermişti r: 24. Haftada 
(LOCF -İleri taşınmış son gözlem), ADAS -cog (Alzheimer hastalığı değerlendirme ölçeği) 
(p=0.003) ve CIBIC -plus (p=0.004). Hafif ve orta şiddetli Alzheimer Hastalığının bir başka 
monoterapi çalışmasına toplam 470 hasta (MMSE başlangıç toplam skorları 11 -23) 
randomize edilmiştir. Prospektif olarak tanımlanmış primer analizde, 24. Haftada primer 
etkinlik sonlanma noktasında istatistiksel olarak anlam taşıyan bir değere ulaşılmamıştır.  
 
Orta ve şiddetli Alzheimer hastalığı (MMSE toplam skorları <20) olan hastalarla yürütülen 6 
farklı faz III, placebo kontrollü, 6 aylık çalışmadaki (monoterapi çalışmaları ve 
asetilkolinesteraz inhibitörlerinin stabil bir dozunu alan hastaların katıldığı çalışmalar dahil) 
hastaların meta -analizi, memantin tedavisinin, kognitif, global ve fonksiyonel alanlarda 
istatistiksel olarak anlamlı şekilde daha iyi etki oluşturduğunu göstermiştir. Hastalar bu üç 
alanda eşzamanlı meydana gelen kötüleşme ile tanımlandığında, sonuçlar, plasebo veri len 
birçok hastada bu kötüleşmenin memantin tedavisi gören hastaların iki katı şeklinde ortaya 
çıkması ile memantinin kötüye gidişi önleyici etkisinin, istatistiksel olarak anlamlı olduğunu 
göstermiştir (%21 ve %11, p<0.0001).  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 8/11 
 5.2 Farmakokinetik  özellikler  
 
Emilim:  
Memantin yaklaşık %100'lük mutlak biyoyararlanıma sahiptir. T maks değeri 3 -8 saattir. 
Memantin emilimi gıda alımından etkilenmez.  
 
Dağılım:  
Günlük olarak alınan 20 mg dozlar, 70 -150 ng/ml (0.5 -1 μmol) arasında kişiden kişiye büyük  
değişim gösteren sabit durum plazma konsantrasyonları ile sonlanmıştır. 5 -30 mg'lı k günlük 
dozlar alındığında, ortalama beyin omurilik sıvısı (BOS)/serum oranı  0.52 olarak 
hesaplanmıştır. Dağılım hacmi yaklaşık 10 l/kg'dır. Memanti n'in %45'i plazma proteinlerine 
bağlanır.  
 
Biyotransformasyon:  
İnsanlarda dolaşımdaki memantinle ilişkili maddelerin %80'i ana bileş ik biçimindedir. 
İnsanlardaki ana metabolitler N -3,5-dimetil -gludantan, 4 - ve 6-hidroksi -memantin izomerik  
karışımı ve 1 -nitrozo -3,5-dimetil -adamantandır.  
Bu metabolitlerin hiçbirinin NMDA -antagonisti a ktivitesi yoktur. İn vitro  çalışmalarda 
sitokrom P450 enzimlerinin katalizlediği metabolizma tespit edilmemiştir.  
 
Oral yoldan alınan 14C-memantin ile yapılan bir çalışmada, %99’dan fazlası renal yoldan 
olmak üzere dozun ortalama %84’ü 20 gün  içerisinde atılmıştır.  
 
Eliminasyon:  
Memantin terminal yarı ömrü t 1/2 60-100 saattir. Monoeksponansiyel biçimde elimine olur.  
Normal böbrek fonksiyonuna sahip gönüllülerde, toplam klerens (Kl tot) 170 ml/dak/1.73  
m2'dir ve toplam renal klerensin bir kısmı tübüler sekresyon ile sağlanır.  
 
Renal klerens, muhtemelen katyon nakil proteinleri vasıtasıyla, tübüler reabsorbsiyonu da  
içerir. Memantinin renal eliminasyon hızı alkali idrar koşullarında 7 -9 faktör azaltılabilir ( Bkz. 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ). İdrar alkalizasyonu, diyetteki köklü değişim  
(örneğin etoburluktan vejetaryen diyete geçiş gibi) veya alkalizan mide tamponlarının çok  
miktarda alınması sonucu oluşabilir.  
 
Doğrusallık:  
Gönüllülerde yapılan çalışmalarda, 10 -40 mg’lık dozlarda lineer farmakokinetik gösterdiği  
saptanmıştır.  
 
Farmakokinetik/farmakodinamik ilişki:   
Günde 20 mg memantin dozunda, beyin omurilik sıvısı (BOS) seviyeleri memantinin frontal  
kortekste 0.5 μmol olan ki değerini (k i = inhibisyon sabiti) karşılamaktadır.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Sıçanlarda yapılan kısa dönem çalışmalarında, memantin benzeri diğer NMDA -antagonistleri,  
sadece çok yüksek düzeyde serum konsantrasyonlarına neden olan dozlardan sonra, nöronal  
vakuolizasyon ve nekroz (Olney lezyonları) oluşturmuştur. Ataksi ve diğer preklinik iş aretler, 
vakuolizasyon ve nekrozdan önce görülmektedir. Kem irgen ve kemirgen olmay an deney 
hayvanlarında uzun süreli yapılan çalışmalarda bu etkiler görülmediğinden, bu bulguların  
klinik bağlantısı bilinmemektedir.  
 9/11 
 Tekrarlanan doz toksisite çalışmalarında kemirgenlerde ve köpeklerde, oküler değiş iklikler 
gözlemlenmiştir fakat bu durum maymunlarda görülmemiştir. Memantin ile yapı lan klinik 
çalışmalarda, özgün oftalmoskopik incelemeler, herhangi bir oküler değişikliğ i ortaya 
koymamıştır.  
 
Lizozomlarda memantin birikimine bağlı olarak pulmone r makrofajlardaki fosfolipidoz, 
kemirgenlerde gö zlemlenmiştir. Bu etki, katyonik amfifilik özellikteki diğ er ilaçlarla da 
görülmektedir. Bu birikme ile akciğerlerde görülen vakuolizasyon arasında bir ilişki olması  
olasıdır. Etki, kemirgenlerde, sadece yüksek dozlarda görülmektedir. Bu bulguları n klinik 
bağlantısı bilinmemektedir.  
 
Memantin ile yapılan standart deneyler sonucu, genotoksisite gözlenmemiş tir. Fareler ve 
sıçanlarda, ömür boyu yapılan çalışmalarda, hiçbir karsinojenite bulgusuna rastlanmamıştır.  
Memantin, maternal toksik dozlarda dahi, sıçanl arda ve tavşanlarda teratojen ik etki 
göstermemiş ve üretkenliğe ilişkin hiçbir advers etki saptanmamıştır.  Sıçanlarda, insanlara 
uygulanan düzeydeki dozlara eşdeğ er veya biraz yüksek oranlarda yapılan uygulamalarda, 
fetal büyümenin azaldığı görülmüştür.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
KORİNT  başlangıç paketi içeriğinde bulunan,  
 
KORİNT  5 mg ağızda dağılan tablet:  
Mannitol  DC-400 
Krospovidon CL -SF 
Amonyum glisirizinat  
Sukraloz  
Portakal Aroması  
Kolloidal silikondioksit  
Talk 
Magnezyum stearat  
 
KORİNT 10 mg ağızda dağılan tablet:  
Mannitol  DC-400 
Krospovidon CL -SF 
Amonyum glisirizinat  
Sukraloz  
Portakal Aroması  
Kolloidal silikondioksit  
Talk 
Magnezyum stearat  
 
 
 
 
 
 
 
 10/11 
 KORİNT 15 mg ağızda dağılan tablet:  
Mannitol  DC-400 
Krospovidon  CL-SF 
Amonyum glisirizinat  
Sukraloz  
Portakal Aroması  
Kolloidal silikondioksit  
Talk 
Magnezyum stearat  
 
KORİNT 20 mg ağızda dağılan tablet:  
Mannitol  DC-400 
Krospovidon CL -SF 
Amonyum glisirizinat  
Sukraloz  
Portakal Aroması  
Kolloidal silikondioksit  
Talk 
Magnezyum stearat  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
KORİNT  Başlangıç Paketi kutuda;  soyulabilir aluminyum folyo/a luminyum blisterde  
7 adet KORİNT  5 mg ağızda dağılan tablet,  
7 adet KORİNT  10 mg ağızda dağılan tablet , 
7 adet KORİNT  15 mg ağızda dağılan tablet , 
7 adet KORİNT  20 mg ağızda dağılan tablet , 
 
olmak üzere, 28  tablet içerir.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler yada atık materyaller 'Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği' ve 
'Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri'ne  uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Adı   : SANOVEL İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Adresi   : İstinye Mahallesi, Balabandere Caddesi, No:14  
      34460 Sarıyer/İstanbul  
Tel   : 0 212 362 18 00  
Faks    : 0 212 362 17 38  
 
 
 11/11 
 8. RUHSAT NUMARASI  
2016/611  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 19.08.2016  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 
 
 
 
 
