KISA
1. ADI
200 mg film tablet
2.
Etkin madde:
Her bir film tablette:
Lakozamid 200 mg
maddeler:
maddeler
3. FORM
Film tablet
Mavi renkli, modifiye oblong, bikonveks film tabletlerdir.
4.
4.1.
epilepsili (16-18 ve hastalarda ikincil jeneralize olan veya
olmayan parsiyel tedavisinde monoterapi ve ek tedavi olarak endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama
Pozoloji:
Lakozamid yemeklerle birlikte ya da
sonraki lakozamid dozunu planlanan zamanda olarak verilmelidir.
ederse bekleyerek planlanan zamanda dozunu bilgilendirme
Hastalar
Monoterapi
dozu iki kez 50 Bu doz, bir hafta sonra
iki kez 100 mg olarak da
(100 maksimum doz olan iki kez 300 kadar
1).
duyan
ek tedavi pozoloji
Ek tedavi
doz olan iki kez 100
(100 maksimum doz olan 400 iki kez
200 mg).
Lakozamid tedavisine dozu ile
doz rejimi ile
sonraki doz dozu, hekimin
durum konsantrasyonuna ve etkinin temin edilmesinin
artma
bulundurularak (bkz. 4.8.). Status epileptikus gibi akut
durumlarda dozu
Tedavinin kesilmesi
lakozamid ile tedavinin kesilmesi gerekiyorsa, bunun
kademeli dozun haftada bir 200 mg
lakozamid tedavisi kesilmelidir.
Uygulama ve
doza verilmelidir.
Uygulama
.
Lakozamid, yemeklerle birlikte ya da olarak
ek bilgiler
230 ml/dak) ve son olan hastalarda 250 bir maksimum
gerekliyse, 100 dozu ve bunu takiben ilk hafta 2 kez 50
doz
Hemodiyaliz gerektiren hastalarda, hemodiyaliz bitiminden sonra,
dozun % 50'sine kadar bir ek doz
metabolitin (bilinen bir farmakolojik aktivitesi olmayan) birikmesi nedeniyle dikkatle
Hafif - orta olan hastalarda maksimum doz 300
Bu hastalarda doz titrasyonu, etmesi
titrasyonu
olan hastalarda (bkz. 5.2.).
l risklerden fazla
durumlarda lakozamid aktivitesi ve potansiyel yan etkiler
dozun dikkatlice gerekebilir.
Pediyatrik
16 ve lakozamidin
Geriyatrik
b
ve 5.2.). Epilepsili hastalarda 400
daha klinik deneyim mevcuttur (bkz 4.4, 4.8 ve 5.1).
4.3. Kontrendikasyonlar
- Etkin madde veya maddelerden herhangi birine olanlarda
(bkz. B
- Bilinen ikinci veya derece (AV) olan hastalarda
kontrendikedir.
4.4. ve
ve
meta-
riskin bilinmemektedir ve mevcut veri, lakozamid artan bir risk
3etmemektedir.
tedavi verilmesi ve ortaya hasta ve
hasta (bkz. 4.8).
Kardiyak ritim ve iletim:
Klinik lakozamid ile PR dozla uzamalar
Bilinen kardiyak iletim problemleri veya kardiyak miyokard
kalp kalp veya kardiyak sodyum
bkz
dikkatle
Bu hastalarda
-
-
kardiyak arrest ve neden
nefesin
bu
belirtiler meydana zaman derhal tavsiye konusunda
bilgilendirilmelidir.
Sersemlik hissi:
Lakozamid
dikkat (bkz. 4.8.).
4.5. ile etkile ve
Lakozamid, PR ile bilinen (sodyum kanal
antiepileptik dahil) ile ve antiaritmik ile tedavi edilen hastalarda dikkatle
Bununla birlikte, lakozamid ile karbamazepin veya lamotrijinin birlikte
4tespit
In vitro veriler:
Veriler genellikle lakozamidin bir - potansiyeline sahip
In vitro klinik plazma
lakozamid ile CYP1A2, 2B6 ve 2C9 enzimlerinin
ve CYP1A1, 1A2, 2A6, 2B6, 2C8, 2C9, 2D6 ve 2E inhibe Bir
in vitro lakozamidin P-glikoprotein ile
In vitro -
In vivo veriler:
Lakozamid in vivo
inhibe etmez veya
Lakozamid, (CYP3A4 metabolize olan, 200 mg b.i.d lakozamid
ancak C biraz (%30).
maks
maruziyetini klinik beklenmez.
maruziyetinde neden dikkat edilmesi Bu
in vivo in vitro mevcuttur.
lakozamidin sistemik maruziyetini orta derecede azaltabilir. Bu nedenle, bu enzim
ile tedavinin veya dikkatle
Antiepileptik
- lakozamid, karbamazepin ve valproik asidin plazma
karbamazepin, fenitoin, fenobarbital) ile tedavinin lakozamidin genel sistemik
maruziyetini %
5Oral kontraseptifler:
Bir - lakozamid ile oral kontraseptifler etinilestradiol ve
levonorgestrel klinik bir Progesteron
bu ile birlikte
lakozamidin digoksinin bir etkisinin
ve lakozamid ile metform
Lakozamid ile varfarinin birlikte varfarinin farmakokinetik ve
klinik olarak yol
Lakozamidin alkol ile ait farmakokinetik veri
farmakodinamik
Lakozamidin proteine % Bu nedenle, protein
klinik bir
ek bilgiler
ek bilgiler mevcut
Pediyatrik
4.2.'de ek bilgiler"
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C.
potansiyeli bulunan / (Kontrasepsiyon)
lakozamid
kontrol hekim erlendirilmelidir.
3 olan orandan 2-
tedavinin ve/veya ne kadar sorumlu
etkili
anti-epileptik terapi kesilmemelidir.
Gebelik
Lakozamidin gebe yeterli veri mevcut Hayvanlar
veya herhangi bir teratojenik etki
fakat materno-toksik dozlarda ve embriyo-toksisite
6(bkz. 5.3.). potansiyel risk bilinmemektedir.
Laktasyon
Hayvanlar lakozamidin
Lakozamid ile tedavi boyunca, tedbir olarak emzirme kesilmelidir.
/ Fertilite
fertilitesi insanlarda en doz plazma 2
plazma maruziyeti (EAA) dozlarda, advers etki
4.7. ve makine etkiler
Lakozamid, ve makine kullanma hafif ila orta derecede etkileyebilir.
lakozamidin bu
kadar veya potansiyel tehlike yaratabilecek makine
4.8. etkiler
Parsiyel olan 1308 hasta ile ek tedavide toplu plasebo-
klinik analizine dayanarak, lakozamide randomize toplam
% ve plaseboya randomize % en az 1 advers reaksiyon
Lakozamid tedavisi
ve Bunlar genel olarak hafif-orta doza
gastrointestinal (GI) sistem ile ilgili advers
ve
lakozamide randomize edilen hastalar advers
12,2, plaseboya randomize edilen hastalar
tedaviden kesilme % Lakozamid ile tedavinin kesilmesine yol en
sersemlik hissidir.
Lakozamidin karbamazepin -CR) ile etkililik
ile tedaviden kesilme lakozamid ile tedavi edilen hastalarda % 10,6, karbamazepin CR
ile tedavi edilen hastalarda %
7liste, klinik ve pazarlama deneyimde bildirilen advers
Bu
seyrek
hareketle
tahmin edilemiyor).
Her grubundaki istenmeyen etkiler, ciddiyet derecesi azalacak
Kan ve lenf
Bilinmiyor:
- 1
sistemi
olmayan:
- 1
Bilinmiyor:
- Eozinofil ve sistemik reaksiyonu (DRESS)1,2
Psikiyatrik
- Depresyon
- durum
- Uykusuzluk1
olmayan:
- Agresyon
- Ajitasyon1
- ile belirgin ruh hali1
- Psikotik bozukluk1
- 1
-
- 1
Sinir sistemi
-Sersemlik hissi
8-
- Denge
-
- Kognitif bozukluk
- Somnolans (Uyuklama)
- Tremor (Titreme)
- Nistagmus Seyirmesi)
- Hipoestezi
- Dizartri
- Dikkat
- Parestezi
olmayan:
- Senkop2
- Koordinasyon
Bilinmiyor:
- 3
-
-
Kulak ve kulak
- Vertigo
- Tinnitus (Kulak
Kardiyak
olmayan:
- blok1,2
- Bradikardi1,2
- Atriyal fibrilasyon1,2
- Atriyal flutter1,2
Bilinmiyor:
- 1
9Gastrointestinal
-
- Kusma
- Konstipasyon
- Flatulans (Gaz)
- Dispepsi
-
- Diyare
Hepatobiliyer
olmayan:
- fonksiyon testinde anormallik2
- enzimlerinde (>x2 ULN)1
Deri ve doku
-
- 1
olmayan:
- 1
- 1
Bilinmiyor:
- Stevens-Johnson sendromu1
- Toksik epidermal nekroliz1
Kas-iskelet doku ve kemik
- Kas
Genel bozukluklar ve uygulama
-
- Asteni (Takatsizlik)
- Halsizlik
-
- hissi
Yaralanma, zehirlenme ve ait komplikasyonlar
10-
- Cilt
-
1 Pazarlama
2 advers
3 -etiketli
advers ilgili
eden advers reaksiyonlar blok, senkop, bradikardi) meydana gelebilir.
200 mg, 400 mg, 600 mg
lakozamid ve plasebo 0,7, % 0, % 0,5 ve %
lakozamid tedavisi ile ikinci ve derece AV blok
Lakozamidin karbamazepin
de benzerdir.
ek tedavi klinik senkop insidans ve
lakozamid (n=944) ile tedavi edilen epilepsili hastalar (% 0,1) ile plasebo (n=364) alan hastalar
(% 0,3) Lakozamidin karbamazepin CR ile
monoterapi klinik senkop lakozamid ile tedavi 444
1,6), karbamazepin CR ile tedavi
(% 0,2).
klinik atriyal fibrilasyon veya atriyal flutter
pazarlama rapor
Laboratuvar anormallikleri:
Lakozamid ile plasebo-
hastalarda fonksiyon testlerindeki anormallikler Lakozamid alan
normal 3
organ
organ reaksiyonundan ise ile tedavi kesilmelidir.
11Pediyatrik
Advers 16-18 ergenlerdeki tipi ve
ile beklenir.
Geriyatrik
al
4,8 (3/62)
nedeniyle lakozamid tedavisinden kesilme hastalarda % 21,0 (13/62) iken daha
farklar, aktif grupta da benzer oranda
advers re
advers
-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz ve tedavisi
Semptomlar
ya da olarak lakozamid ile doz semptomlar
santral sinir sistemi ve gastrointestinal sistem ile
tipleri, lakozamidi dozlarda kullanan klinik olarak
800 daha fazla lakozamid takiben bildirilen advers reaksiyonlar
sersemlik hissi, kusma, (jeneralize tonik-klonik status
akut lakozamid doz gramlarda lakozamid) takiben
Tedavi
Lakozamid ile doz spesifik bir antidot yoktur. Lakozamid doz genel
destekleyici ve gerekirse hemodiyalizi (bkz. 5.2.).
125.
5.1. Farmakodinamik
ATC kodu: N03AX18
Etki
Aktif madde lakozamid (R-2-asetamido-N-benzil-3-metoksipropionamid),
bir amino asittir.
Lakozamidin insanlardaki antiepileptik etkileri ile ilgili etki mek
In vitro -
sodyum inaktivasyonunu bunun sonucu
olarak derece stabilizasyonu meydana gelir.
Farmakodinamik etkiler:
ve
Klinik olmayan deneylerde, levetirasetam, karbamazepin, fenitoin, valproat, lamotrijin,
etkiler
Klinik etkililik ve :
Monoterapi
-
olarak bir
- olan
veya olmayan parsiyel gerekmektedir. Hastalar
Dozlama, doz-ceva
lakozamid 200 ila 600 olarak Tedavi cevaba 121
haftaya kadar devam
Kaplan-
-% 1,3 (% 95 GA: - -
Meier ile 12 etsizlik lakozamid ile tedavi edilen hastalar
% 77,8, karbamazepin CR ile tedavi edilen hastalar %
karbamazepin CR tedavisi: 57 hasta) ik
(%
13Monoterapiye
Lakozamidin monoterapiye olarak ve merkezli, -
bir randomize Bu parsiyel
425
hasta lakozamid tedavisine (400 veya 300 3:1
Tedavi edilen hastalarda titrasyonu bitiren ve antiepileptiklerin geri
284 ve 99), monoterapi % 71,5 ve
Ek tedavi
La
merkezli, randomize, plasebo klinik 12 idame periyodu ile birlikte
-
olan - ve
Genel olarak % 50 azalmaya
n lakozamid
% 23, % 34 ve %
bir
- olan
hastalard dozlama
tolerabilitesi
5.2. Farmakokinetik
Genel
Emilim:
Lakozamid oral uygulamadan sonra ve tamamen absorbe olur. Lakozamid tabletlerin
plazma konsantrasyonu, artar ve doruk plazma konsantrasyonuna (C ) doz
maks
0,5-4 saat sonra Lakozamid tabletler ve oral
emilim etkilemez.
hacmi olarak 0,6 Lakozamid, % daha az oranda plazma
proteinlerine
14Biyotransformasyon:
Dozun % 95'i idrarla ve metabolitler olarak Lakozamidin tam olarak
lakozamid (dozun
% ve % O-desmetil metabolitidir.
deneklerin sadece miktarlarda (% 0-2) ek
metabolitlerin 0,5-
In vitro -
in vivo
olan) ve (PM) (fonksiyonel bir olmayan)
lakozamid maruziyetinde klinik olarak bir fark
omeprazol (CYP 2C19-i ile bir
-desmetil- lakozamid plazma
konsantrasyonu, plazmadaki lakozamid konsantrasyonunun
Eliminasyon:
Radyoaktif lakozamidin oral ve sonra, uygulanan
eliminasyon 13 saattir.
olmayan durum:
dozla ve zaman boyunca sabit, bireysel ya da bireyler
'lik bir birikim
ile artar.
100 oral uygulamayla elde edilene benzerdir.
Hastalardaki karakteristik
30 ve %
Normalize edilen f
% 26 ve % maruziyette artan bir
Lakozamidin renal klerensi, bu deneklerde
15(bkz. 4.2.).
Cinsiyet:
Klinik cinsiyetin, lakozamidin plazma klinik olarak
Lakozamidin deneklere hafif ve orta derecede
evre olan hastalarda ise % 60 C ise
maks
Lakozamid, plazmadan hemodiyaliz ile etkili bir 4 saatlik bir hemodiyaliz
tedavisini takiben lakozamidin % 50 Bu nedenle,
bk -desmetil metaboliti maruziyeti, ort
olan hastalarda
de artan metabolit maruziyetinin advers
etkileri bilinmemektedir fakat metabolitin herhangi bir farmakolojik
aktivitesi
Orta olan deneklerde (Child-Pugh B), daha plazma
norm
hastalarda non-
Lakozamidin olanlarda
(b
5.3. Klinik verileri
Toksisite elde edilen lakozamid plazma , insan maruziyetine
.
enlik farmakoloji
maksimum klinik dozun gibi
15-60 mg/kg atriyal ve iletimin
blok ve
hepatositlerin hipertrofisi, k enzimlerinin serum
16ve toplam kolestrol ve trigliseritlerde
Hepatositlerin hipertrofisinden olarak histopatolojik
Kemirgenler ve ve toksisite maternal
toksik dozlarda (beklenen klinik maruziyete benzer olarak sistemik maruziyet seviyelerine
ve
yavru bir ve
hafif bir azalma Daha maruziyet seviyeleri hayvanlarda
maternal toksisiteye olarak test veriler, lakozamidin embriyofetotoksik ve
teratojenik potansiyelini tam olarak karakterize etmede yetersizdir.
6.
6.1. maddelerin listesi
Kolloidal silikon dioksit
Kolloidal susuz silika
Susuz silisik asit (light susuz silisik asit)
te)
Kollidon CL
Magnezyum stearat
Polivinil alkol
Polietilen glikol/makrogol
Titanyum dioksit
Talk
FD&C mavisi no.2
6.2.
6.3. Raf
24 ay
6.4. Saklamaya tedbirler
oda yerlerde ve
6.5. ve
Kutuda, Al/PVC-PVDC blister ambalajda, 56 film tablet.
6.6. arta kalan maddelerin ve
17ne uygun olarak imha edilmelidir.
7.
8. RUHSAT NUMARASI
2017/ 82
9. RUHSAT
tarihi: 21.02.2017
Ruhsat yenileme tarihi:
10.
18