1  KISA  ÜRÜN  BİLGİSİ  
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm “4.8 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması”.  
 
1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN  ADI 
 
SPEVİGO  450 mg/7,5  mL infüzyonluk  çözelti hazırlamak için  konsantre  
Steril  
 
2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
 
Etkin  madde:  
Her bir flakon 7,5 mL içinde 450 mg spesolimab içerir.  
 
Her bir mL infüzyonluk  konsantre  çözelti,  60 mg spesolimab  içerir.  
 
 
Seyreltildikten sonra infüzyonluk çözeltinin her mL'si 9 mg spesolimab içerir (bkz. Bölüm 6.6). 
 
Spesolimab,  Çin hamster  yumurtalık  hücrelerinde  rekombinant  DNA  teknolojisiyle  
üretilmektedir.  
 
Yardımcı  maddele r: 
Yardımcı  maddelerin  tam listesi  için Bölüm  6.1'e bakınız.  
Sodyum  asetat  trihidrat  (E262)  
 
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
 
İnfüzyonluk  konsantre  çözelti  (steril  konsantre)  
 
Berrak  ila hafif  opalesan, renksiz  ila hafif  kahverengimsi -sarı çözelti.  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik  endikasyonlar  
 
SPEVİGO,  jeneralize  püstüler  psöriyazisli  (GPP)  yetişkin  hastalarda  alevlenmelerin  
tedavisinde  monoterapi olarak  endikedir.  
 
4.2 Pozoloji  ve uygulama  şekli  
 
Tedavi,  iltihaplı  deri hastalıkları  olan hastaların  yönetiminde  deneyimli doktorlar 
tarafından başlatılmalı ve takip edilmelidir.  
 
 
Pozoloji/uygulama  sıklığı  ve süresi:  
Tavsiye edilen doz, intravenöz infüzyon olarak uygulanan tek bir 900 mg dozdur (450 mg ’lık 2  2 flakon).  
Alevlenme semptomları devam ettiği takdirde, başlangıç dozundan 1 hafta sonra ilave bir 900 
mg doz uygulanabilir.  
 
Tekrar eden alevlenmelerin tedavisi için klinik veriler çok sınırlıdır (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Spesolimab ile eş zamanlı  kullanılan diğer GPP tedavileri için klinik veriler s ınırlıdır. 
Spesolimab bir alevlenmeyi tedavi etmek için sistemik immünosüpresanlar gibi diğer GPP 
tedavileri ile kombinasyon halinde kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).  
 
Uygulama şekli:  
Bu tıbbi ürün yalnızca intravenöz infüzyon olarak uygulanır. İn travenöz puşe veya bolus olarak 
uygulanmamalıdır.  
 
9 mg/mL (%0,9)  sodyum  klorür  enjeksiyonluk çözeltisi  ile seyreltme  sonrasında  steril,  pirojenik  
olmayan,  düşük  protein bağlanmalı bir hat içi filtre (0,2 mikronluk por boyutu) içeren bir 
intravenöz hat aracılığıyla sürekli olarak intravenöz infüzyon olarak 90 dakika boyunca 
uygulanır. Aynı intravenöz erişim yoluyla paralel olarak başka infüzyon uygulanmamalıdır.  
 
İnfüzyonun yavaşlaması veya geçici olarak durması halinde toplam infüzyon sür esi (durma 
süresi dahil) 180 dakikayı geçmemelidir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Tıbbi ürünün uygulama öncesindeki seyreltilmesi hakkında talimatlar için Bölüm 6.6’ya 
bakınız.  
 
Özel  popülasyonlara  ilişkin  ek bilgiler:  
 
Böbrek  veya  karaciğer  yetmezliği:  
Spes olimab  bu hasta popülasyonlarında çalışılmamıştır. Bu rahatsızlıkların genelde, 
monoklonal antikorların farmakokinetiği üzerinde klinik olarak ilgili etkisi olması 
beklenmemektedir ve dolayısıyla doz ayarlamaları gerekli görülmemektedir.  
 
Pediatrik  popülasy on: 
Spesolimabın güvenliliği ve etkililiği 12  ila 18 yaş arası adolesanlarda belirlenmemiştir. Veri 
mevcut değildir.  
 
12 yaşın altındaki çocuklarda spesolimab ile ilgili bir kullanım bulunmamaktadır.  
 
Geriyatrik  popülasyon:  
Doz ayarlaması  gerekli  değildir.  
 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
Etkin  maddeye  veya  Bölüm  6.1’de  listelenen  yardımcı  maddelerden  herhangi  birine  karşı 
şiddetli veya hayatı tehdit edici aşırı duyarlılık durumunda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Klinik olarak önemli aktif enfeksiyon (örneğin aktif tüberküloz, bakınız Bölüm 4.4) durumunda 
kontrendikedir.  
 3  4.4 Özel  kullanım  uyarıları  ve önlemleri  
 
İzlenebilirlik  
Biyolojik  ilaçların  izlenebilirliğini  arttırmak  için uygulanan  ürünün  ismi ve seri numarası 
net bir şekilde kaydedilmelidir.  
 
Enfeksiyonlar  
Spesolimab  enfeksiyon riskini artırabilir  (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Kronik enfeksiyonu olan veya tekrarlayan enfeksiyon öyküsüne sahip hastalarda tedavinin 
potansiyel riskleri ve beklenen klinik faydaları spesolimab  reçete edilmeden önce göz önünde 
bulundurulmalıdır. Spesolimab ile tedavi, klinik olarak önemli aktif enfeks iyonu olan 
hastalarda,  enfeksiyon  çözülene  veya  yeterli  şekilde  tedavi  edilene  kadar  başlatılmamalıdır.  
Klinik olarak önemli enfeksiyon belirti veya semptomlarının spesolimab ile tedavi sonrasında 
başlaması halinde, hastalara tıbbi tavsiye almaları gerekti ği tavsiye edilmelidir.  
 
Tüberküloz  için tedavi  öncesi  değerlendirme  
Spesolimab ile tedaviye başlanmadan önce hastalar, tüberküloz (TB) enfeksiyonu için 
değerlendirilmelidir. SPEVİGO, aktif TB enfeksiyonu olan hastalar da kontrendikedir (bkz. 
Bölüm 4.3). 
 
Latent TB’li hastalarda veya yeterli tedavi süreci doğrulanamayan TB öyküsü olan  veya aktif 
tüberkülozu olan  kişilere daha önceden maruz kalma  olasılığı olan hastalarda spesolimab 
tedavisine başlanmadan önce Anti -TB tedavisi düşünülmelidir. Spesolimab teda visi sonrasında 
hastalar, aktif TB belirti ve semptomları için izlenmelidir.  
 
Hipersensitivite  ve infüzyonla  ilgili  reaksiyonlar  
Spesolimab gibi monoklonal antikorlarda hipersensitivite ve infüzyonla ilgili reaksiyonlar 
yaşanabilir. Hipersensitivite, anafi laksi gibi ani reaksiyonları veya eozinofili ve sistemik 
semptomlarla ilaç reaksiyonu (DRESS) gibi gecikmiş reaksiyonları içerebilir.  
 
Bir hasta anafilaksi veya diğer ciddi hipersensitivite belirtileri geliştirdiği takdirde spesolimab 
tedavisi derhal kesil meli ve uygun tedaviye başlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.3). 
 
Bir hasta  infüzyon sırasında  hafif veya orta dereceli hipersensi tivite geliştirdiği takdirde tedavi 
durdurulmalı ve uygun tıbbi tedavi düşünülmelidir (örn., sistemik anti -histaminler ve/veya 
kortikosteroidler). Reaksiyon çözüldükten sonra infüzyon daha yavaş bir infüzyon hızıyla 
başlatılarak tam infüzyona aşamalı olarak artırılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2). 
 
Acil, hayatı tehdit eden GPP alevlenmesi olan hastalarda kullanım  
 
Acil, hayatı tehdit eden GPP alevlenmesi olan veya yoğun bakım tedavisi gerektiren 
alevlenmesi olan hastalarda spesolimab kullanımına dair herhangi bir deneyim 
bulunmamaktadır.  
 
Diğer GPP tedavileri ile eş zamanlı kullanım  
Spesolimabın biyolojik ler da dahil olmak üzere immünosupresanlar ile kombinasyon halinde 
güvenliliği ve etkililiği sistematik olarak değerlendirilmemiştir (bkz. Bölüm 4.5). GPP 
alevlenme tedavisi klinik çalışmasında, diğer tedavilerin çoğu  için (biyolojik, diğer sistemik 
immünomodülatör tedaviler) arınma dönemi uygulanırken, bazı tedaviler (metotreksat, 4  siklosporin, retinoidler, topikal tedaviler) spesolimab tedavisine başlamadan önce arınma 
dönemi gerekmeden kesilmişt ir (bkz. Bölüm 5.1). 
 
Diğer immünosupresanların ve spesolimabın eş zamanlı kullanımı önerilme mektedir . 
Spesolimab tedavisinin başlangıcında diğer GPP tedavileri kesilmeli ve alevlenmeyi tedavi 
etmek için diğer tedaviler (örneğin sistemik immünosupresanlar ile) eş zamanlı olarak 
kullanılmamalıdır.  
 
Yeniden tedavi  
Tekrar eden yeni bir alevlenme için spesolimab ile yeniden tedavi için çok sınırlı etkililik ve 
güvenlilik verileri mevcuttur. Tekrar eden yeni bir alevlenmede yeniden tedavi gören ve en az 
8 hafta boyunca takip edilen GPP'li beş hasta için veriler mevcuttur.  
 
Aşılamalar  
Spesolimabın, aşıların etkililiğini etkileyip etkilemediği bilinmemektedir.  
 
Spesolimab alan hastalarda canlı aşılarla enfeksiyonun potansiyel sekonder bulaşması hakkında 
veri bulunmamaktadır (bkz. Bölüm 4.5). Canlı aşılamalar ve spesolimab tedavisinin 
başlatılması arasındaki süre en az 4 hafta olmalıdır. Canlı aşılar, spesolimab i le tedaviden sonra 
en az 16 hafta boyunca uygulanmamalıdır.  
 
Periferik  nöropati  
Spesolimab ile periferik nöropati potansiyeli bilinmemektedir. Spesolimab ile yapılan klinik 
çalışmalarda periferik nöropati vakaları bildirilmiştir. Doktorlar, potansiyel olar ak yeni 
başlayan periferik nöropatinin göstergesi olan semptomlara karşı dikkatli olmalıdır.  
 
Yardımcı  Maddeler  
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol (23 mg) ’den daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında  
“sodyum içermez”.  
 
4.5 Diğer  tıbbi  ürünler  ile etkileşimler  ve diğer  etkileşim şekilleri  
 
Etkileşim  çalışmaları  gerçekleştirilmemiştir.  GPP alevlenmelerinin tedavisi için spesolimabın 
sitokin aracılı CYP etkileşimine neden olması beklenmemektedir.  
 
Canlı  aşılar,  spesolimab  ile eş zamanlı  olarak  uygulanmamalıdır.  (bkz.  Bölüm  4.4). 
 
GPP hastalarında immünosupresanlar ile kombinasyon halinde spesolimab kullanımına dair 
sınırlı deneyim bulunmaktadır (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Özel  popülasyonlara  ilişkin  ek bilgiler  
Özel  popülasyona  ilişkin  bir etkileşim  çalışması  yapılmamıştır.  
 
 
Pediyatrik  popülasyon  
Pediyatrik  popülasyona  ilişkin  bir etkileşim  çalışması  yapılmamıştır.  
 
 
4.6 Gebelik  ve laktasyon  
 5  Genel  tavsiye  
Gebelik  kategorisi:  B 
 
Çocuk  doğurma  potansiyeli  bulunan  kadınlar  /Doğum  kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Özel  veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik  dönemi  
Spesolimabın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir veya 
bulunmamaktadır.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalısmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelisim / doğum ya da 
doğum sonrası gelisim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu   
göstermemektedir (bkz. Bölüm 5.3).  
 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Taşıyıcı, fareye özgü anti -IL36R monoklonal antikor kullanılan klinik olmayan çalışm alar; 
üreme toksisitesi ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir (bkz. Bölüm 5.3). İnsan immünoglobulininin (IgG) plasenta bariyerini 
geçtiği bilinmektedir.  Tedbir amaçlı olarak gebelik döneminde spesolimab kullan ımından 
kaçınılması önerilmektedir.  
 
Laktasyon  dönemi  
Spesolimabın insan sütüne geçtiğine dair veri bulunmamaktadır. İnsanlarda, IgG antikorları 
doğumdan sonraki ilk birkaç günde süte geçmektedir ve daha sonra kısa bir sürede düşük 
konsantrasyonlara inmekt edir. Sonuç olarak, IgG antikorlarının süt yoluyla yenidoğanlara 
geçişi ilk birkaç gün içinde gerçekleşebilir. Bu kısa sürede, emzirilen çocuk için risk göz ardı 
edilemez.  Daha sonra spesolimab, klinik olarak ihtiyaç duyulursa emzirme sırasında 
kullanılabilir. Gebeliğin son birkaç ayına kadar tedavi gerçekleştiğinde, emzirmeye doğumdan 
hemen sonra başlanabilir.  
 
Üreme  yeteneği/Fertilite  
Spesolimabın insan fertilitesi üzerindeki etkisine ilişkin veri mevcut değildir. Farelerde taşıyıcı, 
fareye özgü anti -IL36R monoklonal antikor kullanılarak yapılançalışmalar, IL36R 
antagonizminden kaynaklanan fertilite ile ilgili olarak doğrudan ya da dola ylı zararlı etkiler 
olduğunu göstermemektedir (bkz. Bölüm 5.3). 
 
4.7 Araç  ve makine  kullanımı  üzerindeki  etkiler  
 
SPEVİGO  araç ve makine  kullanımı  üzerinde  herhangi  bir etkiye  sahip  değildir  ya da göz ardı 
edilebilir etkiye sahiptir.  
 
4.8 İstenmeyen  etkiler  
 
Güven lik profilinin  özeti  
 
En sık görülen advers  reaksiyonlar  1 hastada (%2,9) ciddi olarak bildirilen üriner sistem 
enfeksiyonu ile birlikte enfeksiyonlardır  (%17,1) . 
 
Advers  reaksiyonların  tablosal  listesi  6  Tablo 1 klinik çalışmalarda bildirilen advers reaksiyonların listesini sunmaktadır. Advers 
reaksiyonlar MedDRA Sistem Organ Sınıfı (SOC) ve aşağıdaki standart kullanılarak sıklık 
kategorisine göre listelenmiştir: çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/1 0), yaygın  olmayan 
(≥1/1.000  ila <1/100),  seyrek  (≥1/10.000  ila <1/1.000),  çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) olarak  tanımlanmaktadır.  
 
Tablo  1: Advers  Reaksiyonlar  
Sistem  organ  sınıfı  Advers reaksiyonlar  Sıklıklar  
Enfeksiyonlar  ve enfestasyonlar  Enfeksiyona) Çok yaygın  
  
Deri ve derialtı  doku  hastalıkları  Prürit  Yaygın  
Genel  bozukluklar  ve uygulama 
bölgesine ilişkin hastalıklar  Enjeksiyon  bölgesi 
reaksiyonları   
Çok yaygın b) 
Yorgunluk  Yaygın  
a) En sık bildirilen enfeksiyonlar idrar yolu enfeksiyonu (yaygın) ve üst solunum yolu 
enfeksiyonudur ( yaygın).  
b) Effisayil  1’de rapor  edilmemiştir.  
Seçili advers reaksiyonların tanımı  
Enfeksiyonlar  
Effisayil  1 çalışmasındaki 1 haftalık plasebo kontrollü periyot sırasında, spesolimab  ile tedavi 
edilen hastaların %17,1’ine kıyasla plasebo verilen hastaların %5,6’sında enfeksiyonlar 
bildirilmiştir. Spesolimab  grubundaki 1 hastada ciddi enfeksiyon (idrar yolu enfe ksiyonu) 
bildirilirken plasebo grubunda bildirilmemiştir. Spesolimab ile yapılan klinik çalışmalarda 
gözlenen enfeksiyonlar, patojen veya enfeksiyon tipiyle ilgili belirgin bir patern olmaksızın 
genellikle hafif ila orta dereceli olarak izlenmiştir.  
 
Enjek siyon  bölgesi  reaksiyonları  
Enjeksiyon bölgesi reaksiyonları enjeksiyon bölgesi eritemi, enjeksiyon bölgesinin şişmesi, 
enjeksiyon bölgesi ağrısı, enjeksiyon bölgesi endurasyonu ve enjeksiyon bölgesi ısınmasıdır. 
Enjeksiyon bölgesi reaksiyonları, şiddet bakımından tipik olarak hafif ila orta dereceli olarak 
izlenmiştir.  
 
İmmünojenisite  
Effisayil  1’de spesolimab  ile tedavi edilen GPP hastalarında anti -ilaç antikorları (ADA) 2,3 
haftalık bir medyan başlangıçla oluşmuştur. Spesolimab 900 mg ’ın intravenöz  uygulaması 
sonrasında hastaların %24’ünde 4000’i aşkın maksimum ADA titresi gözlenmiş ve bu hastalar 
çalışma sonu itibarıyla (12. ila 17. haftalar) nötralize edici antikor için pozitif çıkmıştır. 
Kadınların daha yüksek immünojenisite yanıtına sahip olduğu görülmüştür; ADA titresi 
4000’den  fazla olan hastaların yüzdesi sırasıyla kadınlarda %30 ve erkeklerde %12 olarak 
gözlenmiştir.  
ADA titre değerleri 4000’den büyük olan bazı hastalarda plazma spesolimab konsantrasyonları 
azalmış, 4000 altı ADA titrelerinde farmakokinetik üzerinde belirgin etki izlenmemiştir.  
Effisayil 1'de hastaların çoğunluğu daha sonra yeni bir alevlenme yaşamadığ ından, ADA'lı 
hastaların (n = 4) yeniden tedavisi ne dair  veriler sınırlıdır. Spesolimaba karşı ADA'nın varlığı 
ile yeniden tedavi  üzerine  etkilili ğin sürdürülmesi  veya aşırı duyarlılık reaksiyonları arasında 
bir korelasyon olup olmadığı şu anda bilinmemekt edir. 7  Şüpheli  advers  reaksiyonların  raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği me nsuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel 0 800  314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9 Doz aşımı ve  tedavisi  
 
Klinik çalışmalarda uygulanan en yüksek spesolimab  dozu 1200 mg’dır. 1200 mg’a kadar tek 
veya tekrarlı dozlar alan gönüllülerde gözlenen advers reaksiyonlar , spesolimabın  bilinen 
güvenlilik profiliyle tutarlılık sergilemiştir.  
 
Doz aşımı durumunda hastanın, advers reaksiyon belirtileri veya semptomları iç in izlenmesi ve 
uygun olduğu şekilde semptomatik tedavi uygulanması tavsiye edilmektedir.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik  özellikler  
 
Farmakoterapötik  grup:  İmmünosupresanlar,  İnterlökin  inhibitörleri  
ATC kodu: L04AC22  
 
Etki mekanizması  
Spesolimab, insan IL36R sinyalizasyonunu bloke eden, insanlaştırılmış, antagonistik bir 
monoklonal immünoglobulin G1 (IgG1) antikorudur. Spesolimabın IL36R’ye bağlanması, 
akraba ligantlar (IL36 α, β ve γ) ile IL36R’nin ardından gelen aktivasyon unu ve pro - 
enflamatuvar yolların aşağı yönlü aktivasyonunu önler.  
 
Farmakodinamik  etkiler  
GPP hastalarında spesolimab  tedavisi sonrasında başlangıca kıyasla 1. haftada serumda ve ciltte 
azalan seviyelerde C -reaktif protein (CRP), IL -6, T yardımcı hücre (Th1/Th17) aracılı 
sitokinler, keratinosit aracılı enflamasyon, nötrofilik aracılar ve pro -enflamatuvar sitokinler 
gözle nmiş ve klinik şiddetteki bir azalmayla ilişkilendirilmiştir. Biyomarkerlerdeki bu 
azalmalar, Effisayil  1’de 8. haftadaki son ölçümde daha da belirginleşmiştir.  
 
Klinik  etkililik  ve güvenlilik  
 
Effisayil 1 (1368 -0013)  
Spesolimab  etkililik ve güvenliliğinin , IL36RN mutasyon durumu gözetilmeksizin Avrupa 
Nadir ve Şiddetli  Psöriyazis Uzmanlık  Ağı (ERASPEN)  kriterlerine  göre teşhis edilen,  
Jeneralize Püstüler Psöriyazis (GGP) alevlenmeleri yaşayan yetişkin hastalarda 
değerlendirilmesi için randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir çalışma (Effisayil  1) 
gerçekleştirilmiştir. Hastalar, en az 3 (orta) Jeneralize Püstüler Psöriyazis Doktor Küresel 
Değerlendirmesi (GPPGA) toplam skoru (0 [temiz] ila 4 [şiddetli]) ile tanımlanan orta  dereceli 
ila şiddetli bir GPP alevlenmesine sahip olduğu, yeni püstülleri olduğu (yeni ortaya çıkış veya 
püstüllerin kötüleşmesi), en az 2 (hafif) GPPGA püstülasyon alt skoru olduğu ve vücut yüzey 
alanının en az %5’inin eritrem ve püstüllerle kaplı olduğu takdirde randomize edilmiştir. 
Hastaların randomizasyondan önce GPP’ye yönelik sistemik ve topikal tedaviyi bırakmaları 
gerekmiştir (bkz. Tablo 2). Acil, hayatı tehdit eden  GPP alevlenme si olan  veya yoğun bakım 8  tedavisi gerektiren hastalar çalışma dışı bır akılmıştır.  
 
Tablo 2: GPP tedavisi için kısıtlanmış ilaçların kesilmesi ile randomizasyon arasındaki 
minimum süre  
Arınma dönemi  süresi  İlaçlar veya ilaç sınıfı  
2 ay Adalimumab, alemtuzumab, briakinumab, brodalumab, 
efalizumab, guselkumab, infli ksimab, i ksekizumab, natalizumab, 
risankizumab, ritu ksimab, se kukinumab, tildrakizumab, 
ustekinumab, visilizumab, psöri yazis için araştırma ürünleri 
(biyolojik olmayan)  
6 hafta  Etaner sept 
30 gün  Sistemik  immünomodülatör tedaviler (örneğin 
kortikosteroidler*, siklofosfamid), tofasitinib, 
apremilast; sistemik psöri yazis tedavileri (örneğin 
fumaratlar); fotokemoterapi (örneğin PUVA);  
granülositler ve monositler adsorptif afarez  
7 gün  Fototerapi (örneğin UVA, UVB), psöri yazis veya başka 
herhan gi bir cilt rahatsızlığı için topikal tedavi (örneğin topikal 
kortikosteroidler, topikal D vitamini analogları, katran, antralin, 
topikal retinoidler), anakinra  
* Göz veya kula ğa uygulanan kortikosteroid damlaları veya astım ı tedavi etmek için inhale 
kortikosteroidler üzerinde herhangi bir kısıtlama bulunmamaktadır.  
 
Çalışmanın primer sonlanım noktası, tedavi sonrası 1. haftada (görünür püstül olmadığına işaret 
eden) 0 GPPGA püstülasyon alt skoruna sahip gönüllülerin oranı olmuştur. Çalışmanın kilit 
sekonder sonlanım noktası, 1. haftada 0 veya 1 (temiz veya neredeyse temiz cilt) GPPGA 
toplam skoruna sahip hastaların oranı olmuştur.   GPPGA püstülasyon alt puanı 0, GPPGA 
toplam puanı 0/1 ve GPPASI 75 için yanıt vermeyen ataması, kaçış (hastalık kötüleşirse 
araştırmacının seçtiği tedavi) ve kurtarma (tek 900 mg intravenöz spesolimab dozu) ilacı 
kullanımı ve eksik verilerin olu şumunu ele almak için kullanılmıştır.  
 
Toplam 53 hasta tek bir 900 mg spesolimab  intravenöz dozu (n=35) veya plasebo (n=18) almak 
üzere randomize (2:1) edilmiştir. 1. haftada hala alevlenme semptomları yaşayan her iki tedavi 
kolundaki hastalar, tek, açık e tiketli 900 mg spesolimab  intravenöz dozu almaya uygun 
görülmüştür, böylece 8. günde spesolimab  kolundaki 12 hasta (%34) ikinci bir spesolimab  dozu 
ve plasebo kolundaki 15 hasta (%83) bir doz spesolimab  almıştır. Ayrıca 6 hasta ( spesolimab  
kolunda 4, plase bo kolunda 2) 8. gün sonrasında bir alevlenmenin yeniden ortaya çıkması 
nedeniyle tek bir 900 mg spesolimab  intravenöz dozuyla kurtarma tedavisi almıştır.  
 
Çalışma popülasyonunun %32’si erkeklerden ve %68’si kadınlardan oluşmaktadır. Ortalama 
yaş 43’tür (a ralık: 21 ila  69) ve hastaların %55’i beyaz ırk, %45’i Asyalıdır. Çalışmaya alınan 
çoğu hasta 3 (%43) veya 4 (%36) GPPGA püstülasyon alt skoruna sahiptir ve hastalar 3  (%81) 
veya 4 (%19) GPPGA toplam skora sahiptir. Hastaların %24,5’i daha önce GPP için bi yolojik 
tedavi almıştır.  
 
Primer ve kilit sekonder etkililik  
1. haftada spesolimab  kolunda (görünür püstül olmadığına işaret eden) 0 GPPGA alt skoru veya 
0 veya 1 (temiz veya neredeyse temiz cilt) GPPGA toplam skoru elde eden hastaların oranında, 
plaseboya kıyasla istatistiksel olarak anlamlı bir fark bulunmuştur (bkz. Tablo 3). 
 9  Tablo  3 1. haftada GPPGA  püstülasyon  alt skoru ve GPPGA  toplam  skoru 
 Plasebo  Spesolimab  900 mg 
İ.V. 
Analiz  Edilen  Hasta  Sayısı  18 35 
0 GPPGA  püstülasyon  alt skoru  elde 
eden hastalar, n (%)  1 (5,6) 19 (54,3)  
  
p-değeri*  0,0004  
0 veya 1 GPPGA toplam skoru elde eden 
hastalar, n (%)  2 (11,1)  15 (42,9)  
  
p-değeri*  0,0118  
GPPGA  = Jeneralize  Püstüler  Psöriyazis riasis  Doktor  Küresel  Değerlendirmesi;  İ.V. = 
intravenöz  
*Tek  taraflı  p-değeri  
 
Primer  ve kilit sekonder  sonlanım noktası için, IL36RN mutasyon durumuna bakılmaksızın tüm 
hastalar için tedavi etkisi gözlemlenmiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
 
Avrupa İlaç Ajansı, jeneralize püstüler psöriyazis  tedavisinde pediatrik popülasyonun bir veya 
daha fazla alt grubunda S PEVİGO  ile yapılan çalışmaların sonuçlarının sunulması 
yükümlülüğünü ertelemiştir (pediyatrik kullanım hakkında bilgi için bkz. Bölüm 4.2). 
 
 
5.2 Farmakokinetik  özellikler  
Genel özellikler  
Sağlıklı gönüllüler, GPP hastaları ve diğer hastalıkları olan hastalardan toplanan verilere 
dayanılarak bir popülasyon farmakokinetiği modeli geliştirilmiştir. Tek bir 900 mg intravenöz  
dozu sonrasında, tipik bir ADA negatif GPP hastasında popülasyon PK mo deliyle tahmin edilen 
EAA 0-∞ (%95 GA) ve C maks  (%95 GA) sırasıyla 4750 (4510, 4970) mcg·gün/mL ve 238 
(218, 256) µg/mL olarak gözlenmiştir.  ADA titre değerleri > 4.000 olan bazı hastalarda plazma 
spesolimab konsantrasyonları azalmıştır, 4.000'in altında AD A titrelerinde ise farmakokinetikte 
belirgin etki olmamıştır (bkz. Bölüm 4.8). 
 
Emilim:  
İntravenöz  yoldan  uygulanır.  
 
 
Dağılım:  
Popülasyon  farmakokinetiği  analizine  göre kararlı  durumdaki  tipik dağılım  hacmi  6,4 L 
olmuştur.  
 
Biyotransformasyon:  
Spesolimabın metabolik yolu karakterize edilmemiştir. İnsanlaştırılmış bir IgG1 monoklonal 
antikoru olarak spesolimabın endojen IgG’ye benzer şekilde katabolik yollarla küçük peptitlere 10  ve amino asitlere bozunması beklenmektedir.  
 
Eliminasyon:  
Doğrusal doz aralığında (0,3 -20 mg/kg), popülasyon PK modeline göre 70 kg olan, tipik  bir 
GPP’li ADA negatif  hastadaki  spesolimab  klirensi  (%95  GA),  0,184 L/gündür.  Terminal  
yarılanma  ömrü  25,5 gündür.  ADA titre değerleri > 4.000 olan bazı hast alarda spesolimab 
klirensi artmıştır.  
 
Doğrusallık/doğrusal  olmayan  durum:  
Düşük dozlarda spesolimab, tek intravenöz  doz uygulaması sonrasında hedef aracılı ilaç 
dağılım (TMDD) kinetiği sergilemiştir. 0 ,01 ila 0,3 mg/kg dozlarında klirens (CL) ve terminal 
yarılanma ömrü, doza bağlı bulunmuştur ve sistemik maruz kalma (EAA), dozla olan orantıdan 
daha fazla artmıştır. Doğ rusal olmayan eliminasyon yolunun satürasyonu, spesolimab EAA 
değeri 0,3 ila 20 mg/kg dozla yaklaşık doğrusal olarak arttıkça yaklaşık 0,3 mg/kg’da 
gerçekleşmiştir ve CL ve terminal yarılanma ömrü, dozdan bağımsız gerçekleşmiştir.  
 
Vücut ağırlığı  
Spesolima b konsantrasyonları, daha yüksek vücut ağırlığı olan gönüllülerde daha düşük 
bulunmuştur. Vücut ağırlığının spesolimab maruziyetindeki etkisinin yaklaşık 130 kg'a kadar 
klinik olarak anlamlı olması beklenmemektedir. 130 kg'dan daha yüksek vücut ağırlığının  
klinik önemi bilinmemektedir.  
 
Hastalardaki  karakteristik  özellikler  
 
Yaşlılar  / cinsiyet  / ırk: 
Popülasyon farmakokinetiği analizlerine göre yaş, cinsiyet ve ırkın spesolimab farmakokinetiği 
üzerinde etkisi bulunmamaktadır.  
 
Karaciğer  ve böbrek  yetmezliği:  
Bir monoklonal antikor olarak spesolimabın hepatik ve renal eliminasyona uğraması 
beklenmemektedir. Karaciğer veya böbrek yetmezliğinin spesolimab farmakokinetiği 
üzerindeki etkisi için herhangi bir resmi çalışma gerçekleştirilmemiştir. Popülasyon PK analizi, 
hafif dereceli karaciğer yetmezliği veya hafif ya da orta dereceli böbrek  yetmezliğinin, 
spesolimab sistemik maruz kalmasını etkilediğini belirlememiştir.  
 
Pediatrik  popülasyon:  
Spesolimabın  farmakokinetiği  pediatrik  hastalarda  çalışılmamıştır.  
 
5.3 Klinik  öncesi  güvenlilik  verileri  
 
Klinik  olmayan  veriler,  tekrarlı doz toksisite çalışmalarına dayanarak insanlara  yönelik  özel 
tehlikelere  işaret  etmemiştir.  
 
 
Gelişim  ve üreme  toksisitesi  
Farelerde, fare IL -36R’ye yöneltilmiş taşıyıcı bir antikor kullanılarak yapılan klinik olmayan 
çalışmalarda gebelik, embriyonik/fetal gelişim veya fertiliteyle ilgili doğrudan veya dolaylı 
zararlı etkiler görülmemiştir.  
 
Genotoksisite  11  Spesolimab  ile genotoksisite  çalışmaları  gerçekleştirilmemiştir.  
 
Karsinojenisite  
Spesolimab  ile karsinojenisite  ve mutajenisite  çalışmaları  gerçekleştirilmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı  maddelerin  listesi  
 
Sodyum  asetat  trihidrat  (E262)  
Glasiy el asetik  asit (E260)  (pH ayarlama  için)  
Sükroz  
Arjinin hidroklorür  
Polisorbat  20 (E432)  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2 Geçimsizlikler  
 
Bu tıbbi ürün Bölüm 6.6’da bahsedilenler dışında diğer  tıbbi ürünlerle  karıştırılmamalıdır.  
 
6.3 Raf ömrü  
 
Açılmamış flakon  
30 ay 
 
Açıldıktan  sonra  
Mikrobiyolojik  açıdan  ürün,  açıldığında  derhal  seyreltilip  infüze  edilmelidir.  
 
İnfüzyon  için hazırlık  sonrasında  
Seyreltilmiş çözeltinin kimyasal ve fiziksel kullanım stabilitesi 24 saat boyunca 2 °C ile  30°C 
için gösterilmiştir.  
 
Mikrobiy olojik açıdan, infüzyonluk seyreltilmiş çözelti derhal kullanılmalıdır. Derhal 
kullanılmazsa, kullanımdaki saklama süreleri ve kullanımdan önceki koşullar kullanıcının 
sorumluluğundadır ve seyreltme işlemi kontrollü ve valide edilmiş aseptik koşullarda 
gerçekleştirilmediyse,  normal  durumda  2 °C ila 8 °C'de  24 saatten  uzun  olmayacaktır.  Hazırlık  
ve uygulama başlangıcı arasındaki sürede infüzyonluk çözelti, yerel standart prosedürler 
izlenerek ışıktan korunmalıdır.  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
2°C-8°C arasında  buzdolabında  saklayınız. Dondurmayınız.  
Işıktan  korumak  için orijinal  ambalajında  saklayınız.  
 
Kullanmadan önce, açılmamış flakon ışıktan korumak için orijinal ambalajında saklandığı 
takdirde  en fazla 30°C ’ye kadar sıcaklıklarda  24 saate kadar saklanabilir.  
 
Tıbbi  ürünün  açılmasından  ve seyreltilmesinden  sonraki  saklama  koşulları  için Bölüm  6.3’e  
bakınız.  12   
6.5 Ambalajın  niteliği  ve içeriği  
 
Kaplı kauçuk tıpalı ve mavi plastik düğmesi olan alüminyum sıkıştırmalı kapaklı, renksiz bir 
10 mL cam flakon (tip I cam) içinde 7,5 mL konsantre.  
 
2 flakonluk  ambalaj  boyutu.  
 
6.6 Beşeri  tıbbi  üründen  arta kalan  maddelerin  imhası  ve diğer  özel önlemler  
 
Bu tıbbi ürün  polivinilklorür (PVC), polietilen (PE), polipropil en (PP), polibutadien ve 
poliüretandan (PUR) meydana gelen infüzyon setleri ve polietersülfon (PES, nötr ve pozitif 
yüklü) ve pozitif yüklü poliamitten (PA) meydana gelen hat içi filtre membranlarıyla geçimlidir.  
 
Kullanma  talimatları  
 
• Flakon, kullanılmadan önce görsel olarak incelenmelidir. Çözelti bulanıksa, rengi 
değişmişse veya büyük veya renkli partikülatlar içeriyorsa flakon atılmalıdır.  
• SPEVİGO  tek kullanımlıktır . 
• İnfüzyonluk çözeltinin hazırlanması için aseptik teknik kullanılmalıdır. Sodyum 
klorür 9 mg/mL (%0,9) enjeksiyonluk çözeltisinin 100 mL kabından 15 mL çekip 
atınız ve bunun yerine 15 mL  spesolimab  steril  konsantresini  yavaşça  doldurunuz  
(iki flakonun  topla m içeriği  450 mg/7,5 mL’dir). Kullanmadan önce yavaşça 
karıştırınız. Seyreltilen spesolimab infüzyon çözeltisi derhal kullanılmalıdır.  
• SPEVİGO, diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır. Yukarıdaki geçimlilik bilgileri 
göz önüne  alındığında, s eyreltilmiş s pesolimab infüzyon çözeltisinin uygulanması 
için mevcut bir intravenöz hat kullanılabilir. Hat, infüzyondan önce ve sonra 
sodyum klorür 9 mg/mL (%0,9) enjeksiyonluk çözeltisiyle yıkanmalıdır. Aynı 
intravenöz erişim yoluyla paralel olarak başka infüzyon uyg ulanmamalıdır.  
 
“Tıbbi  Atıkların  Kontrolü  Yönetmeliği”  ve “Ambalaj  Atıklarının  Kontrolü Yönetmeliği”ne 
uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
 
Boehringer  Ingelheim  İlaç Tic. A.Ş.  
Esentepe Mah. Harman 1 Sok.  
Nidakule  Levent  No:7/9  Kat: 15  
34394 Şişli / İstanbul  
Tel: (0 212) 329 1100  
Faks:  (0 212) 329 1101  
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
 
2024/113  
 
9. İLK RUHSAT  TARİHİ/RUHSAT  YENİLEME  TARİHİ  
 
İlk ruhsat  tarihi:  19.04.2024  
Ruhsat  yenileme  tarihi:  13   
10. KÜB’ÜN  YENİLENME  TARİHİ  