1 / 13 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
C-VİTAS 500 mg/5 ml çözelti içeren ampul  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etken maddeler:   
Her bir ampul (5 mL’lik) 500 mg C Vitamini (askorbik asit) içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Metil paraben (E218).........4 mg  
Propil paraben (E216)........0.5 mg  
Sodyum hidroksit..............120 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bkz.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti.  
Şeffaf cam ampul içerisind e steril ve berrak çözelti.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1.Terapötik endikasyonlar  
- Ciddi C vitamini (Askorbik asit) eksikliğinde,  
- Oral kullanımının yetersiz olduğu, mümkün olmadığı veya kontrendike olduğu durumlarda C 
vitamini eksikliğinin giderilmesi veya  önlenmesinde kullanılır.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  
Erişkinler için doz:  
Ciddi C vitamini eksikliğinde 500 -1000 mg/gün dozda, en fazla 10 güne kadar kullanılır.  Oral 
kullanımının yetersiz olduğu, mümkün olmadığı veya kontrendike olduğu durumlarda C vitamini 
eksikliğinin giderilmesi veya önlenmesi amacıyla 200 -500 mg/gün dozda kullanılır.  2 / 13 Çocuklar için doz:  
Ciddi C vitamini eksikliği tedavisi amacıyla bulguların iyileşmesine göre günde 1 -2 kez, 2 hafta -3 
ay arası süreyle 100 -300 mg/gün dozda kullanılır.  
Parenteral beslenen ve oral alımı mümkün olmayan preterm bebekler, 0 -12 ay çocuklarda 15 -25 
mg/kg/gün, 1 -18 yaş arası çocuklarda 80 mg/gün parenteral C vitamini kullanılır.  
Yaşlılar için özel bir doz önerisi  yoktur.  
 
Uygulama sekli:  
Intramüsküler ya da intravenöz yoldan verilir. Intramusküler yoldan uygulama tercih edilir. 
İntravenöz yoldan uygulama yapılırken yavaş infüzyonla uygulanmalıdır. Hızlı intravenöz 
enjeksiyon geçici olarak sersemliğe neden olabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek  yetmezliği:  
Dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Özel bir doz önerisi verilmemiştir . 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Ciddi C vitamini eksikliği tedavisi amacıyla bulguların iyileşmesine göre günde 1 -2 kez, 2 hafta -3 
ay arası süreyle 100 -300 mg/gün dozda kullanılır.  
Parenteral beslenen ve oral alımı mümkün olmayan preterm bebekler, 0 -12 ay çocuklarda 15 -25 
mg/kg/gün, 1 -18 yaş arası çocuklarda 80 mg/gün parenteral C vitamini kullanılır.  
 
Geriyat rik popülasyon:  
Özel bir doz önerisi yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Askorbik asit ve içerdiği maddelerin herhangi birine karşı aşırı duyarlılık reaksiyonu olduğu 
bilinen kişilerde kullanılmamalıdır.  
Hiperoksalüride kullanılmamalıdır.  
  3 / 13 4.4. Özel kullanım  uyarıları ve önlemleri  
Askorbik asit, demir absorbsiyonunu artırdığından yüksek dozlar, hemokromatoz, talasemi, 
polisitemi, lösemi ya da sideroblastik anemili hastalarda tehlikeli olabilir. Aşırı demir yükü 
hastalığı durumunda, askorbik asit alımı minimum da tutulmalıdır.  
 
Okzalat nefropatisi, nefrolitiyazis ve renal yetmezlik  
Uzamış yüksek doz C vitamini kullanımı okzalat nefropatisine yol açabilir. Renal yetmezlikte,  
nefrolitiyazisde, yaşlı ve 2 yaş altındaki çocuk hastalarda C vitamini kullanırken okzala t taşı 
gelişme riski artmıştır. Okzalat taşı gelişen hastalarda C vitamini tedavisi kesilmelidir. C vitamini 
tedavisi alan tüm hastalarda böbrek fonksiyonları izlenmelidir.  
 
G6PD Eksikliği  
Yüksek doz C vitamini G6PD eksikliği olan hastalarda hemolize yol a çabileceğinden dikkatli  
kullanılmalıdır.  
 
Hemakromatozis  
Desferrioksamin yan etkilerini ve toksisitesini arttırabileceğinden dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Laboratuvar Test İnterferansı  
Glukoz oksidaz ve bakır sülfat kullanılarak gerçekleştirilen glukoz ölçümlerinde, nitrit ve bilirubin  
tayinleri ve lökosit sayımında yanlış pozitif ve negatif sonuçlara yol açabilir.  
 
Askorbik asitin yüksek dozlarının, orak hücreli anemi hastalarında orak hücre krizleri ile ilişkili 
olduğu ortaya konulmuştur.  
 
Kronik olara k yüksek dozda askorbik asit kullanımı, ilacın metabolizmasının artmasına neden 
olabilir. Dolayısıyla dozaj ani olarak azaltıldığında yoksunluk belirtileri gelişebilir. Böyle bir 
durumda yüksek dozaja geri dönülmeli ve dozaj daha yavaş şekilde azaltılmalıd ır. 
 
Yüksek potensli vitaminler çok hızlı infüze edildiğinde kimyasal iritasyona bağlı olarak damar 
boyunca ağrı ve nadiren tromboflebit gelişebilir. Bu nedenle çözelti yavaş olarak infüze 
edilmelidir ve infüzyon süresince ekstravazasyondan sakınmak için dikkatli olunmalıdır.  Tüm 
parenteral çözeltiler için geçerli olduğu gibi, özellikle kalp ve akciğer hastalarında dolaşım 
sistemine aşırı yük bindirmemeye özen gösterilmelidir.  4 / 13 Askorbik asitin diyabetojenik etkisi hala tartışmalıdır. Bununla birlikte uzun d önem C -VİTAS 
tedavisi alan hastalarda kan glukoz konsantrasyonu, özellikle tedavinin başlangıç döneminde 
periyodik olarak izlenmelidir. Diyabetik hastalarda askorbik asitin kullanımı, idrarda glukoz tayini 
testlerinde yanlış sonuçların elde edilmesine nede n olabilir. Bu nedenle, bu tür testlerin 
yapılmasından birkaç gün önce askorbik asit kullanımı kesilmelidir.  
 
Teorik olarak askorbik asitin yüksek dozları, ürik asit atılımı üzerindeki etkisinden dolayı duyarlı 
hastalard a gut artritine neden olabilir.  
 
Askorbik asitin hızla çoğalan ve geniş şekilde yayılmış tümörleri şiddetlendirebildiği 
düşünülmektedir. Bu nedenle ilerlemiş kanserlerde askorbik asit reçete edilirken dikkatli 
olunmalıdır.  
 
C-VİTAS, ampul her 5 mL ’lik dozunda 69 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
C-VİTAS, metil paraben (E218) ve propil paraben (E216) içerdiğinden dolayı alerjik 
reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) ve olağanüstü olan bronkospazma sebebiyet verebilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Tekil bileşenler için literatürde çeşitli potansiyel etkileşimler bildirilmektedir. Bu nedenle başka 
herhangi bir ilaç kullanan, besin takviyesi alan veya tıbbi tedavi gören hastalar bu  ürünü almadan 
önce bir hekime ya da sağlık profesyoneline danışmalıdır.  
 
İlaç etkileşimleri  
Varfarin: Yüksek dozlarda C vitamini varfarinin etkililiğini engelleyebilir.  
 
Dikumarol: C - vitamininin alımından sonra protombin zamanının kısaldığı istisnai bir vaka 
mevcuttur.  
 
Disülfiram: Kronik ya da yüksek dozlarda C vitamini disülfiramin etkililiğini engelleyebilir.  
 
Desferrio ksamin: C vitamini, özellikle kalpte, kardiyak yetersizliğe neden olacak şekilde doku 
demir toksisitesini artırabilir.  5 / 13 Siklosporin: C vitamini de dahil olmak üzere antioksidan takviyesi kandaki siklosporin 
seviyelerini azaltabilir.  
 
Indinavir (proteaz inhibitörleri): Yüksek doz C vitamini indinavir serum konsantrasyonunu 
anlamlı biçimde düşürdüğünden, indinavirin etkililiğini engelleyebi lir. 
 
Etinilestradiol: Günlük 1 g dozajda C vitamini, oral kontraseptif preparatlardan etinilestradiolün 
biyoyararlanımını artırabilir ki bu da etinilestradiolden kaynaklanan advers etkileri artırabilir. 
Askorbik asit ile tedavide eş zamanlı etinilestradio l kullanılıyorsa hasta etinilestradiolün advers 
etkileri bakımından izlenmelidir.  
 
Asetilsalisilik asit: Eş zamanlı kullanım halinde C vitamininin idrarla atılımında artma, 
asetilsalisilik asitin atılımında azalma meydana gelir. Asetilsalisilik asitin, C v itamini 
absorbsiyonunu yaklaşık 1/3 oranında düşürdüğü bulunmuştur. Bu etkiler doza bağlı etkilerdir ve 
kronik olarak yüksek doz asetilsalisilik asit kullanan kişilerde C vitamini takviyesi gerekli olabilir. 
Kardiyovasküler endikasyonlar için düşük doz ase tilsalisilik asit kullanımında ise C vitamini 
takviyesi ilavesi gerekli değildir.  
 
Salisilik asit: Salisilatlar bağırsak duvarından aktif transportu inhibe etmektedir.  
 
İzoprenalin: İzoprenalinin kronotropik etkisi, C vitamini ile eş zamanlı verildiğinde a zalır.  
 
Alkol: Alkol tüketimi C vitamininin kandaki seviyelerini düşürmektedir. Eş zamanlı kullanımın 
etkileri bilinmemektedir.  
 
Meksiletin: C vitamininin yüksek dozları ile meksiletin eş zamanlı uygulandığında meksiletinin 
renal atılımı hızlanabilir.  
 
Barbitüratlar (Primidon): Barbitüratlar (Primidon) ile eş zamanlı verildiğinde, C vitamininin 
üriner alımı artabilir.  
 
Amfetamin ve trisiklik anti depresanlar: C vitamini, amfetaminlerin ve trisiklik antidepresanların 
renal tübüler reabsorbsiyonunu düşürmü ştür. 
 6 / 13 Flufenazin ve diğer fenotiazinler: C vitamininin fenotiyazinlerin terapötik etkisini düşürdüğü 
rapor edilmiştir. Flufenazinin konsantrasyonu da düşebilir.  
 
Kortikosteroidler: Kortikosteroidler C vitamini oksidasyonunu artırır. Ancak klinik olarak an lamlı 
değildir.  
 
Tetrasiklinler: Tetrasiklinler C vitamininin hücre içi metabolizmasını ve böbrek tubulüsleri 
seviyesinde geri emilimi inhibe etmektedir.  
 
Amigdalin: Siyanür zehirlenmesi riskinin yüksek dozda C vitamini (> 4000 mg) ve amigdalinin 
aynı anda  alınması neticesinde arttığında dair bir vaka rapor edilmiştir.  
 
Alüminyum: Alüminyum ile birlikte alınan yüksek dozdaki C vitamini, alüminyumun tekrar 
emiliminde artışa neden olabilir. Bu etkileşim normal böbrek fonksiyonuna sahip kişilerde klinik 
olarak  anlamlı bulunmamıştır.  
 
Teorik olarak; yüksek dozlardaki C vitamini idrarın asitleşmesine, dolayısıyla asidik özellikteki 
ilaçların beklenmeyen şekilde renal tübüler reabsorbsiyona uğramasına ve böylece oluşan cevabın 
aşırı olmasına yol açabilir. Diğer ta raftan, bazik ilaçlar azalmış reabsorbsiyon gösterebilir, bu da 
terapötik etkide düşme ile sonuçlanabilir.  
 
Gıda/Takviyeleri ile etkileşimler  
Demir: C vitamini, demir eksikliği olan kişilerde demir emilimini artırabilir. Demir düzeylerindeki 
küçük kademeli  artışlar kalıtsal hemokromatozis bulunan olgularda ya da bu hastalığın heterozigot 
taşıyıcılarında aşırı demir yükünü şiddetlendirebileceğinden önemli olabilir.  
 
Laboratuvar etkileşimleri  
C vitamini güçlü bir indirgeyici ajan olduğundan (elektron donörü),  idrar ve serumda glikoz, 
kreatinin, karbamazepin, ürik asit ve inorganik fosfat analizleri ve feçeste gizli kan analizi gibi 
oksidasyon -indirgeme reaksiyonları içeren laboratuvar testlerinde kimyasal etkileşime neden 
olabilir. İndirgeyici özelliklere bağl ı olmayan spesifik testler kullanılması veya diyetle alınan 
ekstra C vitamininin kesilmesi istenmeyen etkileşimleri önleyecektir. C vitamininin testle 
etkileşimde bulunup bulunmadığını belirlemek için üreticinin verdiği bilgilere bakınız.  
 7 / 13 C vitamini idrar  ve kan glikozunu ölçen testlerle etkileşime girerek hatalı okumalara neden olabilir 
ancak kan glikoz düzeyleri üzerinde etkisi yoktur. C vitamininin etkileşime girip girmediğini 
belirlemek ve okumalarda doğrulukla ilgili kılavuz bilgiler almak için ölçüm cihazı veya test 
kitinin kullanma talimatına bakınız.  
 
C vitamini, serum transaminazlar ve laktik dehidrogenazın otoanalizör cihazıyla tayininde engel 
oluşturur. Gizli kan ve serum teofilin seviyeleri tayini için uygulanan bazı testleri etkileyebilir.  
 
4.6.Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Oral kontraseptifler C vitamininin endojen serum düzeyini düşürür. Günlük 1 gram dozajda C 
vitamini, oral kontraseptif preparatlardan etinilestradiolün biyoyararlanımını artırabilir ki bu da 
etinilestradiolden kaynaklanan advers etkileri artırabilir. Askorbik asit ile tedavide eş zamanlı 
etinilestradiol kullanılıyorsa hasta etinilestradiolün advers etkileri ba kımından izlenmelidir.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde gerçekleştirilen çalışmalar gebelik ve/veya doğum ve/veya doğum sonrası 
gelişim üzerindeki etkiler açısından yetersizdir (Bkz. Bölüm 5.3). İnsanlar için potansiyel risk 
bilinmemektedir. C -VİTAS, hek im tarafından gerekli görülmedikçe gebelik döneminde 
kullanılmamalıdır.  
 
C vitamini, önerilen dozda alındığında gebelik sırasında güvenilir kabul edilmektedir.  Ancak, 
gebelik sırasında C vitamini tedavisinin riskini değerlendiren yeterli kontrollü insan ça lışmaları 
olmadığı için, ürün gebelik sırasında yalnızca hekim tarafından önerildiğinde kullanılmalıdır. 
Kronik doz aşımı fetüs için zararlı olabileceğinden, önerilen doz aşılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Askorbik asit anne sütüne geçer. Yüksek dozda alınma sının bebeğe zarar verici etkisi olup 
olmadığı bilinmemektedir, ancak teorik olarak bu mümkündür. Bu nedenle emziren annelerin 
beklenen yarar potansiyel riskten fazla olmadıkça maksimum günlük gereksinimi aşmamaları 
önerilmektedir.  8 / 13 Üreme yeteneği/Fertilite  
Normal endojen düzeylerde C vitamininin insanlarda advers üreme etkilerine neden olduğuna dair 
bir kanıt yoktur. Üreme yeteneğini etkileyip etkilemediği bilinmemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
C-VİTAS’ın araç ve makine kullanımı üzerinde hiç etkisi yoktur ya da ihmal edilebilir bir etkisi 
vardır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkilerin değerlendirilmesi aşağıdaki sıklıklara dayanarak yapılır:  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100, <1/10); ya ygın olmayan (≥1/1.000, <1/100); seyrek 
(≥1/10.000, <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Ürün kullanımının onaylanmasından sonra aşağıdaki advers reaksiyonlar tanımlanmıştır. Bu 
reaksiyonlar gönüll ü olarak bildirildiğinden, olayların sıklığını güvenilir bir şekilde tahmin etmek 
olası değildir.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Tavsiye edilen dozun üzerinde kullanıldığında G6PD (Glikoz -6-fosfataz eksikliği) 
olan hastalarda hemoliz.  
 
Bağış ıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Alerjik reaksiyon, anafilaktik reaksiyon, anafilaktik şok.  
 
Nadiren gözlenen ve ilgili laboratuvar bulguları ve klinik belirtiler ile saptanan aşırı duyarlılık 
reaksiyonları:  
 
 alerjik astım sendromunu,  
 döküntü, ürtike r, alerjik ödem ve anjiyoödem, prürit ve kardiyo respiratuvar distres gibi 
semptomların görüldüğü hafif ila orta derecede cildi, solunum yolunu, gastrointestinal 
kanalı ve kardiyovasküler sistemi etkileyen reaksiyonları içermektedir.  
  9 / 13 Sinir sistemi hastal ıkları  
Bilinmiyor: Baş ağrısı, baş dönmesi, yorgunluk, uyku bozukluğu.  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok seyrek: İshal, mide bulantısı, kusma, abdominal ağrı, dispepsi.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Flushing (al basması) ya da kızarıklık.  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Seyrek: Kol ve bacaklarda duyarlılık, ağrı, ateş ya da şişlik.  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Seyrek: İdrar yapmada güçlük  
Bilinmiyor: Diürez, hiperoksalüri ve böbrek taşı oluşturma p otansiyeli bulunan kişilerde veya 
tavsiye edilen dozun üzerinde kullanıldığında böbrek taşı oluşumu.  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor: Enjeksiyon ve infüzyon bölgesi reaksiyonları.  
 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli ad vers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99).  
  10 / 13 4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Bu ürünün önerildiği gibi kullanıldığında aşırı doza yol açabildiğine dair hiçbir kanıt 
bulunmamaktadır.  
Diğer tüm kaynaklardan C vitamini alımı dikkate alınmalıdır.  
Klinik bulgular ve semptomlar, laboratuvar bulguları ve doz aşımının sonuçları oldukça 
değişkendir, bireyin yatkınlığı ve çevre koşulların a dayanmaktadır.  
C vitamini aşımının genel tablosunda diyare, bulantı ve kusma dahil gastrointestinal 
rahatsızlıklarda artış görülmektedir.  
Bu semptomların ortaya çıkması halinde tedavi kesilmeli ve semptomatik tedavi yapılmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİK LER  
5.1.Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Askorbik Asit (Vitamin C)   
ATC kodu:  A11GA 01 
 
C vitamini kolajen, karnitin ve nörotransmitter biyosentezinde yer alan çeşitli enzimler için 
kofaktördür; suda çözünebilen bir antioksidandır ve besinsel hem olmayan demirin 
gastrointestinal emilimini arttırır. Vücudun düşük C vitamini depolama kapasitesinden dolayı, 
insanların yeterli miktarda C vitaminini düzenli bir şekilde alması gereklidir.  
 
Marjinal eksikliği, yorgunluk, sağlıksız hissetme, k onsantrasyon bozukluğu ile sonuçlanırken, 
şiddetli eksikliği kolajen yapıların zayıflamasına yol açarak diş kayıpları, eklem ağrıları ve bağ 
doku hastalıkları (bozulmuş kemik büyümesi ve dengesiz ossifikasyon), yara iyileşmesinde 
gecikme ve bağışıklığın kö tüleşmesiyle sonuçlanmaktadır.  
 
C vitamini ve metaboliti olan dehidroaskorbik asit, birçok enzimatik reaksiyona katılan ve C 
vitamini etki spektrumunun temelini oluşturan geri dönüşümlü bir redoks sistemini oluşturur. C 
vitamini, insan serumunda suda çözün ebilen başlıca antioksidandır ve plazma lipidleri ve nükleik 
asitlerinin normal metabolizması sırasında ortaya çıkan serbest radikallerin yanı sıra toksinlere ve 
çevre kirletici maddelere (ör.sigara) maruziyete bağlı hasardan korunmasında öncü rol oynar. C  
vitamini saptanabilir perooksidatif hasara karşı tüm lipid sınıflarını tamamen koruyabilen tek 
endojen antioksidandır.  
 11 / 13 C vitamini, bir dizi hidroksilasyon ve amidasyon reaksiyonunda elektronları indirgeyici eşdeğerler 
sağlayan enzimlere aktararak bir kof aktör olarak çalışır.  
 
C vitamininin insan vücudu için önemi, en açık şekilde klinik olarak belirgin C vitamini 
eksikliğinde, yani skorbütte görülür. C vitamini işlevsel olarak aktif kolajenin geliştirilmesinde 
gerekli olan prolinden hidroksiprolinin üreti lmesinde önemli bir rol oynar. Skorbütte görülen 
gecikmiş yara iyileşmesi, kemik büyümesi rahatsızlıkları, vasküler kırılganlık ve dentin oluşumu 
hastalıkları gibi semptomlar bozulmuş kolajen oluşumunun sonucudur.  
 
Ayrıca, plazma ve lökositlerdeki C vitami ni konsantrasyonları infeksiyon ve stres durumunda hızlı 
bir şekilde düşer. C vitamini lökosit ve makrofaj fonksiyonları, nötrofil motilitesi, fagositoz, 
antimikrobiyal aktivite, interferon sentezi, alerjik reaksiyonlar gibi hücre aracılı immün yanıtlar ve  
tüm vücut açıklıklarının kaplanması ve infeksiyonlara karşı derinin sağladığı fiziksel bariyer için 
önemli olan kolajen ile beraber, kolajen sentezi ve yara iyileşmesi için gereklidir. C vitamini, 
hücrelerin redoks bütünlüğünün sürdürülmesine katkıda bulu nur ve böylece onları solunum 
patlaması esnasında ve inflamatuar yanıtta meydana gelen reaktif oksijen türlerine karşı korur. C 
vitamini antiviral özelliklere sahiptir. C vitamininin tüm bu farklı özellikleri immün fonksiyonları 
destekleyici rolüne katkı s ağlar. Artmış C vitamini alımının infeksiyon riski taşıyan birçok grupta 
yarar sağladığı ve soğuk algınlığının şiddeti ve süresinin azalttığı gösterilmiştir.  
 
Özet olarak, C vitamini (askorbik asit) önemli bir suda çözünebilen vitamin ve antioksidandır. 
Vücudun düşük C vitamini depolama kapasitesinden dolayı, insanların yeterli miktarda C 
vitaminini düzenli bir şekilde alması gereklidir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
C vitamini, ağırlıklı olarak ince bağırsağın üst kısmında sodyuma bağımlı aktif transport 
mekanizması yoluyla emilir. C vitamini yüksek konsantrasyonlarda bulunduğunda, emilim pasif 
difüzyon yoluyla olur. 180 mg´a kadar varan dozların ağız yoluyla verilmesinden sonra, %70 -90´a 
varan oranlarda emilir. 1 -12 g gibi dozların verilmesinden sonra ise emilen askorbik asit oranı 
yaklaşık olarak %50´den %15´e düşer, ancak mutlak olarak emilen madde miktarı artmaya devam 
eder.  
 12 / 13 Dağılım:  
Askorbik asitin plazma proteinlerine bağlanma oranı yaklaşık olarak %24´tür. Serum 
konsantrasyonları normal olarak 10 mg/L´dir (60 μmol/L). 6 mg/L´nin (35 μmol/L) altındaki 
konsantrasyonlar, C vitamini alımının her zaman yeterli düzeylerde olmadığını gösterir. 4 
mg/L´nin (20 μmol/L) altındaki konsantrasyonlar ise, vitamin alımının yeters iz olduğunu gösterir. 
Klinik  skorbütte  ise serum konsantrasyonları 2 mg/L´nin (10 μmol/L) altındadır.  
 
Biyotransformasyon:  
Askorbik asit, dehidroaskorbik asit üzerinden kısmen oksalik aside metabolize edilir. Ancak, aşırı 
miktarlarda alındığında askorbik asit büyük oranda değişmemiş biçimde idrar ve dışkıyla atılır. 
Askorbik -asit-2-sülfat da bir metabolit olarak idrarda bulunur.  
 
Eliminasyon:  
Fizyolojik vücut depoları yaklaşık olarak 1500 mg´dır. Askorbik asitin atılım yarı ömrü, verilme 
şekli, verilen mi ktar ve emilim hızı ile ilişkilidir.  
 
İntravenöz yolla 500 mg sodyum askorbat verilmesinden sonra, yarı ömrü yaklaşık olarak 6 
saattir. 1 g´lık bir dozu takiben yarı ömür yaklaşık olarak 13 saattir.  Günde 1 -3 g C vitamini 
alındığında, ana atılım yolu böbre klerdir . 3 g´ı aşan dozlarda ise artan miktarlar dışkı ile 
değişmeden atılır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri   
Bu ürünle ilgili spesifik çalışmalar gerçekleştirilmemiştir. Tek ve tekrarlı doz toksisitesi, 
genotoksik, karsinojen potansiyeli, üreme toksisitesi çalışmalarına dayanan klinik öncesi veriler 
insanlar için özel bir risk ortaya koymamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Metil paraben (E218)  
Propil paraben (E216)  
Sodyum hidroksit  
Enjeksiyonluk su  
 13 / 13 6.2. Geçimsizlikler  
Geçimsizlik çalışmaları bulunmadığından, bu ürün diğer ilaçlar ile karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 ˚C’nin altındaki oda sıcaklığında, ışıktan koruyarak saklayınız.  
 
6.5.Ambalajın niteliği ve içeriği  
Şeffaf Tip I cam ampullere doldurulmuş ürün, 5 mL´lik 5 adet ampul içeren plastik taşıyıcı blister 
ile birlikte karton kutu içinde ambalajlıdır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edi lmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ  
Farmalas İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.  
Altınşehir Mah., Tavukçuyolu Cad., Beka Sok., No:9     
Ümraniye / İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2017/281  
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 18.04.2017  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  