  1 / 17 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
TOBI 300 mg/ 5 ml nebülizasyon için çözelti  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİFATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde : 
Tobramisin    300 mg  (5 ml’lik her ampulde)  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Nebülizör ile inhalasyon için çözelti içeren tek kullanımlık ampul  
Berrak ve hafif sarı renkli çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
6 yaş ve üstündeki kistik fibroz (KF) hastalarında Pseudomonas aeruginosa ’ya bağlı kronik 
akciğer enfeksiyonun tedavisinde endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
TOBI solunum yoluyla kullanmak üzere hazırlanmıştır ve parenteral kullanım için 
uygun değ ildir.  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Kullanılacak TOBI dozu yaş ve kiloya bakılmaksızın tüm hastalarda aynıdır. Yetişkinler ve 
çocuklar (6 yaş ve üzeri) için önerilen doz, 28 gün boyunca günde iki kez  bir ampuldür  (tek 
kullanımlık 300 mg/5 ml’lik ampuller).  Doz aralığı mümkün olduğunca 12 saat olmalı ve 6 
saatten az olmamalıdır. 28 günlük tedaviden sonra, hastalar TOBI  tedavisine müteakip 28 gün 
ara vermelidir. 28 günlük aktif tedavi ve 28 günlük dinlenme devreleri  tekrarlanmalıdır.  
 
Kontrollü Klinik Çalışmalarda TOBI Doz Rejimi  
 
Döngü 1  Döngü 2  Döngü 3  
28 Gün  28 Gün  28 Gün  28 Gün  28 Gün  28 Gün  
Günde 2 kere 
TOBI 300 mg 
tedavisi +  
standart  
bakım  Standart 
bakım  Günde 2 kere 
TOBI 300 mg 
tedavisi +  
standart  
bakım  Standart 
bakım  Günde 2 kere 
TOBI 300 mg 
tedavisi +  
standart  
bakım  Standart 
bakım  
*Standar t bakım: Kistik fibrozlu hastalar ın tedavisinde standart olarak kullanılan oral veya 
parenteral anti -psödomonal antibiyotikleri, beta  2 agonistleri, kromolini, inhale    2 / 17 kortikosteroidleri, hava yollarını temizlemeye yönelik teknikleri içermektedir. E k olarak 
hastaların yaklaşık %77’si dornaz alfa kullanmaktadır.   
Altı yaş ından daha küçük  hastalarda, beklenen FEV 1’i (1. saniyedeki Zorlu Ekspiratu var 
Hacim) <%25 veya >%75 olan hastalarda veya Burkholderia  cepacia  kolonizasyonu olan 
hastalarda güvenlilik ve etkililik gösterilmemiştir.  
 
Tedaviye kistik fibroz tedavisinde deneyimli bir hekim tarafından başlanmalıdır. TOBI 
tedavisine, hekim hastanın TO BI tedavisi nden  klinik yarar sağladığını düşündüğü sürece 
belirtilen devreler şeklinde devam edilmelidir. Akciğerlerde klinik olarak kötüleşme söz 
konusuysa  ayrıca anti -psödomonal tedavi uygulanmalıdır.  
 
Klinik çalışmalar, ilaca karşı in vitro  direnç göste rildiğini belirten mikrobiyolojik raporlar 
bulunsa bile hastaların klinik açıdan fayda görebildiğini göstermektedir.  
 
Uygulama şekli:   
TOBI , folyo ambalaj içinde yer alan, her biri 300 mg tobramisin içeren tek dozluk, kullanıma 
hazır ampuller şeklinde satılır.  Bir TOBI ampulün ün içeriği nebülizöre boşaltılır, sonra elle 
kullanılan PARI LC PLUS tekrar kullanılabilir tip nebülizör ve uygun bir kompresör ile 
yaklaşık 15 dakika solunur. Kompresörün uygun sayılması için PARI LC PLUS nebülizöre 
takıldığında 4 – 6 litre/dakika akış hızı ve/veya 110 – 227 kPa geri basınç sağlaması gerekir. 
Üreticilerin nebülizör ve kompresör bakımına ve kullanımına  ilişkin tal imatları yerine 
getirilmelidir. TOBI’nin PARI  LC PLUS  dışındaki nebülizörlerle birlikte kullanı lması 
yeterince araştırılmamıştır.  
 
Hastalar dik otururken veya ayakta dururken ve nebülizörün ağızlığından normal nefes alırken 
TOBI solunmalıdır. Hastaların ağızlarından nefes almasına yardımcı olması için burun 
klipsleri kullanılabilir. Hastalar kendi standart göğüs fizyoterapi si doz rejimlerine devam 
etmelidir. Klinik açıdan gerekli görüldüğü takdirde uygun bronkodilatörler kullanmaya devam 
edilmelidir. Hastalar solunum sistemine doğrudan etkili birden fazla tedavi görüyorsa bunların 
aşağıda beli rtilen sıraya göre uygulanması tavsiye edilir : 
 
1) bronkodilatör,  
2) göğüs fizyoterapisi,  
3) inhalasyonla kullanılan diğer tıbbi ürünler,  
4) son olarak TOBI.  
 
TOBI kullanımına ilişkin temel talimatlar aşağıdaki gibidir:  
Hazırlanması  
1. Ellerinizi su ve sab unla iyice yıkayın ve tam olarak kurulayın.  
2. Tüpün ucunu kompresör ün hava çıkışına bağlayın. Tüp buraya rahatça oturmalıdır.  
Kompresörü elektrik prizine takın.  
3. Tek bir TOBI ampulünü çıkarın; alt kısmından hafifçe çekerek bağlı olduğu diğer 
ampullerden ayı rın.  
4. PARI LC PLUS™ nebülizörü temiz kuru kâğıt veya bez bir havlu üzerine serin.  
5. Nebülizörün üst kısmını çevirerek alt kısmından ayırın  ve temiz bir kâğıt veya bez bir 
havlunun üzerine koyun. N ebülizörün alt kısmını havlunun üzerine dik olarak koyun.  
6. Ampulü bir elinize alın,  diğer elinizle ampulün üstünü çevirerek açın. İçeriğini 
nebülizörün alt kısmına boşalt ana dek  ampulü sıkmamaya dikkat edin.  
7. Ampul içeriğinin tamamını n ebülizörün alt kısmına sıkın.  
8. Nebülizörün üst kısmını geri takın.    3 / 17 9. Ağızlığı n ebülizör çıkışına takın. İnspiratu var valf başlığını neb ülizör girişine sıkıca itin.  
10. Kompresörün bağlantı borusunu n ebülizörün altına bağlayın ve n ebülizörü dik tutmaya 
dikkat edin. Boruyu sıkıca hava  giriş yerine doğru  bastırın.  
TOBI Tedavisi  
1. Kompresörü çalıştırın.  
2. Ağızlıktan buhar çıkışını kontrol edin. Buhar çıkışı yoksa, tüm tüp bağlantılarını kontrol 
edin ve kompresörün doğru şekilde çalıştığından emin olun.  
3. Normal şekilde nefes almanıza olanak  tanıyacak şekilde dik olarak oturun veya ayakta 
durun.  
4. Ağızlığı dişleriniz ile dilinizin üstü arasına yerleştirin ve sadece ağız yoluyla normal bir 
şekilde nefes alıp verin. Burun klipsi kullanılması b urundan değil, ağızdan nefes alıp 
vermenize yardımcı olabilir.  Hava akışını dilinizle bloke etmeyin.  
5. TOBI çözeltisi n ebülize olana ve artık buhar çıkmayıncaya kadar tedaviye devam edin. 
Nebülizörün alt kısmı boşaldığında bir fışkırma sesi duyulabilir. TOBI tedavisinin tamamı 
yaklaşık 15 dakika sürmelidir. N ot: tedavi sırasında kesinti olması veya öksürme ya da 
dinlenme ihtiyacı duyulması halinde kompresörü kapatarak ilacı n ziyan olmasını önleyin.  
Tedaviye yeniden başlamaya hazır olduğunuzda kompresör ü yeniden çalıştırın.   
6. Tedavi bittikten sonra n ebülizörü ür etici talimatlarına uygun olarak temizleyin ve 
dezenfekte edin.  
 
Tolere edilebilir en yüksek günlük doz:   
TOBI’nin tolere edilebilir en yüksek günlük dozu saptanmamıştır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
 
Böbrek yetmezliği: Tobramisin büyük oranda idrar yoluyla, değişmemiş olarak atılır ve 
böbrek fonksiyonunun tobramisine maruziyeti etkilemesi beklenir. Serum kreatinin i 2 mg/dl  
veya üstünde olan ya da kan üre azotu  (BUN) 40 mg/dl  veya üstünde olan hastalar klinik 
çalışmalara dahil edilmemişlerdir ve bu popülasyonda TOBI’de doz değişikliği yapılması 
yönünde veya aleyhinde önerileri destekleyen veri mevcut değildir. (bkz. Bölüm 4.4. 
nefrotoksisite bölümü).  
 
Karaciğer yetmezliği:  Karaciğer yetmezliği olan hastalarda yapılmış çalışma 
bulunmamaktadır. Tobramisin metabolize edilmediğinden, karaciğer yetmezliğinin tobramisin 
maruziyetini etkilemesi  beklenmez  (bkz. Bölüm 5.2).  
 
Pediyatrik popülasyon: TOBI , 6 yaşın altındaki hastalarda k ullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon  (≥ 65 yaş) :  Bu po pülasyonda bir doz ayarlaması yapılması yönünde 
veya aleyhine öneriyi des tekleyen veriler yetersizdir . Yaşlı hastalarda TOBI kullanımı 
sırasında böbrek  fonksiyon ları göz önüne alınmalıdır (bkz . Bölüm 4.4. nef rotoksisite bölümü).  
 
Organ transplantasyonu yapılmış hastalar: Organ transplantasyonu yapılmış hastalarda 
TOBI kullanımına ilişkin yeterli veri bulunmamaktadır.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
TOBI , aminoglikozitlerden herhangi birine veya içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı 
aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda kontrendikedir.    4 / 17 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Ototoksisite:  
Parenteral yoldan aminoglikozit uygulanan hastalarda he m işitsel (işitme kaybı) hem de 
vestibüler toksisite olarak ortaya çıkan ototoksisite bildirilmiştir. Vestibüler toksisite 
belirtileri arasında vertigo, ataksi veya sersemlik bulunabilir. Tinnitus, ototoksisitenin 
başlangıç bulgusu olabilir ve bu nedenle bu semptomun ortaya çıkması önlem alınmasını 
gerektirir.  
 
Klinik çalışmalarda TOBI tedavisi sırasında işitme kaybı şikâyeti veya odyometrik 
incelemelerle saptanan ototoksisite gözlenmemişt ir. Pazarlama sonrası deneyimlerde, TOBI 
kullanan hastalarda işitme kaybı bildirilmiştir. Bu nlardan bazıları önceden ve ya eş zamanlı 
sistemik aminoglikozi t tedavisi görmüş hastalarda bildirilmiştir. İşitme kaybı olan hastalarda 
tinnitus sıklıkla bildirilmi ştir.  
 
Bilinen veya şüpheli bir işitsel ya da vestibüler disfonksiyonu olan hastalara TOBI reçete 
edilirken dikkatli olunmalıdır. Hekimler, aminoglikozitlerin vestibüler veya kohlear 
toksisiteye yol açma potansiyelini dikkate almalı ve TOBI tedavisi sırasında işitme ile ilgili 
işlevleri uygun şekilde ölçmelidirler. Önceden uzun süreli sistemik aminoglikozit tedavisine 
bağlı olarak risk bulunan hastalarda, TOBI tedavisine başlanmadan önce ody olojik 
değerlendirme yapılması gerekebilir.  
 
Mitoko ndriyal DNA Varyantlarına Bağlı Ototoksisite Riski  
Mitokondriyal olarak kodlanan 12S rRNA geninde (MT -RNR1) , özellikle m.1555A>G 
varyantı olmak üzere , belirli varyantlara  sahip hastalarda aminoglikozitlerle birlikte 
ototoksisite vakaları gözlenmiştir. Bazı  hastalarda aminoglikozit serum seviyeleri tavsiye 
edilen aralıkta olsa dahi ototoksisite meydana gelmiştir . Mitokondriyal DNA varyantları, 
genel ABD popülasyonunun %1 ’inden daha azında mevcuttur ve ototoksisite  şiddeti nin yanı 
sıra ototoksisite geliştireb ilecek varyant taşıyıcılarının oranı bilinmemektedir. Aminoglikozit 
kullanımı nedeniyle annede bilinen ototoksisite öyküsü veya hastada bilinen bir mitokondriyal 
DNA varyantı olması durumunda,  kalıcı işitme kaybının artan riski, enfeksiyonun şiddeti ve 
güvenli ve etkili bir alternatif tedavi eksikliği nden  daha fazla  değilse , aminoglikozi tler 
dışındaki alternatif tedaviler düşünü lmelidir.  
 
Kulak çınlamasının başlaması önemli bir uyarıdır, çünkü o totoksisitenin uyarıcı 
belirtilerinden biridir. Eğer bir hasta aminoglikozit tedavisi sırasında kulak çınlaması veya 
işitme kaybı şikâyeti bildirirse hekim odyolojik inceleme yaptırmalıdır. Aynı zamanda 
parenteral aminoglikozit tedavisi gören hastalar, kli nik açıdan uygun şekilde gözlenmelidir. 
Serum tobramisin konsantrasyonlarının takibi ile ilgili olarak “Laboratu var testi ve takibi” 
bölümüne bakınız.  
 
Nefrotoksisite:  
Parenteral aminoglikozit tedavisinde nefrotoksisiteye rastlanmıştır, ancak TOBI ile yap ılan 
klinik çalışmalar sırasında nefrotoksisite kanıtına rastlanmamıştır. TOBI, böbrek fonksiyon 
bozukluğu bilinen veya şüphelenilen hastalarda dikkatli kullanılmalıdır ve tobramisin serum 
konsantrasyonları gözlenmelidir. S erum tobramisin konsantrasyonları nın takibi ile ilgili 
olarak “Laboratu var testi ve takibi” bölümüne bakınız.  
 
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalar, örneğin serum kreatin ini 2 mg/dL (176,8 
μmol/L) ’nin üzerinde olanlar ,  klinik çalışmalara dahil edilmemiştir.  
   5 / 17 Mevcut klinik uygulamalar a göre, böbrek fonksiyonunun alt sınırı incelenmelidir. 
Tamamlanan her altı TOBI tedavi devresinin ardından (180 günlük nebülizör ile uygulanan 
aminoglikozit tedavisi) üre ve kreatinin değerleri tekrar değerlendirilmelidir. Nefrotoksisiteyi 
gösteren bir ka nıt bulunursa, serum konsantrasyonları 2 μg/mL’nin altına düşene kadar tüm 
tobramisin tedavisi durdurulmalıdır. Daha sonra hekimin görüşüne göre TOBI tedavisine 
devam edilebilir. TOBI ve beraberinde parenteral aminoglikozit tedavisi gören hastalar 
kümülati f toksisite riski dikkate alınarak klinik açıdan uygun şekilde gözlenmelidir.  
 
Klinik olarak gerekli görüldüğünde  de böbrek fonksiyonuna ilişkin laboratu var testleri 
yapılmalıdır.  
 
Laboratu var testleri ve takibi - serum konsantrasyonları:  
Bilinen veya şüpheli işitsel veya renal fonksiyon bozukluğu  olan hastalarda serum tobramisin 
konsantrasyonlarının takip edilmesi gerekir. TOBI kullanan hastalarda ototoksisite veya 
nefrotoksisite görülmesi halinde serum konsantrasyonları  2 µg/ml’nin altında düşene kadar 
tobramisin tedav isinin kesilmesi gerekir . 
 
Böbrek  fonksiyon ları normal olan ve TOBI tedavisi gören hastalarda serum tobramisin 
konsantrasyonlarının doz uygulamasından bir saat sonra yaklaşık 1 µg/ml olması gerekir.  
 
Eş za manlı parenteral aminoglikozit tedavisi (veya böbrek  atılımı etkileyebilecek diğer 
ilaçları kullanan) gören hastalarda serum tobramisin konsantrasyonlarının takip edilmesi 
gerekir. Bu hastalar klinik olarak gerekli gör üldüğünde takip edilmelidir .  
 
Serum t obramisin konsantrasyonu , parmak ucundan kan örneklemesi ile değil, sadece ven 
ponksiyonu ile kan örneklemesi ile takip edilmelidir. Parmak derisi ile tobramisinin temas 
etmesi ilacın serum düzeylerinde yanlış yüksek sonuçlar elde edilmesine yol açabilir. Bu 
bulaşma , testten önce ellerin yıkanmasıyl a bütünüyle önlenemez .  
 
Bronkospazm:  
Tıbbi ürünler inhalasyon yolu ile alındığında bronkospazm meydana gelebilir. Tobramisinin 
nebülizör ile uygulanmasında bronkospazm meydana geldiği bildirilmiştir. İlk TOBI dozu 
gözetim altında verilmeli ve eğer hastanın mevcut doz rejiminin bir parçası ise ön -
nebülizasyon ile bronkodilatör ilaç kullanılmalıdır. Nebülizasyondan önce ve sonra FEV 1 
değeri ölçülmelidir. Eğer bronkodilatör ilaç almayan bi r hastada tedavinin bronkospazma yol 
açtığı saptanırsa, test başka bir zamanda bronkodilatör kullanarak tekrar yapılmalıdır. 
Bronkodilatör ilaç tedavisi sırasında bronkospazmın meydana gelmesi alerjik bir yanıtı 
belirtiyor olabilir. Alerjik bir yanıttan şü phelenilirse TOBI kullanımına son verilmelidir. 
Bronkospazm uygun bir tıbbi yöntemle tedavi edilmelidir.  
 
Nöromüsküler bozukluklar:  
Miyastenia gravis veya Parkinson hastalığı gibi bilinen veya şüpheli bir nöromüsküler 
bozukluğu olan hastalara TOBI reçete ederken dikkatli olunmalıdır. Aminoglikozi tler 
nöromüsküler fonksiyon üzerindeki potansiyel kürar benzeri etkileri ile kas zayıflığını 
artırabilir.  
 
Hemoptizi (Kan tükürme):  
Nebülizör ile uygulanan çözeltilerin teneffüs edilmesi, öksürük refleksini  artırabilir. Aktif, 
şiddetli hemoptizis i olan hastalarda TOBI, sadece tedavinin faydalarının  kanamayı art ırma 
riskinden fazla olması durumunda uygulanmalıdır.    6 / 17 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
TOBI ile yapılmış klinik ilaç etkileşimi çalışması bulunmamaktadır. Bazı diüretikler serum ve 
dokudaki antibiyotik konsantrasyonlarını değiştirerek aminoglikozit toksisitesini 
artırabilmektedir. TOBI’nin etakrinik asit, furosemid, üre veya intravenöz mannitol ile eş 
zamanlı kullan ılmaması gerekir.  
 
TOBI’nin nörotoksik, nefrotoksik veya ototoksik potansiyele sahip diğer ilaçlarla eş zamanlı 
ve/veya ardışık kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Etkileşim yokluğu  
TOBI ile yapılan klinik çalışmalarda TOBI ile eş zamanlı olarak dornaz alfa, β agonist, 
inhaler kortikosteroid, diğer anti -psödomonal antibiyotikleri veya parenteral aminoglikozit leri 
kullanan hastalarda gözlenen advers olay profilleri çalışma popülasyonun un geneli ile 
benzerlik göstermiştir.  
 
Parental olarak uygulanan aminoglikozitlerin olası toksisitesini artırdığı bildirilen diğer ilaçlar 
aşağıda belirtilmiştir:  
 
• Amfoterisin B, sefalotin, siklosporin, takrolimus, polimiksin (nefrotoksisiteyi artırma 
riski)  
• Platin bileşikleri (nefrotoksisiteyi ve ototoksisiteyi artır ma riski)  
• Antikolinesterazlar, botulinum toksinleri ( nöromüsküler etkiler ) 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan  kadınlar TOBI ’yi kullanmadan önce hekime  
danışmalıdır. Hekimler , hastanın durumunu, altta yatan hastalığı, mevcut durumu, birlikte 
kullanılan ilaçları ve anneye yararları ile fetüs üzerindeki riskleri göz önünde 
bulundurmalıdır.  Mevcut verilere dayanarak, TOBI ile kontraseptif ilaç/yöntemler arasında 
ilaç etkileşimi ne yönelik herhangi bir  kanıt  olduğ u görünme mektedir.  
 
Gebelik dönemi  
Tobramisinin gebe kadınlarda inhalasyon yoluyla kullanımına ilişkin yeterli veri 
bulunmamaktadır. Aminoglikozitler gebe kadınlarda yüksek sistemik konsantrasyonlara 
ulaştıklarında fetusta hasara yol açabilirler (örn. konj enital sağırlık). TOBI, gerekli olmadık ça 
gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
İnhalasyon yoluyla uygulama sonrasında anne sütüne geçen tobramisin miktarı 
bilinmemektedir. Bebeklerde ototoksisite ve nefrotoksisite potansiyeli nedeniyle, ilacın anne 
açısından olan önemi de dikkate alınarak emzirmenin sonlandırılması veya TOBI tedavisi nin 
sürdürülmesi konusunda bir karar verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite:  
İnhalasyon yoluyla uygulanan tobramisin ile herhangi bir üreme toksikolojisi çalışması 
yapılmamıştır. Hayvanlarda subkutan tobramisin uygulamasına ilişkin veriler erkek veya 
dişilerde fertiliteye ilişkin bir soruna veya olası bir soruna işaret etmemiştir (bkz. Bölüm 5.3).    7 / 17 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Bildirilen advers etki reaksiyonları na göre, TOBI’nin araç ve makine kullanma üzerine etkisi 
olmadığı tahmin edilmektedir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profilinin özeti  
TOBI’nin güvenlilik profili iki randomize, çift kör, plasebo kontrollü çalışmada (paralel 
olarak yürütülmüş) ve ik i ardışık açık etiketli takip çalışmasında değerlendirilmiştir. Dört 
çalışmanın tümünde de hastalara 28 gün ilaç kullanılan ve 28 gün ilaç kullanılmayan sikluslar 
halinde günde iki kez çalışma ilacı verilmiştir. Çift kör çalışmalarda hastalar TOBI veya 
plasebo ile tedavi gruplarına randomize edilmiştir. Açık etiketli çalışmalarda tüm hastalara 
TOBI verilmiştir.  
 
Plasebo kontrollü çalışmalarda 24 haftalık tedavi dönemleri uygulanmış ve çalışma serilerinin 
açık etiketli izlem çalışmalarını da içeren toplam süresi 96 hafta olmuştur. 24 haftalık iki çift 
kör çalışma yı tamamlayan 464 hastanın 396 ’sı açık etiketli uzatm a çalışmalarına katılmıştır. 
Toplamda 313, 264 ve 120 hasta sırasıyla 48, 72 ve 96 haftalık TOBI tedavilerini 
tamamlamıştır.  
 
Bu çalışma serileri boyunca tüm hastalara çalışma ilacının yanı sıra doktorlarının takdirine 
göre kistik fibroza yönelik standart  bakım verilmiştir.  
 
İki paralel 24 -haftalık plasebo kontrollü klinik çalışmada TOBI yaşları 6 ila 48 arasındaki 258 
kistik fibroz hastasında genel olarak iyi tolere edilmiştir.  
 
En yaygın  (≥%10 ) bildirilen advers olaylar (çalışma ilacı ile ilişkisine bak ılmaksızın) ve 
bunların plasebo kontrollü çalışmalardaki sıklıkları (TOBI’ye karşılık plasebo) şu şekildedir:  
 
Advers olay  Sıklık  
öksürük  %46,1’e karşılık %47 ,3 
farenjit  %38,0’a karşılık %39 ,3 
balgamlı öksürük  %37,6’ya karşılık %39 ,7 
asteni  %35,7’ye karşılık %39 ,3 
rinit %34,5’e karşılık %33 ,6 
dispne  %33,7’ye karşılık %38 ,5 
pireksi  %32,9’a karşılık %43 ,5 
akciğer hastalığı  %31,4’e karşılık %31 ,3 
baş ağrısı  %26,7’ye karşılık %32 ,1 
göğüs ağrısı  %26,0’a karşılık %29 ,8 
balgamda renk değişikliği  %21,3’e karşılık %19 ,8 
hemoptizi  %19,4’e karşılık %23 ,7 
anoreksi  %18,6’ya karşılık %27 ,9 
akciğer fonksiyon testlerinde azalma  %16,3’e karşılık %15 ,3 
astım  %15,9’a karşılık %20 ,2 
kusma  %14,0’a karşılık %22 ,1 
karın ağrısı  %12,8’e karşılık %23 ,7 
disfoni  %12,8’e karşılık %6 ,5 
bulantı  %11,2’ye karşılık %16 ,0 
kilo kaybı  %10,1’e karşılık %15 ,3   8 / 17 Plasebo grubuna kıyasla TOBI grubunda anlamlı olarak daha sık bildirilen tek advers ilaç 
reaksiyonu disfoni (TOBI ve plasebo tedavi gruplarında sırasıyla %12 ,8 ve %6 ,5) ve tinnitus 
(sırasıyla %3 ,1 ve %0) olmuştur. Disfoni genel olarak hafif olmuştur ve ilaç kullanılan 
dönemlerde daha sık görülmüştür.  
 
Tüm tinnitus olayları geçici karakterde olmuş ve tedavinin bırakılması ile düzelmiş, işitme 
kaybına yol açmamıştır. Baş dönmesi gibi vestibüler advers deneyimler bildiren hastaların 
sayısı TOBI ve plasebo gruplarında benzer bulunmuştur. Ayrıca TOBI ile yapılan çift kör 
çalışmalarda, 8000 Hz’e kadarki işitmenin değerlendirildiği odyometrik testlerde işitme kaybı 
saptanmamıştır. Pazarlama sonrası deneyimde, TOBI kullanan hastalarda işitme kaybı 
bildirilmiştir. Bu raporlardan bazıları önceden ve eş zamanlı sistemik aminoglikozit tedavisi 
görmüş hastalarda bildirilmiştir. İşitme kaybı olan hast alarda tinnitus sıklıkla bildirilmiştir.  
 
İlacın piyasaya verilmesinden sonra meydana gelen aşağıdaki advers ilaç reaksiyonları, 
MedDRA sistem organ sınıfına göre sıralanmıştır. Advers reaksiyonlar her bir sistem organ 
sınıfı içinde aşağıdaki kategoriler altında azalan sıklık sırasına göre dizilmiştir (CIOMS III): 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100, <1/10); yaygın olmayan (≥1/1 .000, <1/100); seyrek 
(≥1/10 .000, <1/1 .000); çok seyrek (<1/10 .000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın:  
Larenjit  
 
 Kulak ve iç kulak hastalıkları  
  Yaygın:  
Kulak çınlaması  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
 Çok yaygın:  
Akciğer hastalığı, rinit, ses değişikliği , balgamda renk değişikliği   
 
 Kas-iskelet  hastalıkları , bağ doku ve kemik hastalıkları  
 Yaygın:  
Miyalji  
 
Genel bozukluklar ve uygulam a bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın:   
Keyifsizlik  
 
Araştırmalar  
Çok yaygın:  
Akciğer fonksiyon testlerinde bozulma  
 
Açık etiketli çalışmalarda ve ürün piyasaya çıktıktan sonra elde edilen deneyimlere göre, daha 
önceden uzun süreli intravenöz aminoglikozit kullanım öyküsü olan hastalarda veya TOBI ile 
beraber intravenöz aminoglikozi t kullanan hastalarda işitme kaybı meydana gelmiştir (bkz. 
Bölüm 4.4). Parenteral aminoglikozitler; aşırı duyarlılık, ototoksisite ve nefrotoksisite ile 
ilişkilendirilmiştir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4).     
 
İki açık etiketli uzatma çalışmasında , TOBI’ye maruziye tin süresi arttıkça balgamlı öksürük 
ve akciğer fonksiyon test lerinde bozulma da artış; fakat disfoni insidansı nda düşüş   9 / 17 gözlenmiştir.  Genel olarak aşağıdaki MedDRA Sistem Organ Sınıfına (SOC) ilişkin advers 
olayların insidansı TOBI’ye maruziyetin artması yla azalmıştır: Solunum, göğüs bozuklukları 
ve mediast en hastalıklar, Gastrointestinal hastalıklar ve Genel bozukluklar ve uygulama 
bölgesine ilişkin bozuklukları  
 
Spontan bildirimlerden elde edilen advers ilaç reaksiyonları  
Aşağıda yer alan spontan bildirilen advers reaksiyonlar gönüllü olarak bildirilmiştir ve sıklık 
veya ilaca maruziyet ile nedensel ilişkinin kurulması her zaman için mümkün değildir. Bu 
sebeple ‘bilinmiyor’ olarak sınıflandırılmıştır.  
 
Kulak ve labirent bozuklukları  
İşitme kaybı  
 
Deri ve subkutan doku bozuklukları  
Aşırı duyarlılık, kaşıntı, ürtiker, döküntü  
 
Sinir sistemi bozuklukları  
Afoni, disgözi  
 
Solunum, toraks ve mediasten bozuklukları  
Bronkospazm, orofaringeal ağrı , balgamda artış, göğüs ağrısı  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
İştahta azalma  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’n e bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
TOBI’nin tolere edilebilen maksimum dozu belirlenmemiştir. Tobramisin serum 
konsantrasyonları doz aşımını n takibinde yararlı olabilmektedir.  
Akut toksisite, TOBI derhal kesilerek tedavi edilmeli ve temel renal fonksiyon testleri 
yapılmalıdır.  
 
Tobramisinin gastrointestinal sistemden emilimi çok az olduğundan, TOBI’nin yanlışlıkla 
oral yoldan alınması halinde  sistemik toksisite beklenmez.  
 
TOBI’nin yanlışlıkla intravenöz yoldan uygulanması halinde baş dönmesi, tinnitus, vertigo, 
yüksek tonda işitme keskinliği kaybı, solunum sıkıntısı, nöromüsküler blokaj ve böbrek 
bozukluğu gibi parenteral tobramisin doz aşımı belirti ve semptomları ortaya ç ıkabilir.  
 
Hemodiyaliz tobramisinin vücuttan uzaklaştırılmasında yararlı olabilmektedir.  
   10 / 17 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup:  Sistemik kullanılan antibakteriyeller – Diğer aminoglikozit ler 
ATC kodu:  J01GB01  
 
Etki mekanizması:  
Tobramisin, Streptomyces tenebrarius tarafından üretilen bir aminoglikozit antibiyotiktir. 
Etkisini esas olarak bakteri hücresinde protein sentezini bozarak gösterir. Protein sentezinin 
bozulması bakteri hücre membran geçirgenliğini deği ştirir, bakteri hücre duvarını ileriye 
dönük bozar ve sonuçta bakteri hücresinin ölümüne sebep olur. İnhibitör konsantrasyonlarına 
eşit veya biraz daha yüksek konsantrasyonlarda bakterisit etki gösterir.  
 
Duyarlılık Testi:  
Parenteral tobramisin tedavisinde kullanılan in vitro  antimikrobiyal duyarlılık test yöntemleri 
kistik fibroz hastalarından izole edilen P. aeruginosa  duyarlılığının takibinde kullanılabilir.  
 
Tobramisin parenteral uygulaması için bilinen duyarlılık kırıl ma noktaları inhaler tobramisin 
uygulaması için geçerli değildir.  
 
Kistik fibrozda balgamın n ebülize aminoglikozit lerin lokal biyolojik etkisi üzerinde inhibitör 
etkisi vardır. Bu balgamdaki aerosol tobramisin konsantrasyonlarının , P. Aeruginosa  üzerine  
büyüme yi baskıla yıcı ve bakteri sit etkisi için Minimum İnhibitör Konsantrasyonların (MİK) 
sırasıyla on ve yirmi beş kat üzerinde olmasını gerektirir. Kontrollü klinik çalışmalarda TOBI 
kullanan hastaların %97’sinde (300 mg bid) hastadan kültürü yap ılan en yüksek P. aeruginosa  
MİK değerinin 10 katı balgam konsantrasyonlarına ve TOBI kullanan hastaların %95’inde en 
yüksek MİK değerinin 25 katına ulaşılmıştır. MİK değerleri parenteral kırılma noktasının 
üzerinde kültür suşları olan hastaların çoğunda d a klinik yarar sağlanmaktadır  (bkz. Bölüm 
5.1 Klinik çalışmalar bölümü).   
 
Farmakodinamik özellikler – mikrobiyoloji:  
İki klinik çalışmada TOBI ile 6 aylık tedavi, test edilen P. aeruginosa  izolatlarının çoğunun 
duyarlılığını etkilememiştir; ancak  bazı has talarda  artan MİK kaydedilmiştir. Tobramisin 
MİK değerleri , ≥ 16 mg/mL olan P. aeruginosa  izolat lı hastaların yüzdesi başlangıçta %13,4 
ve aralıklı TOBI tedavisinin 6 . ayının sonunda %23,2 olmuştur.  
 
Bu verinin klinik anlamı, kistik fibroz hastalarında P. aeruginosa ’nın tedavisin de net olarak 
belirlenmemiştir. In vitro  duyarlılık test sonuçları ile TOBI tedavisinin klinik sonucu 
arasındaki ilişki net değildir.  
 
Nebülize uygulama yolu için konvansiyonel duyarlılık sınır değerlerinin yokluğunda, 
organizmaları  nebülize tobramisine duyarlı ve duyarlı değil şeklinde tanımlarken dikkat 
edilmelidir.  
 
TOBI klinik çalışmalar, ilaca karşı in vitro direnç gösterildiğini belirten mikrobiyolojik 
raporlar bulunsa bile hastaların klinik açıdan fayda görebildiğini göstermektedir. TOBI ile 
yapılan klinik çalışmalarda, başlangıçta <128 µg/mL’lik tobramisin MİK ’leri ile P. 
aeruginosa  izolatlarına sahip çoğu hasta TOBI ile tedaviyi takiben akciğer fonksiyonunda 
iyileşme göstermiştir. ≥128 µg/mL’lik M İK değerlerine sahip  P. aeruginosa  izolatları  ile 
klinik çalışmaya başlayan dört hasta FEV 1’de artış veya balgam daki bakteri yel yoğunlu kta 
azalm a göstermedi.  Bununla birlikte, plasebo kontrollü çalışmalarda TOBI kullanırken ≥128   11 / 17 µg/mL MİK  ile izolat edinmiş 13 hastadan yedisi (%54) pulmoner fonksiyonda iyileşme 
göstermiştir.  
 
96 haftalık tedavi süresince , başlangıçta MİK değeri ≥128 μg/mL olan P. aeruginosa  izolatına 
sahip hastalarda, tobramisin MİK değerlerinin TOBI tedavisinin her 3 ilave siklusu ile çok az  
arttığı, ancak bu değişikliğin akciğer fonksiyon yanıt ına yönelik zayıf bir prediktör  olduğu 
kayd edilmiştir . 96 haftalık çalışmanın tamamı süresince , P. aeruginosa  için tobramisin 
MİK50, 1’den 2 μg/mL ’ye ve M İK90, 8’den 32 μg/mL ’ye yüksel miştir . 
 
İn vitro ve/veya klinik çalışma deneyimine dayalı olarak, kistik fibrozda pulmoner 
enfeksiyonlarla ilişkil i organizmaların TOBI tedavisine aşağıdaki şekilde yanıt vermesi 
beklenebilir.  
 
Duyarlı  Pseudomonas aeruginosa  
Haemophilus influanzae  
Staphylococcus aureus  
Duyarlı değil  Burkholderia cepacia  
Stenotrophomonas maltophilia  
Alcaligenes xylosoxidans  
 
Klinik çalışmalarda TOBI rejimi ile tedavi , test edilen P. aeruginosa izolatları için tobramisin, 
amikasin ve gentamisin Minimum İnhibe Edici Konsantrasyonlarında küçük ancak net bir 
artışı göstermiştir. Her bir ilave 6 aylık tedavi, 6 aylık  kontrollü çalışmalarda gözlenene 
benzer boyutta yükselen artışlarla sonuçlanmıştır. Kronik enfeksiyon görülen kistik fibroz 
hastalarından izole edilen P. aeruginosa ’da tespit edilen en baskın aminoglikozidaz direnç 
mekanizması, tüm aminoglikozi tlere genel  bir duyarlılık eksikliği olarak tanımlanan 
impermeabilitedir. Kistik fibroz hastalarından izole edilen P. aeruginosa ’nın ayrıca 
antibiyotik uzaklaştırıldığında duyarlılığa geri dönme ile karakterize adaptif bir aminoglikozi t 
direnci sergilediği gösterilmi ştir. 
 
Klinik çalışmalar:  
P. aeruginosa ’lı kistik fibroz hastalarında eş tasarımlı, çift kör, randomize, plasebo kontrollü, 
paralel grup, 24 haftalık iki klinik çalışma (Çalışma 1 ve Çalışma 2) yapılmıştır. Bu 
çalışmalara başlangıçtaki FEV 1 değeri ön görül en normal değerin %25 ve %75’i arasında olan 
520 olgu katılmıştır. Altı yaşın altında olan veya başlangıçtaki kreatinin düzeyi >2 mg/dL 
olan veya balgamından Burkholderia cepacia izole edilen hastalar çalışmadan dışlanmıştır. 
Bu klinik çalışmalarda 258 has taya elle kullanılan PARI LC PLUS ™ Tekrar Kullanılabilir 
Nebülizör ve DeVilbiss® Pulmo -Aide® kompresör aracılığıyla ayaktan tedavi şeklinde TOBI 
uygulanmıştır (bkz Tablo 1).  
Tablo 1  Klinik çalışmalardaki doz rejimleri  
 Siklus 1  Siklus 2  Siklus 3  
 28 gün 28 gün  28 gün  28 gün  28 gün  28 gün  
TOBI  
rejimi  
 n=258  TOBI  
300 mg  
BID + 
standart 
bakım  standart 
bakım  TOBI  
300 mg  
BID + 
standart 
bakım  standart 
bakım  TOBI  
300 mg  
BID + 
standart 
bakım  standart 
bakım    12 / 17 Plasebo  
rejimi  
n=262  Plasebo  
BID + 
standart 
bakım  standart 
bakım  Plasebo  
BID + 
standart 
bakım  standart 
bakım  Plasebo  
BID + 
standart 
bakım  standart 
bakım  
 
Tüm hastalara kistik fibroz hastaları için önerilen ve oral ve parenteral anti -psödomonal 
tedavi, β2 agonisti, kromolin, inhaler steroid ve hava yolu klirens yöntemlerini içeren standart 
tedaviye ek olarak TOBI veya plasebo (tatlandırıcı olarak 1 ,25 mg kinin  içeren salin ) 
verilmiştir. Ayrıca hastaların yaklaşık %77’sine dornaz alfa (Pulmozyme®, Genentech) ile eş 
zamanlı teda vi uygulanmıştır.  
 
Her çalışmada TOBI ile tedavi edilen hastaların solunum fonksiyonlarında anlamlı düzeyde 
iyileşme gözlenmiştir. Çalışma 1’de 24 haftalık süre içerisinde TOBI grubunda FEV 1’de 
başlangıca göre yaklaşık %11’lik bir ortalama artış gözlenirk en plasebo hastalarında ortalama 
değişiklik olmamıştır. Çalışma 2’de TOBI ile tedavi edilen hastalarda FEV 1’de yaklaşık %7 
ortalama artış kaydedilirken plasebo ile tedavi edilen hastalarda yaklaşık %1 ortalama azalma 
kaydedilmiştir. Şekil 1 , her iki çalışm ada da 24 haftalık dönemde FEV 1’deki ortalama bağıl 
değişikliği göstermektedir. İlaç kullanılmayan 28 günlük dönemlerde ortalama FEV 1 
başlangıcın üzerinde seyretmiş, fakat bazen tersine de dönebilmiştir.  
 
Şekil 1   Başlangıçtaki %FEV 1’e göre bağıl değişikl ik 
 
 
Her çalışmada TOBI tedavisi , ilaç kullanılan dönemlerde balgamın gramı başına düşen P. 
aeruginosa  CFU  (“colony forming unit”)  sayısında anlamlı azalmaya  (Çalışma 1’de log -1,17 
ve Çalışma 2’de log -0,99) yol açmıştır. İlaç kullanılmayan dönemlerde balgamın bakteriyel 
yoğunluğu başlangıçtaki düzeylerine dönmüştür. Balgamdaki bakteriyel yoğunluktaki azalma 
ardışık her siklusta giderek azalmıştır (bkz Şekil 2).  
 
 Öngörülen %FEV1 ’deki 
Ortalama Bağıl Değişiklik  
*başlangıçtaki sayı    13 / 17 Şekil 2 log 10 CFU’larda başlangıca göre mutla k değişiklik  
 
 
TOBI ile tedavi edilen hastalar ortalama 5 ,1 gün hastanede yatarken bu oran plasebo ile tedavi 
edilen hastalarda 8 ,1 olmuştur. TOBI ile tedavi edilen hastalarda ortalama 9 ,6 gün parenteral 
anti-psödomonal antibiyotik tedavisi uygulanması gerekirken plasebo ile tedavi edilen 
hastalarda bu süre 14 ,1 gün olmuştur. Altı aylık tedavi döneminde TOBI hastalarının %40’ı 
ve plasebo hastalarının %53’ü parenteral anti -psödomonal antibiyotik ile tedavi edilmiştir.  
 
24 haftalık iki çift kör  çalışmaları tamamlayan 464 hastanın 396 ’sı açık etiketli uzatma 
çalışmalarına katılmıştır. Toplamda 313, 264 ve 120 hasta sırasıyla 48, 72 ve 96 haftalık 
TOBI tedavilerini tamamlamıştır.  
 
Akciğer fonksiyonundaki kaybın oranı çift kör randomize tedavi dön eminde TOBI tedavisinin 
başlatılmasından sonra plasebo hastalarındakine kıyasla anlamlı olarak daha düşük 
bulunmuştur. Ortalama akciğer fonksiyonu değerleri , TOBI tedavisinin başlangıcında 
kaydedilenlerden yüksek (ortalama FEV 1’de başlangıca göre %4 ,7 bağı l değişiklik) ve 96 
haftaya kadar plasebo ile tedavi edilen hastalarda regresyon modelinde hesaplanandan yüksek 
seyretmiştir. Akciğer fonksiyonundaki kaybın regresyon modelinde hesaplanan eğimi 
körleştirilmiş plasebo tedavisinde -%6,52 ve TOBI tedavisi sır asında -%2,53 bulunmuştur 
(p=0 ,0001).  
 
Diğer Bilgiler  – Pediyatrik klinik çalışma  
18 aya kadar TOBI ile tedavi edilen hastaların B. cepacia, S. maltophilia veya A. xylosoxidans  
edinme açısından TOBI ile tedavi edilmeyen hastalarda beklenenden daha büyük bir risk 
taşıdıklarına dair bir kanıt yoktur. Aspergillus  türleri TOBI kullanan hastaların balgamından 
daha sık olarak geri kazanılmıştır; ancak, Alerjik Bronkopulmoner Aspergill oz (ABPA) gibi 
klinik sekel nadiren ve kontrol grubundaki benzer bir sıklıkta bildirilmiştir.  
 
Çift kör, randomize, plasebo kontrollü bir çalışmada, kistik fibroz tanısı konulmuş  ve P. 
aeruginosa  ile erken kolonizasyonu (genel olarak ilk pozitif kültür vey a en az 1 yıllık negatif 
kültür öyküsünden sonra ilk pozitif kültür şeklinde tanımlanan) olan 3 ay ila 7 yaşından küçük 
51 hasta , TOBI 300 mg/5 mL veya plasebo ile , bir nebülizör (PARI LC Plus®) yoluyla 28 gün 
boyunca günde iki kez inhale edilerek tedavi edilmiştir . Bir önceki yılda anti -psödomonal 
tedavi alan hastalar çalışma dışı bırakıl mıştır . 
 
  14 / 17 Birincil sonuç, 28 günlük bir tedavi süresinin tamamlanmasının ardından balgam/boğaz 
sürüntü kültürü ile değerlendirilen P. aeruginosa  kolonizasyonu  olmayan hasta  oranı olup, 
TOBI ve plasebo grupları için sırasıyla %84,6 ve %24 (p<0,001)’dir . 
 
7 yaşından küçük çocuklarda gözlenen advers olayların sıklığı, tipi ve şiddeti, TOBI ’nin 
bilinen güven lilik profili ile tutarl ı olmuştur . 
 
TOBI kullanımı 6 yaş ından küçük  çocuklarda endike değildir (bkz.  Bölüm 4.2) . 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Tobramisin içeren TOBI, katyonik polar bir molekül olup ve epitel membranlardan kolayca 
geçemez.   
 
TOBI özel olarak inhalasyon yoluyla uygulanmak üzere form üle edilmiştir. TOBI 
uygulamasını takiben, tobramisin özellikle hava  yolunda konsantre halde bulunur  
 
Emilim:  
TOBI inhalasyonu sonrasında tobramisine sistemik maruziyetin akciğerlere ulaştırılan doz 
fraksiyonunun pulmoner emiliminden kaynaklanması beklen ir; çünkü tobramisin oral yoldan 
uygulandığında dikkate değer düzeyde emil mez. TOBI’nin biyoyararlanımı n ebülizör 
performansı ve hava  yolu patolojisindeki bireysel farklılıklara bağlı olarak değişiklik 
gösterebilmektedir.  
 
Balgam konsantrasyonları:   
İlk 300 mg TOBI dozunun inhalasyonundan on dakika sonra balgamdaki ortalama tobramisin 
konsantrasyonu 1,237 µg/g bulunmuştur (35 ila 7,41 4 µg/g aralığında). Tobramisin balgamda 
birikmez; 20 haftalık TOBI rejimi tedavisinden sonra tobram isinin inhalasyondan 10 dakika 
sonraki ortalama balgam konsantrasyonu 1,154 µg/g (aralık: 39 ila 8,085 µg/g’a kadar) 
bulunmuştur. Balgam tobramisin konsantrasyonlarında yüksek değişkenlik de gözlenmiştir. 
İnhalasyondan iki saat sonra balgam konsantrasyonla rı inhalasyondan sonraki 10. dakikada 
ölçülen tobramisin düzeylerinin yaklaşık %14’üne düşmüştür.  
 
Serum konsantrasyonları:   
Kistik fibroz hastalarında tek bir 300 mg’lık TOBI dozunun inhalasyonundan 1 saat sonraki 
ortalama serum tobramisin konsantrasyonu  0,95 µg/mL bulunmuştur (aralık: kantitasyon 
sınırının altında [BLQ] – 3,62 µg/mL). Yirmi haftalık TOBI tedavisinden sonra doz 
uygulamasından 1 saat sonraki ortalama serum tobramisin konsantrasyonu 1 ,05 µg/mL 
bulunmuştur (aralık: BLQ – 3,41 µg/mL).   
 
Dağı lım:  
TOBI uygulamasından sonra tobramisin primer olarak hava  yollarında konsantre olur. 
Tobramisinin serum proteinlerine bağlanması ihmal edilebilir düzeydedir.  
 
Biyotransformasyon:  
Tobramisin metabolize edilmez ve büyük oranda idrarla değişmemiş halde a tılır. 
 
Eliminasyon:  
İnhalasyon yolu ile uygulanan tobramisinin eliminasyonu araştırılmamıştır.    15 / 17 İntravenöz uygulamayı takiben, sistematik olarak emilen tobramisin başlıca glomerüler 
filtrasyonu yoluyla atılır. 300 mg’lık tek do z TOBI’nin inhalasyonu sonrasında t obramisinin 
serumdan eliminasyon yarılanma ömrü kistik fibroz hastalarında yaklaşık 3 saattir.  
 
TOBI uygulamasını takiben emilmemiş tobramisin muhtemelen başlıca çıkartılmış balgamda 
elimine edilir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Tobramisin metabolize edilmediğinden, karaciğer yetmezliğinin tobramisin maruziyetine 
etkisinin olması beklenmez (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Böbrek yetmezliği:  
Tobramisin büyük oranda idrar yoluyla, değişmemiş olarak atılır ve böbrek fonksiyonunun 
tobramisine maruziyeti etkilemesi beklenir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
TOBI, 6 yaşın altındaki hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon :  
Bu popülasyonda bir doz ayarlaması yapılması yönünde veya aleyhine öneriyi destekleyen 
veriler yetersizdir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Preklinik veriler güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite veya 
üreme toksisitesi çalışmaları ışığında insanlardaki başlıca tehlikenin renal toksis ite ve 
ototoksisite olduğunu göstermiştir. Tekralanan doz toksisitesi çalışmalarında, hedef toksisite 
organları böbrekler ve vestibüler/koklear fonksiyonlardır. Genel olarak önerilen klinik dozda 
inhalasyon ile elde edilebilecek olandan daha yüksek sistemi k tobramisin düzeylerinde 
toksisite gözlenmiştir.  
 
TOBI’nin karsinojenik potansiyelini araştıran iki yıllık bir sıçan inhalasyon toksikolojisi 
çalışması tamamlanmıştır. Sıçanlar 95 hafta boyunca günde 1 ,5 saat süresince TOBI’ye maruz 
bırakılmıştır. Sıçanl arda 35 μg/mL’ye varan serum tobramisin düzeyleri bulunurken, klinik 
çalışmalarda kistik fibroz hastalarında maksimum 3 ,62 μg/mL düzeyi gözlenmiştir. Herhangi 
bir tümör türünün insidansında ilaca bağlı artış gözlenmemiştir.  
 
Ayrıca tobramisin bir dizi in v itro ve in vivo  testte genotoksisite yönünden de 
değerlendirilmiştir. Beş test suşu üzerinde gerçekleştirilen Ames bakteriyel reversiyon 
testinde hiç bir suşta metabolik aktivasyonlu veya aktivasyonsuz olarak revertanlarda anlamlı 
bir artış gösterilmemiştir. Tobramisin için “fare lenfoma ileriye  dönük  mutasyon deneyi” 
negatif bulunmuş; Çin hamsteri over hücrelerinde kromozomal sapmaları tetiklememiş ve fare 
mikronükleus testinde negatif bulunmuştur.  
 
İnhalasyon yoluyla uygulanan tobramisin ile üreme toksikolojisi çalışmas ı yapılmamıştır. 
Fakat tobramisinin organogenez sırasında 100 (sıçan) veya 20 (tavşan) mg/kg/gün dozlarında 
subkutan yoldan uygulanması teratojen bulunmamıştır. Tobramisinin ≥40 mg/kg/gün dozları 
dişi tavşanlarda ağır derecede maternal toksi siteye neden ol muş (spontan abort ve ölüme yol 
açan nefrotoksisite) ve teratojenite değerlendirmesine engel olmuştur. Tobramisin ile yapılan 
klinik dışı üreme toksisitesi çalışmalarında yavrularda ototoksisite değerlendirilmemiştir.   16 / 17 Hayvanlardan elde edilmiş mevcut veril er doğrultusunda prenatal maruziyet düzeylerinde 
toksisite (örn. ototoksisite) riski dışlanamaz.  
 
Tobramisinin 100 mg/kg’a kadar subkutan yoldan uygulanması erkek veya dişi sıçanlarda 
çiftleşme davranışını etkilememiş veya fertilitede bozulmaya yol açmamı ştır.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 
Sodyum klorür  
Enjeksiyonluk su  
pH a yarlaması için sülfürik asit ve sodyum hidroksit  
Nitrojen (işlem yardımcısı)  
 
6.2 Geçimsizlikler  
 
TOBI, nebülizör içinde diğer ilaçlarla seyreltilmemeli veya karıştırılmamalıdır.  
 
6.3 Raf ömrü  
 
36 ay  
 
Ampulun açılmasından hemen sonra tüm içeriği kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 6.6). 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
2-8°C arasında buzdolabında ve orijinal kutusunda saklayınız. TOBI yoğun ışığa karşı 
hassastır.  
 
Buzdolabından çıkartıldıktan sonra veya buzdolabının bulunmadığı ortamlarda, TOBI 
torbaları (kapalı veya açık), 25°C’nin altında en fazla 28 gün saklanabilir.  
 
TOBI’nin buzdolabında saklandığında (2 -8ºC) ampul üzerinde basılı olan son kullanma 
tarihinden sonra veya oda sı caklığında saklandığında (25ºC ) 28 günden uzun süre 
kullanılmaması gerekir. TOBI ampulleri bulanıksa, çözelti içerisinde parçacıklar varsa veya 
28 günden uzun süreyle oda sıcaklığında saklanmışsa kullanılmamalıdır. TOBI ampulleri 
yoğun ışığa maruziyetten korunmalıdır.  
Buzdolabında saklanmaması halinde normalde hafif sarı renkli olan TOBI'nin zamanla rengi 
koyulaşabilir; fakat ürün önerilen saklama koşullarında saklandığı müddetçe renk değişikliği 
ürünün kalitesinde değişiklik olduğunu göstermez.  
Açıldıktan sonra a mpulün tüm içeriği kullanılmalıdır; açılmış ampuller asla yeniden 
kullanılmak üzere saklanmamalıdır.   
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
TOBI, 5 mL tek kullanımlık düşük yoğunluklu polietilen ampuller içinde bulunur. Bir dış 
karton kutu içinde plastik bölmelere dizili her biri 14 ampul  içeren  4 kapalı folyo torba 
şeklinde toplam 56 ampul vardır.  
 
   17 / 17 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddel erin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
TOBI, sadece tek kullanımlık, steril, piro jenik olmayan sulu bir preparattır. İçeriğinde 
koruyucu madde olmadığı için açıldıktan sonra tüm ampul içeriği hemen kullanılmalı ve 
kullanılmamış çözelti çöpe atılmalıdır. Açılan ampuller hiçbir zaman tekrar kullanım için 
saklanmamalıdır.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Meda Pharma İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.  
Ortaköy/Beşiktaş /İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
2019/ 670 
 
9. İLK RUHSAT T ARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ : 
 
İlk ruhsat tarihi: 05/12/2019  
Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ : 
 