1 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
DUOLANS 15/10 mg kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: 
Lansoprazol   15 mg  (176.47 mg Lansoprazol pellet’e e şdeğer) 
 Domperidon   10 mg  (12.72 mg Domperidon Maleat’a e şdeğer) 
 
Yard ımc ı maddeler: 
Laktoz monohidrat (powder)  31.78 mg 
Sodyum lauril sülfat   1.00 mg Yard ımc ı madde uyar ısı için bölüm 4.4’e bak ınız. 
Yard ımc ı maddeler için bölüm 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Kapsül. 
Renksiz şeffaf gövde, k ırm ızı renkli şeffaf kapak içinde kirli bey az küreler ve yuvarlak beyaz 
renkli bikonveks tablet. 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
Gastroözofageal reflü ve öz ofajitle birlikte bulunan di speptik semptom kompleksi, 
tedavisinde endikedir. 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi:  
Yetişkinlerde kullan ımı: 
Gastroözofageal Reflü Hastal ığı (GÖRH):   
Gastroözofageal reflü hastal ığında önerilen doz günde 1 kapsül (15/10 mg)’dür.  Ortalama 
tedavi süresi 8 haftad ır.  2 
 Erozif Özofajit:  
Erozif özofajitte önerilen doz günde tek doz 2 kapsül (15/10 mg )’dür Ortalama tedavi süresi 
4-8 haftad ır.  8 haftal ık tedaviye yan ıt vermeyen hastalarda 8 haftal ık ek bir tedavi 
uygulanabilir. 
Uygulama şekli: 
DUOLANS a ğızdan kullan ım içindir.  
DUOLANS kapsüller bir bardak su ile birlikte kahvalt ıdan önce al ınmal ıdır. Kapsüller 
açılmamal ı, çiğnenmemeli veya ezilmemelidir. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Domperidon böbreklerden çok az miktarda de ğişmemiş ilaç olarak at ıldığı için böbrek 
yetmezliği bulunan hastalarda DUOLANS’ ın tek kullan ıml ık dozun ayarlanmas ı muhtemelen 
gerekmez. Ancak tekrar kullan ımda doz s ıklığı bozukluğun şiddetine göre günde bir ya da iki 
defaya dü şürülmeli ve doz azalt ılmal ıdır. 
 Renal bozukluklarda doz ayarlamas ı: 
Önerilen doz günde 15/10 mg veya 30/10 mg’d ır. 
DUOLANS’ ın içeriğinde bulunan domperidon karaci ğerde çok fazla metabolize edildi ği için 
DUOLANS karaci ğer bozukluklar ı bulunan hastalarda kullan ılmamal ıdır. 
Pediyatrik popülasyon: 
Çocuklarda Kullan ımı (12-17 ya ş): 
Gastroözofageal reflü tedavisi:  
Önerilen doz 8 hafta süreyle günde  1 kapsül (15/10 mg)’dür.  
Erozif Özofajitinin k ısa süreli tedavisi:  
Önerilen doz 8 hafta süreyle günde 2 kapsül (2 x15/10 mg)’dür.  12 yaşın alt ındaki ve 35 kg alt ındaki çocuklarda kullan ımı önerilmemektedir. 
Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlı hastalarda doz ayarlamas ına gerek yoktur.  
 
 3 
 4.3. Kontrendikasyonlar 
DUOLANS, lansoprazol ve domperidon içeri ğindeki her hangi bir maddeye kar şı 
hipersensitivitesi olan hast alarda kontrendikedir.  
DUOLANS, prolaktin salg ılayan hipofiz tümörü (prola ktinoma) olan hastalarda (4.5. Diğer 
tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri)  kontrendikedir.  
Atazanavir tedavisi alan hastalarda kullan ılmamal ıdır.  
DUOLANS’ ın içeriğindeki domperidon gastro-intestina l hemoroid, mekanik obstrüksiyon 
veya perforasyon gibi gastri k motilite stimülasyonunun zararl ı olabilece ği durumlarda 
kullan ılmamal ıdır. 
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
Lansoprazol 
Diğer yayg ın anti-ülser tedavileriyle birlikte, gastrik ülserden şüphe edildi ği zaman 
semptomlar ın bast ırılabileceği ve teşhisin gecikebilece ği gibi malignite olas ılığı ayr ı 
tutulmal ıdır. Ayn ı şekilde, özellikle dispeptik semptomlar ı son zamanlarda de ğişmiş, orta yaş 
ya da daha ya şlı hastalarda dispep si tedavisine ba şlan ılmadan önce, malignite gibi altta yatan 
ciddi bir hastal ığın olas ılığı ayr ı tutulmal ıdır.  
Lansoprazol, orta ve a ğır karaciğer fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda dikkatli 
kullan ılmal ıdır. Ağır karaciğer fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda düzenli denetim alt ında 
tutulmal ı ve günlük doz uygulamas ı 30 mg’ ı geçmemelidir ( bkz. bölüm 4.2 Pozoloji ve 
uygulama şekli).  
Proton pompa inhibitörleri dah il, herhangi bir yol la azalan gastrik aktivite, normalde 
gastrointestinal kanalda bulunan bakterilerin gastrik miktarlar ını art ırmaktad ır. Asit azalt ıcı 
ilaçlarla tedavi Salmonella ve Campylobacter gibi gastrointestinal enfeksiyonlar ın riskini az 
da olsa artt ırabilir. 
Gastroduodenal ülseri olan hastalarda H.pylori olas ılığı etiyolojik bir faktör gibi 
düşünülmelidir. 
Bir y ıldan uzun süredir idame tedavisi al an hastalarda güvenlik verileri s ınırlı olduğundan 
tedavi düzenli olarak gözden ge çirilmeli ve yarar/risk de ğerlendirilmesi düzenli olarak 
yap ılmal ıdır.  4 
 Lansoprazol alan hastalarda çok nadir olarak kolitis vakalar ı rapor edilmi ştir. Ciddi ve/veya 
sürekli diyare vakalar ında tedavinin kesilmesi dü şünülmelidir. 
Domperidon Uzun QT sendromu / Torsades de Pointe s’e neden olabilir. Bu nedenle tan ısı konmuş veya 
şüpheli konjenital uzam ış QT sendromu veya Torsades de Pointes hastalar ında 
kullan ılmamal ıdır. 
Domperidon doza ba ğıml ı olarak prolaktin düzeylerinde  yükselmeye sebep olabilir. 
Yükselmi ş prolaktin klinik belirti gö stermeyebilir (Kronik yükselmi ş prolaktin düzeylerinin 
klinik sonuçlar ı bilinmemektedir) veya galaktore, ji nekomasti, amenore, impotens (doz 
azalt ılmas ı veya ilac ın b ırak ılmas ı ile geçici nitelikte) gibi durumlara neden olabilir. 
Kendisi veya ailesinde meme  kanseri hikayesi olan ki şilerde ve monoaminooksidaz (MAO) 
inhibitörü kullanan hastalarda domperidon dikkatli kullan ılmal ıdır. 
Karaciğer bozukluklar ında kullan ımı: 
Domperidon karaci ğerde çok fazla metabolize edildi ği için domperidon karaci ğer 
bozukluklar ı bulunan hastalarda kullan ılmamal ıdır. 
Böbrek yetmezli ğ
i: 
Şiddetli böbrek yetmezli ği (serum kreatinin > 6 mg/ 100 ml, yani > 0.6 mmol/L) bulunan 
hastalarda domperidonun eliminasyon yar ılanma ömrü 7.4 saatten 20.8 saate ç ıkm ıştır ancak 
plazma ilaç düzeyi sa ğlıklı gönüllülerden daha dü şük olmuştur. Böbreklerden çok az miktarda 
değişmemiş ilaç at ıldığı için böbrek yetmezli ği bulunan hastalarda tek kullan ıml ık dozun 
ayarlanmas ı muhtemelen gerekmez. Ancak tekrar kullan ımda doz s ıklığı bozuklu ğun 
şiddetine göre günde bir ya da iki defaya dü şürülmeli ve doz azalt ılmal ıdır. Uzun süreli tedavi 
gören bu tür hastalar ın durumu düzenli olarak gözden geçirilmelidir. 5 
 Çocuklarda kullan ım: 
Nörolojik yan etkiler nadir ol arak görülmektedir (bkz. “ İstenmeyen etkiler” bölümü). 
Metabolik fonksiyonlar ve kan-be yin bariyeri tam olarak geli şmediği için nörolojik yan etki 
riski küçük çocuklarda daha yüksektir . Bu nedenle çocuklarda dozun do ğru şekilde verilmesi 
ve yak ından izlenmesi önerilmektedir. 
Aşırı doz kullan ımı çocuklarda ekstra pirami dal semptomlara yol açabilir. 
Her bir kapsül laktoz içermektedir. Nadir kal ıtımsal galaktoz intolerans ı, Lapp laktoz 
yetmezliği ya da glikoz-galaktoz malabs orpsiyon problemi olan hastalar ın bu ilac ı 
kullanmamalar ı gerekir.   
Her bir kapsül 1 mmol (23 mg)’dan az sodyum içermektedir; yani esas ında sodyum içermez.   
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Lansoprazol 
Lansoprazol sitokrom P450 enzim sistemiyle metabolize olmaktad ır. Karaciğerde metabolize 
olan ilaçlarla olas ı etkileşimi vard ır. DUOLANS ile birlikte fenitoin, karbamazepin, teofilin, 
varfarin, oral kontraseptifler ve preparasyonlarla birlikte kullan ılırken dikkat edilmelidir. 
Sağlıklı kişilerde yap ılan çal ışmalarda, lansoprazolün ayn ı sistemi kullanan antipirin, 
indometazin, asetilsalisilikasit, ibuprofen, pr ednison, propranolol veya diazepam ile 
etkileşmediği gösterilmi ştir. 
Lansoprazol, teofilin ile birlikte uyguland ığında, teofilinin klerensinde hafif bir art ış (%10) 
görülmüştür. Bu etkile şim klinik aç ıdan önemli olmasa da, lansoprazol verildi ğinde veya 
kesildiğinde her hastada klinik aç ıdan etkili kan seviyeleri sa ğlamak aç ısından teofilin 
seviyelerinin tekrar titrasyonu gerekebilir. 
Lansoprazol sukralfat ile birlikte kullan ımında lansoprazolün absorpsiyonu gecikmekte ve 
biyoyararlan ımı %30 azalmaktad ır. Bu nedenle lansoprazol sukralfattan en az yar ım saat önce 
alınmal ıdır. 
Lansoprazol gastrik asit sekresyonunu inhibe etti ği için, biyoyararlan ımlar ı aç ısından gastrik 
pH’ ın önemli oldu ğu ketokonazol, ampisilin esterleri, demir tuzlar ı, digoksin gibi ilaçlar ın 
emilimini etkileyebilir. 6 
 Lansoprazol antiasitlerle birlikte kullan ıldığında biyoyararl ılığı azalabilir. Bu nedenle ilaç 
alındıktan sonra ilk bir saat  içinde antiasit kullan ılmas ı önerilmez. 
Lansoprazol ve alkol ile birlikte kullan ılmamal ıdır. 
Domperidon  Antikolinerjik ilaçlar, domperidonun an ti-dispeptik etkisini ortadan kald ırabilir. Antasit ve 
anti-sekretuar ilaçlar, oral biyoyararlan ımı azaltt ığından, domperidon ile ayn ı anda 
alınmamal ıdır.  
Domperidon ana metabolik yola ğı CYP3A4 ile yürümektedir. İn vitro veriler, bu enzimi ciddi 
şekilde inhibe eden ilaçlar ın birlikte kullan ımının domperidon plazma seviyelerinin artmas ına 
yol açt ığını göstermektedir. Sa ğlıklı deneklerde oral ke takonozalle bir etkile şim çal ışmas ı 
domperidonun CYP3A4 arac ılı ilk geçiş metabolizmas ın
ın ketokonazolle belirgin derecede 
engellediğini doğrulam ış ve kararl ı durumda domperidon’un C maks ve EEA de ğeri yaklaşık üç 
kat art ış olduğunu göstermi ştir. CYP3A4 inhibitörlerine örne k olarak azol türevi antifungal 
ilaçlar, makrolid antibiyotikler, HIV protea z inhibitörleri ve nefazodon verilebilir.  
Domperidon – ketokonazol etkile şim çal ışmas ında domperidon monoterapisinin (günde tek 
doz 10 mg) aksine domperidon ( günde tek doz  10 mg) ve ketokonazol (günde 2 kez 200 mg) 
kombinasyonunu QTc’sinde 10-20 msn uzama görülmü ştür. Bu kombinasyonlar 
(ketokonazolle) QTc’yi u zatma etkisi tam anla şılmam ış olup tek ba şına domperidon 
farmakokineti ği verileriyle aç ıklanamaz. (bkz. bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar)  
Sağlıklı deneklerde yap ılan bir ba şka çoklu doz çal ışmas ı, günde tek doz 40 mg domperidon 
monoterapisinden sonra QTc’de hiçbir anlaml ı değişiklik olmad ığını göstermi ştir (toplam 
günlük doz olarak kullan ılan 160 mg, maksimum günlük dozun iki kat ıdır). Bu çoklu dozaj 
çal ışmas ında, domperidon- ketokonazol kolunda dom peridon için saptananlara benzerlik 
göstermekteydi. 
Teorik olarak domperidon, gastro-kinetik  etkileri nedeni yle, birlikte a ğızdan uygulanan 
ilaçlar ın, özellikle kontrollü sal ınan ya da enterik kapl ı formüllerin emilimini etkileyebilir. 
Ancak digoksin ya da parasetamol uygul anan ve sabit kan düzeylerine eri şilmiş bireylerde, 
birlikte domperidon kullan ımı, bu ilaçlar ın kan düzeylerini etki lemez. Domperidon 
nöroleptiklerin etkilerini artt ırmaz, dopamin agonistlerinin (bromokriptin, L-dopa) merkezi 7 
 etkilerini inhibe etmeden, istenmeyen sindirim sorunlar ı, bulant ı, kusma gibi periferik 
etkilerini bask ılar. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Özel popülasyonlara ili şkin herhangi bir etkile şim çal ışmas ı yap ılmam ıştır. 
 
Pediyatrik popülasyon 
Pediyatrik popülasyona ili şkin herhangi bir etkile şim çal ışmas ı yap ılmam ıştır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi C’dir.   
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Lansoprazol 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik ve-veya embriyonel/fetal geli şim ve/veya 
doğum ve/veya do ğum sonras ı gelişim üzerindeki etkiler bak ımından yetersizdir (bkz. K ısım 
5.3). Gerekli olmad ıkça kullan ılmamal ıdır. 
Domperidon 
Domperidonun gebe kad ınlarda kullan ımına ilişkin yeterli veri mevcut de ğildir. 
Hayvanlar üzerinde yap ılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulundu ğunu göstermi ştir. 
İnsanlara yönelik potansiyel  risk bilinmemektedir. 
 
Gebelik dönemi 
Lansoprazolün gebe kad ınlarda kullan ımına ilişkin yeterli veri mevcut de ğildir. Hayvanlar 
üzerinde yap ılan çal ışmalarda, herhangi bir teratojeni k ve fötotoksik etki gözlenmemi ştir. 
Üreme çal ışmalar ı, lansoprazolün çok yüksek dozlar ının verildi ği fare ve tav şanlarda 
yavrular ın sağ kal ımının ve kilolar ının hafifçe dü şürdüğünü göstermi ştir. Bu nedenle kesin 
gerekmedikçe gebelik döneminde kullan ılmamal ıdır. 
Domperidonun hamile kad ınlarda kullan ımıyla ilgili pazarlama sonras ı veriler s ınırlıdır. 
Sıçanlar üzerinde gerçekle ştirilen bir çal ışma yüksek, maternal olarak yüksek dozda 
reprodüktif toksisite oldu ğunu göstermi ştir. İnsanlar için potansiyel risk bilinmemektedir. Bu 
nedenle DUOLANS, beklenen terapötik fayda kullan ımı hakl ı göstermedikçe hamilelik 
döneminde kullan ılmamal ıdır. 8 
 Laktasyon dönemi 
Hayvan çal ışmalar ı lansoprazolün anne sütüne geçti ğini göstermi ştir. İnsanlarda 
lansoprazolün anne sütüne geçti ğine dair bir veri mevcut de ğildir. Gerekli olmad ıkça emzirme 
döneminde kullan ılmamal ıdır. 
Domperidon anne sütü ile at ılmaktad ır. Plazma konsantrasyonuna kars ılık gelen miktar ın % 
10-50’si anne sütünde bulunmaktad ır ve bu miktar ın 10 ng/ml’yi geçmesi beklenmez. 
Önerilen maksimum doz rejiminde anne sütüne geçen domperidon miktar ının 7 μg dan az 
olmas ı beklenir. Bununla birlikte yeni do ğan için zararl ı olup olmad ığı bilinmemektedir. 
Bu sebepten dolay ı emziren anneler DUOLANS kullanmamal ıdır. 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Üreme çal ışmalar ı, lansoprazolün çok yüksek dozlar ının verildi ği fare ve tav şanlarda 
yavrular ın sağ kal ımının ve kilolar ının hafifçe dü şürdüğünü göstermi ştir. Bu nedenle kesin 
gerekmedikçe gebelik döneminde kullan ılmamal ıdır 
Üreme yetene ği üzerine bilinen bir etkisi yoktur. 
Sıçanlarda yap ılan bir çal ışmada anne karn ındayken al ınan domperidonun yüksek maternal 
toksik dozun üreme toksisitesine neden oldu ğu görülmü ştür. 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
DUOLANS’ ın içeriğindeki lansoprazolden kaynakl ı baş dönmesi, vertigo ve somnolans 
oluşabilir. (bkz. bölüm 4.8). Böyle durumlarda araç ve makine kullanma yetene ğiniz 
azalabilir.   
4.8. İstenmeyen etkiler 
Advers ilaç reaksiyonlar ı aşağıda tan ımlanan s ıklığa göre listelenmi ştir:  
Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ile <1/10), yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ile <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ile <1/1.000); çok seyrek  (<1/10.000), bilinmiyor (eld eki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
 
Lansoprazol Lansoprazol, genellikle hafif ve geçici ya n etkilerle birlikte iyi tolere edilir.  9 
 Gastrointestinal hastal ıklar 
Yayg ın: Bulant ı, mide a ğrısı, diyare, konstipasyon, bulant ı, flatulans, a ğız veya bo ğaz 
kuruluğu. 
Seyrek: Glossit, özefagusun kandidi yazis, pankreatit, tat alamama 
Çok seyrek: Kolitis, stomatit 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın: Baş ağrısı, baş dönmesi 
Seyrek: Yorgunluk, vertigo, parestezi, somnolans, tremor  
Deri ve derialt ı hastal ıklar ı 
Yayg ın: Deri döküntüsü, ka şıntı, kızarma 
Seyrek: Pete şi, purpura, şaç dökülmesi, eritema multiforme, fotosensitivite                                                        
Çok seyrek: Stevens Johnson sendr omu, toksik epidermal nekroliz 
 
Kan ve lenfatik sistem hastal ıklar ı  
Yayg ın olmayan: Trombositopeni , ezonifil, lökopeni 
Seyrek: Anemi Çok seyrek: Agranülositoz, pansitopeni 
Psikiyatrik hastal ıklar 
Yayg ın olmayan: depresyon 
Seyrek: Insomnia, halüsinasyon, konfüzyon 
Göz hastal ıklar ı 
Seyrek: Görme bozuklu ğu 
Hepato-bilier hastal ıklar ı 
Yayg ın: Karaciğer enzimlerinin yükselmesi 
Seyrek: Hepatit, sar ılık 
Kas-iskelet bozukluklar, ba ğ doku ve kemik hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Atralji, miyalji 10 
 Böbrek ve idrar hastal ıklar ı 
Seyrek:  İntersitisyel nefrit 
Üreme sistemi ve meme hastal ıklar ı  
Seyrek: Jinekomasti 
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar  
Yayg ın: Yorgunluk 
Yayg ın olmayan: Ödem 
Seyrek: Ate ş, hiperhidrozis, anjiyoöd em, anoreksi, impotens 
Çok seyrek: Anafilaktik şok 
Araştırmalar  
Çok seyrek: Kolesterol ve triglise rit seviyelerde artma, hiponatremi 
Domperidon 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı  
Çok seyrek: Anafilaksi, anafilaktik şok, anjiyoödem, anafilaktik r eaksiyonlar gibi alerjik 
reaksiyonlar ı 
Endokrin hastal ıklar ı  
Seyrek:  Artan prolaktin seviyeleri 
Üreme sistemi ve meme hastal ıklar ı 
Seyrek:   Mastalji, galaktore, jinekomasti, amenore 
Yayg ın olmayan: Menstrüel bozukluklar 
Psikiyatrik hastal ıklar 
Çok seyrek: Ajitasyon, sinirlilik 
Sinir Sistemi hastal ıklar ı  
Çok seyrek: Ekstrapiramidal yan etkiler, konvülziyon, somnolans, ba şağrısı 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Yayg ın: Ağız kuruluğu 
Seyrek: Çok seyrek görülen geçici intestinal kramplar ı içeren gastro-int estinal bozukluklar 
Çok seyrek: Diyare 11 
 Deri ve derialt ı dokular ı 
Çok seyrek: Ürtiker, pruritus, ra ş 
Kardiyak hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Ventriküler aritmiler  
Sıklığı bilinmiyor: QTc uzama  
Araştırmalar 
Çok seyrek: Karaci ğer fonksiyon test anormali  
Hipofiz bezi kan-beyin bariyerinin d ışında olduğu için domperidon prolaktin seviyelerinde 
art ışa yol açabilmektedir. Bu hiperprolaktinemi,  nadir vakalarda galaktore, jinekomasti ve 
amenore gibi nöro-endokronojik reak siyonlar neden olabilmektedir.  
Ekstrapiramidal advers reaksiyonlar ise yeti şkinlerde seyrek, yeni do ğan bebeklerde ise çok 
nadir olark görülmektedir. Bu advers  reaksiyonlar tedaviye son verildi ği anda kendili ğinden 
ve tamamen kaybolmaktad ır. 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
Lansoprazol 
Lansoprazolün bilinen bir antidotu yoktur . Proteinlere çok yüksek oranda ba ğland ığından 
diyaliz ile kandan uzakla ştırılamaz. Aşırı doz durumunda semptomatik ve destekleyici tedavi 
yap ılmal ıdır. 
Domperidon 
Semptomlar: Aşırı doz semptomlar ı aras
ında özellikle çocuklarda görülen ba ş dönmesi, dezoryantasyon, 
ekstrapiramidal reaksiyonlar bulunmaktad ır. Ayr ıca aritmi, hipotansiyon gibi kardiyovasküler 
etkiler görülebilir. 
Tedavi: 
Domperidona kar şı spesifik bir antidot bulunmamakla birlikte a şırı doz al ınmas ı halinde 
gastrik lavaj ve aktif kömür uygulanmas ı yararl ı olabilir. T ıbbi olarak yak ından denetim ve 
destekleyici tedavi  önerilmektedir. 
 12 
 Antikolinerjik (benztropin 1-2 mg I.M./I.V . / difenilhidramin 25-50 mg I.M./I.V.), 
antiparkinson ilaçlar, ekstrapiramidal reaksiyonlar ın kontrol alt ında tutulmas ına yard ımc ı 
olabilir.  
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler                                                                              
Farmakoterapötik grup:   Proton pompas ı inhibitörleri ve propülsifler 
ATC Kodu:  A02BC03 (Lansoprazo l) ve A03FA03 (Domperidon) 
 
Farmakodinamik etkiler 
Lansoprazol Lansoprazol, asit üretiminin terminal safhas ında midedeki paryetal hücrelerin H
+/K+ ATPaz 
(proton pompas ı) enzimini spesifik olarak inhibe etme siyle etki gösterir. Böylelikle gastrik 
asidite azal ır; gastrik ülser, duodenal ülser ve reflü özofajit gibi asit ile ili şkili hastal ıklar ın 
iyileşmesi için bir anahtar rol üstlenir.  
Ana ilac ın paryetal hücrelerin asidik  çevresinde, aktif formlar ına biyotransforme oldu ğuna 
inan ılmaktad ır. Bunun sonucu olarak H+/K+ ATPaz inhibisyonuna neden olan sulfidril grup 
ile reaksiyona girer. Bu inhibisy on, intrinsik ve ekstrinsik azalt ıcı ajanlarla in vitro olarak geri 
dönüştürülebilir. Lansoprazolün etki mekanizmas ı, asit üretiminin stimülasyonunda yer alan 3 
yolağın birini inhibe eden H 2 antagonistlerinden anlaml ı olarak farkl ıdır. 30 mg’l ık tek doz, 
doz uygulamas ının ilk gününden itibaren etkili asit inhibisyonu göstererek pentagastrin-
uyar ıcı asit sekresyonunu yakla şık %80 oran ında inhibe eder.  
Lansoprazol, 24 saat üzerinde etkin asit su presyonu meydana getiren farmakolojik uzat ılm ış 
etkiye sahiptir. Bundan dolay ı hızlı iyileşme ve semptomlarda hafifleme sa ğlamaktad ır.  
Gastrik asiditeyi azaltarak, lansoprazol H. pylori’ e karşı etkili olabilen antibiyotiklere uygun 
bir çevre yaratmaktad ır. In vitro çal ışmalar lansoprazolün H. pylori üzerinde direkt 
antimikrobiyal etkisinin oldu ğunu göstermi ştir.  
 
Domperidon 
Domperidon, anti-emetik özellikleri bulunan bir dopamin antagonistidir. Domperidon kan-
beyin engelini kolayl ıkla geçemez. Domperidon kullananlarda, özellikle yeti şkinlerde 
ekstrapiramidal advers olaylar çok nadir görül mekle birlikte domperi don hipofizden prolaktin 13 
 salg ılanmas ını art ırmaktad ır. Domperidonun anti-emetik etkisi, postrema bölgesinde kan-
beyin engelinin d ışında yer alan kemoreseptör tetikleme bölgesindeki dopami n reseptörlerinin 
antagonizmas ı ve periferal (gastrokinetik) etkilerinin kombinasyonundan kaynaklan ıyor 
olabilir. Beyinde bulunan dü şük konsantrasyonlar ının yan ı sıra hayvanlar üzerinde yap ılan 
çal ışmalar domperidonun dopamin reseptörleri üzerinde a ğırlıklı olarak periferik bir etki 
yaratt ığını göstermektedir.  
İnsanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar oral domperidonun özafagus alt ucunda özofageal bas ıncı 
art ırdığını, antroduodenal motiliteyi iyile ştirdiğini ve gastrik bo şaltımı h ızland ırdığını 
göstermiştir. İlac ın gastrik sekresyon üzerinde hiçbir etkisi bulunmamaktad ır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler  
Lansoprazol 
Emilim:  
Lansoprazolün absorpsiyonu h ızlıdır. Maksimum plazma konsantrasyonlar ına 1,5-2 saatte 
ulaşır. Lansoprazol tek bir dozuyla yüksek (%80-90) biyoyararlan ım gösterir. Bunun sonucu 
olarak, h ızlı bir şekilde etkili asit inhi bisyonu meydana getirir. İlac ın besinlerin al ımından 30 
dakika sonra al ınmas ı, açl ık durumuna oranla hem C maks hemde EAA de ğerlerinin % 50 
oran ında azalmas ına neden olur. İlaç yemeklerden önce al ınırsa besinlerin emilime bir etkisi 
yoktur. 
Dağılım: 
Lansoprazol %97 oran ında plazma proteinlerine ba ğlan ır. 
Biyotransformasyon:  
Lansoprazol geni ş ölçüde karaci ğerde metabolize edilir. Plazmada tayin edilen metabolitler, 
lansoprazolün 5-hidroksil, sülf ür ve sülfon türevleridir.  
Plazma eliminasyon yar ılanma ömrü ortalama 1.4 saattir. Ancak bu, gastrik asit salg ısının 
bask ılanama süresini yans ıtmaz. Nitekim, plazma eliminasyon yar ılanma ömrü 2 saatten az 
olmas ına rağmen asit inhibisyon etkisi 24 saatten fazla sürer.  
Eliminasyon:  
Tek oral dozunu takiben lansoprazol ba şlıca safra yolla vücuttan at ılır. Al ınan dozun %15-
30’u hidroksil türevler i halinde idrarla at ılır. 14 
 Doğrusall ık/Doğrusal olmayan durum:  
Lansoprazol tek doz 15- 60 mg aral ığında doğrusal farmakokinetik özellik gösterir. 
Domperidon 
Emilim :  
Domperidon, aç deneklerde or al uygulamadan sonra h ızla emilir ve 30 ila 60 dakikada doruk 
plazma konsantrasyonuna ula şır. Oral domperidonun mutlak biyoyararlan ımı bağırsak duvar ı 
ve karaci ğerde bulunan yo ğun ilk-geçi ş metabolizmas ı nedeniyle dü şüktür (yakla şık % 15). 
Domperidonun biyoyararlan ımı normal deneklerde yemekten sonra al ındığında artm ış olsa da 
gastro-intestinal şikâyetleri bulunan hast alar domperidonu yemekl erden 15-30 dakika önce 
almal ıdır. Azalan gastrik asidite domperi donun emilimini bozar. Oral biyoyararlan ım, 
önceden e şlik eden simetidin ve sodyum bikarbonat uygulanmas ı durumunda azal ır. 
Yemekten sonra al ındığında emilim gecikti ği için doruk konsantrasyona ula şımı biraz gecikir 
ve EAA biraz artar.  
Dağılım: 
Oral domperidon birikmez ve kendi metabolizmas ını indüklemez; iki hafta boyunca günlük 
30 mg'l ık oral uygulamadan sonraki 90 dakikal ık 21 ng/ml doruk plazma seviyesi, ilk dozdan 
sonraki 18 ng/ml ile neredeyse ayn ı olmuştur. Domperidon, %91 - 93 oran ında plazma 
proteinlerine ba ğlan ır. Hayvanlar üzerinde radyo-i şaretli ilaçlarla yap ılan dağılım çal ışmalar ı 
geniş bir doku da ğılımı olduğunu ve beyindeki konsantrasyonun dü şük olduğunu göstermi ştir. 
Sıçanlarda az miktarda ilac ın plasentaya geçti ği gözlenmi ştir.  
Biyotransformasyon:  
Domperidon, hidroksilleme ve N -dealkilasyon ile h ızlı ve geniş bir hepatik metabolizmaya 
uğrar. Tan ı amaçl ı inhibitörlerle gerçekle ştirilen in vitro  metabolizma deneyleri, CYP3A4'ün 
domperidonun N-dealkilasyonundan sorumlu olan sitokrom P-450 olurken CYP3A4, 
CYP1A2 ve CYP2E1'in domperidonun ar omatik hidroksilasyonundan sorumlu oldu ğunu 
ortaya koymu ştur.  
Eliminasyon:  
Oral dozun %31'i idrarla, %66's ı da d ışkıyla at ılmaktad ır. Değişmeden vücuttan at ılan ilac ın 
oran ı düşüktür (d ışkı at ılımının % 10'u ve idrar at ılımının yaklaşık % 1'i). Tekli oral dozdan 
sonraki plazma yar ılanma ömrü sa ğlıklı bireylerde 7-9 saat olurken şiddetli böbrek yetmezli ği 
bulunan hastalarda  daha uzundur.  15 
 Doğrusall ık/doğrusal olmayan durum:  
 Domperidonun önerilen doz aral ığında doğrusal farmakokinetik özellik gösterir.  
Hastalardaki karakteristik özellikleri 
Yaşlı hastalar:  
Lansoprazolün klerensi ya şlılarda azal ır. Eliminasyon yar ı ömrü yakla şık %50-100 artar. 
Yaşlı hastalarda doruk plazma seviyeleri artmam ıştır. Yaşlı bireylerdeki ortalama yar ı ömrü 
1.9 ile 2.9 saat aras ında kald ığından, günde tek doz uygulanan lansoprazolün uzun süreli 
kullan ımı birikime sebep olmaz. Ya şlı bireylerde zirve plazma düzeyleri artmam ıştır. Yaşlı 
bireylerde lansoprazolün dozunun ayarlanmas ına gerek yoktur.  
Pediyatrik hastalar:  
1-17 yaş aras ı çocuklarda yap ılan farmakokinietik ara ştırmalar lansoprazolün maruziyetinin 
yetişkinlerle benzer oldu ğunu göstermi ştir. Lansoprazol'ün farmakokineti ği, gastroözofageal 
reflü hastal ığı olan pediyatrik hastalarda, iki farkl ı klinik çal ışmada incelenmi ştir (1-11 ve 12-
17 yaş aras ı pediyatrik hastalar ı kapsayan). Vücut a ğırlığı 30 kg' ın alt ındaki 1-11 ya ş aras ı 
çocuklara, günde 15 mg lansoprazol; vücut a ğırlığı 30 kg' ın üzerinde olanlara ise günde 30 
mg lansoprazol verilmi ştir. Beşinci gün ölçülen, ortalama Cmaks ve EAA de ğerleri iki grup 
aras ında benzer bulunmu ştur. Bu de ğerlerin, a ğırlık ayarlanmas ı yap ılm ış doz gruplar ı 
aras ında, yaştan ve ağırlıktan etkilenmedi ği saptanm ıştır. 
12-17 yaş aras ındaki adolesanlara ise rastgele günde bir defa 15 mg veya 30 mg lansoprazol 
uygulanm ıştır. Lansoprazolün ortalama Cmaks ve EAA de ğerlerinin vücut a ğırlığından veya 
yaştan etkilenmedi ği saptanm ıştır. Çal ışmadaki iki farkl ı doz grubunda ölçülen Cmaks ve 
EAA değerlerindeki art ışın nerdeyse doz orant ılı olduğu saptanm ıştır. Sonuç olarak, 1-17 ya ş 
aras ı pediyatrik hastalarda lansoprazolün farmakokineti ğinin sağlıklı yetişkinlerle benzer 
olduğu saptanm ıştır. 
Karaciğer yetmezli ği olan hastalarda:  
Karaciğer yetmezli ği olan hastalarda hafif karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda maruziyet iki 
kat ına ç ıkarken orta ve a ğır şiddette karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda daha fazla artar. 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda:  
Şiddetli böbrek yetmezli ği olan hastalarda 60 mg lansoprazol uyguland ıktan sonra plazma 
proteinlerine ba ğlanma oran ı %1.0 -1.5 oran ında azalabilir. 16 
 Doz ayarlamas ına gerek yoktur. 
Domperidon  
Böbrek bozukluklar ında dikkatli kullan ılmal ı, prolaktin salg ılayan hipofiz tümörü 
(prolaktinoma) ve karaci ğer bozuklu ğu olan hastalarda kullan ılmamal ıdır. 
 
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
Lansoprazol 
Sıçanlarla yap ılan uzun süreli çal ışmalarda gastrik tümörler gözlenmi ştir.  
Sıçanlarla yap ılan uzun süreli çal ışmalarda spontan retinal atropinin insidans ında bir art ış 
gözlenmiştir. Albino laboratuar s ıçanlar ında yayg ın olan bu lezyonlar,  maymunlarda ya da 
köpeklerde ya da farelerde uzun süreli çal ışmalarda gözlenmemi ştir. Bu durumun s ıçanlara 
özgü oldu ğu düşünülmüştür. Uzun zamand ır sürekli tedavi olan ha stalarda tedavi ile ba ğlant ılı 
değişiklikler gözlenmemi ştir.   
Domperidon 
Elektrofizyolojik in vitro ve in vivo çal ışmalar, domperidonun insanlardaki QT süresini 
uzatma konusunda orta düzeyde genel bir riske i şaret etmektedir. HERG ile transfekte edilen 
izole hücreler ve izole kobay miyositleri üzerinde gerçekle ştirilen in vitro de neylerde oranlar, 
maksimum günlük doz olan 20 mg’n ın (q. i. d.) uygulanmas ından sonra insanlardaki serbest 
plazma konsantrasyonlar ına k ıyasla iyon kanallar ından ak ımı inhibe eden IC50 de ğerlerine 
bağlı olarak yakla şık 10 olmu ştur. Ancak izole kardiyak dokularda gerçekle ştirilen in vitro 
deneyler ve in vivo modellerin (torsades de points’e kar şı duyarl ı hale getirilen köpek, kobay, 
tavşanlar) güvenlik pay ı maksimum günlük dozda (20 mg q. i.  d.) insanlardaki serbest plazma 
konsantrasyonlar ının 50 kat ından fazla olmu ştur. Metabolizman ın CYP3A4 yoluyla 
inhibisyonu durumunda domperidonun serbest plazma konsantrasyonlar ı 10 kat ına kadar 
çıkabilmektedir. 
Yüksek ve maternal olarak toksik  dozda (önerilen insan dozunun 40 kat ından daha fazlas ı) 
sıçanda teratojenik etkiler görülmü ştür. Fareler ve tav şanlarda teratojeniteye rastlanmam ıştır. 
 
    17 
 6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
Laktoz monohidrat (Powder) 
Avicel Ph 102 
Polivinipirolidon K-30 Starch RX 1500 Sodyum lauril sülfat Aerosil (Silikon dioksit) 200 Magnezyum stearat Indigotine FD&C Blue 2 (E 132) Erythrosin FD&C Red 3 (E 127) Jelatin 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Bilinen herhangi bir geçimsizli ği bulunmamaktad ır. 
 
6.3. Raf Ömrü 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız.  
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
28 kapsül içeren, PVC / PVDC şeffaf folyo blister ve karton kutuda kullanma talimat ı ile 
beraber ambalajlan ır. 
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir. 
 18 
 7. RUHSAT SAH İBİ 
Nuvomed İlaç San. Tic. A. Ş.  
General Ali R ıza Gürcan Cad.  
Meridyen İş Merkezi Ba ğıms ız Bölüm No:2/13 
Zeytinburnu/ İSTANBUL 
Tel: 0 212 481 67 38 
Fax: 0 212 481 67 38 
E-posta: info@nuvomedilac.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI) 
233/86 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 01.08.2011 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 