KrsA UnUN sir,cisi
r. nrgnni rrssi UnUNUN aor
ANBINEX 500I.U. IV infiizyon igin liyofilize toz igeren flakon
2. KALiTATin vn KANTiTATiT niln$iur
Etkin madde:
Her flakonda; 500 I.U. insan plazmasrndan elde edilen antitrombin igeren infiizyon igin
liyofilize toz bulunur.
ilag, 10 mL enjeksiyonluk suda griztildiikten sonra, yaklagrk olarak 500 I.U/10 mL insan
plazmasrndan elde edilen antitrombin igerir.
Potens I.U. olarak, Avrupa Farmakopesi'ndeki kromojenik tayin metodu ile saptantr.
ANBINEX'in spesifik aktivitesi en az 5I.U./mg protein'dir.
Yardrmcr maddeler:
ANBINEX 500 I.U., l0 ml'de (enjektdr) 1.45 mmol (33.35 mg) sodyum igerir.
Yardrmcr maddeler igin 6.1'e bakmz.
3. F'ARMASOT|T FORM
infiizyon igin liyofi li ze toz.
\' Beyazrenkli, nem gekici, akrqkan katr veya toz igeren renksiz cam flakon ve enjeksiyonluk su
igeren enjektdr.
4. rc,iNir Oznllixr,rn
4.1. Terapiitikendikasyonlar
-Kalrtrmsal antitrombin eksikli[i olan hastalarda:
a) Klinik risk durumlarrnda (dzellikle cerrahi ve peri-partum dtinemi siiresince) derin ven
trombozu ve tromboembolinin profilaksisinde, e[er endike ise heparinle birlikte.
b) Derin ven trombozu ve tromboembolinin ilerlemesinin dnlenmesinde, e[er endike ise
heparinle birlikte.
-Sonradan edinilmig antitrombin eksikli[inde.\-4.2. Pozoloji ve uygulama $ekli
ANBINEX'Ie tedavi, antitrombin eksikli$ olan hastalann tedavisinde deneyimli bir doktorun
denetimi altrnda baglatrlmahdrr.
Pozoloji/Uygulama srkh[r ve siiresi:
Kalrtrmsal eksikli[i olan hastalarda uygulanacak ilag miktan ve uygulamarun srkhpr,
tromboembolik olaylar, gtincel klinik risk faktrirleri ve laboratuvar de[erlerine grire hastarun
ihtiyacr do[rultusunda tayin edilmelidir.
Sonradan edinilmig antitrombin eksikli[inin substittisyon tedavisinin dozu ve siiresi; plazma
antitrombin diizeyine, artan turnover belirtilerinin durumuna, asrl hastah[a ve klinik $artm
ciddiyetine ba[hdrr. Uygulanacak miktar ve uygulama srkh[r, hastarun ihtiyacrna gdre, klinik
etkinlik ve laboratuvar deperleri bannda olmahdrr.
Uygulanan antitrombin'in iinite saylsl, antitrombin igin gegerli DSO standardr do[rultusunda
uluslararasr i.inite (I.U) ile ifade edilir. Plazmadaki antitrombin aktivitesi o/o olarak (normal
insan plazmasr ile ilgili olarak) ya da uluslararasr tinite ile (plazmadaki antitrombin igin
uluslar arasr standardla ilgili olarak) tanrmlanr.
Antitrombin aktivitesinin 1 I.U.'si, normal insan plazmasmm I ml'si igindeki antitrombin
miktanna egde[erdir. Antitrombin'in gerekli dozu; viicut aprrh[rmn kg'r baqrna 1 I.U.
antitrombin'in, plazma antitrombin aktivitesini yaklagrk olarak % l.l-% 1.6 yiikseltmesi
bannda hesaplanrr.
Baqlangr g dozu aga[rdaki formtil kullanr larak hesaplarur:
Gerekli iinite = Viicut afrrh[r (kg) x (100- bazal antitrombin aktivitesi (%)) x 0.8
Antitrombin aktivitesinin baglangrg hedefi klinik duruma ba[hdrr. Antitrombin
substittisyonunun endikasyonu belirlendi[i zaman, doz, hedef antitrombin aktivitesine
ulagrlmasmda ve etkili diizeyin siirdiirtilmesinde yeterli olmahdrr. ANBINEX'in dozu,
antitrombin aktivitesinin laboratuvar rilgiimlerine grire tayin edilir. Olgtimler, hastarun
durumu kararhhk gdsterinceye kadar giinde 2 defa yaprlmah ve daha sonra giinde bir defa ve
sonraki inftizyondan hemen rince gergeklegtirilmelidir. Dozun dtizeltilmesi, laboratuvar
kontrollerine ve klinik gidiqata g<ire artan antitrombin turnoverinin her iki belirtisi dikkate
ahnarak yaprlrr. Klinik dzellikler farkh bir efektif diizeyi belirtmiyorsa, tedavi stresince
antitrombin aktivitesinin 0/o 80'in tizerinde olmasr sa[lanmahdrr.
Kalrtrmsal eksikli[i olan hastalarda mutad baglangrg dozu 30-50IU/kg olmahdrr.
Daha sonra, tedavi siiresine ek olarak, uygulama srkh[r ve siiresi, hastarun biyolojik verileri
ve klinik durumuna gdre ayarlanmahdrr.
Uygulama qekli:
Qdzeltinin hazrrlanma gekli 4.4'te belirtilmigtir. Urtin i.v. infiizyon geklinde uygulanmahdrr.
Uygulama hrzr 0.08 ml&g/dk'yr agmamaltdr.Ozel popiilasyonlara iliqkin ek bilgiler
Bdbrek/ Karacifer yetmezli[i:
Bdbreklkaraciper yetmezlili olan insanlar igin higbir veri mevcut delildir. ANBINEX, efer
sadece trbbi karara gdre agrkga belirtildiyse hastalara uygulanmahdrr.
Pediyatrik popiilasyon:
6 ya$ ve altrndaki gocuklarda kullammr, gtivenlik ve etkinlik igin eldeki verilerin yeterli
olmamasr nedeniyle <inerilmemektedir.
Geriyatrik popiilasyon:
Yaqh hastalar igin herhangi bir veri mevcut depildir. ANBINEX, yagh hastalarda sadece trbbi
karara grire mutlak endike ise kullanrlmahdrr.
4.3. Kontrendikasyonlar
Etken maddeye ya da yardrmcr maddelerden herhangi birisine kargr agrn duyarhh[r olanlarda
kontrendikedir.
4.4. Ozel kullanrm uyarrlarl ve iinlemleri
Viriis giivenli[i
ANBINEX, insan plazmasrndan elde edilmektedir. insan plazmasrndan elde edilen
ilaglar, viriisler ve teorik olarak Varyant Creutzfeldt-Jacob (v-CJD) gibi, gegitli
hastahklara yol agabilen enfeksiyon yaprcr ajanlar iqerebilirler. ANBINEX'de
Varyant Creutzfeldt-Jacob hastahfrnrn bulagma riski teorik olarak minimumken,
klasik Creutzfeldt-Jacob hastahfrnrn bulagma riski higbir kanrtla desteklenmez.
Ahnan Onlemlere rafmen, bu ttir iiriinler halen potansiyel olarak hastahk
bulaqtrrabilir.
Bu tip iirtinlerin enfeksiyon yaprcr ajanlarr bulaqtrrma riski, plazma verenlerin belirli
viriislere iinceden maruz kahp kalmadrfrnrn izlenmesi, belirli viriis enfeksiyonlarrnrn
halihazrrda varh[rnm test edilmesi ve belirli viriislerin yok edilmesi ve/veya
inaktivasyonu ile azaltrlmrytrr. Biitiin bu iinlemlere ra[men, bu iiriinler hala
potansiyel olarak hastahk bulaqtrrabilirler. Ayrrca, heniiz bilinmeyen enfeksiyon
yaprcl ajanlarrn bu iiriinlerin igersinde bulunma ihtimali mevcuttur.
HIV, HBV, HCV gibi zarlh viriisler ve HAV gibi zarflr olmayan virtisler igin etkili
dnlemlerin ahnmasrna dikkat edilmelidir. Parvoviriis 819 gibi zarflr olmayan
viriislere kargr ahnan tedbirler srnrrh sayrda olabilir. Parvovirtis Bl9 enfeksiyonu,
gebelikte (fetal infeksiyon) ve immiin yetmezlik ya da larmzr kan hiicre iiretiminde
artry olan hastalarda tehlikeli olabilir (hemolitik anemi gibi).
Doktor, bu ilacr hastaya regete etmeden veya uygulamadan iince hastasr ile risk ve
rarlarrnr tartrsmahdrr.
Jintravendz protein tirtinleri uygulamalarrnda alerjik tipte agrn duyarhhk reaksiyonlart olastdtr.
infiizyon periyodu siiresince hastalar yakrndan grizlenmeli ve herhangi bir semptom varh[r
dikkatle izlenmelidir. Hastalar; kurdegen, yaygm iirtiker, g<i[tis daralmast, hrqrrtrh solunum,
hipotansiyon ve anaflaksi gibi aqrrr duyarhhk reaksiyonlannm erken belirtileri konusunda
bilgilendirilmelidir. ANBINEX uygulamasmdan sonra bu semptomlann olugmast halinde
doktora baqvurulmahdrr.
$ok oluqumu halinde standart trbbi tedavi uygulanmahdrr.
ANBINEX bir hastaya uygulandr[t zaman, hasta ve tirtintin seri numarast arasmdaki ba[r
oluqturmak igin, tiriintin adr ve parti numaraslrun kaydedilmesi dnemle tavsiye edilmektedir.
insan plazmasrndan elde edilen antitrombin Ortinlerinin diizenli olarak uygulandrpr hastalann
hepatit A ve B'ye karqr agrlanmalan dnerilmektedir.
Antitrombin, heparinle birlikte kullanrldr[tzaman, klinik ve biyolojik olarak gdzetimi:
-Heparin dozunu ayarlamak ve a$ln hipokoagiilabiliteden kagrnmak igin, antikoagtilasyon
diizeyinin kontrolleri (APPT ve uygun anti-FXa aktivitesi), yakrn arahklarla ve dzellikle
antitrombin kullanrmrnm baglangrcrm izleyen ilk dakikalarda/saatlerde, dtizenli olarak
uygulanmahdrr.
-Fraksiyonlanmamrg heparinle \zayan tedavinin sonucunda antitrombin diizeylerinin azalma
riski nedeniyle, bireysel dozlann ayarlanmasr igin antitrombin dtizeylerinin gtinltik dlgiimti
yaprlmahdrr.
ANBINEX 500I.U., l0 ml'de (enjektrir) 1.45 mmol (33.35 mg) sodyum igerir.
Kontrolli.i sodyum diyetinde olan hastalar tarafindan dikkat edilmelidir.
Qrizeltinin hazrrlanmasr :
1- Flakon ve enjektdr 30oC'm iizerine grkmayacak gekilde rsrtrlr.
2- Qtiziiciiyii igeren enjektdre piston yerlegtirilir.
3- Filtre ambalajdan grkartrlrr. Enjektdr bagh[r grkartrlrr ve enjektrir filtreye tutturulur.
4- Flakon adaptdrii ambalajrndan grkartrlrr, enjektOr ve filtreye tutturulur.
5- Flakonun baqh[r grkartrlrr ve kauguk trparun ynzeyi bir antiseptik ile silinir.
6- Adapt<ir i[nesi ile trpa delinir.
7- Tiim g<iziicii enjektdrden flakona aktanlrr.
8- Toz ttimiiyle gdziiniinceye kadar flakon hafifge galkalamr.
9- Enjektdr/filtre, flakon/adaptorden aynlrr. Piston, gdzeltinin toplam hacmine benzer
hacimdeki havayr gekmek igin geri gekilir. Enjektor/filtre, flakon/adaptor ile
birlegtirilir.10- Flakon ters gevrilir ve gdzeltinin enjekt<ire gegmesi sa[lamr.
11- Enjektdr ayrrlr ve soliisyon yava$ga i.v. yolla uygulanmaya baqlanrr. Akrq hrzr 0.08
ml/kg/dk' yr gegmemelidir.
Rekonstittie g<izelti uygulamadan 6nce yabancr partiktil velveya renklenme agrsmdan gdzle
incelenmelidir. Qrizelti benak ya da hafif opelesan olmahdrr. Bulamk veya g<ikelti igeren
grizeltiler kullanrlmamahdrr.
Uygulamadan artakalan g<izelti atrlmahdrr.
Uygulama seti tekrar kullamlmamahdrr.
51 ._EII I 3ooc 86oF0![
3I
I
I
I
I
I
I
I
I
0
4.5. Difier trbbi iiriinler ile etkilegimler ve di[er etkilegim gekilleri
Heparinin terapdtik dozlarda uygulammr srrasrnda antirombin tedavisi kanama riskini arttrnr.
Antitrombin' in etkisi heparin ile dnemli dtizeyde arttrrrlabilir. Hrzlandrnlmrq antitrombin
turnoverine balh olarak, heparinle birlikte tedavisiyle, antitrombinin yarr <imrii oldukga
azalabilir. Bu yiizden heparin ve antitrombinin hastaya e$ zamanh uygulamasmda kanama
riski artaca[mdan, hasta klinik ve biyolojik olarak monit<irize edilmelidir.fl
lTip
r, 11
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
IDOzel poptilasyona iliqkin ek bilgiler
Herhangi bir veri mevcut de[ildir.
Pediyatrik popiilasyon:
Herhangi bir veri mevcut de[ildir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Qocuk do$urma potansiyeli bulunan kadrnlar/ Dofum kontrolii (Kontrasepsiyon)
Hayvanlar iizerinde yaprlan gahqmalarda, gebelik velveya embriyonallfetal geliqim velveya\- do[um velveya do[um sonrasr geligim iizerindeki etkiler hakkrnda yeterli veri yoktur.
Gebelik diinemi
Gebe kadrnlarda yeterli ve iyi kontrol edilmig gahgma bulunmamaktadrr. Hastalar ANBINEX
tedavisi srasmda gebe kalrrlarsa veya gebe kalmaya niyetleri varsa doktorlan tarafindan
bilgilendirilmelidirler.
Laktasyon diinemi
Emziren annelerde kullamm igin ANBINEX'in giivenilirli[i kontrollii klinik gahgmalarla
karutlanmamrgtrr. ANBINEX emziren annelerin tedavisi igin mutlak gerekli ise
kullamlmahdrr.
tireme yetenefi/Fertilite
\, Bu konuda yaprlmrq herhangi bir klinik ya daklinik drgr bir gahgma bulunmamaktadrr.
4.7. Arag ve makine kullanrmr iizerindeki etkiler
ANBINEX'inarag ve makine kullanrmr tizerinde olumsuz bir etkisi yoktur.
4.8. istenmeyen etkiler
Klinik gahgmalarda agalrdaki advers etkiler muhtemel ya da olasr olarak gdzlenmiqtir. $u
terimler ve srkhk dereceleri kullanrlmrgtrr:
Bunlar; gok yaygrn (Zll10), yaygm (>1/100 ila <l/10), yaygm olmayan (21/1.000 ila <l/100)
ve seyrek (>l/10.000 ila <1/1.000), gok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor, olarak smrfl andmlrr.
Ba[rqrkhk sistemi hastahklan
Qok seyrek: $oku da igerebilen anafilaksilerSinir sistemi bozukluklarr
Seyrek
Baq a[nsr, uyuqukluk, titreme, huzursuzluk
Kardiyovaskiiler sistem bozukluklan
Seyrek
G6[iis darh[r, tagikardi, hipotansiyon
Solunum, gii[iis bozukluklarl ve mediastinal hastahklarr
Seyrek:
Ishk (vizing)
Gastrointestinal sistem bozukluklarr
\- Seyrek
Bulantr, kusma
Deri ve deri altr doku bozukluklarr
Seyrek
Anj iyocidem, krzarma, yaygln iirtiker, kurdegen
Genel bozukluklar ve uygulama biilgesine iliqkin bozukluklar
Seyrek
infiizyon yerinde yanma ve kagrnfl hissi, kanncalanma
Qok seyrek
Vticut srcakh[rnda yiikselme
\- ilaca balh istenmeyen etkiyle ilgili olarak ANBINEX ile 8 hastayr igeren klinik bir gahgma
yaprlmrgtrr. Qahgmanm sonucu olarak; higbir vakada, gahgma ilacr klinik olarak yan etkilere
neden olmadr[r gibi, ne yaqamsal belirtilerin de[igimine, ne de laboratuvar parametrelerinin
(hematolojik tayin, koagtilasyon ve karaci[er/bdbrek yetmezlik gdstergeleri) genig bir panel
igindeki degigikliklerine neden olmamaktadrr. Qahgma ilacr higbir zaman HAV, HBV, HCV
ve HIV-I ve 2 igin serokonversiyona neden olmamrgtrr.
Viral giivenligi igin 4.4' e baknrz.
4.9.Doz a;rmr ve tedavisi
Doz agrmr vakalan rapor edilmedi[i igin doz agrmr sonuglan bilinmemektedir.
85. FARMAKoLoJIK Oznllixr,nn
5.1. FarmakodinamikOzellikler
Farmakoterapritik grup : Antitrombotik aj anlar:heparin grubu
ATC kodu: B0IAB02
Etki mekanizmasr:
Antitrombin 58 kD (kilodalton) molektiler a[rrhlr olan, 432 aminoasitten oluqmug
glikoprotein yaprsrnda, serpin familyasrna (serin proteaz inhibitdrii) ait bir molekiildtir.
Antitrombin faktcirii kan koagtlasyonunun en rinemli dogal inhibit<irlerinden biridir. Bu
faktcir, trombin ve faktrir Xa' yr oldukga giiglti bir gekilde inhibe etti[i gibi; kontakt
aktivasyon fakt<irlerini, intrensek sistemi ve faktdr Vlla/doku fakt<irti kompleksini de aynr
gekilde inhibe eder. Antitrombin aktivitesi heparin ile arttrrrlabilir. Ancak heparinin
antikoagiilan etkileri, antitrombin varh[rna ba[hdrr.
Antitrombin'in iki adet fonksiyonel <inemi vardr. Birincisi reaktif merkezi igerir ve kararh
proteinaz inhibitctr komplekslerinin oluqumunda gerekli olan, trombin gibi proteinazlar igin
kopma noktast saplar. ikinci fonksiyonel 6nemi ise, trombin inhibisyonunu hrzlandrran
heparin ve di[er ba[lantrh maddelerle etkileqiminden sorumlu glikozsaminoglikan ba[lanma
alam bulunmastdr. inhibit<ir koagiilasyon enzim kompleksleri, retikiilo endotelyal sistem
tarafindan uzaklaqtmlrr.
Antitrombin aktivitesi yetigkinlerde oh 80-120, yeni do[anlarda ise yaklaqrk % 40-60
seviyelerindedir.
5.2. Farmakokinetikiizellikler
Genel iizellikler
Ba[rmsrz analiz modeli ile konjenital antitrombin eksiklili bulunan hastalar iizerinde
ANBINEX'Ie yaprlan klinik gahqmalarda elde edilen sonuglar aga[rdadrr:
Emilim:
inkremental yeniden elde etme, fonksiyonel analiz baznda % l.l-% 1.6 arasrndaki arahkla,
| .3r0.2 dtizeyindedir.
E[ri altrnda kalan alan (EAA), 66.461+1 5 .445 I.U. saat/L' dir.
DaErhm:
Kan dolagrmr igerisinde endojen antitrombine benzer gekilde dalrlrr.
Biyotransformasyon:
Antitrombin bir proteindir. Bu nedenle endojen proteinler gibi metabolize olur.
9Eliminasyon:
Antitrombin tizerinde yaprlan farmakokinetik gahqmalar, ortalama biyolojik yan rimrtintin
yaklagrk 3 giin oldulunu g<istermektedir. Yan <imiir, birlikte uygulanan heparin tedavisi ile
yaklagrk 1.5 gtine kadar azalabilir. Agrrr ttiketim koqullannda, yan <imiir saatler diizeyine
kadar diigebilir.
Konjenital antitrombin eksikli$ olan hastalarda Anbinex ile elde edilen eliminasyon
sonuglan:
Terminal yan timrii fonksiyonel analiz bazrnda 98.1+45.0 saattir.
Ortalama kahg siiresi (MRT): 121.7L52.1 saattir.
Klerens: 0.93 1+0.2 1 4 ml/saatlkg'drr.
DoErusalhk/doErusal olmayan durum:
Sa[hkh bir veri mevcut de[ildir.
5.3. Klinik iincesi gtivenlilik verileri
Antitrombin, insan plazmasmrn normal bir bilegenidir. Tek doz toksisite testinin kiigtik
ilintisi, toksik veya letal doz ya da doz-etki iligkisininin tahminine izin verrnez.
Hayvanlardaki tekrarlanan doz toksisite testi, antikorlann formasyonundan dolayr pratik
delildir. Akut toksisitenin higbir belirtisi, hayvan modellerinde tammlanmamrgtr.
6. FARMASoriroZUlirr,rn
6.l.Yardrmcr maddelerin listesi
D-Mannitol
Sodvum kloriir\-
Sodyum sitrat
Enjeksiyonluk su (solvan)
6.2.Gegimsizlikler
Gegimlilik gahgmalarr bulunmadr[r igin, bu trbbi iiriin di[er trbbi tirtinlerle
kangtrrrlmamahdrr.
6.3.Raf iimrii
36 ay (Rekonstitiie edilmemiq tiriin igin)
Rekonstitiie edilen i.irtin hemen kullamlmahdrr.
l06.4.Saklamaya yiinelik iizel tedbirler
30oC'nin altrndaki oda srcakhprnda saklanmahdrr.
Urtin dondurulmamahdr. Donmuq tirtinleri gdziip kullanmayrnrz.
6.5. Ambalajrn niteli[i ve igerifi
ANBINEX; bromobtitil kauguk trpa ile kapatrlmrg 500 I.U. insan antitrombini igeren tip II
cam flakon ve l0 mL enjeksiyonluk su igeren piston trpah (bromobiitil kauguktan), tip 1
cam kullamma hazrr enjektrir geklinde sunulur.
Urtintin rekonstitiisyonu igin; flakon adaptdrti ve filtre, ANBINEX ambalajr ile birlikte
sunulur.
Her kutuda; I adet flakon, 1 adet enjeksiyonluk su igeren kullamma hazrr enjektdr ve
rekonstitiie igin aksesuar bulunur.
6.6. Beqeri hbbi flriinden arta kalan maddelerin imhasr ve di[er iizel iinlemler
Kullanrlmamrq olan tirtinler ya da atrk materyaller "Trbbi Atrklann Kontrolii Ycinetmelili"
ve "Ambalaj ve Ambalaj Atrklanmn Kontrolii Yrinetmelipi"ne uygun olarak imha
edilmelidir. Qevreyi korumak amacryla kullanrlmayan ANBINEX qehir suyuna veya gripe
atrlmamahdrr.
7. RUHSAT SAHiBi
Dem ilag San. ve Tic. A.$.
Dem Plaza indnti Mah. Kayrgdalr Cad. No:172 34755
Atagehir-istanbulTlf: 0216.4284029
Faks: 0216.4284069
8. RUHSAT NUMARASI
16.01.200611
9. ilr nunsAT TARiHi/RUHSAT yENiLEME TARiHi
ilk ruhsat tarihi: 16.01.2006
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KUB'UN YENiLENME TARiHi
ll