1 / 8  KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
 
 
1.    BEŞE Rİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
PETİMİD kapsül, 250 mg 
 
 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞ İM 
Etkin madde: 
Her kapsül 250 mg etosüksimi d içerir. 
 
Yardımcı maddeler: 
 
Her kapsül 16 mg laktoz içerir. 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
 
 
3.    FARMASÖTİK FORM  
 
Kapsül 
 
2 nolu ş effaf, pembe renkli jelatin kapsül 
 
 
 
4.    KLİNİK  ÖZELL İKLER  
 
4.1  Terapötik endikasyonlar 
 
PETİMİD kapsül,  tonik/klonik  (grand-mal) komplikasyon olsa  bile, absans nöbetlerin (petit- 
 
mal) seçici kontolünü s ağlar. 
 
Aynı zamanda miyoklon ik nöb etlerde endikedir. 
 
 
4.2  Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji / uygulama sıklığı ve  süresi: 
 
Yetişkinl er ve 6 yaş üzeri çocuklar: Günlük  500 mg düşük  doz ile başlanır. Günlük  1000- 
 
1500  mg ile hastalık kontrol altına alına kadar her 5-7 günde  bir 250 mg artırılarak devam 
edilir. Gerekli ise  bölünmüş do zlarda 2000 mg  kullanılabilir. 
 
Etosüksimidin  etkili plazma seviyesi 40-100 mikrogram/ml  arasındadır. Ancak dozaj ayarı 
için kriter klinik  yanıtlar olm alıdır. Etosüksimidin  plazmada yarılanma ömrü 24 saatten 
fazladır ancak günlük do zu fazla ise doz sabah ve akşam alınmak üzere bölünebilir. 2 / 8  Uygulama şekli 
 
Kapsül  bir  bardak  su  ile  alınır.  Tercihe  bağlı  olarak  yemekle  beraber  veya  ayrı  olarak 
alınabilir. 
 
Özel popülasyo nlara ilişkin ek bilgiler 
 
Karaciğer/Böbrek Yetmezliği 
 
Etosüksimid,  karaciğer ve böb rek yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. İlacı 
kullanan tüm hastalar için periyodik olarak idrar tahlili ve k araciğer fonksiyon testlerinin 
yapılması ön erilir. İnsanlarda  k araciğer  ve  bö brek  fonks iyon  testlerinde  anormallikler 
gözlenmişti r. 
 
Pediyatrik popülasyon 
 
0-6  yaş  arası  çocuklar  ve  kapsül  yutamayan  kişiler  etosüksimidin  oral  likit  formunu  
 
kullanabilir. Pediatrik popül asyonda etosüksimidin  kullanımına  ilişkin  klinik çalışma  verileri 
 
5.1’de verilmişti r. 
 
Geriyatrik popülasyon  
 
Yaşlı hastalarda herhangi bir doz ayarlaması gerekmemektedir. 
 
 
4.3  Kontrendikasyo nlar 
 
Aşağıdaki du rumlarda kullanılmamalıdır: 
 
• Süksinimide  aşırı duyarlılığı bilin en kişil er 
 
• Porfiri 
 
 
4.4  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Bazı endikasyonlarda, antiepileptik ajanlarla tedavi gören hastalarda intihar düşüncesi ve 
intihar girişimi raporlanmış tır. Antiepileptik ilaçların plasebo kontrollü randomi ze meta 
analizinde, intihar düşüncesi ve intihar girişimi riskinde küçük bir artış gözlenmiştir. Bu 
riskin mekanizması bilinmemektedir ve mevcut veriler etosüksimidle risk artışı olasılığını 
içermez. Bu nedenle hastalar intihar düşüncesi ve girişiminin belirtileri açısından izlenmeli ve 
uygun tedavi düşünülmelidir. 
 
İntihar düşüncesi ve intihar girişimi olan hastalara (ve hasta yakınlarına) medikal yardım 
almaları tavsiye edilir. 3 / 8  Hepatik ve renal bozukluluklarda dikkatli kullanılmalıdır. Karaciğer ve böbrek fonksiyonları 
 
ve etosüksimidin konsantrasyonu izlenmelidir. 
 
Etosüksimid başka bir epileptik ilaç yerine verilmeye başlandıysa diğer ilaç bir anda 
kesilmemeli  ancak  azaltılarak  bırakılmalıdır.  Replasman  her  iki  ilacın  birlikte 
kullanılmasıyla dereceli yapılabilir. Aksi halde absans nöbetleri (petit-mal) görülebilir. 
 
Etosüksimid her zaman azaltılarak bırakılmalıdır. 
 
Nadir  kalıtıms al  galaktoz  intoleransı,  Lapp  laktoz  yetmezliği  ya  da  glikoz  galaktoz 
malabsorpsiyon problemi ol an hastaların bu il acı kullanmamaları gerekir. 
 
4.5  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
 
Etosüksimidi n plazma konsantrasyonu karbamazepin, pirimidon, fenobarbiton ve lamotrijin ile 
azalabilir ve izoniazid ile artabilir. Fenitoin veya sodyum valproat ile kombin e kullanımın da 
etosüksimidi n düzeylerinde belirgin bir değişiklik olmaz. Ancak fenitoinin etosüksimi d ile 
birlikte kullanımın da fenitoin düzeyleri artar. 
 
4.6  Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
 
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulun an kadınlar etosüksimidi dikk atli kullanmalıdır. 
 
Gebelik dönemi 
 
Antikonvüls an kullanan annelerin çocuklarında konjenital malformasyon insid ansında  artış 
gözlenmişti r. 
Etosüksimid  gebe k adınlarda kull anımına ilişk in yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisit esinin  bulundu ğunu göstermiştir (bkz. kısım  5.3). 
İnsanlara yönelik pot ansiyel risk bilinm emektedir. 
Hamile olan veya hamilelik planlayan bayanlarda tedavinin  yararına karşı riski dikkatlice 
değerlendirilmelidir. 
PETİMİD gerekli olm adıkça gebelik dön eminde  kullanılmamalıdır. 
 
Laktasyon  dönemi 
 
Etosüksimid süte  geçebilir. PETİMİD ile tedavi sırasında  emzirme durdurulmalıdır. 4 / 8  4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
Hastalar;   etosüksimidin   sebep   olduğu   uyuşukluk   haline   karşı   dikkatli   olmalıdır,   bu 
istenmeyen etki görülürse araba ve makine kullanmaktan kaçınmalıdır. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler 
 
Görülen advers ilaç reaksiyonlarının sıklık  sınıflandırması şu şekildedir: Çok yaygın (≥1/10); 
 
yaygın (≥1/100  ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100 ); seyrek (≥1/10.000  ila 
 
<1/1.000 ),  çok  seyrek,  izole  raporlar  dahil  (<1/10.000);  bilinm iyor  (eldeki  verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor). 
Sistem-Organ Sınıfı Sıklık  
İstenmeyen Etkiler 
 
 
 
Kan ve lenf sistemi 
 
hastalıkları  
 
Yaygın olm ayan  
Agranülosito z, Apl astik anemi, 
Eozinofili,  Lökop eni,  Pansitop eni, 
Kemik ili ği yetmezliği 
Bilinm iyor  
Monosito z, Lökositoz  
 
Bağışı klık sistemi 
 
hastalıkları  
 
Yaygın olm ayan  
Hipersensitivit e, DRESS (eozinofili ve 
sistemik belirtileri olan ilaç döküntül eri) 
sendromu 
Metabolizma ve beslenme 
 
hastalıkları  
Yaygın  
İştahın azalması 
 
 
 
 
Psikiyatrik hastalıklar  
 
Yaygın olm ayan  
Agresiflik, Karabasan, D epresyon, 
İntih ar düşün cesi, Psikotik  bozuklukl ar, 
Uyku bozuklukl arı 
 Bilinm iyor  
  Öfori, Libido  artışı 
 
 
 
 
Sinir sistemi has talıkları Yaygın Başağrısı,  Ataksi,  Baş dönmesi , 
Uyuşukluk                  
 
Yaygın olm ayan  
Psikomotor  hiperaktivit e, Letarji, Dikk at 
 
dağınıklığı 
Bilinm iyor  
Ekstrapiramidal yan etkiler 
Göz hastalıkları Yaygın olm ayan  
Miyop 
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve mediastinal 
hastalıklar  
 
Yaygın olm ayan  
Hıçkırık 5 / 8   
Sistem-Organ Sınıfı Sıklık  
İstenmeyen Etkiler 
 
 
 
 
Gastrointestinal hastalıklar   
 
Yaygın  
Abdomin al ağrı, Üst abdomin al ağrı, 
Gastrointestinal bo zuklukl ar, Bulantı, 
Kusm a, Abdomin al rahatsızlıklar 
 Yaygın olm ayan  
Diyare, Diş eti hip ertrofisi, Dilde  şişlik  
 
 
 
Deri altı doku hastalıkları Yaygın  
Ürtiker, Eritamatöz döküntü 
Yaygın olm ayan  
Stevens-Johnson s endromu 
Bilinm iyor  
Alop esi 
Kas-iskelet bozuklukları, 
 
bağ do ku ve kemik 
 
hastalıkları  
 
Yaygın olm ayan  
Sistemik lupus eritamatöz 
Böbrek ve idrar yolu 
 
hastalıkları  
Yaygın olm ayan  
Hematüri 
Üreme sistemi ve meme 
 
hastalıkları  
 
Yaygın olm ayan  
Vajinal hemoraji 
Genel bozukluklar ve 
 
uygulama bölgesine ilişkin 
 
hastalıklar   
 
Yaygın olm ayan  
Yorgunluk,  İrritabilite  
Araştırmalar Yaygın olm ayan  
Kilo k aybı 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
 
Ruhsatlandırma son rası şüph eli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, il acın yarar/risk d engesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupl arının herhangi bir şüp heli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans   Merkezi   (TÜFAM)’ne   bildirilmeleri   gerekmektedir.   (www.tit ck.gov.tr; 
e-posta: tufam@tit ck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08;  faks: 0 312 218 35 99 ). 
 
4.9  Doz aşımı ve tedavisi  
 
Akut doz aşımı koma ve solunum depresyonu dahil, bulantı, kusma ve merkezi sinir sistemi 
depresyonuna neden olabilir. Etosüksimidin toksisitesi ile plazma seviyesi arasında bir ilişki 
kurulamamıştır. 2 g’dan az alınırsa, oral sıvı tedavisi uygulanmalıdır. 6 / 8  2 g’dan daha fazla alındığı düşünüldüğünde, geçen zaman 4 saatten az ise gastrik lavaj 
uygulanabilir. Respirasyon ve sirkülasyonun rutin gözlemlenmesi, destekleyici ölçümlere 
ihtiyaç olup olmadığını gösterir. 
Aktif kömür ve pürgatiflerin doz aşımının tedavisinde  kullanıldığı bilinmektedir.  
Hemodiyaliz yaralı olabilir. Diürez ve transfüzyon etkisizdir. 
 
 
5.    FARMAKOLOJİK  ÖZELL İKLER  
 
5.1  Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup:       Süksinimid Türevi, Antiepileptik 
 
ATC kodu:                              N03AD01  
 
Etosüksimid, tonik/klon ik (grand-mal) komplik asyonu olsa bile, absans nöbetlerin (petit-mal) 
seçici kontrolünü  sağlar. Ayrıca etosüksimid  miyoklonik  nöbetlerde de etkilidi r. Diğer 
antikonvüls anlara kıyasla etosüksimid  komplik asyonsuz  petit-mal için daha spesifiktir. 
 
Nöbet sıklığında azalmanın, motor ko rteksin depresyonuna ve E EG (elektroenseflografi)’deki 
karakteristik pik ve dalganın supresyonuyla kendini gösteren konvülsif uyarı eşiğinin artışına 
bağlı old uğu düşünülm ektedir. 
 
2,5-13 yaşları arasındaki yeni tanımlanmış  çocukluk absans epilepsisi olan 453 çocukta, 20 
hafta boyunca yapılan çift kör randomi ze çalışmalarda monot erapi olarak verilen etosüksimid, 
valproik asit ve  lamotrijinin  etkililikl eri, tol ere edilebilirliği ve etosüksimidin nö ropsikolojik 
etkileri incelenmişti r. Etosüksimid  veya valproik asitten herhangi biri ile yapılan 
tedavi(sırasıyla %53 ve %58), lamotrijin ile yapılan tedaviden(29%; etosüksim idin lamotrijine 
karşı olasılık oranı 2.66;  95% güven aralığı, 1.65’den 4.28’e; valproik asidin l amotrijine  karşı  
olasılık  oranı,  3.34;  95%  güven   aralığı,  2.06’den  5.42’e;  her  iki k arşılaştırma için 
P<0.001) d aha yüksek freedom-from-failure (hatanın görülmeme o ranı) o ranına s ahiptir. 
Önceden belirlenmiş  ve çoklu karşılaştırma (postho c) analizlerinde etosüksimidin  sonu çları  
valproik  asit  ile  kıyaslandığında,  ilk  etkisi  daha  azdır.  [16.  ve 20. haftada valproik asit 
grupları 0.6 ve daha yüksek güven aralığına s ahip oran ile Conners’ Continuous  Performance 
Test’inde (Conners’ CPT), lamotrijin gruplarından (49% vs.  24%; olasılık o ranı, 3.04; 95% 
güven aralığı, 1.69’dan 5.49 ’e; P<0.001)   ve etosüksimid gruplarından (49% vs.  33%; olasılık 
oranı, 1.95;  95% güven aralığı, 1.12’den 3.41’e; P=0.03) daha iyidir]. 7 / 8  5.2  Farmakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler 
 
Emilim : 
Etosüksimid,  gastrointestinal sistemde kolayca absorbe olur. Tek bir oral dozda serum pik 
seviyesine 1-7 saat son ra ulaşılır. Terapötik s eviyeleri 40-100 mik rogram/ml’dir. 
 
Dağılım: 
 
Vücutta geniş dağılıma sahiptir; fakat plazma p roteinlerine b elirgin bir bağlanışı yoktur. Bu 
nedenle tükü rükte ve serebrospin al sıvıda pl azmadakine yakın konsantrasyonlarda bulunu r. 
Dolayısıyla tükürük kon santrasyonları izlem için kullanışlı ol abilir. 
 
Biyotransformasyon: 
Geniş  ölçüde  karaciğerde  metabolize  olur.  Etosüksimid  en  az  3  plazma  metabolitine 
metabolize edilir. 
 
Elimin asyon: 
 
İlacın s adece %12-20’si idrarla değişmeden atılır. Uzun yarılanma ömrüne sahiptir: 
yetişkinl erde 40-60 saat, çocuklarda 30 saat. 
 
 
5.3  Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Belirtilmemiştir. 
 
 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1  Yardımcı maddelerin listesi 
 
Eritrosin  
Demir oksit 
Magnezyum st earat 
Magnezyum k arbonat (ağır) 
 
Laktoz 
Avis el 
Aerosil 
 
6.2  Geçimsizlikler 
 
Belirtilmemiş. 
 
6.3  Raf ömrü 
 
24 aydır. 8 / 8 
 6.4  Saklamaya yö nelik özel tedbirler 
25oC’nin altında  oda sıcaklığında saklanmalıdır. Nemden uzak tutulm alıdır. Buzdolabında 
saklamayınız. 
 
6.5  Ambalajın niteliği ve  içeriği 
 
25 ve  50 kapsül i çeren plastik vid alı kapaklı cam şiş ededir. 
 
6.6  Beşeri Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve  diğer özel önlemler 
 
Geçerli olduğu takdirde kullanılmamış olan ürünler yada atık materyaller ‘Tıbbi  Atıkl arın 
Kont rolü  Yönetmeliği’  ve  ‘Amb alaj  ve  Am balaj  Atıkl arının  Kont rolü  Yönetmelikleri’ne 
uygun ol arak imha  edilmelidir. 
 
 
7. RUH SAT SAHİ Bİ  
Osel İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Akbaba Köyü, Fener Cad. No: 52  
34820 Beykoz / İstanbul 
 
Tel: (0216)  320 45 50  
 
Faks:   (0216)  320 45 56  
 
E-mail: osel@os el.com.tr  
 
 
 
8. RUH SAT NUMARA SI 
 
190/39  
 
 
 
9. İLK RUH SAT TARİHİ / RUH SAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 25.02.1999  
 
Ruhsat yenileme tarihi: 03.05.2005  
 
 
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
--- 