KIsA ünüN gáLcásá
r. nnşrná rıgná ünüNüN.q.ur
ıııiooreıırı 50 mg/l0 ml IIWIV/rektal ëûzelti iëeren ampul
2. KALáTAIár vn KANTáTAIár náı,nşivı
Etkin madde:
10 ml ëûze|ti,50.0 mg midazolam iëerir.
Yardımcı maddeler:
Sodyum klorür 80.04 mg
Yardımcı maddeler iëin 6.1.'e bakınız.
3. FARMAsÙrár F'ORM
Éûzelti
Berrak ve renksiz ëûzelti
4. KLáNáK ûzrcr,r,ixr,nn
4.1. Terapûtik endikasyonlar
MIDOLAM kısa sürede etki eden sedatif bir ilaë olarak aşaõıdaki endikasyonlara sahiptir:
Yetişkinlerde
o Diagnostik veya cerrahi girişimler ûncesinde ve süresince, lokal anestezi ile birlikte
ya datek başına bilinëli sedasyon oluşturmak.
o Anestezi:
-Anestezi indüksiyonu ûncesi premedikasyon,
-Anestezi indüksiyonu,
-Kombine anestezide sedatif olarak.
o Yoõun bakım ünitelerinde sedasyon oluşturmak.
Éocuklarda
o Diagnostik veya cerrahi girişimler ûncesinde ve süresince, lokal anestezi ile birlikte ya
da tek başına bilinëli sedasyon oluşturmak,
o Anestezi:
-Anestezi indüksiyonu ûncesi premedikasyon,
o Yoõun bakım ünitelerinde sedasyon oluşturmak,
amacl ile kullanılabilir.
74.2.Pozoloji ve uygulama şekli
xr,áNár KULLANIMA MAHSUSTUR.
Standart doz
Midazolam yavaş uygulamayı ve her hastada ayn doz|arrıayı gerektiren potent bir sedatif
ajandır.
Doz her bireyde ayrı ayarlanmalı ve hastanın klinik gereksinimi, fiziksel durumu, yaşl Ve
kullanmakta olduõu ilaëlara bakılarak, istenen sedasyon düzeyine güvenli bir şekilde
erişilmesi iëin doz titrasyonu şiddetle tavsiye edilmektedir.
60 yaşın üstündeki yetişkinlerde, kritik hastalarda, yüksek risk grubundaki hastalarda ve
ëocuk hastalarda doz dikkatle belirlenmeli ve her bir hastayla ilgili risk fakt<ırleri dikkate
alınmalıdır.
Intravenûz enjeksiyondan sonra i|aë 2 dakika iëinde etkisini gûsterir. Maksimum etki 5 ila 10
dakika sonra elde edilir.
Standart dozlat aşaõıdaki tabloda verilmiştir. Detaylar tablodan sonraki metinde yer
almaktadır.
Tablo 1. Standart dozlar
Anestezi
premedikasyonuBilinëli sedasyonEndikasyon
ı.v.
Tekrarlanabilir l-2 mg
i.ın
0.07-0.1 mg/kgi.v.
Başlangıë dozu: 2-2.5 mg
Titrasyon dozları: l mg
Toplam doz:3.5-7.5mg60 yaşın altındaki
yetişkinler
i,v.
Başlangıë dozu: 0.5 mg
Yavaş titrasyon gerekli
i.ın
0.025-0.05 mg/kgı.v.
Başlangıë dozu: 0.5-1 mg
Titrasyon dozları: 0.5-l mg
Toplam doz: <3.5 mg60 yaşın üstündeki
yetişkinler, kriták
hastalar, yüksek risk
grubundaki hastalar
Reklal 6 aydan
büyáik
0.3-0.5 mdkg
i.nı l-15 yaş
0.08-0.2 me/kei.v. 6 aylık-S yaş
Başlangıë dozu:
0.05-0.1 mdkg
Toplam doz'. <6
mg
i.v. 6-12 yaş
Başlangıë dozu:
0.025-0.05 mdkg
Toplam doz: <10
mg
13-16 yaş
Yetişkinlerdeki
gibi
Rektal: 6 aydan
büyük
0.3-0.5 mdkg
i.m- 1-15 yaş
0.05-0.15 ms/ksÉocuk hastalar
2Yoõun balam
ünitelerinde
sedasyon
oluşturmakKombine
anestezide sedatif
olarakAnestezi
indüksiyonu
ı.v.
Yükleme dozu: l-2.5 mg'lık artışlarla 0.03-0.3 mükg
idame doz: 0.03-0.2 mõkõsaati.v.
0.03-0.l m/kg aralıklı
dozlardaveya 0.03-0.1
mõkõsaat sürekli
infüzyoni.v.
0. I 5-0.2 mg/kg(0.3-0.3 5
me/ke premedikasyonsuz)
ı.v.
60 yaşdan büyükler iëin
tavsiye edilen dozdan daha
AZı,v.
0.0s-0.1s mdkg (0. ls-0.3
mg/kg premedikasyonsuz)
i.v.32 haftadan
küëük doõmuş
yeni doõanda
0.03 mõkg/saat
á.v. 32 haftadan
biáyük doõmuş
yeni doõanda
(6 aya kadar)
0.06 mg/kg/saat
i.v. 6 aydan biıyiık
Yükleme dozu:
0.05-0.2 mdkg
idame doz: 0.06-
0.12 me/ks/saatÉocuk hastalarda
endike deõildir.Éocuk hastalarda
endike deõildir.
Bilánclá sedasvon
Tanısal veya cerrahi müdüaleden ûnce bazal (bilinëli) sedasyon iëin MIDOLAM i.v. yolla
uygulanır. Doz her hastada ayrl ayarlanmalı, titre edilmeli ve hızlı veya tek bolus enjeksiyonla
uygulanmamalıdır. Sedasyonun başlangıcı hastanın fiziksel durumuna Ve dozlamanın
ayrıntrlarına (uygulamahızı, doz miktarı) gûre her hastada farklı olabilir. Gerekirse, bireyin
ihtiyacına gûre sonraki doz|ar uygulanabilir. Solunum fonksiyonlarında bozukluk olan
hastalarda bilinëli sedasyon belirtilerine ûzellik dikkat gerekmektedir (Blrz. Bûlüm 4.4. ozel
kullanım uyarıları ve ûnlemleri).
Yetişkinler
MiDoLAM'ın i.v. enjeksiyon hızı yaklaşık 1 mg/30 saniye olacak şekilde yavaş
uygulanmalıdır.
60 yaşın altındaki yetişkinlerde ilk doz işleme başlanmadan 5-10 dakika ûnce uygulanan2-2.5
mg'dır. Gerektiõinde l mg'lık dozlar|a devam edilebilir. Toplam dozların ortalama 3.5-7.5 mg
arasında deõiştiõi saptanmıştır. 5.0 mg'ın üzerinde doz uygulanması genelde gerekmez.
60 yaşın üstündeki yetişkinlerde, kritik hastalarda ve yüksek risk grubundaki hastalarda ilk
doz, işleme başlanmadan 5-10 dakika ûnce uygulanmalı Ve 0.5-1.0 mg civarına
düşürülmelidir. Gerektiõinde 0.5-l.0 mg'lık doz|arla devam edilebilir. Bu hastalarda
maksimum etkiye daha yavaş ulaşıldıõından faz|adarı verilecek MIDOLAM dozu ëok yavaş
ve dikkatli biëimde titre edilmelidir. Genel olarak toplamda 3.5 mg'ın üzerindeki dozlara
gerek duyulmaz.
3Éocuk hastalar
I.V. uygulama:
MáDOLAM istenen klinik etkiye ulaşılana kadar yavaş titre edilmelidir. álk MáDOLAM dozu
2-3 dakika iëinde uygulanmalıdır. Doz uygulandıktan Sonra işleme başlamadan veya dozu
tekrarlamadan ûnce sedatif etkinin tam anlamıyla deõerlendirilmesi iëin 2-5 dakika
beklenmesi tavsiye edilmektedir. Daha ileri düzeyde sedasyon gerekirse, istenen sedasyon
düzeyine erişinceye kadar küëük artışlarla titrasyona devam ediniz. Bebeklerde ve 5 yaşın
altındaki ëocuklarda büyük ëocuklara ve adolesanlara kıyasla anlamlı olarak daha yüksek
dozlara gerek duyulabilir.
1. Aln aydan küëük ëocuk hastalar: Altı aydan küëük ëocuk hastalar solunum yolu
tıkanmasına ve hipoventilasyona daha duyarlıdır, bu nedenle altı aydan küëük
ëocuklarda bilinëli sedasyon kullanılması ûnerilmemektedir. Bu gibi durumlarda
klinik etki saõlanana kadar küëük artışlarla titrasyon yapılması ve dikkatli izleme
şarttır.
2. AItı aylık ile 5 yaş arasındaki ëocuk hastalar;iık doz 0.05-0.1 mõkg'dır. ástenen son-
noktaya ulaşılması iëin toplam 0.6 mõkg'lık doza gerek duyulabilir, ancak toplam doz
6 mg'ın üzerine ëıkmamalıdır. Uzun süreli sedasyon ve hipoventilasyon riski yüksek
doz|ar|ailişkilendirilebilir (Blv' Bûlüm 4.4. ozel kullanım uyarıları ve ûnlemleri).
3. 6-I2 yaş arasındaki ëocuk hastalar; iık doz 0.025-0.05 mg/kg'dır. Maksimum doz 10
mg olmak izere, 0.4 mg/kg toplam doz kullanılabilir. Uzun süreli sedasyon ve
hipoventilasyon riski yüksek doz|ar|a ilişkilendirilebilir (Bla. Bûlüm 4.4. ûzel kullonım
uyarılor).
4. 13-I6 yaş arasındaki ëocukhastalar:Yetişkinlerle aynı doz uygulanır.
Rektal uygulama (Alh aydan bayak ëocuk hastalar)
Toplam MiDOLAM dozu 0.3-0.5 mg/kg arasında olmalıdır. Toplam doz bir kerede
uygulanmalı ve tekrarlanan rektal uygulamadan kaëınılmalıdır. Bu popülasyonda mevcut
veriler sınırlr olduõundan, altı aydan küëük ëocuklarda kullanımı tavsiye edilmemektedir
(Bla. ozel Doz Talimatları).
I.M. uygulama (l-16 yaş ëocuk hastalar)
Tavsiye edilen doz ara|ıõı, işleme başlanmadan 5-10 dakika ûnce 0.05-0.15 mg/kg'dır.
Genelde toplam 10.0 mg'ın üzerindeki doz|ara gerek duyulmaz. Ya|nızca istisnai durumlarda
i.m. uygulama yapılmalıdır. i.m. enjeksiyon aõrılı olabileceõinden rektal uygulama tercih
edilmelidir. 15 kg vücut aõırlıõının altındaki ëocuklarda, l mg/ml'nin üzerindeki midazolam
konsantrasyonları ûnerilmemektedir. Yüksek konsantrasyonlar 1 mõml'ye seyreltilmelidir.
An e s t e zá- P r e me dá ka s y o n
áşlemden hemen ûnce uygulanan MIDOLAM premedikasyonu sedasyon saõlar (uykunun
veya uyuklamarun indüksiyonu ve kavrayışta aza|ma) ve ameliyat ûncesinde belleõi zayıflatır.
4MáDOLAM antikolinerjik maddelerle beraber de uygulanabilir. Bu endikasyonda MIDOLAM
i.v. veya i.m. yolla (anestezi indüksiyonundan 20-60 dakika ûnce büyük bir kas kitlesinin
derinlerine) veya tercihen ëocuklarda rektal yolla uygulanmalıdır. Hastalar arası hassasiyet
ëeşitlilik gûsterdiõinden ve aşırı doz semptomları oluşabileceõinden, uygulamadan Sonra
hastanın yeterli bir siire gûzlenmesi gerekmektedir.
Yetişkinler
Ameliyat ûncesi sedasyonun saõlanması ve ameliyat ûncesinde belleõi zayıflatmak iëin ASA
Fiziksel Durum I ve II olan ve 60 yaşın altındaki yetişkinler iëin ûnerilen doz, gerektikëe
tekrarlanarakl-2 mg i.v. veya 0.07-0.1 mg/kg i.m.'dir.
MáDOLAM 60 yaşın üstündeki yetişkinlere, kritik hastalara, yüksek risk grubundaki hastalara
uygulanaûaõı zaman doz aza|tı|malı ve her hastada ayfl ayarlanmalıdır. Tavsiye edilen
başlangıë i.v. dozu 0.5 mg olup, gerektikëe yavaş yavaş titrasyonla doz artırımı yapılmalıdır.
Dozlar arasındaki etkiyi tam olarak deõerlendirebilmek iëin 2-3 dakika beklenmelidir. Aynı
anda narkotik kullanılmlyorsa 0.025-0.05 mg/kg'lık i.m. doz uygulanması ûnerilir. Klasik doz
2-3 mg'dır.
Éocuk hastalar
Rektal uygulama (Altı aydan büyük)
Genelde 0.4 mg/kg'lık toplam MIDOLAM dozu (0.3-0.5 mg/kg arasında deõişir) anestezi
indüksiyonundan 20-30 dakika ûnce uygulanmalıdır. Mevcut veriler sınırlı olduõundan, altı
aylıktan küëiık ëocuklarda kullanımı tavsiye edilmemektedir.
LM' uygulama (l-15 yaş)
I.m. enjeksiyon aõrılı olabileceõinden ya|nızca istisnai durumlarda bu yol kullanılmalıdır.
Rektal uygulama tercih edilmelidir. Bununla birlikte, 0.08-0.2 mg/kg'lık doz sınırlarında
verilen i.m. midazolamın etkili ve güvenli olduõu gûsterilmiştir. 1-15 yaşındaki ëocuklarda
vücut aõırlıõıyla ilişkili olarak yetişkinlerdekinden oransal olarak daha yüksek dozların
uygulanması gerekir. MiDoLAM'ın anestezi indüksiyonundan 30-60 dakika ûnce büyük bir
kas kitlesinin derinlerine uygulanması ûnerilir. 15 kg vücut aõırlıõının altındaki ëocuklarda, 1
mõml'nin üzerindeki midazolam konsantrasyonları ûnerilmemektedir. Yüksek
konsantrasyonlar I mg/ml'ye seyreltilmelidir.
Anestezi indiiksávonu
Yetişkinler
Başka anestetik ajanlar uygulanmadan ûnce anestezi indüksiyonu iëin MIDOLAM
kullanıldıõında hastaların verdikleri yanıtlar deõişebilir. Doz, hastanm yaşlna ve klinik
durumuna balolarak istenen etkiye ulaşılıncaya kadar titre edilmelidir. Başka i.v. veya
inhalasyon ajanları uygulanmadan ûnce veya kombine olarak anestezi indüksiyonu iëin
5MIDOLAM kullanıldıõında, her bir ajanın ilk dozu anlamlı derecede aza|tı|abi|ir (genel
başlangıë dozunun o/o 25'ine kadar). istenen anestezi düzeyine aşamalı titrasyonla ulaşılır.
MiDoLAM'in i.v. indüksiyon dozu küëük artışlarla yavaş uygulanmalıdır. Birbirini izleyen
her artış arasrnda 2 dakika bırakacak biëimde, her artış 20-30 saniye iëinde 5 mg'ı geëmeyen
dozda verilmelidir.
60 yaşın altındaki yetişkánlerde
20-30 saniye iëinde, i.v. yolla uygulanan ve etki saõlaması iëin 2 dakika beklenen 0.2
mglkg'lık doz yeterli olur. Premedikasyon uygulanmamış hastalarda, doz daha yüksek olabilir
(0.3-0.35 mg/kg); bu doz 20-30 saniye iëinde i.v. yolla uygulanır ve etki gûrülmesi iëin 2
dakika beklenir. indüksiyon tamamlanmak isteniyorsa hastanın başlangıë dozunun yaklaşık %
25'ikadar artışlar yapılabilir. indüksiyon, inhalasyonla alınan uëucu, sıvı anestetik maddelerle
de tamamlanabilir. Direnëli vakalarda indüksiyon iëin toplam 0.6 mg/kg'lık doz kullanılabilir
ancak bu tip büyük dozlar iyileşme dûnemini uzatabilir.
60 yaşın üstündeki yetişkinlerde(lcritik hastalar ve yül<sek risk grubundaki hastalar)
l. Premedikasyon uygulonmamış hastalarda, en düşük başlangıë dozu 0.15-0.2 mglkg olarak
ûnerilmektedir.
2. Premediknsyon uygulanmış hastalarda, 20-30 saniye iëinde, i.v. yolla uygulanan ve etki
saõlaması iëin2 dakika beklenen 0.05-0.l5 mg/kg'lık doz yeterli olur.
Éocuk hastalar
Éocuklardaki deneyimleri ëok sınırlı olduõu iëin, anestezi indüksiyonu iëin MiDoLAM'ın
kullanımı sadece yetişkinlerle sınırlrdrr.
Kombáne anestezáde bálesen
Yetişkinler
MáDOLAM kombine anestezide sedasyon iëin ya aralıklı olarak küëük i.v. dozları şeklinde
(0.03-0.1 mg/kg arasında deõişir) veya sürekli i.v. infiizyonu şeklinde (saatte 0.03-0.1 mg/kg
arasında deõişir), tipik olarak analjeziklerle beraber uygulanır. Doz ve doz aralıkları hastanın
bireysel yanrtrna gûre deõişir. 60 yaşın üstiindeki yetişkinlerde, klitik hastalarda velveya
yüksek risk grubundaki hastalarda daha düşük idame doz|ar gerekecektir.
Éocuk hastalar
Éocuklardaki deneyimltjri ëok sınırlı olduõu iëin, kombine anestezide sedatif olarak
MIDOLAM'rn kullanımı sadece yetişkinlerle sınırlıdır.
5Yoõun bakım sedasvon
istenen sedasyon düzeyine erişmek iëin MIDoLAM dozu hastanın klinik gereksinimine,
fiziksel durumuna, yaşma ve kullanmakta olduõu ilaëlara bakılarak, sürekli infüzyondan veya
aralıklı bolustan soffa aşamalı olarak titre edilme|idir (Bkz. Bûlüm 4.5. Diõer tıbbi ürünler ile
etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri).
Yetişkinler
I.v. yükleme dozu; 0.03-0.3 mglkg artışlarla yavaş uygulanmalıdır. 1-2.5 mg'lık artışlar,
birbirini izleyen artışlar arasında 2 dakika beklenerek,20-30 saniye iëinde enjekte edilmelidir.
Hipovolemik, vazokonstriksiyonlu veya hipotermik hastalarda yükleme dozu aza|tılmalı veya
atlanmalıdır. ııııáooıaM potent analjeziklerle beraber verilecekse analjezikten kaynaklanan
sedasyondan Sonra MáDOLAM'ın etkilerinin güvenle titre edilebilmesi iëin analjezik ajan
daha ûnce verilmelidir.
I.v. idame dozu; 0.03-0.2 mglkglsaat arasında deõişir. Hipovolemik, vazokonstriksiyonlu
veya hipotermik hastalarda idame dozu aza\tılmalıdır. Sedasyon düzeyi hastanın durumu izin
veriyorsa düzenli olarak izlenmelidir. Uzun süreli sedasyonda, tolerans gelişebilir ve doz
artırılmak zorunda kalınabilir.
Éocuk hastalar
Vaktinden ûnce doõan (preterm) bebekler ve yenidoõanlarda veya 15 kg vücut aõırlıõının
altındaki ëocuk hastalarda l mg/ml'nin üzerindeki midazolam konsantrasyonları
ûnerilmemektedir. Yüksek konsantrasyonlar 1 mg/ml'ye seyreltilmelidir.
Altı aya kndar olan ëocuk hastalar
MIDOLAM sürekli i.v. inftizyon şeklinde verilmelidir:. 32 haftadan küëük yenidoõanlarda: Başlangıë dozu 0.03 mg/kg/s (0.5 vgkgldk). 32 haftadan büyük yenidoõanlardan altı aylıõa kadar olan ëocuklarda: Başlangıë dozu
0.06 mg/kg/s (l pglkg/dk)
ántravenûz yükleme dozları yenidoõanlarda uygulanmamalıdlr, onun yerine terapûtik p|azma
düzeylerine ulaşılması iëin ilk birkaë saatte infüzyon daha hızlı yapılabilir. Etkili olası en
düşük dozu uygulamak ve ilacın birikme potansiyelini azaltmak iëin, ûzellikle ilk 24 saatten
Sonra infiizyon hızı dikkatle ve sık sık izlenmelidir. Hastalar, solunum hızı ve oksijen
sati.irasyonu aëısından dikkatle izlenmelidirler.
Aln aydan btiyt;k ëocuk hastalar
Entübe ve ventile edilen hastalarda, istenen klinik etkinin saõlanması iëin 0.05-0.2 mg/kg'lık
yükleme i.v. MIDoLAM dozu en azından 2-3 dakika süreyle yavaşëa uygulanmalıdır.
MiDOLAM hızlı intravenûz doz biëiminde verilmemelidir. Yükleme dozunu, saatte 0.06-0.12
7mglkg'lık (I-2 p'õkõdk) sürekli i.v. infiizyon izler. ánfiızyon hızı gerekirse artırılabilir veya
azaltılabi|ir (genelde ilk veya sonraki infiizyon hızının yo 25'i oranında) veya istenen etkinin
artırılması ya da korunmasr iëin destekleyici i.v. MáDOLAM dozJları uygulanabilir.
Hemodinamik dengesi bozulmuş hastalarda MIDOLAM infiizyonuna başlanırken klasik
yükleme dozu küëük artışlarla titre edilmelidir ve hasta hemodinamik dengesizlikler aëısından
(ûrn. hipotansiyon) izlenmelidir. Bu hastalar MiuoıAM'ın solunum depresan etkisine karşı
da duyarlıdır ve solunum hızı ve oksijen satürasyonu aëısından dikkatle izlenmelidirler.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Bûbrek yetmezliõi
Bûbrek yetmezliõi olan hastalarda (kreatinin klerensi<l0 ml/dk), baõlanmamış midazolamın
farmakokinetiõi saõlıklı gûnüllülerle rapor edilenler ile benzerdir. Kronik bûbrek hastalıõı
olanlarda, o-hidroksimidazo|am birikimi ve midazolamın klinik etkilerine, uzun süreli
sedasyon ile sonuëlanan bir katkıda bulunabileceõi gûsterilmiştir.
Tablo 2 Midazolam infüzyonunun kesilmesini takiben ayrlma süresi
Karaciõer yetmezliõi
Karaciõer yetmezliõi, i.v. midazolam klerensini azaltarak atılım yarı-ûmrünü arttırır. Bu
nedenle, klinik etkiler daha kuwetli ve uzun süreli olabilir. ihtiyaë duyulan midazolam dozu
aza|tı|abilir ve hayati belirtilerin düzenli izlenmesi saõlanmalıdır (Bla. Bûlüm 4.2. Pozoloji ve
uygulama şekli ve Bûlüm 4.4. Ùzel kullanım uyarıları ve ûnlemleri).
Éocuk hastalar. Vaktinden ûnce doõan (preterm) bebekler ve yenidoõanlarda veya 15 kg vücut
aõırlıõının altındaki ëocuk hastalarda, 1 mg/ml'nin üzerindeki midazolam
konsantrasyonları ûnerilmemektedir. Yüksek konsantrasyonlar l mg/ml'ye
seyreltilmelidir.
. 6 aylıktan küëük ëocuk hastalarda, solunum yolu tıkanmasrna Ve hipoventilasyona
daha duyarlı olmalarından dolayr, yoõun bakım ünitelerinin haricinde i.v. ve rektal
uygulama ûnerilmemektedir.
8Bûbrek ve karaciõer
yetmezliõi olan
hastalarKaraciõer yetmezliõı
olmayan, fakat
bûbrek yetmezliõi
olan hastalarBûbrek veya
karaciõer yetmezliõi
olmayan hastalarTüm hastalar
292437Hasta saylsl
44.6 + 42.5t3.6 + 16.427.8 +37.2Ortalama + SDAyılma süresi (dk)
124-t402-1200-580-140AralıkMIDOLAM, veriler sınırlı olduõundan ëocuklarda anestezi indüksiyonunda Ve
kombine anestezide sedatif olarak endike deõildir.
Geriyatrik popülasyon
60 yaşın üstündeki geriyatrik hastalar iëin gerekli dozlar daha düşüktiir ve hayati fonksiyon
deõişikliklerinin erken belirtileri iëin siirekli olarak izlenmelidirler (Bla' Bûlüm 4.2. Pozoloji
ve uygulama şekli ve Bûlüm 4.4. Ùzel kullanım uyarıları ve ûnlemleri).
Ùzel doztalimatları
áõtizyon ëûzeltileri ile birlihe kullanımı: MáDOLAM; % 0.9 sodyum klorür, Yo 5 ve % |0
dekstroz ve Ringer laktat solüsyonları ile 100-1000 ml infüzyon solüsyonu iëinde, 15 mg
midazolam oranında seyreltilebilir. Bu solüsyonlar, oda sıcaklıõında 24 saat veya 2o-8oC'de
72 saat gün, fiziksel ve kimyasal olarak stabil kalır.
Diõer ëûzeltilerle yaşanabilecek potansiyel geëimsizlikleri engellemek iëin, MIDoLAM,
yukarıda bahsedilenlerin dışındaki ëûzeltilerle karıştırılmamalıdır. ßrün mikrobiyolojik
aëıdan hemen kullanılmalıdır. Eõer hemen kullanılmazsa, uygrın saklama süresinde ve
koşullarında saklanması kullanıcrnrn Sorumluluõundadfi Ve seyreltme kontrollü ve valide
edilmiş aseptik koşullarda yapılmadıõı sürece normalde bu süre 2-8oC'de 24 saatáen fazla
olmamalıdır. IızıiooıAM tek kullanımlıktır. Kullanılmamlş ëûzelti atılmalıdır. Kullanmadan
ûnce ëûzelti gûrsel olarak incelenmelidir. Sadece partikülsüzberrak ëûzeltiler kullanılmalıdır.
Rehal uygulama: Ampul ëûzeltisinin rektal uygulaması, enjektûrün Sonuna takılan plastik bir
aplikatûr ile yapılır. Eõer uygulanacak hacim ëok küëfüse, toplam hacim 10 ml olana kadar su
eklenebilir.
4.3. Kontrendikasyonlar
Beıuodiazepinler veya ilacın iëerdiõi diõer yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı
duyarlılıõı olduõu bilinen hastalarda MiDOLAM kullanımı kontrendikedir.
Aõır solunum yetersizliõi olan veya akut solunum depresyonlu hastalarda bilinëli sedasyon
iëin kullanımı kontrendikedir.
4.4. Ùzelkullanım uyarılarr ve ûnlemleri
Midazolam tecrübeli hekim tarafindan ve tam teşekküllü solunum ve kardiyovasküler
desteõin ve izlemenin gerëekleştirilebileceõi yerde ve solunum ve kardiyak advers olayları
tanıma ve giderebilme üzerine eõitim almış kişilerce, yalnızca yaşa ve büyüklüõe uygun
resüsitasyon yapılabilen yerlerde uygulanmalıdır. Éünkü midazolamın i.v. uygulaması
miyokard kasrlmasını deprese edebilir Ve apneye yol aëabilir. Ender durumlarda ciddi
kardiyorespiratuvar advers olaylar gûzlenmiştir. Bunlar; solunum depresyonu, apne, solunum
durmasr ve/veya kalbin durmasıdır. Bu tip yaşaml tehdit eden olaylar, enjeksiyon ëok hızlıo
9yapıldıõında veya yüksek doz uygulandıõında daha sık gûrültır (Bkz. Bûlüm 4.8. istenmeyen
etkiler). Solunum fonksiyonu bozuk hastalarda bilinëli sedasyonda kullanımında ûze| dikkat
gerektirir.
Premediknsyon
Midazolam premedikasyon iëin kullanıldıõında, hastalar arasında duyarlılık, farklılık
gûsterdiõinden ve aşırı doz semptomları oluşabileceõinden, uygulamadan Soffa hastanın
yeterli bir süre gûzlenmesi gerekmektedir.
Yülaek risk grubunda yer alan hastalar
Yüksek risk grubunda yer alan hastalara midazolam uygulanırken ûzel dikkat gûsterilmelidir:
- 60 yaşın üstündeki yetişkinler,
- organ fonksiyonlarında bozukluk olan hastalar,
- Solunum fonksiyonlarında bozukluk olan hastalar,
- Bûbrek fonksiyonlarında bozukluk olan hastalar,
- Karaciõer fonksiyonlarında bozukluk olan hastalar,
- Kalp fonksiyonlarında bozukluk olan hastalar,
- Ùzellikle, kardiyovasküler durumu instabil olan pediyatrik hastalar.
Bu yüksek riskli hastalara daha düşük doz uygulanmasl gerekir (Bla. Bûlüm 4.2. Pozoloji ve
uygulama şekli) ve hayati fonksiyonlardaki deõişikliklerin erken belirtileri aëısından sürekli
izlenmelidirler. Alkol ve ilaë baõımlılıõı olan hastalarda benzodiazepinler dikkatli bir şekilde
kullanılmalıdır.
Myastenia gravisli bir hastaya midazolam ile birlikte MSS depresanı ve/veya kas gevşetici
ûzellikteki bir madde verilirken ûzel ûnlem alınmalıdır.
Taburcu etme lëriterleri
MIDOLAM aldıktan soffa, tedavi eden hekim tarafindan ûnerildiõi ve refakatëileri yanlarında
olduõu zarflan, hastalar hastaneden taburcu edilebilirler. Uygulama sonrasında eve giderken,
hastaya refakat edilmesi ûnerilmektedir.
Tolerans
MIDOLAM, yoõun bakım ünitelerinde õBõ uzun süreli sedasyon amacıyla kullanıldıõında
etkinlik kaybı olduõu bildirilmiştir.
Yolaunluk semptomları
ilacın yoksunluk semptomlarının gûrülme riski tedavinin aniden kesilmesinden Soffa
artacaõından, ûzellikle uzun süreli sedasyon (ûrn: )2-3 gün) sonrasr, dozun yavaş yavaş
azaltılması ûnerilir. Aşaõıdaki yoksunluk semptomları ortaya ëıkabilir; baş aõrısı, kas aõrısı,
anksiyete, gerginlik, huzursuzluk, konfiizyon, kolayca uyarılabilme (initabilite), rebound
insomnia, ruh hali deõişiklikleri, halüsinasyonlar ve konvülsiyonlar.
Amnezi
10Midazolam anterograd amneziye yol aëar. Uzun süreli amnezi, müdahaleden soffa taburcu
edilen ve hastane dışında izlenen hastalarda Sorun yaratabilir.
P ar adolrs al r e aks iy onl ar
Midazolam uygulamasından soffa ajitasyon, istemsiz hareketler (tonik/klonik konvülsiyonlar
ve kas tremoru dahil), hiperaktivite, düşmanlık, ûfke reaksiyonu, saldırganlık, paroksismal
heyecanlanma ve saldırı gibi paradoksal reaksiyonlar bildirilmiştir. Bu reaksiyonlar
enjeksiyon ëok hızlı yapıldıõında veya yüksek doz uygulandıõında oluşabilir. Bu tip
reaksiyonlara karşı eõilim insidansı nadir olarak ëocuklarda ve yüksek doz i.v. uygulama
yapılan yaşlılarda bildirilmiştir.
Mi dazol amın de õiş e n e l iminasyonu
CYP3A4'ü inhibe eden veya uyaran bileşikleri kullanan hastalarda, midazolam eliminasyonu
deõişkenlik gûsterebilir ve midazolam dozunun duruma gûre ayarlanması gerekebilir (Bkz'
Bûlüm 4.5. Diõer tıbbi ırtinler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri). Karaciõer
yetmezliõi olan hastalarda, düşük kardiyak verimi olanlarda ve yenidoõanlarda midazolam
eliminasyonu gecikebil,|ir (Bkz. Bûlüm 4.2' Pozoloji ve uygulama şekli,' ozel popülasyonlara
ilişkin ek bilgiler)'
Vahinden ûnce doõan (preterm) bebekler
Trakeaları entübe edilmemiş, 36. gebelik haftasından ûnce doõan preterm bebeklere sedasyon
yapılırken, apne riskinde artış nedeniyle aşırı dikkatli olunması ûnerilir. 36. gebelikten
haftasından ûnce doõan preterm bebeklerde hızlı enjeksiyondan kaëınılmalıdır. Hastalar
solunum hızı ve oksijen satiirasyonu aëısından dikkatle izlenmelidirler.
Altı aydan küëük ëocuk hastalar
Altı aydan küëük ëocuk hastaların, solunum yolu tıkanmasma Ve hipoventilasyona daha
duyarlı olmalarından dolayı, klinik etki saõlanana kadar küëük artışlarla titrasyon yapılması
ve solunum lırzı ve oksijen satürasyonu aëısından dikkatle izlenmesi gerekmektedir (Blrz'
Bûlüm 4.4. ozel kullanım uyarıları ve ûnlemleri; Vahinden ûnce doõan (preterm) bebekler)'
ın birlikte kullanımı
MiDoLAM'ın alkol velveya MSS depresanlarla birlikte kullanımından kaëınılmalıdır. Bu
gibi birlikte kullanım, MáDOLAM'ın aõır sedasyon, klinikle ilişkili solunum ve/veya
kardiovasküler depresyon gibi muhtemel klinik etkilerini artırma potansiyeline sahiptir (Bkz.
Bûlüm 4.5. Diõer tıbbi arunler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri).
Alkol veva ilaë baõımlılıõına dair mediknl gecmiş
Alkol veya ilaë baõımlılıõına dair medikal geëmişi olan hastalarda MáDoLAM kullanımından
kaëınılmalıdır.
Diõerleri
LTMSS depresanı velveya kas gevşetici ûzelliklere sahip diõer maddelerde olduõu gibi,
myastenia gravis hastalarına midazolam verilirken ûzel olarak dikkat edilmelidir.
Baõımlılık
Midazolamm uzun süreli sedasyonu sonucunda fiziksel baõımlılık gelişebilir. Baõımlılık riski,
dozavetedavi süresine baõlı olarak artabilir; ayrrcaalkol veya ilaë baõımlılıõına dair medikal
geëmişi olan hastalarda daha fazlıadır.
Sodyum klorür
MIDOLAM, 50 mg/I0 ml'lik dozunda 3I.49 mg'dan daha az sodyum ihtiva eder. Bu durum,
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar iëin gûz ûnünde bulundurulmalıdır.
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Farmakokinetik álaë - á laë Etkile ş me l eri
Midazolam, ëoõunlukla sitokrom P450 3A4 (CYP3A4) tarafindan metabolize edilir. CYP3A4
inhibitûr ve uyarıcılartntn, p|azma konsantrasyonlarını ve buna baõlı olarak midazolamın
farmakodinamik ûzelliklerini arttırma ve aza|tma potansiyelleri vardır. CYP3A aktivitesinin
modülasyonundan başka hiëbir mekanizma, midazolam ile klinik olarak ilişkili
farmakokinetik ilaë-ilaë etkileşimi iëin kaynak olarak gûsterilmemiştir. Bununla birlikte,
albüminden akut protein yer deõişimi, hep varsayıldıõı gibi (ûmeõin valproik asit iëin)
tercihen yüksek terapûtik Serum konsantrasyonları olan ilaëlarla ilaë etkileşiminin teorik
olasılıõıdır. Midazolamın diõer ilaëların farmakokinetiklerini deõiştirdiõi bilinmemektedir.
CYP3A inhibe edici ilaëlarla birlikte uygulanmasrndan Soffa, midazolamın klinik etkisinde
artma Ve uzun sürme olasılıõı gûz ûni.inde bulundurularak, midazolam kullanımı srrasında
klinik etkilerin ve hayati bulguların izlenmesi tavsiye edilmektedir. CYP3A inhibisyonunun
büyüklüõüne baõlı olarak, midazolam dozu aza|tılabilir. Tam aksine, CYP3A uyarıcı ilaë
uygulanmış olması da, istenilen etkiyi elde etmek iëin yüksek dozlarda midazolam
gereksinimine sebep olabilir.
CYP3A uyarılması ve ireversibl inhibisyonu durumunda (mekanizma baz|ı inhibisyon),
midazolam farmakokinetiõi üzerindeki etki, CYP3A inhibitûrü uygulanmasından sonraki
birkaë gün ila birkaë hafta boyunca sürebilir. Mekanizma bazlıı CYP3A inhibitûr ûrnekleri:
Antibakteriyeller (ûrn. klaritromisin, eritromisin, izoniyazid), anti HIV ajanları (ûrn. HIV
proteazinhibitûrleri, delavirdin), antihipertansifler (ûrn. verapamil, diltiazem), seks steroidleri
ve onların reseptûr modülatûrleri (ûrn. gestoden, raloksifen) ve birkaë bitkisel ûõe (ûm.
bergamut (greyfurt)). Diõer mekanizma bazlı inhibitûrlere kıyasla, oral kontrasepsiyon iëin
kullanılan etinilestradiol/norgestrel ve greyfurt suyu (200 mL), i.v. midazolamın plazma
konsantrasyonlarını deõi ştirmemektedir.
ilaëların inhibe etme/uyarma etkilerinin aralıõı geniştir. Éok etkili bir CYP3A inhibitûrü olan
antifungal ketokonazol, i.v. midazolamın p|azma konsantrasyonunu 5 kat kadar arttırmıştır.
L2En güëlü CYP3A uyarıcılarından tüberkülostatik ilaë rifampisin ile birlikte uygulanmasr,
intravenûz midazolamın plazma konsantrasyonunda Yo 60 azalmayla sonuëlanmıştır.
Midazolamın kullanım şekli, CYP3A modülasyonunda farmakokinetik deõişikliklerin
büyüklüõünü belirler:
a. ántravenûz kullanımının' plazma konsantrasyonunda yarattıõı deõişikliõin az olmasr
beklenir.
b. CYP3A modülasyonunun, rektal Ve intramüsküler uygulamadan Soffa midazolam
farmakokinetiõi üzerindeki etkinliõini gûsteren bir ëalışma mevcut deõildir. Rektal
uygulamadan soffa, ilacın bir kısmı karaciõerden geëer ve kolonda gastrointestinal
kanalın üst kısmına kıyasla daha az miktarda CYP3A eksprese edilir ve CYP3A
modülasyonundan kaynaklanan midazolam ın p|azma konsantrasyonundaki deõişikliõin
rektal uygulamada az olması beklenir. I.m. uygulamadan Sonra ilaë doõrudan sistemik
dolaşıma girer, etki süresi uzayabilse de CYP3A modülasyon etkisinin intravenûz
midazolam ile benzer olması beklenir.
c. Farmakokinetik kurallara paralel olarak, klinik ëalışmalar tek doz i.v. midazolam
uygulamasının ardından, etki süresi uzayabilse de CYP3A modülasyonuna klinik etkinin
minûr olacaõını gûstermektedir. Bununla birlikte, uzun süreli midazolam uygulamasından
Soffa, CYP3A inhibisyonu varlıõında etkinin hem büyüklüõü hem de si.ırekliliõi
artacaktır.
Aşaõıdaki liste midazolamın i.v. uygulanmasından sonraki klinik farmakokinetik ilaë
etkileşimlerini gûstermektedir. in-vivo ve in-vitro olarak CYP3A modüle edici etki gûsteren
herhangi bir ilacın, midazolam p|azma konsantrasyonlarınr ve baõlantılı olarak etkilerini de
deõiştirme potansiyeli vardır. Bununla birlikte yukarıda belirtildiõi gibi, i.v. midazolamın
p|azma konsantrasyonlarındaki deõişikliõin az olması beklenir.
CYP3A inhibe edici ilaëlar
Azole anti.fungaller: Ketokonazol, i.v. midazolamın p|azma konsantrasyonlarınr 5 kat
arttrrırken, atılım yarı-ûmrünü de 3 kat arttırır. Eõer parenteral midazolam güëlü CYP3A
inhibitûrü ketokonazol ile beraber uygulanacaksa, solunum depresyonu ve/veya uzamrş
sedasyon durumuna karşı, bir yoõun bakım ünitesinde veya klinik gûzlem ve gerekirse uygun
medikal girişimin yapılabileceõi bir ortamda uygulanmalıdır. Midazolamın ûzellikle birden
faz|a i.v. dozu uygulanacaksa, ilacın aralıklarla verilmesi ve doz ayarlaması yapılmasına
dikkat edilmesi gerekir.
Flukonazol, itrakonazol ve vorikonazol. intravenûz midazolamın plazma konsantrasyonlarınr
2-3 kat arttrrırken, atılım yarı-ûmrünü itrakonazol 2.4 kat ve flukonazol 1.5 kat arttırır.
Posakonazol, intravenûz midazolamınp|azmakonsantrasyonlarını 2kat arttırır
Malcrolid antibiJıotikler: Eritromisin, midazolamın atılım yarı-ûmrünün 1.5-1.8 kat arttırarak,
intravenûz midazolamın plazma konsantrasyonlarını l.6-2 kat arttırmıştır. Klaritromisin,
13atılım yarı-ûmrünün |.5-2 kat arttırarak, midazolamın plazma konsantrasyonlarını 2.5 kat
arttırmıştır.
eaz inhibitûrleri: Sakinavir vediõer HIV proteaz inhibitrırleri: Lopinavir ve ritonavir
ile birlikte kullanımı üzerine, atılım yarı-ûmrüntin artmasına baõlı olarak, intravenûz
midazolamın plazma konsantrasyonları 5.4 kat artmıştır. Eõer parenteral midazolam HIV
proteaz inhibitûrleri ile birlikte kullanılacaksa, tedavi koşulları azol antifungallarden
ketakonazol ile beraber kullanımı bûlümünde anlatılan gibi olmalıdır.
Histamin reseptûr 2 antagonisti: Simetidin, midazolamın sabit p|azma konsantrasyonunu o/o
26 oranında arttırmıştır.
Kalsi:ıum knnal blokorleri: Diltiazem: Diltiazemin tek dozu, i.v. midazolamın plazma
konsantrasyonunu % 25 oranında arttırmış ve atılım yarı-ûmrünü yaklaşık % 43 oranında
uzatmıştrr.
Éeâitli ilaëlar/Bitkiler: Atorvastatin, kontrol grubuna kıyasla i.v. midazolamın plazma
konsantrasyonlarında yaklaşık 1.4 katlık bir artış gûstermiştir.
CYP3A u]ıarıcı ilaëlar: Rifampisin, intravenûz midazolamın plazma konsantrasyonlarını 7
günlük 600 mg rifampisin kullanımı sonunda, yaklaşık %o 60 oranındaazaltmıştır. Atılım yarı-
ûmrü ise % 50-60 oranında kısalmıştır.
Bitkiler ve }ıi]ıecekler: Echinacea purpurea kûkünün ekstraktı, yarı-ûmür zaman:ın| yaklaşık %
42 oranında kısaltarak, i'v' midazolam plazma konsantrasyonrrnu % 20 oranında azaltmıştır.
St John's wort, atılım yarı-ûmrünü yaklaşık % l5-l7 oranında kısaltarak midazolamııplazma
konsantrasyonlarını yaklaşık % 20-40 oranında azaltmıştır.
Akut protein tıer deõişimi: Valproik asit: Bir ëalışmada, midazolamın valproik asit tarafindan
yapılan protein, potansiyel ilaë etkileşim mekanizmasl olarak sûz edilmiştir. Metodolojik
kaygılardan dolayı bu ëalışmanın klinik ilişkisinden 7ok az sûz edilmiştir. Bununla birlikte,
valproik asitin yüksek terapûtik plazma konsantrasyonlarına baõlı olarak, midazolamın gûze
ëarpan klinik etkisiyle sonuëlanan akut doz ayar|ama|arında, midazolamın protein yer
deõişimi gûzardı edilemez.
F armako dinamik ál aë - ál aë Etkil e ş mel er i
Midazolamın diõer sedatif/hipnotik ajanlarla, alkol dahil, birlikte uygulanmasının artmış
sedatif/hipnotik etkiller ile sonuëlanmasl muhtemeldir. Ùmekler şunlardır: opiyatlar/opioidler
(analjezik, antitüssif veya ilave tedaviler olarak kullanıldıklarında), antipsikotikler,
anksiyolitik veya hipnotik olarak kullanılan diõer benzodiazepinler, barbitüratlar, propofol,
ketamin, etomidat, sedatif antidepresanlar, antihistaminikler ve merkezi etkili antihipertansif
ilaëlar.
Midazolam, inhalasyon anesteziklerinin minimum alveolar konsantrasyonunu (MAK)
düşürür. Midazolam alkol dahil herhangi bir merkezi etkili depresan ile birlikte
uygulandıõında, sedasyon, solunum ve hemodinamik parametrelerde artan miktarda etkiler
oluşabilir, bu nedenle hayati belirtilerin takip edilmesi gerekmektedir. Midazolam kullanan
t4hastalar alkolden kaëınmalıdır (Bkz. Bûlüm 4.4. ozel kullanım uyarıları ve ûnlemleri; alkol
dahil diõer merkezi sinir sistemi depresanlarının doz oştmı ile ilgili uyar).
Spinal anestezinin, i.v. midazolamın sedatif etkilerini arttırabileceõi gûsterilmiştir. Bu nedenle
midazolam dozı aza|tılabilir. Ayrıca, lidokain ve bupivakain i.m. olarak uygulandıõında,
sedasyon iëin gerekli i.v. midazolam dozı aza|mıştır. AchE inhibitûrü fizostigmin gibi
uyanıklıõı/hafızayı arttıran ilaëlar, midazolamın hipnotik etkilerini tersine ëevirir. Benzer
olarak, 250 mgkafein midazolamın sedatif etkilerini krsmen tersine ëevirir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: D
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Herhangi bir uyarı bulunmamaktadır.
Gebelik dûnemi
Midazolamın gebelik sırasındaki güvenliõiyle ilgilli yeterli bilgi yoktur. Benzodiazepinler,
daha güvenli bir alternatif olmadıõı sürece gebelik sırasında kullanılmamalıdır.
Gebeliõin son 3 ayında midazolam alımı ya da doõum sırasında yüksek doz|ardauygulanması
ile fetal kalp atımında düzensizlik, hipotoni, emmenin azalması, hipotermi ve yenidoõanda
orta derecede solunum depresyonu oluştuõu bildirilmiştir. Ayrıca gebeliõinin son
dûnemlerinde uzun süre benzodiazepin kullanan annelerin bebeklerinde fiziksel baõımlılık
gelişebilir ve doõum-sonrasl dûnemde ilacın kesilmesine baõlı semptom riski artabilir.
Midazolam gebelik dûneminde kesinlikle gerekli gûrülmedikëe kullanılmamalıdır. Sezeryan
iëin kullanrmrndan kaëınılması tercih edilir.
Laktasyon dûnemi
Midazolam anne sütüne düşük miktarlarda geëmektedir. Emziren anneler, midazolam
uygulandıktan Sonra 24 saat süreyle emzirmemeleri konusunda uyarılmalıdır.
ßreme yeteneõi/ Fertilite
ßreme yeteneõi üzerine herhangi bir etkisi bulunmamaktadır.
4.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Sedasyon, amnezi, konsantrasyon bozukluõu ve kas fonksiyonlarında bozukluklar araë Ve
diõer makineleri kullanma becerilerini bozar. MáDOLAM uygulanmadan ûnce hastaya tam
iyileşene kadar araë Veya makine kullanmaması konusunda uyarıda bulunulmalıdır. Bu
aktivitelere ne Zamanyeniden başlanacaõına hekim karar vermelidir.
4.8. istenmeyen etkiler
Midazolam kullanımına baõlı istenmeyen etkilerin sıklıõı aşaõıdaki gibi sıralanmıştır:
15Éok yaygın (>1/10); yaygın (>1/100 veya <1/l0); yaygın olmayan (>1/1.000 veya <1/100);
seyrek (>1/10.000 veya <lll.000); ëok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
P azar|arrıa Soff as r deneyi m
MáDOLAM enjeksiyonundan sonra şu istenmeyen etkilerin oluştuõu bildirilmiştir:
Baõışıklık sistemi bozukluklarr:
Bilinmiyor: Genel aşfft duyarlılık reaksiyonları (deri reaksiyonları, kardiyovasküler
reaksiyonlar, bronkospazm), anafi laktik şok.
Psikiyatrik bozukluklar: Konftizyon, ûfori, halüsinasyonlar, ajitasyon, istemsiz hareketler
(tonik/klonik hareketler ve kas titremeleri), hiperaktivite, düşmanlık, ûfke reaksiyonu,
saldırganlık, paroksismal heyecanlanma ve saldırı gibi paradoksal reaksiyonlar, ûzellikle
ëocuklarda ve yaşlılarda bildirilmiştir.
Baõımlılık: Terapûtik dozlarda olsa bile, MiDOLAM kullanımı fiziksel baõımlılık
oluşturabilir. Uzun süreli i.v. uygulamadan sonra ilacın kesilmesi, ûzellikle de ilacın aniden
kesilmesi yoksunluk konvülsiyonlarınr da iëeren yoksunluk semptomlarına neden olabilir.
Sinir sistemi bozuklukları:
Bilinmiyor: Uzamış sedasyon, dikkat aza|ması, baş aõrısı, baş dûnmesi, ataksi, ameliyat
soffasl sedasyon, uygulanan dozla doõru orantılı anterograd amnezi' Anterograd amnezi
işlemin sonunda gûrülmeye devam edebilir Ve izole olgularda uzun süreli amnezi
bildirilmiştir.
Prematüre bebeklerde ve yenidoõanlarda konvülsiyonlar bildirilmiştir
Kardiyak bozukluklar:
Bilinmiyor: Nadir durumlarda şiddetli kardiyorespiratuvar yan etkiler gûrülmüştür. Bunlar;
kalp durması, hipotansiyon, bradikardi, vazodi|atatif etkilerdir. Yaşamı tehdit eden olaylar 60
yaşın üstündeki yetişkinlerde, ûnceden solunum yetmezliõi olanlarda veya kardiyak işlevleri
bozulmuş hastalarda, ûzellikle de enjeksiyon ëok hızlı yapıldıõında veya yüksek doz
uygulandıõında düa sık gûrülür (Bkz. Bûlüm 4.4. Ùzel kullanım uyarıları ve ûnlemleri).
Solunum bozuklukları: Nadir durumlarda şiddetli kardiyorespiratuvar yan etkiler
gûrülmüştür. Bunlar; solunum durması, apne, dispne, laringospazmdır. Yaşamı tehdit eden
olaylar 60 yaşın üstündeki yetişkinlerde, daha ûnceden solunum yetmezliõi olanlarda veya
kardiyak işlevleri bozulmuş hastalarda, ûzellikle de enjeksiyon ëok hızlı yapıldıõında veya
yüksek doz uygulandıõında daha sık gûrülür (Blv. Bûlüm 4.4' ozel kullanım uyarıları ve
ûnl eml er i) . Hıëkırık gûrülebilir.
Gastrointestinal sistem bozuklukları:
Bilinmiyor: Bulantı, kusma, konstipasy on, aõız kurumasr.
Deri ve diõer bûlgeler: Deri dûküntüsü, ürtiker, pruritus.
15Tüm vücuttave uygulama bûlgesinde gûrülen bozukluklar: Enjeksiyon bûlgesinde eritem
ve aõrı, tromboflebit, tromboz.
Yaralanma, zehirlenme ve prosedürsel komplikasyonlar: Yaşlı benzodiazepin
kullanıcılarında, düşme ve kırık riskinde artış kaydedilmiştir.
4.9.Doz aşlmı ve tedavisi
Semptomlar
Benzodiazepinler genel olarak uyuklama, ataksi, konuşma bozukluõu ve nistagmusa neden
olur. Eõer MiDOLAM tek başına kullanıldıysa, doz aşımı nadiren hayatı tehdit edicidir; fakat
arefleksi, apne, hipotansiyon, kardiyorespiratuvar depresyon ve nadir durumlarda komaya yol
aëabilir. Koma, eõer ortaya ëıkarsa, genellikle bir kaë saat iëinde Sona erer, ama ûzellikle
yaşlı hastalarda devam edebilir ve yineleyebilir. Beıuodiazepinlerin solunum depresyonu
etkileri, solunum rahatsızlıõı olan hastalarda daha ciddidir. Benzodiazepinler, alkol dahil MSS
depresanlarının etkilerini artırır.
Tedavi
Hastanın hayati belirtileri izlenmeli Ve hastanın klinik durumunun gerektirdiõi gibi
destekleyici ûlëümleri başlatılmalıdır. Ùzel durumlarda kardiyorespiratuvar etkiler ve merkezi
sinir sistemi etkileri iëin hastalar semptomatik tedaviye ihtiyaë duyabilir.
Eõer aõızdan alınmışsa ileri absorbsiyon, uygrrn bir metot kullanılarak engellenmeli, ûmeõin
I-2 saat iëerisinde aktif kûmür ile tedavi edilmelidir. Eõer aktif kûmür kullanıldıysa, uykuya
meyilli hastalarda hava yolu koruması zorunludur. Rutin bir yûntem olmamasına raõmen,
karma beslenme durumlarında gastrik lavaj düşünülebilir.
MSS depresyonunun ciddi olduõu durumlarda benzodiazepin antagonisti olan flumazenil
kullanımı düşünülebilir. Bu ürün sadece sıkı izleme koşulları altında uygulanmalıdır. Éok kısa
bir yarılanma ûmrüne (yaklaşık 1 saat) sahip olduõundan, flumazenil uygulanan hastalar,
etkileri geëmiş olsa bile en aZ l saat gûzlemlenmelidir. Nûbet eşiõini düşi.iren ilaëların (ûrn.
trisiklik antidepresanlar) varlıõında flumazenil olaõanüstü dikkatle uygulanmalıdır. Bu ilacın
doõru kullanımıyla ilgili dahafaz|a bilgi iëin flumazenil iëeren ürünün kullanma talimatına
bakınız.
5. FARMAKOLOJIK OZELLIKLER
5.1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grubu: Sedatif ve hipnotikler ; beıuodiazepin türevleri
ATC kodu:N05CD08
Etki meknnizması.'MáDOLAM'ın etken maddesi olan midazolam, bir imidazobenzodiazepin
grubu türevidir. Serbest bazdır ve suda ëûzünürlüõü düşük olan lipofılik bir maddedir.
imidazobenzodiazepin halkasının 2. konumunda bulunan bazik <ızellikteki azot atomu,
17midazolamın asitlerle suda ëûzünebilen tuz oluşturmasını saõlar. Midazolamın farmakolojik
etkisi hızlı başlar ve hızlı metabolize olduõu iëin kısa sürer. Midazolam, düşük toksisitesinden
dolayı geniş bir tedavi alanına sahiptir. Midazolam ëok hızlı bir sedatiftir ve belirgin
yoõunlukta sedasyon ûzelliõine sahiptir. Anksiyolitik, antikonvülsan ve kas gevşetici etkileri
de bulunmaktadır. i.m. ve i.v. uygulamadan sonra kısa süreli anterograd amneziye sebep olur
(Hasta, ilacın etkisinin en güëlü olduõu dûnemdeki olayları hatır|ayamaz)'
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Emilim:
I.m. enjelaiyondan Sonra emilim: Midazolamın kas dokusundan emilimi hız|ı ve tamdır.
Maksimum p|azma konsantrasyonlarına 30 dakika iëinde ulaşılır. i.m. enjeksiyon Sonrası
mutlak biyoyararlan ım Yo 90' ın üzerindedir.
Rektal uygulamadan sonra emilim: Rektal uygulamadan sonra midazolam hızla emilir ve
yaklaşık 30 dakika Soffa maksimum p|azma konsantrasyonuna erişilir. Mutlak
biyoyararlanım yaklaşık oh 50' dir.
Daõılım:
Midazolam i.v. enjekte edildiõinde, plazma konsantrasyonu-Zaman eõrisinde bir veya iki ayrı
daõılım fazı gûrülür. Sabit durumda daõılım hacmi, 0.7-l.2 L/kg'dır. Midazolamın proteinlere
baõlanma oranı Yo 96-98 arasındadır. P|azma protein baõlanmasının majûr fraksiyonu
albümindir. Serebrospinal sıvı iëine yavaş ve ûnemsiz bir midazolam geëişi vardır. insanlarda,
midazolamın plasentadan yavaşëa geëtiõi ve fetal dolaşıma girdiõi gûsterilmiştir. Midazolam
az miktarda anne sütünde bulunmuştur.
Biyotransformasyon:
Midazolam hemen hemen tümüyle biyotransfonnasyona uõradıktan Soffa atılır. Midazolam,
sitokrom P450 3A4 izozimi tarafindan hidroksillenir ve major idrar ve plazma metaboliti o-
hidroksimidazolam'dır. o,-hidroksimidazolam'ınp|azma konsantrasyonu, ana bileşiõino/o 12'si
oranındadır. o-hidroksimidazolam farmakolojik olarak aktiftir, fakat intravenûz midazolamın
etkilerine katkısı sadece minimal (yaklaşık % 10) düzeydedir. Midazolamın oksidatif
metabolizmasında genetik bir polimorfızme rastlandıõına dair kanıt yoktur.
Eliminasyon:
Saõhklı gûnüllülerde, eliminasyon yarı-ûmriı 1.5-2.5 saat'p|azma klerensi ise 300-500 ml/dk
arasrnda deõişmektedir. Midazolam genel olarak bûbrek yoluyla vücuttan atılır; dozun % 60'
80 kadarı idrardan glukurokonjuge o-hidroksimidazolam olarak atılır. Dozun Yo I'inden azı,
deõişmemiş halde idrardan geri alınır. Metabolitin eliminasyon yarı-ûmrü l saatten kısadır.
Midazolamın eliminasyon kinetiõi i.v. infüzyon Veya bolus enjeksiyon şeklinde
uygulandıõında, farklıhk gûstermez.
Hastalardaki karakteristik ûzellikler
L8Bûbrek yetmezliõi: Kronik bûbrek yetmezliõi olan hastalardaki atılım yarı-ûmrü, saõlıklı
gûnüllülere yakındır (Bkz. Bûlüm 4.4. Ùzel kullanım uyarıları ve ûnlemleri ve Bûlüm 4.2'
Pozoloji ve uygulama şekli; Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler; Bûbrek yetmezliõi)
Karaciõer yetmezliõi: Siroz hastalarındaki eliminasyon yarı-ûmrü daha uzun ve klerensi
saõlıklı gûnüllüler ile kıyaslandıõında daha düşüktnr @la. Balım 4.4. Ùzel kullanım uyarıları
ve ûnlemleri)'
Yaslılar: álacın eliminasyon yarı-ûmrü, 60 yaşın üstündeki yetişkin hastalarda dûrt katına
kadar uzayabilir (Bkz. Bûlüm 4.4. Ùzel kullanım uyarıları ve ûnlemleri ve Ùzel
popülasyonlar a ilişkin ek bil giler : Geriyatrik kullanım).
Éocuklar: Éocuklardaki rektal absorpsiyon oraru yetişkinlerdekine yakındır, fakat
biyoyararlanımı daha düşi.iktür (% 5-18). Bununla beraber, 3-10 yaşlarındaki ëocuklarda i.v.
ve rektal uygulamadan somaki eliminasyon yarı-ûmrü (trp) yetişkinlerdekine kıyasla daha
kısadır (1-1.5 saat). Bu farklılık ëocuklarda yüksek metabolik klerens ile uyumludur (Blu.
Bûlüm 4.4' ozel kullanım uyarıları ve ûnlemleri).
Yenidoõanlar: Vaktinden ûnce doõan (preterm) bebekler ve termde yenidoõanlarda, büyük
olasılıkla karaciõerin yeterince gelişmemesine baõlı olarak eliminasyon yarı-ûmrü ortalama 6-
|2 saattir ve klerens azalmıştır (Bla. Bûlüm 4.4. Ùzel kullanım uyarıları ve ûnlemleri).
obezler: obezlerde ortalama yarı-ûmür, obez olmayan hastalara kıyasla daha fazladır (8.4-2.7
saat). Bu toplam vücut aõırlıõına ayrılmış daõılım hacmindeki % 50 artıştan dolayıdır. obez
ve obez olmayan hastalarda klerenste kayda deõer bir farklılık yoktur.
Kdtik hastalar: Kdtik hastalarda midazolam eliminasyon yarı-ûmrü uzamıştır (Bla. Balam
4.4. ozel kullanım uyarıları ve ûnlemleri).
Kalp vetmezliõi: Konjestif kalp yetmezliõi olan hastalarda atılım yarı-ûmrü, saõlıklı
ûrneklerle karşılaştırıldıõında, daha uzundur (Bla. Bûlüm 4.4. ozel kullanım uyarıları ve
ûnlemleri)'
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Geëerli deõildir.
6. FARMAsÙráx ûznr-r,ixr,rn
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum klorür
Hidroklorik asit ëûzeltisi
Enjeksiyonluk su
L96.2. Geëimsizlikler
Bu tıbbi ürün, ûzel doz talimatlarında belirtilen parenteral ëûzeltiler dışında diõer ëûzeltilerle
seyreltilmemelidir (Blu. Balam 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli).
Diõer ilaëlarla karıştırılarak uygulanacaksa, uygulamadan ûnce geëimsizlik olup olmadıõı
kontrol edilmelidir.
Midazolam, bikarbonat iëeren ëûzeltilerde ëûker. Teorik olarak, midazolamın enjeksiyonluk
ëûzeltisi, nûtr veya alkali pH'larda stabil olmayabilir. Midazolam; albümin, amoksisilin
sodyum, ampisilin sodyum, bumetanit, deksametazon sodyum fosfat, dimenhidrinat,
floksasilin sodyum, furosemid, hidrokortizon sodyum stiksinat, pentobarbital sodyum,
perfenazin, proklorperazin edisilat, ranitidin, tiyopental sodyum ve trimetoprim-
sulfametoksazol ile karıştırılırsa, hemen beyaz bir ëûkelti oluşur.
Metotreksat sodyum ile birlikte sarı bir ëûkelti oluşur. Klonidin hidroklorür ile birlikte
turuncu bir renk deõişikliõi meydana gelir. omeprazol sodyum ile kahverengi bir deõişikliõini
takiben kahverengi bir ëûkelti oluşur. Foskarnet sodyum ile bir gaz gıkışı olur.
Midazolam ayflca; asiklovirin, albümin, a|teplaz, asetazolam disodyum, diazeparrı,
enoksimon, flekainid asetat, fluorourasil, imipenem, mezlosilin sodyum, fenobarbital sodyum,
fenitoin sodyum, potasyum kanrenoat, sulbaktam sodyum, teofilin, trometamol ve ürokinaz
ile karıştırılmamalıdır.
6.3. Raf ûmrü
36 ay
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel uyarrlar
25oC'nin altındaki oda sıcaklıõında, ışıktan korunarak saklanmalıdır.
MiDOLAM ampuller patlama olasılıõı nedeniyle dondurulmamalıdır.
oda sıcaklıõında ëalkalama ile ëûzünen bir ëûkelme gûrülebilir.
Mikrobiyolojik aëıdan seyreltildikten Soffa hemen kullanılmalıdır. Seyreltme, kontrollü ve
valide edilmiş aseptik koşullarda yapılmadıõı sürece 2o-8oC'de 24 sazt stabildir.
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
MáDOLAM 50 mg ampul, l0 ml'lik 5 adet Tip l cam ampul iëeren ambalajlardadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrol Yûnetmeliõi"ne uygun olarak imha edilmelidir.
Éevreyi korumak amacıyla kullanılmayan IızıiooıAM şehir supna veya ëûpe atılmamalıdır.
20)Herhangi bir kullanılmamlş tirün veya atık materyal lokal gereksinimler doõrulfusunda imha
edilmelidir.
7. RUHSAT SAHáBá
Pharmada álaë San. ve Tic. A.â.
Dem Plaza, inûnü Matı. Kayışdaõı Cad. No:l72
34755 Ataşehir / iSTANBUL
Tel: 02164284029
Faks: 0 216 4284069
8. RUHSAT NUMARASI
247162
9. ár,r nurrSAT TARáHá/RUHsAT YENáLEME TARáHá
ilk ruhsat tarihi: 17.01.2013
Ruhsat yenileme tarihi :
10. KßB'tJN YENáLENME TARáHi
")
2L