1 / 25  KISA ÜRÜN BĐLGĐSĐ 
 
1. BEŞERĐ TIBBĐ ÜRÜNÜN ADI 
GILENYA 0.5 mg kapsül 
 
2. KALĐTATĐF VE KANTĐFATĐF BĐLEŞĐM 
Etkin madde: 
Fingolimod hidroklorür              0.56 mg (0.5 mg  fingolimoda eşdeğer) 
Yardımcı maddeler: 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3.  FARMASÖTĐK FORM 
Kapsül 
Beyaz opak gövde parlak sarı opak başlıklı,  başlığ ı üzerinde siyah mürekkeple radyal “FTY 0.5 
mg” yazısı basılı ve gövde üzerinde sarı mürekkeple  iki radyal bant baskısı bulunan kapsül. 
 
4.  KLĐNĐK ÖZELLĐKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
GILENYA, çok aktif durumlarda RR tipindeki erişkin MS  hastalarının tedavisinde şu 
durumlarda:  
1) Tedavi almamış / yeni tanılı hastalarda 1 yılda 2 veya daha fazla, 2 yılda 3 veya daha fazla ciddi 
atak ve beyin MR’ında 1 veya daha fazla Gadolinyum tutan lezyon veya bir önceki MR’a kıyasla 
(tercihen 3 ay) T 2 lezyonlarında anlamlı artış görülmesi durumunda, 
2) Yeterli süre ve yeterli dozda uygulanan bir beta  interferon veya glatiramer asetat tedavisine 
yanıt vermeyen ve yüksek hastalık aktivitesine sahi p olan hastalar  
 v Yeterli süre; en azından bir yıllık tedavi  
 v Yanıt vermeyen hastalar; bir yıllık tedavi ile a taklarında değişiklik olmayan, ataklarında artış 
gözlenen, daha ciddi atakları olan veya önceki teda viler ile son yıl içinde en az bir atak geçirmiş 
ve kraniyal MR’ında bir veya birden fazla kontrast tutan lezyon veya birbirini takip eden 
MR’larda T2 lezyonlarının arttığı durumlardaki hast alarda endikedir. 
3) Parenteral ilaç kullanımı veya kullanılan maddey e karşı oluşan yan etkileri nedeniyle ilk 
basamak tedavilerini tolere edemeyen, uzun yıllar b oyunca enjeksiyon tedavisi nedeniyle vücutta 
enjeksiyona uygun yer kalmayan RR tipte erişkin MS hastalarının tedavisinde endikedir. 
 
 2 / 25  4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Tedavi, MS konusunda uzman bir doktor gözetiminde b aşlatılmalı ve devam ettirilmelidir. 
Pozoloji  
GILENYA’nın önerilen dozu aç veya tok karnına günde  bir kez oral olarak alınabilen bir adet 0.5 
mg kapsüldür. Bir doz atlanırsa, tedavi bir sonraki  dozla planlandığı şekilde devam ettirilmelidir. 
Yüksek derece atriyovventriküler blokları veya hast a sinüs sendromu olan hastalar GILENYA’nın 
iyi tolere edildiğini doğrulamak üzere tedavi başla ngıcını takiben 6 saat boyunca gözlenmelidir. 
Benzer öneriler düşük istirahat kalp atışı olan has talar ve beta blokerler kullanan hastalar için de 
geçerlidir (Bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri, bradiaritmi alt bölümü). 
Hastalar nötropeni gibi ilgili tedavi ilişkili anom ali belirtileri söz konusu olmadığı sürece beta 
interferon veya glatiramer asetattan GILENYA tedavi sine geçebilir geçirilebilir. 
 
Uygulama sıklığı ve süresi: 
Önerilen doz aç veya tok karnına günde bir kez oral  olarak alınabilen bir adet 0.5 mg kapsüldür. 
 
Uygulama şekli:  
Ağızdan kullanım içindir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezliği: 
GILENYA dozuna ilişkin herhangi bir ayarlama gerekl i değildir (Bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik 
özellikler). 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif veya orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda GILENYA’ya ilişkin herhangi bir 
doz ayarlaması gerekli değildir. GILENYA şiddetli k araciğer yetmezliği (ChildvPugh sınıf C) olan 
hastalarda kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.3. Kontr endikasyonlar ve Bölüm 5.2 Farmakokinetik 
özellikler). 
Pediatrik popülasyon 
GILENYA pediatrik hastalarda kullanım için endike d eğildir (Bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik 
özellikler). 
Geriatrik popülasyon 
GILENYA 65 yaş ve üzerindeki hastalarda dikkatle ku llanılmalıdır (Bkz. Bölüm 5.2 
Farmakokinetik özellikler). 
Irk 
Etnik orijine göre GILENYA dozu ayarlaması gerekli değildir (Bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik 
özellikler). 3 / 25  Cinsiyet 
Cinsiyete göre GILENYA dozu ayarlaması gerekli deği ldir (Bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik 
özellikler). 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
• Bağışıklık yetmezlik sendromu 
• Đmmün sistemi baskılanmış hastalar da dahil olmak ü zere fırsatçı enfeksiyonlar açısından 
artmış risk taşıyan hastalar (halihazırda immünosup resif tedavi görmekte olan veya önceki 
tedaviden dolayı immün sistemi baskılanmış hastalar  dahil). 
• Şiddetli aktif enfeksiyonlar, aktif kronik enfeksiy onlar (hepatit, tüberküloz). 
• Kutanöz bazal hücreli karsinomu olan hastalar haric inde bilinen aktif maligniteler. 
• Şiddetli karaciğer bozukluğu (ChildvPugh sınıf C). 
• Etkin maddeye veya ürünün içeriğinde yer alan yardı mcı maddelerden herhangi birine (Bkz. 
Bölüm 6.1 Yardımcı maddelerin listesi) karşı aşırı duyarlılıkta kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Enfeksiyonlar: 
GILENYA’nın temel bir farmakodinamik etkisi perifer ik lenfosit sayısında doza bağımlı olarak 
başlangıç değerlerinin % 20v30 oranında azalmasıdır . Bu durum lenfositlerin geri dönüşümlü 
olarak lenfoid dokularda alıkonulmasından kaynaklan maktadır (Bkz. Bölüm 5.1 Farmakodinamik 
özellikleri). 
GILENYA ile tedavinin başlatılmasından önce, güncel  bir tam kan sayımı (TKS) ( son 6 ay içinde 
yapılmış) mevcut olmalıdır., Ayrıca tedavi sırasınd a periyodik olarak ve enfeksiyon belirtilerinin 
görülmesi durumunda da TKS değerlendirmelerinin yap ılması önerilmektedir. Mutlak lenfosit 
sayımı <0.2x10 9/l değerinde doğrulanırsa, iyileşme görülene kadar tedavi kesilmelidir, çünkü 
klinik çalışmalarda mutlak lenfosit sayımı <0.2x10 9/l olan hastalarda fingolimod tedavisi 
kesilmiştir. 
Ciddi aktif enfeksiyonu olan hastalarda bu sorun çö zülmeden GILENYA tedavisine başlangıç 
ertelenmelidir. 
GILENYA tedavisi başlatılmadan önce, suçiçeği geçir memiş veya varisella zoster virüsüne (VZV) 
karşı aşılanmamış hastalar VZV antikorları açısında n test edilmelidir. GILENYA ile tedavi 
başlatılmadan önce antikor açısından negatif hastal ara VZV aşısı yapılmalı ve ardından 
GILENYA ile tedavinin başlatılması aşının tam etki göstermesini sağlamak için 1 ay 
ertelenmelidir. 
GILENYA’nın immün sistem etkileri (Bkz. Bölüm 5.1 F armakodinamik özellikleri) enfeksiyon 
riskini artırabilir (Bkz. Bölüm 4.8 Đstenmeyen etki ler). Bu nedenle tedavi sırasında enfeksiyon 
semptomları olan hastalarda etkili tanısal ve terap ötik stratejiler uygulanmalıdır. Tedavinin 
bırakılmasını takiben fingolimodun eliminasyonu iki  aya kadar sürebilir ve bu nedenle enfeksiyon 4 / 25  açısından takip bu periyotta da devam etmelidir. Ha stalara fingolimodu bıraktıktan sonra 2 aya 
kadar enfeksiyon semptomlarını bildirmeleri söylenm elidir. 
Đlave immün sistem etkilerine ilişkin risk nedeniyl e antivneoplastik, immünosupresif veya immün 
düzenleyici tedaviler ile eşzamanlı uygulamada dikk at gösterilmelidir (Bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi 
ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekille ri). 
GILENYA kullanan hastalara enfeksiyon belirtilerini  doktorlarına bildirmeleri talimatı 
verilmelidir. Hastada ciddi bir enfeksiyon gelişirs e GILENYA tedavisinin durdurulması 
düşünülmeli ve tedaviye tekrar başlamadan önce fayd avrisk profili dikkate alınmalıdır. 
Aşılama: 
Aşılama GILENYA ile tedavi sırasında ve sonrasında iki aya kadar daha az etkili olabilir (Bkz. 
Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri; Ted avisinin durdurulması). Canlı attenüe aşıların 
kullanımından kaçınılmalıdır. 
Maküler ödem: 
GILENYA 0.5 mg ile tedavi edilen hastaların % 0.4’ü nde özellikle tedavinin ilk 3v4 ayında görme 
kusuru ile birlikte olan veya olmayan maküler ödem geliştiği bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8 
Đstenmeyen etkiler). Bu nedenle tedavi başlatıldıkt an sonraki 3v4. ayda oftalmolojik bir 
değerlendirme önerilmektedir. Hastalar GILENYA ile tedavi sırasında herhangi bir zamanda 
görme bozukluğu bildirirse, makülayı da içeren fund us değerlendirmesi yapılmalıdır. 
Üveit öyküsü olan hastalar ve diabetes mellituslu h astalar maküler ödem açısından artmış risk 
taşımaktadır (Bkz. Bölüm 4.8 Đstenmeyen etkiler). G ILENYA eşlik eden diabetes mellitusu olan 
multipl skleroz hastalarında araştırılmamıştır. Dia betes mellituslu veya üveit öyküsü olan 
hastaların GILENYA tedavisine başlamadan önce oftal molojik bir değerlendirmeden geçmeleri ve 
GILENYA tedavisi sırasında takip değerlendirmeleri yaptırmaları önerilmektedir. 
Maküler ödemi olan hastalarda GILENYA tedavisine de vam edilmesi araştırılmamıştır. Eğer 
hastada maküler ödem gelişirse GILENYA tedavisine d evam edilmemesi önerilir. GILENYA 
tedavisinin bırakılıp bırakılmamasına ilişkin bir k arar, bireysel olarak hastaya potansiyel faydaları 
ve riskleri dikkate alınarak verilmelidir. 
Bradiaritmi: 
GILENYA tedavisine başlandığında kalp hızında geçic i bir azalma görülür. Đlk dozdan sonra kalp 
hızı azalması bir saat içinde başlar ve yaklaşık 4v 5. saatte maksimuma ulaşır. Đkinci doz bir miktar 
daha fazla azalma ile sonuçlanabilir. Kalp hızı dev am eden doz uygulaması ile kronik tedavinin bir 
ayı içinde başlangıca döner (Bkz. Bölüm 5.1 Farmako dinamik özellikleri). GILENYA 0.5 mg 
kullanan hastalarda kalp hızındaki azalma dakikada yaklaşık 8 atış civarındadır. Dakikada 40 
atışın altındaki kalp hızları çok nadir gözlenmişti r (Bkz. Bölüm 4.8 Đstenmeyen etkiler).  
Bradikardi yaşayan hastalar genellikle geçici ve as emptomatik olmakla birlikte bazı hastalar 
tedavinin ilk 24 saati içinde düzelen baş dönmesi, yorgunluk, çarpıntıyı da içeren hafif ila orta 
şiddette semptomlar yaşamıştır. 
GILENYA ile tedavide, genellikle birinci derece atr iyovventriküler bloklar olmak üzere 
(elektrokardiyogramda uzamış PR aralığı) atriyovven triküler ileti gecikmeleri tedavi ile ile 
ilişkilendirilmiştir. GILENYA 0.5 mg kullanan hasta ların % 0.5’inden azında ikinci derece atriyov
ventriküler bloklar, genellikle Mobitz tip I (Wenke bach) gözlenmiştir. Đleti anomalileri tipik olarak 5 / 25  geçici, asemptomatik olup, genellikle tedavi gerekt irmemiş ve tedavinin ilk 24 saati içinde 
düzelmiştir (Bkz. Bölüm 4.8 Đstenmeyen etkiler). 
GILENYA oturur durumdaki kalp atım hızı dakikada 55  atımdan düşük olan hastalarda, beta 
blokerlerle eşzamanlı tedavi gören hastalarda veya geçmişinde senkop geçiren hastalarda 
araştırılmamıştır. Kalp hızı üzerinde olası ilave e tkileri nedeniyle düşük istirahat kalp hızına sahip  
hastalarda ve beta blokerlerle eşzamanlı tedavi gör en hastalarda tedavi başlatılırken dikkati 
olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile  etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri). Bu 
hastalarda GILENYA tedavisi başlatıldığında, hastal arın GILENYA’nın iyi tolere edilebildiğini 
doğrulamak üzere 6 saatlik bir periyot boyunca gözl enmeleri önerilmektedir. Doz sonrası 
bradiaritmi ilişkili semptomların meydana gelmesi d urumunda uygun kontrol gerektiği şekilde 
başlatılmalı ve hasta semptomlar düzelene kadar göz lenmelidir. 
GILENYA Sınıf Ia (örn., kinidin, prokainamid) veya Sınıf III antivaritmik ilaçlarla (örn., 
amiodaron, sotalol) tedavi gerektiren aritmileri ol an hastalarda araştırılmamıştır. Sınıf Ia ve Sınıf 
III antivaritmik ilaçlar bradikardisi olan hastalar da Torsades de Pointes vakaları ile 
ilişkilendirilmiştir. GILENYA tedavisinin başlatılm ası kalp hızının azalmasına neden olduğu için, 
GILENYA bu ilaçlarla eşzamanlı olarak uygulanmamalı dır. GILENYA ayrıca yüksek dereceli 
atriyovventriküler blokları, hasta sinüs sendromu, iskemik kardiyak hastalığı, konjestif kalp 
yetmezliği veya ciddi kardiyovasküler hastalığı ola n hastalarda da araştırılmamıştır. Bu tarz 
hastalarda GILENYA kullanımında genel faydavrisk de ğerlendirmesi temel alınmalı ve ciddi ritm 
bozuklukları potansiyeli nedeniyle tedavinin başlat ılması sırasında dikkatli gözlemlerin yapılması 
gerekmektedir. Bu hastaların tedavisine başlamadan önce bir kardiyoloji uzmanından tavsiye 
alınması önerilmektedir.  
Beta blokerler veya kalp hızını yavaşlatabilecek di ğer maddeleri (örn., verapamil, digoksin, 
antikolinesteratik ajanlar veya pilokarpin) kullana n hastalarda tedavi başlangıcında kalp hızı 
üzerindeki ilave etkilerden dolayı dikkat gösterilm elidir (Bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile 
etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri). 
GILENYA tedavisi 2 haftadan uzun süreli bırakılırsa , GILENYA’nın tekrar kullanılmaya 
başlanması ile kalp hızı ve atriyovventriküler ilet i üzerindeki etkiler tekrar edebilir ve ilk doz 
uygulamasındaki aynı önlemler geçerlidir. 
QT aralığı: 
Kararlı durumda, fingolimodun kronotropik etkisi ha len mevcutken 1.25 veya 2.5 mg’lık çalışma 
dozlarına ilişkin kapsamlı bir QT aralığı çalışması nda, fingolimod tedavisi QTcI uzaması ile 
sonuçlanmış olup, % 90 GA’nın üst sınırı ≤13.0 ms’d ir. Fingolimod ve QTcI uzamasına ilişkin 
doz veya maruziyetvyanıt ilişkisi söz konusu değild ir. Fingolimod tedavisi ile ilişkili olarak, 
mutlak veya başlangıca göre değişen QTcI aykırı değ erlerinin insidansında artışa ilişkin tutarlı bir 
sinyal mevcut değildir.  
Bu bulgunun klinikle ilişkisi bilinmemektedir. Mult ipl skleroz çalışmalarında, klinik olarak anlam 
taşıyan QTc aralığı uzaması gözlenmemiş olmakla bir likte klinik çalışmalara QT uzaması 
açısından risk taşıyan hastalar dahil edilmemiştir.  QTc aralığını uzatabilecek ilaçlardan veya 
hipokalemi, konjenital QT uzaması, konjestif kalp h astalığı, sınıf Ia (örn., kinidin, disopiramid) 
veya sınıf III (örn., amiodaron, sotalol) antiaritm ik ilaçların eşzamanlı olarak uygulanması gibi 
ilgili risk faktörlerini taşıyan  hastalarda kullan ımdan kaçınılmalıdır. 
Gebelik: 6 / 25  GILENYA tedavisinin başlatılmasından önce çocuk doğ urma potansiyeli olan kadınlara fetüse 
gelebilecek potansiyel riskler ve GILENYA ile tedav i sırasında etkili doğum kontrol yöntemi 
ihtiyacına ilişkin danışmanlık sağlanmalıdır. Tedav inin bırakılması durumunda bileşiğin vücuttan 
elimine edilmesi yaklaşık 2 ay alacağından fetüse r isk potansiyeli devam edebilir ve bu periyotta 
doğum kontrolü kullanılmalıdır  
Karaciğer fonksiyonu: 
Klinik çalışmalar sırasında, plasebo alan hastaları n % 2’sinde, fingolimod 0.5 mg ile tedavi edilen 
hastaların % 8’inde karaciğer transaminazlarında no rmal üst sınırın (NÜS) 3 katı veya daha fazla 
artış meydana geldiği saptanmıştır. Fingolimod kull anan hastaların % 2’si ve plasebo kullanan 
hastaların % 1’inde NÜS’ün 5 katı artış meydana gel diği gözlenmiştir. Klinik çalışmalarda, artış 
NÜS’ün 5 katını geçtiğinde fingolimod tedavisi bıra kılmıştır. Bazı hastalarda tekrar maruziyet 
durumunda karaciğer transaminazlarında artışlar nük setmiş olup, bu durum fingolimodla ilişkiyi 
desteklemektedir. Artışların çoğu 3v4 ay içinde mey dana gelmiştir. Serum transaminaz düzeyleri 
fingolimod bırakıldıktan sonra yaklaşık 2 ay içinde  normale dönmüştür. 
GILENYA daha önceden şiddetli hepatik hasarı olan ( ChildvPugh sınıf C) hastalarda 
araştırılmamış olup, bu hastalarda kullanılmamalıdı r (Bkz. Bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar). 
Fingolimodun immünosupresif özelliklerinden dolayı,  aktif viral hepatiti olan hastalarda tedavinin 
başlatılması iyileşme görülene kadar ertelenmelidir .  
GILENYA tedavisi başlatılmadan önce güncel (son 6 a y içinde yapılmış) transaminaz ve bilirubin 
düzeyleri mevcut olmalıdır. Herhangi bir klinik sem ptom yoksa, karaciğer transaminazları 
tedavinin 1, 3, ve 6. ayında ve sonrasında periyodi k olarak takip edilmelidir. Karaciğer 
transaminazları NÜS’ün 5 katından fazla artarsa, se rum bilirubin ve alkalen fosfataz (ALP) 
ölçümü dahil daha sık takip gerçekleştirilmelidir. Karaciğer transaminazlarının NÜS’ün 5 katının 
üzerinde olduğu tekrar tekrar doğrulanırsa, GILENYA  ile tedavi bırakılmalı ve sadece karaciğer 
transaminaz değerleri normale döndüğünde tekrar baş latılmalıdır. 
Açıklanamayan bulantı, kusma, karın ağrısı, yorgunl uk, anoreksi veya sarılık ve/veya koyu renk 
idrar gibi hepatik fonksiyon bozukluğunu düşündüren  semptomlar gelişen hastalarda karaciğer 
enzimleri kontrol edilmeli ve önemli düzeyde bir ka raciğer hasarının doğrulanması durumunda 
GILENYA bırakılmalıdır (örneğin NÜS’ün 5 katından f azla karaciğer transaminaz düzeyleri 
ve/veya serum bilirubin artışları). Tedavinin tekra r başlatılması karaciğer hasarına ilişkin başka bir  
nedenin belirlenip belirlenmemesine ve karaciğer fo nksiyon bozukluğu nüksü açısından risklere 
karşı tedaviyi tekrar başlatmanın hastaya sunacağı faydalara bağlı olacaktır. 
Daha önce karaciğer hastalığı olan hastaların GILEN YA kullanırken karaciğer fonksiyon 
testlerinde artış gelişmesi açısından artmış bir ri sk taşıdığını gösteren herhangi bir veri mevcut 
olmasa da, GILENYA önemli karaciğer hastalığı öyküs ü olan hastalarda kullanılırken dikkat 
gösterilmelidir. 
Serolojik testle etkileşim: 
Fingolimod sekonder lenfoid organlarda kan lenfosit  sayısını azalttığından, periferik kan lenfosit 
sayımları GILENYA ile tedavi edilen bir hastanın le nfosit durumunu değerlendirmek üzere 
kullanılamaz. Dolaşımdaki mononükleer hücrelerle il gili laboratuvar testleri için, dolaşımdaki 
lenfositlerin sayısındaki azalmadan dolayı daha yük sek miktarda kan gerekir.  
Kan basıncı etkileri: 7 / 25  Đlaçla kontrol edilemeyen hipertansiyonu olan hasta lar pazarlama öncesi klinik çalışmalarda hariç 
tutulmuş olup, kontrol edilemeyen hipertansiyonu ol an hastaların GILENYA ile tedavi edilmesi 
durumunda özel dikkat önerilmektedir. 
MS klinik çalışmalarında, fingolimod 0.5 mg ile ted avi edilen hastalar sistolik basınçta yaklaşık 2 
mmHg ve diyastolik basınçta yaklaşık 1 mmHg’lik bir  artış yaşamış olup, bunlar ilk kez tedavi 
başlatıldıktan yaklaşık 2 ay sonra tespit edilmiş v e  tedavi süresince kalıcı olmuştur. Đki yıllık 
plasebo kontrollü çalışmada, hipertansiyon fingolim od 0.5 mg kullanan hastaların % 6.1’inde, 
plasebo kullanan hastaların ise % 3.8’inde advers o lay olarak bildirilmiştir. Bu nedenle kan basıncı 
GILENYA ile tedavi sırasında düzenli olarak takip e dilmelidir. 
Respiratuvar etkiler: 
GILENYA tedavisi ile, karbonmonoksit için difüzyon kapasitesi (DLCO) ve zorlu ekspiratuvar 
hacim (FEV 1) değerlerinde 1. Ayda başlayan ve sonrasında stabi l olan minör, doza bağımlı 
azalmalar görülmüştür. GILENYA şiddetli respiratuva r hastalığı, pulmoner fibrozisi ve kronik 
obstrüktif akciğer hastalığı olan hastalarda dikkat le kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8 Đstenmeyen 
etkiler). 
Đmmünosupresanlarla önceki tedavi: 
Hastalar interferon veya glatiramer asetattan GILEN YA kullanımına geçtiğinde, bu tip tedavilere 
ilişkin immün etkilerin (örn, sitopeni) ortadan kal kması için beklenecek bir arınma dönemi gerekli 
değildir. 
Natalizumabın uzun yarılanma ömrü nedeniyle, GILENY A tedavisinin hemen başlatılması 
durumunda, natalizumabın bırakılmasını takiben 2v3 aya kadar eşzamanlı maruziyet ve böylece 
eşzamanlı immün etkiler meydana gelebilir. Bu neden le hastalar natalizumabdan GILENYA 
kullanımına geçtiğinde dikkat gösterilmelidir. Diğe r immünosupresif ilaçlardan geçiş 
yapıldığında, GILENYA tedavisi başlatılırken ilave immün baskılayıcı etkilerden kaçınmak üzere 
bu maddelerin etki süresi ve etki mekanizması dikka te alınmalıdır. 
Tedavinin durdurulması: 
GILENYA ile tedaviyi durdurmaya yönelik bir karar a lındığında, yarılanma ömrüne dayanarak 
fingolimodun dolaşımdan temizlenmesi için 6 haftalı k tedavisiz bir aralık gereklidir (Bkz. Bölüm 
5.2 Farmakokinetik özellikler). Lenfosit sayısı tip ik olarak tedavinin durdurulmasının 1v2 ayı 
içinde normal aralığına dönmektedir (Bkz. Bölüm 5.1  Farmakodinamik özellikleri). Bu süre 
içersinde diğer tedavilere başlanması fingolimoda e şzamanlı bir maruziyetle sonuçlanacaktır. 
GILENYA’nın bırakılmasından sonra immünosupresanlar ın kullanımı immün sistem üzerinde 
ilave bir etkiye yol açabilir, bu nedenle de dikkat  gösterilmelidir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Diyabetik hastalar 
GILENYA diabetes mellituslu hastalarda artmış makül er ödem riski potansiyeli nedeniyle dikkatle 
kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarl arı ve önlemleri, Bölüm 4.8 Đstenmeyen 
etkiler) 
 8 / 25  4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Antivneoplastik, immünosupresif veya immün düzenley ici tedaviler: 
Antivneoplastik, immünosupresif veya immün düzenley ici tedaviler ilave immün sistem etkileri 
riski nedeniyle eşzamanlı olarak uygulanmamalıdır ( Bkz. Bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar ve 
Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarları ve önlemleri). Has talar natalizumab veya mitoksantron gibi 
immün etkileri olan uzun etkili tedavilerden geçiri lirken dikkatli olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4 
Özel kullanım uyarları ve önlemleri). Multipl skler oz klinik çalışmalarında atakların kısa bir 
kortikosteroid kürü ile eşzamanlı tedavisi artmış b ir enfeksiyon riski ile ilişkilendirilmemiştir.  
Aşı: 
GILENYA ile tedavi sırasında ve sonrasında iki aya kadar aşılama daha az etkili olabilir. Canlı 
attenüe aşıların kullanılması enfeksiyon riski taşı yabileceğinden, bu durumdan kaçınılmalıdır. 
Bradikardiyi indükleyen maddeler: 
Fingolimod atenolol ve diltiazem ile kombinasyon ha linde araştırılmıştır. Fingolimod atenolol ile 
kullanıldığında, diltiazem ile görülmeyen ancak fin golimodun başlanmasına bağlı olarak kalp 
hızında % 15’lik ilave bir azalma meydana gelmekted ir. Beta blokerleri veya sınıf Ia ve III 
antiaritmikler, verapamil veya diltiazem gibi kalsi yum kanalı blokerleri, digoksin, 
antikolinesteratik ajanlar veya pilokarpin gibi kal p hızını azaltabilecek diğer maddeleri kullanan 
hastalarda tedavinin başlangıcında, kalp hızı üzeri nde ilave etkilerden dolayı dikkat gösterilmelidir 
(Bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarları ve önlemleri ). Halihazırda kalp hızını azaltan bir madde 
kullanan hastalarda fingolimod tedavisinin başlatıl masına ilişkin potansiyel riskler ve faydalar 
dikkate alınmalıdır. 
Farmakokinetik etkileşimler: 
Fingolimod başlıca insan CYP4F2 aracılığıyla metabo lize edilirken, ayrıca CYP2D6*1, 2E1, 3A4 
ve 4F12’ye ilişkin anlamlı katkılar da gözlenmiştir . Çoklu CYP izoenzimlerinin fingolimod 
oksidasyonuna dahil olması fingolimod metabolizması nın tekli spesifik bir CYP inhibitörünün 
varlığında önemli bir inhibisyona uğratılmayacağını  düşündürmektedir. 
Fingolimod ve fingolimodvfosfatın eşzamanlı ilaçlar ın metabolizmasını inhibe etme potansiyeli: 
Bir araya toplanmış insan karaciğer mikrozomları ve  spesifik metabolik prob substratlarında 
yapılan in vitro çalışmalar fingolimod ve fingolimodvfosfatın CYP450  enzimlerinin etkinliğini 
(CYP1A2, CYP2A6, CYP2B6, CYP2C8/9, CYP2C19, CYP2D6,  CYP2E1, CYP3A4/5 veya 
CYP4A9/11) inhibe etme kapasitesinin çok az olduğun u veya böyle bir kapasiteye sahip 
olmadığını göstermiştir. Bu nedenle fingolimod ve f ingolimodvfosfatın başlıca majör sitokrom 
P450 izoenzimleri ile temizlenen ilaçların temizlen mesini azaltması olası değildir. 
Fingolimod ve fingolimodvfosfatın kendi ve/veya diğ er eşzamanlı ilaçların metabolizmasını 
indükleme potansiyeli: 
Fingolimod birincil insan hepatositlerinde insan CY P3A4, CYP1A2, CYP4F2 ve ABCB1 (Pvgp) 
mRNA ve CYP3A, CYP1A2, CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9, CYP2 C19 ve CYP4F2 etkinliğini 
indükleme potansiyeli açısından incelenmiştir. Fing olimod taşıyıcı kontrolü açısından mRNA 
veya farklı CYP450 enzimlerini veya ABCB1’i indükle memiş olup, bu nedenle fingolimod ile test 
edilen CYP450 enzimlerinin veya ABCB1’nin (Pvgp) kl inik olarak indüksiyonu terapötik 
konsantrasyonlarda beklenmemektedir. 9 / 25  Diğer maddelerin fingolimod üzerindeki farmakokinet ik etkileri: 
Günde iki kez kararlı durumdaki 200 mg ketokonazol ve fingolimod 5 mg tekli dozunun 
eşzamanlı uygulanması fingolimod ve fingolimodvfosf atın  EAA’sinde orta dereceli bir artışa yol 
açmış (1.7 kat artış) olup, bu durum CYP3A ve CYP4 potent inhibitörlerinin fingolimod 
farmakokinetiği üzerinde zayıf bir etkisi olduğunu göstermektedir. CYP3A4’ü inhibe edebilecek 
maddelerle dikkat gösterilmelidir (proteaz inhibitö rleri, azol antifungaller, klaritromisin veya 
telitromisin gibi makrolidler). 
Fingolimodun diğer maddeler üzerindeki farmakokinet ik etkileri: 
Fingolimodun başlıca CYP450 enzimleri veya ana taşı yıcı proteinlerin substraları ile temizlenen 
maddelerle etkileşime girmesi olası değildir. 
Fingolimodun oral doğum kontrol hapları (etinilöstr adiol ve levonorgestrel) ile eşzamanlı olarak 
uygulanması oral doğum kontrolü maruziyetinde herha ngi bir değişiklik ortaya koymamıştır. 
Diğer progestajenleri içeren oral doğum kontrol hap ları ile etkileşim çalışması yapılmamıştır, 
Ancak fingolimodun maruziyetleri üzerinde bir etkiy e sahip olması beklenmemektedir. 
Güçlü CYP450 indükleyicilerinin eşzamanlı olarak uy gulanmasının fingolimod ve fingolimod 
P’ye maruziyeti azaltıp azaltmadığı bilinmemektedir . 
Taşıyıcılar: 
Fingolimodun yanı sıra fingolimodvfosfatın OATP1B1,  OATP1B3 veya NTCP ile taşınan 
eşzamanlı ilaçlar ve/veya biyolojiklerin alımını in hibe etmesi beklenmemektedir. Benzer şekilde 
terapötik dozlarda, meme kanseri direnç proteini (M XR), safra tuzu eksport pompası (BSEP), 
çoklu ilaç direnci ilişkili protein 2 (MRP2) ve MDR 1 aracılı taşınma ile taşınan eşzamanlı ilaçların 
ve/veya biyolojiklerin dışarı akışını inhibe etmesi  beklenmemektedir. 
Siklosporin: 
Tek doz fingolimodun farmakokinetiği kararlı durumd aki siklosporin ile eşzamanlı uygulama 
sırasında değişmemiş ve yine siklosporinin kararlı durum farmakokinetiği tek doz veya çoklu doz 
(28 gün) fingolimod uygulaması ile değişmemiştir. B u veriler fingolimodun başlıca CYP3A4 ile 
temizlenen ilaçların temizlenmesini azaltmasının mu htemel olmadığını ve PgP, MRSP2 ve OATPv
C taşıyıcıların potent inhibisyonunun fingolimod di spozisyonunu etkilemediğini göstermiştir. 
Đzoproterenol, atropin, atenolol ve diltiazem: 
Tek doz fingolimod ve fingolimodvfosfat dozu maruzi yeti izoproterenol veya atropinin eşzamanlı 
uygulanması ile değişmemiştir. Benzer şekilde fingo limod ve fingolimodvfosfatın tek doz 
farmakokinetiği, hem atenolol hem de diltiazemin fa rmakokinetiği son iki ilacın fingolimod ile 
eşzamanlı uygulanması sırasında değişmemiştir. 
Potansiyel ilaçvilaç etkileşimlerinin popülasyon fa rmakokinetiği analizi: 
Multipl skleroz hastalarında yürütülen bir popülasy on farmakokinetiği değerlendirmesi fluoksetin 
ve paroksetinin (güçlü CYP2D6 inhibitörleri) ve kar bamazepinin (potent enzim indükleyicisi) 
fingolimod veya fingolimodvfosfat konsantrasyonları  üzerinde anlamlı bir etkisi olduğuna ilişkin 
bir kanıt sağlamamıştır. Ayrıca şu yaygın olarak re çete edilen maddelerin fingolimod veya 
fingolimodvfosfat konsantrasyonları üzerinde klinik  olarak ilgili herhangi bir etkisi (≤% 20) 
saptanmamıştır: baklofen, gabapentin, oksibutinin, amantadin, modafinil, amitriptilin, pregabalin, 
kortikosteroidler ve oral doğum kontrol hapları. 10 / 25  Laboratuar testleri: 
Fingolimod ikincil lenfoid organlarda tekrar dağılı m aracılığıyla kan lenfosit sayımını 
azalttığından, GILENYA ile tedavi edilen bir hastan ın lenfosit alt küme durumunu değerlendirmek 
için periferik kan lenfosit sayımları kullanılamaz.    
Dolaşımda mononükleer hücrelerin değerlendirmesini gerektiren laboratuar testleri dolaşımdaki 
lenfositlerin sayısındaki azalma nedeniyle daha büy ük kan hacimleri gerektirmektedir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum ko ntrolü (Kontrasepsiyon)  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / ve vveya / embriyonal/fetal gelisim / vevveya / 
doğum / ve doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler  bakımından yetersizdir (bkz. Bölüm 5.3). 
Gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıd ır. 
GILENYA tedavisinin başlatılmasından önce çocuk doğ urma potansiyeli olan kadınlara fetüse 
gelebilecek potansiyel riskler ve GILENYA ile tedav i sırasında etkili doğum kontrol yöntemi 
ihtiyacına ilişkin danışmanlık sağlanmalıdır. Tedav inin bırakılması durumunda bileşiğin vücuttan 
elimine edilmesi yaklaşık 2 ay alacağından fetüse r isk potansiyeli devam edebilir ve bu periyotta 
doğum kontrolü kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4 Özel  kullanım uyarları ve önlemleri). 
 
Gebelik dönemi 
Fingolimod hidroklorür’ün gebe kadınlarda kullanımı na ilişkin yeterli veri mevcut değildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksi sitesinin bulunduğunu göstermiştir. (Bkz. 
Bölüm 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri). Đnsan lara yönelik risk bilinmemektedir. 
Gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıd ır. 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda tedaviye başlanmadan önce gebelik testi sonuçlarının 
negatif olduğu kontrol edilmelidir. Tedavi esnasınd a hasta hamile kalmamalı ve aktif korunma 
yöntemleri önerilmelidir. GILENYA kullanımı esnasın da hamile kalınırsa, GILENYA tedavisinin 
kesilmesi önerilir. 
Gebe olan veya gebe olabilecek kadınlarda GILENYA k ullanımı sadece potansiyel faydaların 
fetüse potansiyel riskleri haklı çıkardığı durumlar da düşünülebilir (Bkz. Bölüm 4.6 Gebelik ve 
laktasyon; Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınl ar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)). 
Hayvan çalışmaları fetal kayıp ve organ kusurları, dikkate değer şekilde persistan trunkus 
arteriosus ve ventriküler septal kusur dahil olmak üzere üreme toksisitesini göstermiştir (Bkz. 
Bölüm 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri). Ayrıc a fingolimoddan etkilenen reseptörün 
(sfingozinv1vfosfat reseptörü) embriyogenez sırasın da vasküler oluşuma dahil olduğu 
bilinmektedir. Şu anda insanlarda kardiyovasküler m alformasyonların bulunup, bulunamayacağı 
bilinmemektedir. Gebe kadınlarda fingolimod kullanı mıyla ilgili veriler çok kısıtlıdır. Klinik 11 / 25  çalışmalarda gebelik tanısı zamanında fingolimoda m aruz kalan hastalarda 20 gebe rapor 
edilmekle birlikte, GILENYA’nın gebelikteki güvenli liği ile ilgili sonuçlar çıkarmak için veriler 
oldukça kısıtlıdır. Hamile kadınlarda fingolimod ku llanımı ile ilgili çok kısıtlı veri bulunmaktadır. 
Doğum sancısı ve doğum: 
Fingolimodun doğum sancısı ve doğum üzerindeki etki leri ile ilgili herhangi bir veri yoktur. 
 
Laktasyon dönemi  
Fingolimod hidroklorür GILENYA’nın terapötik dozlar ı emziren kadınlara uygulandığı takdirde 
memedeki çocuk üzerinde etkiye neden olabilecek düz eyde anne sütünde geçmektedir. 
Fingolimodun, tedavi edilmekte olan laktasyon dönem indeki hayvanların sütlerine, maternal 
plazmada bulunandan 2v3 kat daha yüksek konsantrasy onlarda geçtiği saptanmıştır (Bkz. Bölüm 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri). Emzirilen b ebeklerde fingolimoddan kaynaklanan ciddi 
advers ilaç reaksiyonlara ilişkin potansiyel nedeni yle, GILENYA kullanan kadınlar 
emzirmemelidir. 
 
Üreme yeteneği / Fertilite 
Klinik öncesi çalışmalardan elde edilen veriler fin golimodun azalmış fertiliteye ilişkin artmış bir 
risk ile ilişkili olmayacağını düşündürmektedir.  
Mevcut veriler GILENYA’nın erkek aracılı fetal toks isiteye ilişkin bir artışa sebep olabileceğini 
düşündürmemektedir. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
GILENYA’nın araç ve makine kullanımı üzerine biline n etkisi yoktur. 
Ancak GILENYA ile tedavi başlatıldığında bazen baş dönmesi veya sersemlik görülebilir. 
GILENYA tedavisi başlatıldığında, hastaların 6 saat lik bir süre boyunca gözlenmeleri 
önerilmektedir (Bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarla rı ve önlemleri v Bradiaritmi). 
 
4.8. Đstenmeyen etkiler 
GILENYA kullanan (0.5 veya 1.25 mg doz) toplamda 17 03 hasta tekrarlayan–düzelen tip 
(relapsing–remitting) multipl sklerozu olan hastala rla yapılan iki Faz III çalışmadaki güvenlilik 
popülasyonunu oluşturmuştur (Bkz. Bölüm 5.1 Farmako dinamik özellikleri). Çalışma No 1 
(FREEDOMS) fingolimod ile tedavi edilen 854 multipl  sklerozlu hastada (plasebo: 418) yapılan 2 
yıllık plasebo kontrollü klinik çalışma olarak tasa rlanmıştır. Bu çalışmada önerilen terapötik doz 
0.5 mg için en ciddi advers olaylar (ADR’ler) tedav inin başlatılması ile enfeksiyonlar, maküler 
ödem ve geçici atriyovventriküler bloklar olmuştur.  0.5 mg dozda en sık görülen ADR’ler 
(insidans ≥% 10) baş ağrısı, grip, diyare, sırt ağr ısı, karaciğer enzimi artışları ve öksürük olmuştur . 
GILENYA 0.5 mg için tedaviye ara verilmesine yol aç an % 1’den yüksek bir insidansta en sık 
rapor edilen advers olay serum transaminaz artışı o lmuştur. (% 3.8).  12 / 25  Çalışma No 2’deki (TRANSFORMS) (fingolimod ile teda vi olan multipl sklerozlu 849 hastada 
karşılaştırma ajanı olarak interferon betav1a kulla nan 1 yıllık kontrollü bir çalışma) ADR’ler 
çalışma süresindeki farklılıklar dikkate alınarak g enellikle Çalışma 1’e benzer olmuştur.  
ADR’ler MedDRA sistem organ sınıfına göre listelidi r. Sıklıklar şu şekilde tanımlanmıştır: Çok 
yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila 1/10); yaygın ol mayan (≥1/1,000 ila <1/100); seyrek (≥ 
1/10,000 ila < 1/1,000); çok seyrek (< 1/10,000); b ilinmeyen (eldeki veriler ile bilinemeyen). Her 
bir sıklık gruplandırması içinde advers olaylar aza lan ciddiyetlerine göre derecelendirilir. 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Çok yaygın: Influenza virüsü enfeksiyonları 
Yaygın: Bronşit, sinüzit, gastroenterit, Herpes vir al enfeksiyonlar*, Tinea enfeksiyonları 
Yaygın olmayan: Pnömoni* 
Kan ve lenf sistemi bozuklukları 
Yaygın: Lökopeni, lenfopeni 
Psikiyatrik bozukluklar 
Yaygın: Depresyon 
Yaygın olmayan: Depresyonda olma hali 
Sinir sistemi bozuklukları 
Çok yaygın: Baş ağrısı 
Yaygın: Baş dönmesi, parestezi, migren 
Göz bozuklukları 
Yaygın: Göz ağrısı, bulanık görüş 
Yaygın olmayan: Maküler ödem**  
Kardiyak bozukluklar  
Yaygın: Bradikardi, atrioventriküler blok 
Vasküler bozukluklar  
Yaygın: Hipertansiyon 
Solunum sistemi bozuklukları 
Çok yaygın: Öksürük 
Yaygın: Dispne 
Gastrointestinal bozukluklar 
Çok yaygın: Diyare 
Deri ve deri altı doku bozuklukları 
Yaygın: Egzama, saç dökülmesi, kaşıntı  13 / 25  Kasöiskelet, bağ doku ve kemik bozuklukları 
Çok yaygın: Sırt ağrısı 
Genel ve uygulama bölgesine ilişkin bozukluklar  
Yaygın: Asteni 
Araştırmalar 
Çok yaygın: Alanin transaminaz (ALT) artışı 
Yaygın: Gamavglutamil transferaz (GGT) artışı, hepa tik enzim artışı, vücut ağırlığında azalma, 
kan trigliseritleri artışı, karaciğer fonksiyonu te sti anomalisi 
Yaygın olmayan: Nötrofil sayısında azalma   
* GILENYA ile olası ilişki 
** Çalışma 1’de (Study D2301 (FREEDOMS)) 0.5 mg’da bildirilmemiş; ancak diğer çalışmalarda 
bu dozda vakalar bildirilmiştir. Sıklık kategorisi Çalışma 2’de (Study D2302 (TRANSFORMS) 
0.5 mg’daki insidansı temel almaktadır.  
Enfeksiyonlar: 
Multipl skleroz klinik çalışmalarında 0.5 mg dozdak i genel enfeksiyon (% 72) ve ciddi enfeksiyon 
oranı (% 2) plaseboya benzer bulunmuştur. Ancak alt  solunum yolu enfeksiyonları, bronşit ve 
pnömoni GILENYA ile tedavi edilen hastalarda daha y aygın bulunmuştur. 
1.25 mg dozda ölümcül olan iki ciddi yaygın herpes enfeksiyonu meydana gelmiştir; asiklovir 
tedavisinin başlatılması bir hafta geciken bir hast ada bir herpes ensefalit vakası ve multipl skleroz 
atağı için eşzamanlı yüksek dozda steroid tedavi gö ren daha önce varisella geçirmemiş bir hastada 
primer yaygın varisella zoster vakası. 
Maküler Ödem: 
Klinik çalışmalarda maküler ödem 0.5 mg’lık önerile n GILENYA dozu ile tedavi edilen hastaların 
% 0.4’ünde ve 1.25 mg’lık daha yüksek dozla tedavi edilen hastaların % 1.1’inde meydana 
gelmiştir. 
Multipl skleroz klinik çalışmalarında vakaların çoğ unluğu tedavinin ilk 3v4 ayı içinde meydana 
gelmiştir. Bazı hastalarda bulanık görme veya azalm ış görme keskinliği gelişmiş olmakla birlikte  
diğerleri asemptomatik olup, bu hastalara rutin oft almolojik muayenede tanı konmuştur. Maküler 
ödem genellikle ilacın bırakılmasından sonra sponta n olarak iyileşmiş veya düzelmiştir. Tekrar 
uygulamadan sonraki nüks riski değerlendirilmemişti r.  
Maküler ödem insidansı üveit öyküsü olan multipl sk lerozlu hastalarda artmıştır (üveit öyküsü 
yokluğunda yaklaşık % 0.6’ya karşı üveit öyküsü var lığında % 17). 
GILENYA diabetes mellituslu multipl skleroz hastala rında araştırılmamıştır. Diabetes mellituslu 
hastaların dahil edildiği böbrek nakli klinik çalış malarında GILENYA 2.5 mg ve 5 mg ile tedavi 
maküler ödem insidansında 2 katlık bir artışla sonu çlanmıştır. Bu nedenle diabetes mellituslu 
multipl skleroz hastalarının maküler ödem için daha  yüksek bir risk taşıması beklenmektedir (Bkz. 
Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarları ve önlemleri). 
Bradiaritmi: 14 / 25  GILENYA tedavisinin başlatılması kalp hızında geçic i bir azalma ile sonuçlanmakta olup, ayrıca 
atriyovventriküler ileti gecikmeleri ile de ilişkil i olabilir (Bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarları 
ve önlemleri). 
Multipl skleroz klinik çalışmalarında ilk dozdan so nra kalp hızındaki ortalama maksimum azalma, 
GILENYA 0.5 mg için ortalama kalp hızında dakikada 8 atışlık azalmalarla doz ertesi 4v5. saatte 
görülmüştür. GILENYA 0.5 mg kullanan hastalarda dak ikada 40 atış altındaki kalp hızları nadiren 
gözlenmiştir. Kalp hızı kronik doz uygulamasının 1 ayı içinde başlangıca dönmüştür. Bradikardi 
genellikle asemptomatiktir ancak bazı hastalar baş dönmesi, yorgunluk ve/veya çarpıntıyı içeren, 
tedavi başlatıldıktan sonraki ilk 24 saat içinde dü zelen hafif ila orta şiddette semptomlar 
yaşamıştır. 
Multipl skleroz klinik programında ilacın başlanmas ını takiben GILENYA 0.5 mg kullanan 
hastaların % 4.7’sinde, intramüsküler interferon be tav1a kullanan hastaların % 2.8’inde ve plasebo 
kullanan hastaların % 1.5’inde birinci derece atriy ovventriküler blok (elektrokardiyogramda 
uzamış PR aralığı) tespit edilmiştir. GILENYA 0.5 m g kullanan hastaların % 0.5’inden azında 
ikinci derece atriyovventriküler blok tespit edilmi ştir. Đleti anomalileri tipik olarak geçici, 
asemptomatik olup, tedavinin 24 saati içinde düzelm iştir. Çoğu hastada tıbbi girişim 
gerekmemişse de, 0.5 mg doz kullanan bir hasta asem ptomatik ikinci derece atriyovventriküler 
blok için izoprenalin kullanmıştır. 
1.25 mg’lık ilk GILENYA dozu uygulandıktan üç saat sonra üçüncü derece atriyovventriküler 
bloka ilişkin geçici bir vaka meydana gelmiş olup,  30 saniye sürmüştür. Hasta kendiliğinden 
düzelmiştir. 
Kan basıncı: 
Multipl skleroz klinik çalışmalarında GILENYA 0.5 m g tedavinin başlatılmasından yaklaşık 2 ay 
sonra sistolik basınçta yaklaşık 2 mmHg ve diyastol ik basınçta yaklaşık 1 mmHg’lik ortalama 
artışla ilişkili bulunmuştur. Bu artış devam eden t edavi ile kalıcı olmuştur. GILENYA 0.5 mg 
kullanan hastaların % 6.1’inde ve plasebo kullanan hastaların % 3.8’inde hipertansiyon rapor 
edilmiştir. 
Karaciğer transaminazları: 
Multipl skleroz klinik çalışmalarında GILENYA 0.5 m g ile tedavi edilen hastaların % 8 ve % 2’si 
serum hepatik transaminaz düzeylerinde sırasıyla ≥3 x ULN ve ≥5x ULN’lik asemptomatik artışlar 
yaşamıştır. Bazı hastalarda tekrar maruziyet durumu nda karaciğer transaminazlarında artışlar 
nüksetmiş olup, bu durum fingolimodla ilişkiyi dest eklemektedir. Artışların çoğunluğu 3v4 ay 
içinde meydana gelmiştir. Serum transaminaz düzeyle ri GILENYA’nın bırakılmasından sonra 
yaklaşık 2 ay içinde normale dönmüştür. ≥5x ULN’lik  karaciğer transaminaz artışları yaşayan ve 
GILENYA tedavisine devam eden az sayıda hastada (GI LENYA 1.25 mg’da 10 hasta; GILENYA 
0.5 mg’da 2 hasta) artışlar yaklaşık 5 ay içinde no rmale dönmüştür. 
Sinir sistemi bozuklukları: 
Daha yüksek dozlarda (1.25 veya 5.0 mg) fingolimod ile tedavi edilen hastalarda meydana gelen 
sinir sistemini içeren nadir olaylar iskemik ve hem orajik inmeler ve posterior geri dönüşümlü 
ensefalopati sendromunu içerir. Akut yaygın ensefal omiyelit (ADEM) benzeri olaylar gibi 
nörolojik atipik bozukluklar bildirilmiştir. 
Vasküler olaylar: 15 / 25  Yüksek dozlarda (1.25 veya 5.0 mg) GILENYA ile teda vi edilen hastalarda nadir vasküler olay 
vakaları iskemik ve hemorajik inme, periferik arter yel oklusiv hastalık ve posterior reversibl 
ensefalopati sendromunu içermektedir. 
Respiratuvar sistem: 
GILENYA tedavisi ile, karbonmonoksit için difüzyon kapasitesi (DLCO) ve zorlu ekspiratuar 
hacim (FEV1) değerlerinde 1. Ayda başlayan ve sonra sında stabil olan minör doza bağımlı 
azalmalar görülmüştür. 24. Ayda, öngörülen FEV1 yüz desinde başlangıç değerlerine göre 
meydana gelen azalma fingolimod için % 3.1 ve plase bo için % 2.0 olup, bu farklılık tedavi 
bırakıldıktan sonra düzelmiştir. 24. Ayda DLCO azal maları fingolimod 0.5 mg için % 3.8 ve 
plasebo için % 2.7’dir. 
Lenfomalar: 
Multipl sklerozda klinik çalışma programı sırasında  önerilen doz 0.5 mg’da veya üzerinde 
fingolimoda maruz kalan 4,000 hastalık bir popülasy onda (yaklaşık 10,000 hasta yıl) ölümcül 
EpsteinvBarr virüs (EBV) pozitif Bvhücreli lenfoma dahil olmak üzere üç lenfoma vakası 
bildirilmiştir. 10,000 hasta yılında 3’lük bu insid ans (% 95 GA: 0.6v8.8/10,000 hasta yıl) genel 
popülasyondaki 10,000 hasta yılında 1.9’luk bir ark a plan insidansıyla benzerdir. 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Hiçbir doz aşımı vakası rapor edilmemiştir. Ancak t ekli dozlar sağlıklı gönüllülerde önerilen 
dozun (0.5 mg) 80 katına kadar tolere edilebilmişti r. 6 gönüllüden 5’i 40 mg’da küçük hava yolu 
reaktivitesi ile klinik olarak tutarlı hafif göğüs darlığı veya rahatsızlığı bildirmiştir. 
Fingolimod bradikardiyi indükleyip, atriyoventrikül er iletimi yavaşlatabilir.  
Fingolimodun vücuttan anlamlı ölçüde uzaklaştırılma sı için diyaliz veya plazma değişimi 
yöntemleri etkili değildir. 
 
5.  FARMAKOLOJĐK ÖZELLĐKLER 
5.1.  Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Selektif immunosupresanlar 
ATC kodu: L04AA27 
Etki mekanizması: 
Fingolimod bir sfingozinv1vfosfat reseptör düzenley icisidir. Fingolimod sfingozin kinazla aktif 
metaboliti fingolimodvfosfata metabolize edilir. Fi ngolimodvfosfat düşük nanomolar 
konsantrasyonlarda lenfositlerde yerleşik sfingozin v1vfosfat (S1P) reseptörleri 1, 3 ve 4’e bağlanır 
ve merkezi sinir sistemindeki nöral hücrelerde yerl eşik S1P reseptörleri 1, 3 ve 5’e bağlanmak 
üzere kolaylıkla kan beyin bariyerini geçer. Lenfos itlerdeki S1PR’nin fonksiyonel bir antagonisti 
olarak iş görmesiyle fingolimodvfosfat lenfositleri n lenf nodlarından çıkış kapasitesini engelleyip,     
lenfositlerin sayısının azalmasından ziyade tekrar dağılımına neden olur. Bu tekrar dağılım sinir 
enflamasyonu ve sinir dokusu hasarı ile ilişkili ol an patolojik lenfosit hücrelerinin merkezi sinir 
sistemine infiltrasyonunu azaltır. 16 / 25  Hayvan çalışmaları ve in vitro deneyler fingolimodun multipl skleroz üzerinde ayrı ca nöral 
hücrelerdeki S1P reseptörleri ile etkileşim aracılı ğıyla da faydalı etkiler sergileyebildiğini 
göstermektedir.  
Farmakodinamik Özellikler: 
Đmmün sistem: 
Kandaki immün hücre sayısı üzerindeki etkiler:  Đlk 0.5 mg’lık fingolimod dozu uygulamasından 
sonra 4v6 saat içinde lenfosit sayımı başlangıcın y aklaşık % 75’ine kadar azalır. Devam eden 
günlük doz uygulaması ile lenfosit sayımı iki hafta lık bir periyotta düşmeye devam edip, yaklaşık 
500 hücre/µL’lik en düşük lenfosit sayımına veya ba şlangıcın yaklaşık % 30’una ulaşır. Hastaların 
yüzde on sekizi en az bir durumda 200 hücre/µL altı ndaki en düşük değere ulaşmıştır. kronik 
günlük doz uygulaması ile düşük lenfosit sayısı kor unmaktadır. T ve B lenfositlerinin çoğunluğu 
lenfoid organlardan düzenli olarak geçmekte olup, b unlar fingolimoddan etkilenen başlıca 
hücrelerdir. T lenfositlerinin yaklaşık % 15v20’si periferik immün sistem hakkında bilgi veren 
önemli hücreler olan bir efektör hafıza fenotipine sahiptir. Bu lenfosit alt kümesi tipik olarak 
lenfoid organlara geçmediğinden fingolimoddan etkil enmez. Periferik lenfosit sayısı artışları 
fingolimod tedavisinin durdurulduğu günler içinde b elirgin olup, tipik olarak normal sayısına bir 
ila iki ay içinde ulaşılır. Kronik fingolimod doz u ygulaması nötrofil sayısında başlangıcın yaklaşık 
% 80’ine kadar hafif bir azalmaya yol açar. Monosit ler fingolimoddan etkilenmez. 
Kalp hızı ve ritmi: 
Fingolimod tedavinin başlangıcında kalp hızında ve atriyovventriküler iletide geçici bir azalmaya 
neden olur (Bkz. Bölüm 4.8 Đstenmeyen etkiler). Mak simum kalp hızı azalması ilk günde elde 
edilen negatif kronotropik etkinin % 70’i ile doz e rtesi ilk 4v5 saat içinde görülür. Kalp hızı kronik  
tedavinin bir ayı içinde ilerleyici bir şekilde baş langıç düzeylerine döner. 
Kalp hızına ilişkin diürnal varyasyon ve egzersize yanıt dahil olmak üzere kalbin otonom yanıtları 
fingolimod tedavisinden etkilenmez. 
Fingolimod tedavisinin başlatılması ile atriyal erk en kasılmalarda bir artış görülmekle birlikte 
atriyal fibrilasyon/çarpıntı veya ventriküler aritm i veya ektopi oranında bir artış görülmez. 
Fingolimod tedavisi kardiyak çıkışta bir azalma ile  ilişkili değildir. 
Kalp hızında fingolimod tarafından indüklenen bir a zalma atropin, izoprenalin veya salmeterol ile 
geri döndürülebilir. 
QT aralığını uzatma potansiyeli: 
Kararlı durumda 1.25 veya 2.5 mg fingolimod dozları na ilişkin kapsamlı bir QT aralığı 
çalışmasında, fingolimoda ilişkin negatif bir krono tropik etki halen mevcutken, fingolimod 
tedavisi ≤13.0 ms % 90 GA üst sınırına sahip bir QT cI uzaması ile sonuçlanmıştır. Fingolimod ve 
QTcI uzamasına ilişkin doz maruziyetivyanıt ilişkis i söz konusu değildir. Fingolimod tedavisi ile 
ilişkili, QTcI’ya ilişkin mutlak veya başlangıçtan itibaren olan ve insidans artışı olarak 
belirtilebilecek bir değişiklik görülmemiştir.  
Multipl skleroz çalışmalarında klinik olarak QT ara lığına ilişkin bir uzama görülmemiştir. 
GILENYA’nın etkililiği tekrarlayanvdüzelen tip mult ipl sklerozlu hastalarda GILENYA 0.5 mg ve 
1.25 mg’ın günde bir kez uygulanan dozlarını değerl endirilen iki çalışmada gösterilmiştir. 17 / 25  Her iki çalışmada da randomizasyondan önceki 2 yıld a en az 2 klinik atak veya randomizasyondan 
önceki 1 yılda en az 1 klinik atak geçirmiş ve 0 il a 5.5 arasında bir Genişletilmiş Özürlülük 
Durumu Skalası (EDSS) değerine sahip hastaları dahi l etmiştir. 
Çalışma No 1 (FREEDOMS) en azından önceki 3 ayda he rhangi bir interferonvbeta veya 
glatiramer asetat kullanmamış ve en azından önceki 6 ayda herhangi bir doz natalizumab 
kullanmamış tekrarlayanvdüzelen tip multipl skleroz lu hastalarda 2 yıllık, randomize, çift kör, 
plasebo kontrollü bir Faz III çalışma olarak tasarl anmıştır. Nörolojik değerlendirmeler Taramada, 
her 3 ayda bir ve atak şüphesinde yapılmıştır. MRG değerlendirmeleri Taramada, 6. ayda, 12. ayda 
ve 24. ayda yürütülmüştür. Birincil sonlanım noktas ı yıllık atak oranı olarak belirlenmiştir. 
Ortalama yaş 37, ortalama hastalık süresi 6.7 ve ba şlangıçtaki ortalama EDSS skoru 1.0 olarak 
belirlenmiştir. Hastalar 24 ay boyunca GILENYA 0.5 mg (n=425) veya GILENYA 1.25 mg 
(n=429) veya plasebo kullanımına randomize edilmişt ir. Çalışma ilacını kullanmadaki ortalama 
süre 0.5 mg’da 717 gün, 125 mg’da 715 gün ve plaseb oda 718.5 gün olarak belirlenmiştir. 
Yıllık atak oranı GILENYA ile tedavi edilen hastala rda plasebo kullananlardan anlamlı olarak 
daha düşük bulunmuştur. Kilit ikincil sonlanım nokt ası;  başlangıçtan itibaren EDSS’de en az 1 
puanlık bir artış meydana gelen(başlangıç EDSS’si 5 .5 olanlar için 0.5 puan)  ve 3 ay boyunca 
kalıcı olan 3 aylık doğrulanmış dizabilite progresy onuna kadar geçen süre olarak belirlenmiştir. 3 
aylık doğrulanmış dizabilite progresyonunun başlama sına kadar geçen süre plaseboya kıyasla 
GILENYA tedavisi ile anlamlı olarak gecikmiştir. Hi çbir sonlanım noktasında 0.5 mg ve 1.25 mg 
arasında anlamlı farklılıklar bulunmamıştır. Bu çal ışmanın bulguları Tablo 2’de ve Şekil 1 ve 2’de 
gösterilmektedir. 
 
Tablo 2 Çalışma 1’e Đlişkin Klinik Bulgular ve MRG Bulguları 
 GILENYA 0.5 mg GILENYA 1.25 mg Plasebo 
Klinik Sonlanım Noktaları N=425 N=429 N=418 
Yıllık atak oranı (birincil sonlanım 
noktası) 
Nispi azalma (yüzde) 
24. ayda atak yaşamadan kalan hasta 
yüzdesi 0.18 
(p<0.001*) 
54 
70.4 
(p<0.001*) 0.16 
(p<0.001*) 
60 
74.7 
(p<0.001*) 0.40 
 
 
45.6 
Özürlülük ilerlemesi riski    
Tehlike oranı (% 95GA) 
(3 aylık doğrulanmış) 
Tehlike oranı (% 95 GA) 
(6 aylık doğrulanmış) 0.70 (0.52, 0.96) 
(p=0.024*) 
0.63 (0.44, 0.90) 
(p=0.012*) 0.68 (0.50, 0.93) 
(p=0.017*) 
0.60 (0.41, 0.86) 
(p=0.006*)  
MRG Sonlanım Noktaları    
Yeni veya yeni büyüyen T2 lezyonu sayısı 
24 aydaki medyan (ortalama) sayı 
 
Gdvtutan lezyon sayısı n=370 
0.0 (2.5) 
(p<0.01*) 
N=369 (24. Ay) n=337 
0.0 (2.5) 
(p<0.001*) 
N=343 (24. ay) n=339 
5.0 (9.8) 
 
N=332 
(24. Ay) 
Medyan (ortalama) sayı 
6. Ayda 
12. Ayda  
0.0 (0.2) 
0.0 (0.2)  
0.0 (0.3) 
0.0 (0.3)  
0.0 (1.3) 
0.0 (1.1) 18 / 25  24. Ayda 0.0 (0.2) 
(herhangi bir 
zaman noktasında 
p<0.001*) 0.0 (0.2) 
(herhangi bir zaman 
noktasında 
p<0.001*) 0.0 (1.1) 
T2 lezyonu toplam hacmindeki yüzde 
değişiklik 
24 aydaki medyan (ortalama) % değişiklik 
 
T1 hipointens lezyon hacmindeki 
değişiklik 
24 aydaki medyan (ortalama) % değişiklik 
 
 
Beyin hacmindeki yüzde değişiklik 
24 aydaki medyan (ortalama) % değişiklik n=368 
 
v1.7 (10.6) 
(p<0.001*) 
n=346 
 
0.0 (8.8) 
(p=0.012*) 
 
n=357 
v0.7 (v0.8) 
(p<0.001*) n=343 
 
v3.1 (1.6) 
(p<0.001*) 
n=317 
 
v0.2 (12.2) 
(p=0.015*) 
 
n=334 
v0.7 (v0.9) 
(p<0.001*) n=339 
 
8.6 
(33.8) 
n=305 
 
1.6 
(50.7) 
 
n=331 
v1.0 (v
1.3) 
Klinik sonlanım noktalarına ilişkin tüm analizler t edavi amaçlı düzende yapılmıştır. MRG analizleri 
değerlendirilebilir veri setini kullanmıştır. 
*Đki taraflı 0.05 düzeyinde plaseboya karşı istatis tiksel anlamlılığı belirtmektedir. 
pvdeğerlerinin belirlenmesi: tedavi, birleştirilmiş  ülke, önceki 2 yıldaki atak sayısı ve başlangıç 
EDSS’sine göre düzeltilmiş negatif binominal regres yon ile agregat ARR; tedavi, ülke, önceki 2 
yıldaki atak sayısı ve başlangıç EDSS’sine göre düz eltilmiş lojistik regresyonu ile ataksız kalan 
hasta yüzdesi; tedavi, birleştirilmiş ülke, başlang ıç EDSS’si ve yaşa göre düzeltilmiş Cox oransal 
tehlikeler modeli ile 3 aylık/6 aylık doğrulanmış d izabilite progresyonuna kadar geçen zaman; 
tedavi ve birleştirilmiş ülkeye göre düzeltilmiş ne gatif binominal regresyon ile yeni/yeni büyüyen 
T2 lezyonları; tedavi, birleştirilmiş ülke ve Gdvtu tan lezyonların başlangıç sayısına göre düzeltilmiş  
dereceli ANCOVA ile Gdvtutan lezyonlar ve tedavi, b irleştirilmiş ülke ve tekabül eden başlangıç 
değerine göre düzeltilmiş dereceli ANCOVA ile lezyo n ve beyin hacmindeki % değişiklik. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 19 / 25  Şekil 1 24. Aya varan ilk doğrulanmış atağa kadar g eçen zaman için KaplanöMeier 
grafiği– Çalışma D2301 (ITT Popülasyonu) 
 
 
Şekil 2 3 aylık doğrulanmış özürlülük ilerlemesine kadar geçen zamanın kümülatif 
grafiği – Çalışma D2301 (ITT Popülasyonu) 
 20 / 25  Çalışma D2302 (TRANSFORMS) önceki 6 ayda natalizuma b kullanmamış RRMS’li hastalarda 1 
yıllık, randomize, çift kör, çift plasebo, aktif (i nterferon betav1a) kontrollü bir Faz III çalışma 
olarak tasarlanmıştır. Önceki interferon beta veya glatiramer asetat tedavisine randomizasyona 
kadar izin verilmiştir. 
Nörolojik değerlendirmeler Taramada, her 3 ayda bir  ve şüpheli atak durumunda yapılmıştır. 
MRG değerlendirmeleri Taramada ve 12. ayda yürütülm üştür. Birincil sonlanım noktası yıllık atak 
oranı olarak belirlenmiştir. 
Ortalama yaş 36, ortalama hastalık süresi 5.9 yıl v e başlangıçtaki ortalama EDSS skoru 2.0 olarak 
belirlenmiştir. Hastalar 12 hafta boyunca haftada b ir kez intramüsküler yolla interferon betav1a 
(n=435) veya GILENYA 0.5 mg (n=431) veya 1.25 mg (n =426) kullanan gruplara randomize 
edilmiştir. Çalışma ilacını kullanmadaki ortalama s üre 0.5 mg’da 365 gün, 1.25 mg’da 354 gün ve 
interferon betav1a’da 361 gün olarak belirlenmiştir . 
Yıllık atak oranı GILENYA ile tedavi edilen hastala rda interferon betav1a kullananlardan anlamlı 
olarak daha düşük bulunmuştur. GILENYA 0.5 mg ve 1. 25 mg arasında anlamlı bir farklılık 
görülmemiştir. Kilit ikincil sonlanım noktaları yen i veya yeni büyüyen T2 lezyonları ve EDDS’de 
başlangıçtan itibaren en az 1 puanlık bir artış (ba şlangıç EDSS’si 5.5 olanlar için 0.5 puan) 
meydana gelen ve 3 ay boyunca kalıcı olan  3 aylık doğrulanmış dizabilite progresyonunun 
başlamasına kadar geçen zaman olmuştur. Yeni ve yen i büyüyen T2 lezyonlar GILENYA ile 
tedavi edilen hastalarda interferon beta1va kullana nlardan anlamlı olarak daha düşük bulunmuştur. 
1. yılda 3 aylık doğrulanmış dizabilite progresyonu na kadar geçen zaman ve GILENYA ve 
interferon betav1a ile tedavi edilen hastalar arası nda anlamlı bir farklılık bulunmamıştır. 
Tablo 3 Çalışma 2’ye Đlişkin Klinik Bulgular ve MRG  Bulguları 
 GILENYA 0.5 
mg GILENYA 1.25 
mg Đnterferon 
betaö1a, 
30 µg 
Klinik Sonlanım Noktaları N=429 N=420 N=431 
Yıllık atak oranı (birincil sonlanım 
noktası) 
 
Nispi azalma (yüzde) 
12. ayda atak yaşamadan kalan hasta 
yüzdesi 0.16 
(p<0.001*) 
 
52 
82.5 
(p<0.001*) 0.20 
(p<0.001*) 
 
38 
80.5 
(p<0.001*) 0.33 
 
 
 
70.1 
Özürlülük ilerlemesi riski    
Tehlike oranı (% 95GA) 
(3 aylık doğrulanmış)  0.71 (0.42, 1.21) 
(p=0.209)  0.85 (0.51, 1.42) 
(p=0.543)  
MRG Sonlanım Noktaları    
Yeni veya yeni büyüyen T2 lezyonu sayısı 
12 aydaki medyan (ortalama) sayı 
 
Gdvtutan lezyon sayısı 
12. aydaki medyan (ortalama) sayı 
 
Beyin hacmindeki yüzde değişiklik 
12 aydaki medyan (ortalama) % değişiklik n=380 
0.0 (1.7) 
(p<0.004*) 
n=374 
0.0 (0.2) 
(p<0.001*) 
n=368 
v0.2 (v0.3) n=356 
1.0 (1.5) 
(p<0.001*) 
n=352 
0.0 (0.1) 
(p<0.001*) 
n=345 
v0.2 (v0.3) n=365 
1.0 (2.6) 
 
n=354 
0.0 (0.5) 
 
n=359 
v0.4 (v0.5) 21 / 25  (p<0.001*) (p<0.001*)  
Klinik sonlanım noktalarına ilişkin tüm analizler t edavi amaçlı düzende yapılmıştır. MRG 
analizleri değerlendirilebilir veri setini kullanmı ştır. 
*Đki taraflı 0.05 düzeyinde plaseboya karşı istatis tiksel anlamlılığı belirtmektedir. 
pvdeğerlerinin belirlenmesi: tedavi, ülke, önceki 2  yıldaki atak sayısı ve başlangıç EDSS’sine 
göre düzeltilmiş negatif binominal regresyon ile ag regat ARR; tedavi, ülke, önceki 2 yıldaki 
atak sayısı ve başlangıç EDSS’sine göre düzeltilmiş  lojistik regresyon ile ataksız kalan hasta 
yüzdesi; tedavi, birleştirilmiş ülke, başlangıç EDS S’si ve yaşa göre düzeltilmiş Cox’s oransal 
tehlikeler modeli ile özürlülük ilerlemesi riski; t edavi, ülke, önceki 2 yıldaki atak sayısı ve 
başlangıç EDSS’sine göre düzeltilmiş negatif binomi nal regresyon ile yeni/yeni büyüyen T2 
lezyonları; tedavi, ülke ve Gdvtutan lezyonların ba şlangıç sayısına göre düzeltilmiş dereceli 
ANCOVA ile Gdvtutan lezyonlar ve Wilcoxon sıra topl amı sınaması ile beyin hacmindeki % 
değişiklik. 
 
Şekil 3 12 aya varan ilk doğrulanmış atağa kadar ge çen zaman için KaplanöMeier 
grafiği – Çalışma D2302 (ITT popülasyonu) 
 
 
Çalışma D2301 ve D2302’ye ilişkin toplanmış bulgula r cinsiyet, yaş, önceki multipl skleroz 
tedavisi, başlangıçtaki hastalık etkinliği veya özü rlülük düzeyleri ile tanımlanan alt gruplarda 
karşılaştırma ajanına kıyasla yıllık atakoranına il işkin tutarlı bir azalmayı göstermiştir. 
 
 22 / 25  5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel Özellikler 
Emilim:  
Fingolimod emilimi yavaş (t max  12v16 saat) ve kapsamlıdır (≥% 85, idrara çıkan ra dyoaktivite 
miktarı ve feçesteki metabolit miktarına dayalı ola rak). Görünür mutlak oral biyoyararlanım 
yüksektir (% 93). 
Besin alımı fingolimod veya fingolimodvfosfatın C max  veya maruziyetini (EAA) 
değiştirmemektedir. Bu nedenle GILENYA öğünlerden b ağımsız olarak alınabilir (Bkz. Bölüm 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli). 
Kararlı durum kan konsantrasyonlarına günde bir kez  uygulamayı takiben 1 ila 2 ay içinde erişilir 
ve kararlı durum düzeyleri başlangıç dozundan yakla şık 10 kat daha büyüktür. 
Dağılım:  
Fingolimod kırmızı kan hücrelerinde, kan hücrelerin in % 86’lık fraksiyonu ile yüksek derecede 
dağılır. Fingolimodvfosfat kan hücrelerinde <% 17’l ik daha küçük bir alıma sahiptir. Fingolimod 
ve fingolimodvfosfat yüksek derecede proteine bağlı dır (>% 99.7). Fingolimod ve fingolimodv
fosfatın proteine bağlanması renal veya hepatik boz uklukla değişmemektedir. 
Fingolimod yaklaşık 1200±260 L’lik bir dağılım hacm i ile vücut dokularına geniş ölçüde dağılır. 
Metabolizma:  
Đnsanlarda fingolimodun biyotransformasyonu üç ana yolla meydana gelir; fingolimodvfosfatın 
farmakolojik olarak aktif (S) venantiomerine geri dönüşümlü stereoseçici fosforil asyonu ile, başlıca 
sitokrom P450 4F2 izoenzimi ve aracılığıyla oksidat if biyotransformasyon ve inaktif metabolitlere 
ardışık yağ asidi benzeri bozunma ile ve fingolimod un farmakolojik olarak inaktif polar olmayan 
seramid analoglarının oluşumu ile.  
Toplam radyolojik olarak işaretli bileşenlerin doz ertesi 816. saate kadar EAA’sına katkıları ile 
belirlendiği üzere [ 14 C] fingolimodun tekli oral uygulamasını takiben kan daki majör fingolimod 
ilişkili bileşenler fingolimodun kendisi (% 23.3), fingolimodvfosfat (% 10.3) ve inaktif 
metabolitlerdir (M3 karboksilik asit metaboliti (% 8.3), M29 seramid metaboliti (% 8.9) ve M30 
metaboliti seramid metaboliti (% 7.3)). 
Eliminasyon:  
Fingolimodun kan klerensi 6.3±2.3 L/s olup, ortalam a görünür terminal yarılanma ömrü (t 1/2 ) 6v9 
gündür. Fingolimodvfosfatın kan düzeyleri terminal fazdaki fingolimod ile paralel olarak azalıp, 
her ikisi için de benzer yarılanma ömürleri oluştur ur. 
Bir oral uygulamadan sonra dozun yaklaşık % 81’i be lirteç metabolitler olarak yavaşça idrara 
çıkar. Fingolimod ve fingolimodvfosfat idrara bozul madan çıkmamakla birlikte her bir dozun % 
2.5’inden daha azını temsil eden miktarlarla feçest eki başlıca bileşenlerdir. 
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum:  
Fingolimod ve fingolimodvfosfat konsantrasyonları f ingolimod 0.5 mg veya 1.25 mg’ın günde bir 
kez uygulanan çoklu dozlarından sonra görünür, doz orantılı bir şekilde artar. 
 23 / 25  Hastalardaki karakteristik özellikler 
Böbrek yetmezliği:  
Şiddetli böbrek yetmezliği fingolimod C max ’ı ve EAA’sını sırasıyla % 32 ve % 43 ve fingolimod v
fosfat C max ’ı ve EAA’sını sırasıyla % 25 ve % 14 artırır. Görü nür eliminasyon yarılanma ömrü iki 
analit için de değişmez. Böbrek yetmezliği olan has talarda GILENYA’ya ilişkin herhangi bir doz 
ayarlaması gerekli değildir. 
Karaciğer yetmezliği:   
Hafif, orta şiddetli veya şiddetli karaciğer yetmez liği olan gönüllülerde değerlendirildiğinde tekli 
doz fingolimodun farmakokinetiği (1 veya 5 mg) fing olimod C max ’ı üzerinde herhangi bir 
değişiklik göstermezken EAA’da sırasıyla % 12, % 44  ve % 103’lük bir artış göstermiştir. 
Görünür eliminasyon yarılanma ömrü hafif karaciğer yetmezliğinde değişmezken, orta şiddetli ve 
şiddetli karaciğer yetmezliğinde % 49v50 uzamaktadı r. Fingolimodvfosfat sadece şiddetli 
yetmezliği olanlarda ölçülmüş ve C max  ve EAA sırasıyla % 22 ve % 29 artmıştır. Karaciğer  
yetmezliği fingolimod ve fingolimodvfosfatın dispoz isyonunda değişikliklere yol açmış olsa da, bu 
değişikliklerin boyutu fingolimod dozunun hafif ila  orta şiddetli karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda ayarlanmasına gerek olmadığını düşündürm ektedir. Fingolimod şiddetli karaciğer 
yetmezliği (ChildvPugh sınıf C) olan hastalarda kul lanılmamalıdır. 
Pediatrik popülasyon:  
18 yaşın altındaki pediatrik hastalarda GILENYA’nın  güvenlilik ve etkililiği çalışılmamıştır. 
GILENYA pediatrik hastalarda kullanım için önerilme mektedir. 
Geriatrik popülasyon:  
Popülasyon farmakokinetiğinden elde edilen bulgular  ve eliminasyon mekanizması yaşlı 
hastalarda doz ayarlamasının gerekli olmayacağını d üşündürmektedir. Ancak 65 yaş üzerindeki 
hastalarda klinik deneyimler kısıtlıdır. 
Irk: 
Etnik kökenin fingolimod ve fingolimod fosfat farma kokinetiği üzerindeki etkileri klinik olarak 
ilgili değildir. 
Cinsiyet:  
Cinsiyet fingolimod ve fingolimodvfosfat farmakokin etiği üzerinde herhangi bir etkiye sahip 
değildir. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Fingolimodun klinik öncesi güvenlilik profili farel erde, sıçanlarda, köpeklerde ve maymunlarda 
değerlendirilmiştir. Majör hedef organlar çeşitli t ürlerde lenf sistemi (lenfopeni ve lenfoid atrofi),  
akciğerler (artmış vücut ağırlığı, bronkovalveolar bağlantıda düz kas hipertrofisi) ve kalp (negatif 
kronotropik etki, kan basıncında artış, perivasküle r değişiklikler ve miyokard dejenerasyonu); 
sadece sıçanlarda kan damarları (vaskülopati) ve çe şitli türlerde sadece yüksek dozlarda hipofiz 
bezi, midenin ön bölümü, karaciğer, böbrek üstü bez leri, gastrointestinal sistem ve sinir sistemi 
(sıklıkla genel toksisite belirtileri ile ilişkili)  olmuştur. 24 / 25  Sıçanlarda 0.5 mg dozda insan sistemik maruziyetine  (EAA) dayalı olarak sınırın yaklaşık 50 
katını temsil eden, 2.5 mg/kg’lık maksimum tolere e dilebilir doza kadar oral fingolimod 
dozlarında yapılan 2 yıllık bir biyoanalizde karsin ojenisiteye ilişkin herhangi bir kanıt 
gözlenmemiştir. Ancak 2 yıllık bir fare çalışmasınd a 0.5 mg günlük dozdaki insan sistemik 
maruziyetine dayalı olarak (EAA) sınırın yaklaşık 6  katını temsil eden 0.25 mg/kg ve daha yüksek 
dozlarda artmış bir malign lenfoma insidansı görülm üştür. 
Fingolimodun bir Ames testinde ve bir L5178Y fare l enfoma hücre hattında in vitro mutajenik 
olmadığı görülmüştür. V79 Çin hamster akciğer hücre lerinde in vitro herhangi bir klastojenik etki 
görülmemiştir. V79 hücrelerinde 3.7 µg/mL ve üzerin deki konsantrasyonlarda fingolimod sayısal 
(poliploidi) kromozomal anomalileri indüklemiştir. Fingolimod farelerde ve sıçanlarda in vivo 
mikronukleus testinde klastojenik bulunmamıştır. 
Fingolimod erkek ve dişi sıçanlarda 0.5 mg’lık günl ük dozdaki insan sistemik maruziyetine 
(EAA) dayalı olarak sınırın yaklaşık 150 katını tem sil eden test edilen en yüksek dozlara kadar (10 
mg/kg) sperm sayımı/motilitesi ve fertilite üzerind e herhangi bir etkiye sahip bulunmamıştır. 
Fingolimod 0.1 mg/kg veya daha yüksek dozlarda veri ldiğinde teratojenik bulunmamıştır. En 
yaygın görülen fetal iç organ malformasyonları pers istan trunkus arteriosus ve ventriküler septum 
kusurunu içermiştir. Sıçanlarda 1 mg/kg ve daha yük sek dozlarda implantasyon sonrası kayıpta bir 
artış ve 3 mg/kg’da canlı fetüslerde bir azalma göz lenmiştir. Fingolimod 1.5 mg/kg ve daha 
yüksek dozlarda artmış bir embriyovfetal mortalite ve 5 mg/kg’da canlı fetüsün yanı sıra fetal 
büyümede bir azalmanın meydana geldiği tavşanlarda teratojenik bulunmamıştır. 
Sıçanlarda F1 nesil yavru sağkalımı erken doğum son rası periyotta maternal toksisiteye neden 
olmayan dozlarda azalmıştır. Ancak F1 vücut ağırlığ ı, gelişimi, davranışı ve fertilitesi fingolimod 
ile tedaviden etkilenmemiştir. Genç sıçanlarda yapı lan bir toksisite çalışmasında yetişkin sıçanlara 
kıyasla ilave bir hedef organ toksisitesi gözlenmem iştir. Keyhole Limpet Hemosiyanin (KLH) ile 
tekrar eden uyarılar tedavi periyodu sırasında orta  derecede azalmış bir yanıtı ancak 8 haftalık 
düzelme periyodunun sonunda tam olarak fonksiyonel immün reaksiyonları göstermiştir. 
Fingolimod emzirme sırasında tedavi edilen hayvanla rın sütüne geçmiştir. Fingolimod ve 
metabolitleri gebe tavşanlarda plasental bariyerden  geçmiştir. 
 
6. FARMASÖTĐK ÖZELLĐKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Mannitol 
Magnezyum stearat 
Titanyum dioksit (E171) 
Jelatin. 
6.2.     Geçimsizlikler 
Yoktur. 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 25 / 25  6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Nem den koruyunuz.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
PVC/PVDCvAlu blister.  
7 ve 28 kapsül içeren blister ambalaj. 
6.6. Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “ Tıbbi Ürünlerin Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7.   RUHSAT SAHĐBĐ 
Novartis Ürünleri        
34912   Kurtköy – Đstanbul 
Tel:   0 216 560 10 00 
Faks: 0 216 482 64 08 
 
8.       RUHSAT NUMARASI 
131/28 
 
9.       ĐLK RUHSAT TARĐHĐ/ RUHSAT YENĐLEME TARĐHĐ  
Đlk ruhsat tarihi:  22.04.2011 
Ruhsat yenileme tarihi:   v 
 
10. KÜB’ün YENĐLENME TARĐHĐ 
v 