   1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
INVEGA 6 mg uzatılmış salımlı tablet  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Paliperidon                                  6 mg  
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM  
Uzatılmış salımlı tablet.  
Üç katmanlı kapsül biçiminde, 11  mm uzunlukta, 5 mm çapta , "PAL  6" basılı,  bej table t 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
INVEGA, şizofreni tedavisinde endikedir.  
INVEGA, monoterapi şeklinde ve antidepresanlar ve/veya duygudurum düzenleyiciler ile 
kombine olarak şizoafektif bozukluk tedavisinde endikedir.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Şizofreni  
INVEGA’nın şizofreni tedavisi için yetişkinlerde tavsiye edilen dozu günde bir kez, sabahları 
6 mg’dır. Başlangıçta doz titrasyonuna gerek yoktur. Bazı hastalar günde önerilen 3 -12 mg’lık 
doz aralığındaki daha yüksek veya düşük dozlardan da yarar görebilir . Gerektiği durumlarda 
doz ayarlaması, sadece klinik olarak yeniden değerlendirildikten sonra yapılmalıdır. Doz artışı 
gerekli olduğunda, genellikle 5 günden daha uzun  aralıklarla yapılacak günde 3 mg’lık artışlar 
önerilmektedir.  
Şizoafektif Bozukluk  
INVEG A’nın yetişkinlerde şizoafektif bozukluk tedavisi için tavsiye edilen dozu günde bir kez, 
sabahları 6 mg’dır. Başlangıçta doz titrasyonuna gerek yoktur. Bazı hastalar günde önerilen 6-
12 mg’lık doz aralığındaki daha yüksek dozlardan da yarar görebilir. Ger ektiği durumlarda doz 
ayarlaması, sadece hasta  klinik olarak yeniden değerlendirildikten sonra yapılmalıdır. Doz artışı 
gerekli olduğunda, genellikle 4 günden daha uzun  aralıklarla yapılacak günde 3 mg’lık artışlar 
önerilmektedir.     2 Başka antipsikotik ajanlara geçiş:  
Hastaların INVEGA’dan başka antipsikotik ajanlara geçişi ile i lgili sistematik olarak toplanmış  
veriler yoktur. Antipsikotik ajanların farklı farmakodinamik ve farmakokinetik profillerinden 
dolayı, başka bir antipsikotik ürüne geçerken tıbbi olarak bir hekimin danışmanlığına ihtiyaç 
vardır.  
Uygulama şekli:  
INVEGA oral yolla kullanım içindir ve aç veya tok karnına uygulanabilir. INVEGA bütün 
olarak bir bardak su ile  yutulmalı, çiğnenmemeli , bölünmemeli ve ezilmemelidir.  
INVEGA uygulaması, besin alımına göre standardize edilmelidir ( Bkz. Bölüm 5.2 
Farmakokinet ik Özellikler ). Hastalar INVEGA’yı her zaman açlık koşullarında ya da her zaman 
kahvaltı ile birlikte almaları ve açlık veya tokluk koşullarında uygulama değişikliği 
yapmamaları k onusunda bilgilendirilmelidir.  
İlaç, emilmeyen bir kabuk içerisinde, etkin ma ddeyi kontrollü bir hızda salacak şekilde 
tasarlanmıştır. Tabletin kabuğu, çözünmeyen çekirdek komponentleriyle birlikte vücuttan atılır; 
hastalar dışkılarında tablete benzeyen bir şeyler gördü klerinde endişelenmemelidirler.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
• Hafif böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klirensi  ≥ 50 ile <  80 ml/ dk arası) 
tavsiye edilen başlangıç dozu günde bir kez 3 mg’dır. Doz klinik yanıt ve tolere 
edilebilirliğe bağlı olarak günde 6 mg’a çıkarılabilir.  
• Orta ve ağır derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klirensi  ≥ 10 ile <50 
ml/dk arası) INVEGA’nı n tavsiye edilen  başlangıç dozu gün aşırı olarak 3 mg’dır, klinik 
yeniden değerlendirme sonrasında günlük doz 3 mg’a yükseltilebilir.  INVEGA, 
kreatinin klirensi  10 ml/ dk’nın  altındaki hastalarda çalışılmadığından, bu hastalarda 
kullanılması önerilmemektedi r. 
• Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması 
gerekmemektedir. INVEGA ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda çalışılmamış 
olduğundan dikkatli olunması önerilir.  
Pediyatrik popülasyon:  
Şizofreni:  15 yaş ve üstü ergenlerde şizofreni tedavisi için önerilen INVEGA başlangıç dozu, 
günde bir kez 3 mg'dır ve sabahları uygulanır.  
 
< 51 kg ağırlığındaki ergenlerde: Günlük önerilen maksimum INVEGA dozu 6 mg’dır.  
 
≥ 51 kg ağırlığındaki ergenlerde: Günlük önerilen maksimum INVEGA dozu 12 mg’dır.  
 
 
    3 Doz ayarlaması  
 
Doz ayarlaması, yalnızca hastanın bireysel ihtiyacına göre klinik olarak yeniden 
değerlendirildikten sonra gerçekleşmelidir. Doz artışı  gerekliyse, 3 mg / günlük artışlar önerilir 
ve genellikle 5 gün veya daha fazla aralıklarla yapılmalıdır . 12 - 14 yaş ar alığındaki ergenlerde 
şizofreni tedavisi için INVEGA’nın güvenlik ve etkililiği belirtilmemiştir.   
Mevcut veriler Bölüm 4.8 ve 5.1’de açıklanmıştır, ancak pozoloji hakkında herhangi bir öneride 
bulunulmamaktadır.12 yaşından daha küçük çocuklarda INVEGA kul lanımı yoktur.  
 
Şizoafektif bozukluk:  12- 17 yaş aralığındaki ergenlerde şizoaktif bozuklukların tedavisi için 
INVEGA’nın güvenlik ve etkililiği incelenmemiş veya belirtilmemiştir. 12 yaşından daha 
küçük çocuklarda INVEGA kullanımı yoktur.   
 
Geriyatrik popülasyon:  
Normal böbrek fonksiyonu olan (≥ 80 ml/ dk) yaşlı hastalarda, normal böbrek fonksiyonu olan 
yetişkinlere önerilen dozun aynısı önerilmektedir. Fakat yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonları 
azalabileceğinden, böbrek fonksiyon durumuna gö re doz ayarlaması gerekebilir ( Bkz., Bölüm 
4.2 Pozoloji ve Uygulama Şekli,  Böbrek/Karaciğer yetmezliği ). INVEGA inme için risk 
faktörlerine sahip, demansı bulunan yaşlı hastalarda dikkatli kullanılmalıdır (bkz Bölüm 4.4). 
Şizoafektif bozukluğu olan 65 yaşın üstündeki hastalarda güvenlilik ve etkililik çalışmaları 
yapılmamıştır.  
Diğer özel popülasyonlar:  
Cinsiyet, ırk veya sigara kullanım durumuna göre doz ayarlaması yapılması önerilmemektedir.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
− INVEGA veya ilacın içerdiği yardımcı maddelerden  (Bölüm 6.1’de listelenen)  herhangi 
birine karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda kontrendikedir.  
− Paliperidon risperidonun aktif metaboliti olduğundan, INVEGA risperidona karşı aşırı 
duyarlılığı olduğu bil inen hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Paliperidon ile tedavi edilen şizoafektif bozukluğu olan hastalar,  maniden depresif belirtilere 
geçiş potansiyeli bakımından dikkatle izlenmelidir.  
QT aralığı  
Diğer antipsikotiklerle olduğu gibi, bilinen kardiyovasküler hastalığı olan veya ailesinde QT 
uzaması olan hastalarda ve QT aralığını uzattığı düşünülen diğer ilaçlar ile birlikte kullanılacağı 
durumlarda, INVEGA reçetelenirken dikkatli olunmalıdır.  
Nöroleptik M align Sendrom  
Paliperidon ile h ipertermi, kaslarda sertlik, otonomik instabilite, bilinç değişikliği ve serum 
kreatinin fosfokinaz seviyelerinde yükselme ile karakterize olan Nöroleptik Malign Sendrom 
(NMS) ’un oluştuğu  bildirilmiştir. Ek klinik belirtiler arasında miyoglobülinüri    4 (rabdomiyolizis) ve akut böbrek yetmezliği de bulunabilir. Eğer bir hastada NMS’yi işaret eden 
bulgu ve belirtiler oluşursa INVEGA da dahil olmak üzere tüm antipsikotik ilaçlar kesilmelidir.  
Tardif diskinezi /ekstrapiramidal semptom lar 
Dopamin reseptör antagonisti özelliğine sahip ilaçlar, özellikle dil ve/veya yüzde, ritmik, istem 
dışı hareketlerle karakterize olan tardif diskinezinin indüklenmesi ile ilişkilendirilmişlerdir. 
Eğer tardif diskinezinin bulgu ve belirtileri oluşursa, I NVEGA da dahil olmak üzere tüm 
antipsikotik ilaçların kesilmesi düşünülmelidir.  
Psikostimulanlarla (örn., metilfenidat) paliperidonu birlikte kullanan hastalarda, ilaçlardan 
birini veya her ikisini ayarlarken ekstrapiramidal semptomlar ortaya çıkabileceği için dikkatli 
olunmalıdır. Stimulan tedavisinin kademeli olarak kesilmesi önerilir (bkz. Bölüm 4). 
 
Lökopeni, Nötropeni ve Agranülositoz  
INVEGA dahil olmak üzere, antipsikotik ajanlarla lökopeni, nötropeni ve agranülositoz olayları 
bildirilmiştir. Pazarlam a sonrası izlemde agranülositoz çok seyrek  (<1/10.000 hasta) 
bildirilmiştir.  
Klinik olarak anlamlı düzeyde düşük beyaz kan hücresi (WBC) sayımı veya ilaçla tetiklenmiş 
lökopeni/nötropeni öyküsüne sahip hastalar tedavinin ilk birkaç ayı boyunca izlenmeli ve ortada 
başka nedensel faktörler yokken WBC’de klinik olarak anlamlı bir düşüşe yönelik ilk belirtide 
INVEGA kullanımına son verilmesi düşünülmelidir.  
Klinik olarak anlamlı nötropenisi olan hastalar ateş veya diğer enfeksiyon semptomları veya 
belirtileri açısından dikkatle izlenmeli ve bu tür semptomlar veya belirtilerin ortaya çıkması 
halinde derhal tedavi edilmelidir. Şiddetli nötropenisi olan hastalar (mutlak nötrofil sayımı <1 
x 109/L) INVEGA kullanımına son vermeli ve iyileşene kadar WBC dü zeylerini takip 
ettirmelidir.  
Hiperglisemi ve diabetes mellitus  
Paliperidon tedavisi sırasında hiperglisemi, diabetes mellitus ve önceden var olan diyabetin 
kötüleşmesi bildirilmiştir. Bazı durumlarda  vücut ağırlığında bir önceden bir artış  rapor 
edilmişti r.  Bu bir predispozan faktör olabilir.  Çok nadir olarak ketoasidoz ile ilişki ve nadir 
olarak diabetik koma ile ilişki bildirilmiştir. Uygun klinik izlem, kullanılan antipsikotik kılavuz 
kurallarına uygun olarak tavsiye edilebilir. INVEGA dahil olmak üze re, herhangi bir atipik 
antipsikotik ile tedavi edilen hastalarda hiperglisemi semptomları (örneğin polidipsi, poliüri, 
iştah ve halsizlik gibi) izlenmelidir ve diyabet hastaları glikoz kontrolünün kötüleşmesi 
açısından düzenli olarak izlenmelidir.  
Kilo Al ma 
INVEGA kullanımıyla birlikte belirgin kilo alımı gözlenmiştir. Vücut ağırlığı  düzenli olarak 
izlenmelidir.  
    5 Hiperprolaktinemi  
Doku kültürü çalışmaları insan meme tümörlerinde hücre büyümesinin prolaktin tarafından 
stimule edilebileceğini belirtmektedir. Klinik ve epidemiyolojik çalışmalarda antipsikotik 
kullanımı ile ilişkisi açık bir şekilde gösterilememiş olsa da, ilgili tıbbi öyküsü olan hastalarda 
dikkatli olunması önerilmektedir. Paliperidon olası prolaktine bağlı tümörü olan hastalar da 
dikkatli kullanılmalıdır.  
Ortostatik hipotansiyon  
Paliperidon, alfa adrenerjik blokör aktivitesinden dolayı bazı hastalarda ortostatik 
hipotansiyonu indükleyebilir. INVEGA (3 mg, 6 mg, 9 mg ve 12 mg) ile yapılan plasebo 
kontrollü, 6 haftalık, sabit dozl u üç çalışmanın birleştirilmiş verilerine göre, plasebo ile tedavi 
edilen deneklerin %0,8’ine karşılık INVEGA ile tedavi edilen deneklerin %2,5’inde ortostatik 
hipotansiyon bildirilmiştir. INVEGA, bilinen kardiyovasküler hastalığı olan hastalarda (örn; 
kalp yetmezliği, miyokardiyal enfarktüs veya iskemi, ileti anormallikleri), serebrovasküler 
hastalığı olan hastalarda veya hipotansiyona neden olabilecek durumlarda (örn; dehidratasyon, 
hipovolemi ve antihipertansif ilaçlar ile tedavi) dikkatli kullanılmalıdı r. 
Nöbetler  
INVEGA, nöbet eşiğini potansiyel olarak düşüren durumlarda veya nöbet hikayesi olan 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Gastrointestinal obs trüksiyon potansiyeli  
INVEGA, deforme olmadığı ve gastrointestinal kanalda şeklini değiştirmediğinden d olayı, 
önceden ciddi gastrointestinal daralması (patolojik veya iyatrojenik) ya da disfajisi olan veya 
tabletleri yutma zorluğu çeken hastalara rastgele uygulanmamalıdır. Daralması olduğu bilinen 
hastalarda, şekil değiştirmeyen kontrollü salım formülasyonl u ilaçların yutulmasına bağlı 
obstrüktif semptomlarla ilgili seyrek bildirimler vardır. Dozaj formunun kontrollü salım 
tasarımı nedeniyle INVEGA, sadece ilacı bütün olarak yutabilecek hastalarda kullanılmalıdır .  
Gastro -intestinal geçiş süresinin azaldığı  durumlar  
Gastrointestinal geçiş süresinin kısalmasına yol açan koşullar , örneğin kronik ciddi diyare ile 
ilişkili hastalıklar, paliperidonun absorpsiyonunun azalmasına sebep olabilir.  
Böbrek yetmezliği  
Paliperidonun plazma konsantrasyonları böbrek yetmezli ği olan hastalarda arttığı için, bazı 
hastalarda dozaj ayarı gerekli olabilir (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2). Kreatinin klirensinin 10 
ml/dk’nın altında olduğu hastalarda veri mevcut değildir. Paliperidon, kreatinin klirensinin 10 
ml/dk’nın altında olduğu hastala rda kullanılmamalıdır.  
Karaciğer yetmezliği  
Şiddetli karaciğer yetmezliği (Child -Pugh sınıf C) olan hastalarda veri mevcut değildir. 
Paliperidon bu hastalarda kullanıldığında dikkatli olunması önerilir.     6 Demanslı yaşlı hastalar  
Konvansiyonel ve atipik antipsikotik ilaçlar demansa bağlı psikozu olan yaşlı hastaların 
tedavisinde kullanıldığında ölüm riskinde artışa neden olmaktadır.  
 
INVEGA, demanslı yaşlı hastalarda çalışılmamıştır. Risperidondan elde edilen tecrübenin 
paliperidon için de geçerli olduğu düşünülmektedir.  
Genel mortalite  
17 kontrollü klinik çalışmanın meta analizinde, risperidon, aripiprazol, olanzapin ve 
ketiapin dahil olmak üzere diğer atipik antipsikotik ilaç tedavi edilen ve demansı olan 
yaşlı hastalarda mortalite riski plaseboya kıyasla artmıştır.  Risperidon ile tedavi edilen 
hastalarda, plasebo için %3 ,1 olan mortalite %4 olmuştur.  
Serebrovasküler advers olaylar  
Randomize plasebo kontrollü, klinik çalışmalarda, risperidon, aripiprazol ve olanzapin 
gibi baz ı atipik antip sikotik ilaçlarla tedavi edilen demanslı yaşlı hastalarda,  
serebrovasküler advers olaylar  için yaklaşık 3 kat risk  artışı  görülmüştür. Bu artmış 
riskin mekanizması bilinmemektedir. INVEGA, inme için risk faktörüne sahip demanslı 
yaşlı hastalarda dikkatli k ullanılmalıdır.  
Parkinson Hast alığı ve Lewy Cisimcikli Demans  
Parkinson hastal ığı veya Lewy cisimcikli demans ı olan hastalara INVEGA r eçete edilirken 
doktorlar yarar -risk değerlendirmesi yapmalıdır; çünkü her iki hasta grubunda da, antipsikotik 
ilaçlara ka rşı duyarlılığın artmış olması ile birlikte , Nöroleptik Malign Sendrom riski artmış 
olabilir. Bu artmış duyarlılığın belirtileri, ekstrapiramidal semptomlara ek olarak konfüzyon, 
obtundasyon, sık düşmeler ile birlikte postural instabilite olabilir.  
Priapiz m 
Alfa-adrenerjik blokör etkileri olan antipsikotik ilaçların (risperidon dahil), priapizmi 
indüklediği bildirilmiştir. Pazarlama sonrası izlemde risperidonun aktif metaboliti olan 
paliperidon ile priapizm bildirilmiştir. Hastalar, priapizmin 3 -4 saat için de düzelmemesi 
durumunda acil tıbbi yardım almaları konusunda bilgilendirilmelidir (Bkz. Bölüm 4.8).  
Vücut sıcaklığının  düzenlenmesi  
Vücudun vücut  iç sıcaklığını  düşürme yeteneğinin bozulması, antipsikotik ilaçlara 
bağlanmıştır.  Aşırı egzersiz yapmak, aşırı sıcağa maruziyet, antikolinerjik aktivitesi olan 
ilaçların eş zamanlı uygulanması veya dehidratasyon bulunması gibi  vücut  iç sıcaklığında  
yükselmeye katkıda b ulunabilecek koşulları olan hastalara INVEGA reçete edilirken dikkatli 
olunması önerilir.  
Venöz tromboembolik olay  
Antipsikotik ilaçlarla venöz tromboembolik olaylar (VTE) bildirilmiştir. Antipsikotik ilaç 
tedavisi gören hastalarda çoğunlukla kazanılmış V TE risk faktörleri bulunduğu için, VTE için    7 tüm olası risk faktörleri, INVEGA ile tedaviden önce ve sonra tanımlanmalı ve koruyucu 
önlemler alınmalıdır.  
Antiem etik etki  
Paliperidon ile yapılan klinik öncesi çalışmalarda antiemetik etki gözlenmiştir. Bu etk i, eğer 
insanlarda oluşursa, bağırsak tıkanması, Reye sendromu ve beyin tümörü gibi durumları veya 
belli ilaçların aşırı doz bulgu ve semptomlarını maskeleyebilir.  
Pediyatrik popülasyon  
INVEGA’nın sedatif etkisi, bu popülasyonda yakından izlenmelidir. INVE GA uygulamasının 
saatinde yapılan değişiklik, sedasyonun hasta üzerindeki etkisini artırabilir.  
Adolesanlarda uzun süreli hiperprolaktineminin büyüme ve cinsel olgunlaşma üzerindeki 
etkileri nedeniyle , boy ve kilo ölçümü, cinsel olgunlaşma, menstrüel fonksiyonların izlenmesi 
ve diğer prolaktin ilişkili etkiler de dahil endokrinolojik durumun düzenli klinik 
değerlendirmesi düşünülmelidir.  
INVEGA ile tedavi sırasında ekstrapiramidal belirtiler ve diğer hareket bozuklukları için 
düzenli muayene edilmelidir.  
Pediyatrik popülasyona özel pozoloji tavsiyeleri için bkz. Bölüm 4.2.  
Intraoperative Floppy Iris Sendromu  
INVEGA gibi alfa  1a-adrenerjik antagonist etkili ilaçlarla tedavi edilen hastalarda, katarakt 
ameliyatı sırasında Intra operatif Floppy Iris Sendromu ( IFIS) gözlenmiştir. (Bkz. Bölüm 4.8)  
IFIS operasyon sırasında ve sonrasında göz komplikasyonları riskini artırabilir. Göz cerrahları,  
ameliyat öncesinde hastanın alfa  1a-adrenerjik antagonist etkili ilaçları halen veya önceden 
kullan ıp kullanmadığını bilmelidir. Katarakt cerrahi si öncesinde, alfa  1 adrenerjik blokör 
tedavisini durdurmanın potansiyel yararı incelenmemiştir ve antipsikotik tedaviyi durdurma 
riskiyle karşılaştırılarak değerlendirilmelidir.  
Uyku apnesi sendromu  
INVEGA ku llanan hastalarda uyku apnesi sendromu rapor edilmiştir. Eş zamanlı olarak santral 
sinir sistemi depresanı kullanan hastalar ile uyku apnesi öyküsü olan ya da uyku apnesi riski 
taşıyan (örn; aşırı kilolu/obezler veya erkekler) hastalarda INVEGA kullanılırk en dikkatli 
olunmalıdır.  
 
4.5.      Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
INVEGA’yı QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar, örn.; sınıf IA antiaritmikler (örn.; kinidin, 
disopramid) ve sınıf III antiaritmikler (örn.; amiodaron, sotalol), bazı antihistaminikler, diğer 
bazı antipsikotik ilaçlar ve bazı antimalaryaller (örn.; meflok in) ile birlikte reçete ederken 
dikkatli olunması önerilir.     8 INVEGA’nın diğer ilaçları etkileme potansiyeli:  
Paliperidonun, sitokrom P -450 izoenzimleri ile metabolize olan ilaçlar ile klinik açıdan önemli 
farmakokinetik etkileşmelere neden olması beklenmemektedir. İn vitro  çalışmalar 
paliperidonun CYP1A2 indükleyicisi olmadığını göstermiştir.  
Paliperidonun santra l sinir sistemi üzerindeki primer etkilerinden dolayı ( Bkz. Bölüm 4.8 
İstenmeyen Etkiler ), INVEGA diğer santral etkili ilaçlar (ör: anksiyolitikler, çoğu 
antipsikotikler, hipnotikler, opiatlar) ve alkol ile birlikte dikkatli kullanılmalıdır. Paliperidon, 
levodopa ve diğer dopamin agonistlerinin etkilerini antagonize edebilir. Bu kombinasyonun 
gerekli olduğuna karar verilirse, özellikle son evre Parkinson hastalığında her bir tedaviye 
ilişkin en düşük etkili doz reçete edilmelidir.  
Ortostatik hipotansiyonu ( Bkz., Bölüm 4.4 ) indükleme potansiyelinden dolayı, INVEGA bu 
potansiyele sahip başka terapötik ajanlar örn.; diğer antipsikotik ilaçlar, trisiklikler ile birlikte 
uygulandığında ilave etkiler gözlenebilir.   
Paliperidon nöbet eşiğini düşürdüğü bilinen diğer  ilaçlar ile birlikte kombine edilirse dikkatli 
olunması önerilir (yani fenotiyazinler veya butirofenonlar, klozapin, trisiklikler veya SSRI’lar, 
tramadol, meflokin, vb.).  
INVEGA ve lityum arasında etkileşim çalışması yapılmamıştır fakat farmakokinetik etk ileşim 
olası değildir.  
Kararlı durumdaki INVEGA’nın (günde bir kez 12 mg) uzatılmış salımlı divalproeks sodyum 
tabletler (günde bir kez 500 mg ila 2000 mg) ile eşzamanlı uygulanması, valproatın kararlı 
durum farmakokinetiğini etkilememiştir. INVEGA’nın uza tılmış salımlı divalproeks sodyum 
tabletler ile eş zamanlı uygulanması paliperidon maruziyetini artırmıştır.  
Diğer ilaçların INVEGA’yı etkileme potansiyelleri:  
 İn vitro  çalışmalar, CYP2D6 ve CYP3A4’ün paliperidon metabolizmasında minimal olarak 
görev ald ığını gösterse de, bu izoenzimlerin, paliperidon metabolizmasında önemli bir rol 
oynadığına ilişkin in vitro  veya in vivo  bulgular yoktur.  Oral paliperidonun güçlü bir CYP2D6 
inhibitörü olan paroksetinle birlikte uygulanması sonucu paliperidonun farmakoki netiği 
üzerinde klinik açıdan belirgin bir etki gözlenmemiştir. İn vitro  çalışmalar paliperidonun bir  P-
glikoprotein ( P-gp) substratı olduğunu göstermiştir.  
Günde tek doz INVEGA’nın günde iki kez uygulanan karbamazepin 200 mg ile birlikte 
uygulanması, pali peridonun ortalama kararlı durum C maks ve Eğri Altı Alan ( EAA ) değerlerinde 
yaklaşık %37’lik bir düşüşe neden olmuştur. Bu düşüş belli bir dereceye kadar, karbamazepin 
tarafından böbrek P -gp’nin indüksiyonu sonucunda, paliperidonun renal klirensindeki  %35’ lik 
artıştan kaynaklanmaktadır. İdrar ile atılan değişmemiş ilaç miktarındaki düşüşün az olması, 
karbamazepin ile birlikte uygulanma sırasında CYP metabolizması ve paliperidonun 
biyoyararlanımı üzerindeki etkinin az olduğunu göstermektedir. Karbamazepin do zu 
yükseldikçe paliperidonun plazma konsantrasyonu daha fazla düşer. Karbamazepine 
başlanırken, INVEGA dozu yeniden değerlendirilmeli ve gerekirse artırılmalıdır. Bunun 
aksine, karbamazepin bırakılırken INVEGA dozu yeniden değerlendirilmeli ve gerekirse    9 azaltılmalıdır.  Tam indüksiyon elde edilmesi 2 -3 hafta sürer ve indü kleyicinin kesilmesiyle 
etkisinin azalması benzer bir süre alır. Diğer tıbbi ürünler ya da indükleyici olan bitkilerin , 
örneğin rifampisin ve St John’s wort ( Hypericum perforatum , Sarı kantaron ) paliperidon 
üzerine benzer etkileri olabilir.  
Gastrointestinal geçiş zamanını etkileyen t ıbbi ürünler (örn. metoklopramid ) paliperidonun 
absorpsiyonunu etkileyebilir.  
12 mg INVEGA’nın tek bir dozunun, uzatılmış salımlı divalproeks sodyum tabletl er (günde bir 
kez iki 500 mg’lık tablet) ile eşzamanlı uygulanması, paliperidonun C maks ve EAA’sında 
yaklaşık %50’lik bir artışla sonuçlanmıştır. Klinik değerlendirmeden sonra INVEGA’nın 
valproat ile eşzamanlı uygulanması durumunda, INVEGA dozunun azaltılm ası düşünülmelidir.  
INVEGA’nın Risperidon ile birlikte kullanımı:  
Paliperidon, risperidonun aktif metaboliti olduğundan ve birlikte kullanımları ilave paliperidon 
maruziyetine neden olacağından, INVEGA ile birlikte oral risperidon kullanılması 
önerilmemekt edir. 
INVEGA'nın psikost imülanlarla birlikte kullanımı  
Psikostimülanların (örn., metilfenidat) paliperidon ile birlikte kullanımı, tedavilerin birinde ya 
da her ikisinde de değişiklik yapıldığında ekstrapiramidal semptomlara yol açabilir ( bkz. Bölüm 
4.4). 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon  
Etkileşim çalışmaları yalnızca yetişkinlerde gerçekleştirilmiştir.  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
INVEGA’nın çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri 
mevcut değildir.  
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar paliperidonun teratojenik olmadığını göstermiştir, fakat 
çalışmalarda  diğer tip üreme toksisitesi gözlemlenmiştir (bkz. Bölüm  5.3). İnsanlara yönelik 
potansiyel risk bilinmemektedir.  
INVEGA’nın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.     10 Gebeliğin üçüncü trimesterinde antipsikotik ilaçlara (paliperidon da dahil) maruz kalan yeni 
doğanlar, doğumu takiben şiddeti ve süresi değişebilen, anormal kas hareketleri 
(ekstrapiramidal işaretler/ekstrapiramidal semptomlar) ve/veya ilaç kesilme semptomları 
açısından risk altındadırlar. Bu semptomlar, aji tasyon, hipertoni, hipotoni, tremor, somnolans, 
respiratuar distres veya beslenme bozukluklarını içermektedir. Bu nedenle , yeni doğanlar 
dikkatle izlenmelidir. INVEGA, kesin gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
Eğer gebelik sırasında kesi lmesi gerekli ise bu aniden yapılmamalıdır.  
Laktasyon dönemi  
Paliperidon anne sütüne geçtiği için emziren kadınlara terapötik dozda uygulandığı takdirde 
bebek üzerine etki göstermesi muhtemeldir.  
INVEGA  emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
Üreme yeteneği /  Fertilite  
Klinik olmayan çalışmalarda ilgili herhangi bir etki gözlenmemiştir . 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Potansiyel sinir sistemi ve görsel etkileri nedeniyle paliperidonun araç ve makine kullanımı 
üzerinde hafif veya orta derecede etkileri olabilir (Bkz. Bölüm 4.8) . Bu yüzden hastalar, 
INVEGA’ya karşı bireysel duyarlılıkları anlaşılıncaya kadar, araç ve makine kullanmamaları 
konusunda uyarılmalıdırlar.  
4.8. İstenmeyen etkiler  
Klinik çalışmalarda en sık bildirilen advers ila ç reaksiyonları (AİR) baş ağrısı, insomnia, 
sedasyon/ somnolans,  parkinsonizm, akatizi, taşikardi, distoni, tremor,  üst solunum yolu 
enfeksiyonu,  anksiyete, sersemlik hali, kilo artışı, bulantı, ajitasyon, kabızlık, kusma, 
yorgunluk, depresyon, dispepsi, d iyare, ağız kuruluğu, diş ağrısı, kas iskelet sistemi ağrıları 
asteni, hipertansiyon, sırt ağrısı, elektrokardiyogramda QT uzaması  ve öksürüktür.  
Dozla ilişkili AİR’ler baş ağrısı, sedasyon/ somnolans, parkinsonizm, akatizi, taşikardi, distoni, 
sersemlik h ali, baş dönmesi, tremor, üst solunum yolu enfeksiyonu, dispepsi ve kas iskelet 
sistemi ağrıları’dır.  
Şizoafektif bozukluk çalışmalarında, antidepresanlar ve/veya duygudurum düzenleyiciler ile 
kombine olarak INVEGA alan hastaların büyük bölümü INVEGA monoterapisi alan hastalara 
oranla daha fazla AİR yaşamışlardır.  
Aşağıda verilen tüm AİR’ler klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası verilerde INVEGA ile 
tedavi edilen hastalardan bildirilen reaksiyonlardır. Şu terimler ve sıklık dereceleri 
kullanılmıştır : 
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1000 ila < 1/100); 
seyrek(≥ 1/10.000 ila < 1/1000); çok seyrek (< 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).     11  
Sistem 
Organ Sınıfı  Advers İlaç Reaksiyonları   
Sıklık   
Çok 
yaygın  Yaygın  Yaygın Olmayan  Seyrek  Bilinmiyor  
Enfeksiyonlar 
ve 
enfestasyonlar   bronşit, üst 
solunum 
yolu 
enfeksiyonu
, sinüzit, 
idrar yolu 
enfeksiyonu
, grip  pnömoni, solunum 
sistemi 
enfeksiyonu, sistit, 
kulak enfeksiyonu, 
tonsillit  onikomikoz, 
göz 
enfeksiyonu, 
selülit, 
akarodermatit   
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkları    beyaz kan hücresi 
sayısında azalma, 
trombositopeni, 
anemi, hematokrit 
azalması   agranulasitozc, 
nötropeni , 
eozinofil 
sayısında 
artma   
Bağışıklık 
sistemi 
hastalıkları     anafilaktik 
reaksiyon, 
hipersensitivite   
Endokrin 
hastalıklar    hiperprolaktinemia uygunsuz 
antidiüretik 
hormon 
salgılamac, 
glikozüri   
Metabolizma 
ve beslenme 
hastalıkları   kilo alımı, 
kilo kaybı, 
iştah artışı, 
iştah 
azalması  diyabetes mellitusd, 
hiperglisemi, bel 
çevresi 
kalınlaşması,  
anoreksi, 
hipertrigliseridemi  su 
intoksikasyonu
,diyabetik  
ketoasidozc, 
hipoglisemi, 
polidipsi, 
hiperkolester -
olemi  
 hiperinsüli -
nemi  
Psikiyatrik 
hastalıklar  insomnie mani, 
ajitasyon, 
depresyon, 
anksiyete  kabus, konfüzyonal 
durum, libido 
azalması, 
anorgazmi, 
sinirlilik, uyku 
bozuklukları  uyurgezerlik,  
katatoni,  
duygusal 
küntlükc  
Sinir sistemi 
hastalıkları  baş ağrısı, 
parkinso -
nizmb , 
akatizib, distonib, 
diskinezib, 
tremorb, 
sersemlik  tardif diskinezi,  
senkop, 
konvülsiyone, 
disartri, psikomotor nöroleptik 
malign 
sendrom, 
serebral     12 somnolans/
sedasyon hiperaktivite, 
postural 
sersemlik,dikkat 
bozukluğu, disguzi, 
hipoestezi, 
parestezi  iskemi, 
uyaranl ara 
yanıt 
vermemec, 
bilinç kaybı, 
depresif bilinç 
durumuc, 
diyabetik 
komac, denge 
bozukluğu, 
anormal 
koordinasyon , 
baş 
titubasyon uc  
 
Göz 
hastalıkları   bulanık 
görme  fotofobi,  
konjunktivit, göz 
kuruluğu  glokom , göz 
hareket 
bozukluğuc, 
göz kaymasıc, 
göz 
yaşarmasında 
artma, oküler 
hiperemi ,  
İntraoperatif 
Floppy İris 
Sendromu 
(IFIS)   
Kulak ve iç 
kulak 
hastalıkları    vertigo, kulak 
çınlaması, kulak 
ağrısı    
Kardiyak 
hastalıklar   atrioventrik
üler blok,  
iletim 
bozukluğu, 
taşikardi, 
bradikardi, 
elektrokar -
diyogramda 
QT uzaması  sinüs aritmisi, 
normal olmayan 
elektrokardiyogram
, palpitasyonlar  atriyal 
fibrilasyon, 
postural 
ortostatik 
taşikardi 
sendromuc  
 
Vasküler 
hastalıklar   ortostatik 
hipotansi -
yon, 
hipertansi -
yon hipotansiyon  pulmoner 
emboli , venöz 
tromboz, 
iskemi, 
kızarma   
Solunum, 
göğüs 
bozuklukları  öksürük, 
burun 
tıkanıklığı dispne, hırıltılı 
solunum, burun 
kanaması  uyku apnesi 
sendromu, 
hiperventilas -pulmoner 
konjesyon     13 ve mediastinal 
hastalıklar  faringolarin
geal ağrı  yon, pnöm oni 
aspirasyon , 
solunum 
sistemi 
tıkanıklığı, 
disfoni 
Gastrointes -
tinal 
hastalıklar   kusma, 
abdominal 
ağrı, 
abdominal 
rahatsızlık, 
diyare, 
bulantı, 
konstipas -
yon, diş 
ağrısı, 
dispepsi, 
ağız 
kuruluğu  şişmiş dil , 
gastroenterit, 
disfaji, midede 
veya bağırsakta gaz 
birikimi  pankreatitc, 
bağırsak 
tıkanıklığı, 
ileus, fekal 
enkontinans, 
fekalomc, 
dudak iltihabı 
(şilit)   
Hepato -biliyer 
hastalıklar   transaminaz 
artışı  gama -
glutamiltransferaz 
artışı, hepatik 
enzim artışı  sarılık  
Deri ve deri 
altı doku 
hastalıkları   döküntü, 
kaşıntı  ürtiker, alopesi, 
egzama,  akne  anjiyoödem , 
ilaç 
döküntüsüc, 
hiperkeratoz, 
kuru cilt, 
eritem, deride 
renk 
değişikliği, 
seboreik  
dermatit, 
kepek   
Kas-iskelet 
bozukluklar, 
bağ doku ve 
kemik 
hastalıkları   sırt ağrısı,  
kas-iskelet 
ağrısı, 
artralji  kan kreatin 
fosfokinaz 
düzeyinde artış, kas 
spazmları, eklem 
sertliği,  eklem 
şişliği, kas 
zayıflığı, boyun 
ağrısı  rabdomiyolizc,  
duruş 
anormalliğic  
Böbrek ve 
idrar yolu 
hastalıkları    idrar tutamama, 
pollaküri, idrar 
retansiyonu,dizüri    
Gebelik, 
pueperiyum 
durumları ve    neonatal ilaç 
yoksunluk 
sendromu     14 perinatal 
hastalıkları  (Bkz . Bölüm 
4.6)c 
Üreme sistemi 
ve meme 
hastalıkları   amenore  erektil 
disfonksiyon, 
boşalma 
bozukluğu, 
menstrüel 
bozukluke, 
galaktore, seksüel 
disfonksiyon, 
meme ağrısı, meme 
rahatsızlığı  priapizmc, 
gecikmiş 
menstrüasyon, 
jinekomasti, 
meme 
dolgunluğu, 
meme akıntısı, 
meme 
büyümesic, 
vajinal akıntı   
Genel 
bozukluklar 
ve uygul ama 
bölgesine 
ilişkin 
hastalıklar   asteni, 
yorgunluk, 
yüksek ateş  yüzde ödem, 
ödeme, titreme, 
vücut sıcaklığında 
artış, anormal 
yürüme, susama, 
göğüs ağrısı, göğüs 
rahat sızlığı, 
halsizlik  hipotermic, 
vücut 
sıcaklığında 
azalmac, 
endürasyonc, 
ilaç yoksunluk 
sendromuc  
Yaralanma ve  
zehirlenme    düşme    
aAşağıdaki 'Hiperprolaktinemi' bölümüne bakınız.  
bAşağıdaki 'Ekstrapiramidal semptomlar' bölümüne bakınız.  
cINVEGA klinik çalışmalarda gözlenmeyen fakat paliperidon ile pazarlama sonrası deneyimde 
görülen.  
dPlasebo -kontrollü çalışmalarda, INVEGA ile tedavi edilen kişilerde diyabet, plasebo grubunda 
%0 oran ile karşılaştırılırsa %0,05 oranında bildirilmiştir. Tüm klinik çalışmalardan elde edilen 
toplam insidans INVEGA ile tedavi edilen kişilerde % 0 ,14 olmuştur.  
e İnsomni şunları içerir:  başlangıç insomni, orta insomni; Konvül ziyon şunları içerir:  grand 
mal konvülziyon; Ödem şunları içerir:  genel ödem, periferal ödem, gode bırakan ödem; 
Menstrüel bozukluklar şunları içerir:  düzensiz adet, oligomenore.  
 
Risperidon formülasyonları ile belirlenen istenmeyen etkiler  
Paliperidon risperidonun aktif metabolitidir; Bu nedenle bu bileşiklerin (oral ve enjektabl 
formülasyonların ikisi de dahil olmak üzere)  advers etki profilleri birb iri ile ilişkilidir.  
Yukarıdaki advers etkilere ek olarak, aşağıdaki advers etkiler INVEGA ile oluşması beklenen 
ve risperdon ürünlerinin kullanımı ile oluşan etkiler olarak not edilmiştir.     15 Psikiyatrik bozukluklar: Uyku ile ilişkili yeme bozukluğu  
Sinir si stemi bozuklukları: Serebrovasküler hastalıklar  
Göz hastalıkları: Floppy iris sendromu (intraoperative)  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar: Raller  
Deri ve deri altı  doku bozuklukları: Stevens -Johnson sendromu / toksik epidermal nekroliz  
 
Bazı advers etkilerin açıklanması  
Ekstrapiramidal semptomlar (EPS)  
Şizofreni çalışmalarında, plasebo ve INVEGA’nın 3 ve 6 mg dozları arasında herhangi bir fark 
gözlenmemiştir. INVEGA ’nın daha yüksek dozlarında (9 ve 12 mg) doz ile ilişki gözlenmiştir. 
EPS şizoafektif bozukluk çalışmalarında, dozla tam kesin bir ilişki olmaksızın bütün doz 
gruplarında plaseboya oranla daha yüksek görülmüştür.   
EPS, toplu analizin sonucu nda aşağıdaki se mptomları içerir . Bunlar,  parkinsonizm ( tükürük  
hipersekresyonu, kas -iskelet sertliği, parkinsonizm, salya artışı, dişliçark bulgusu, bradikinezi, 
hipokinezi, maske yüz, kas gerginliği, akinezi, ense sertliği, kas sertliği, parkinson yürüyüşü, 
anormal gla bellar refleks, parkinsona özgü istirahat tremoru), akatizi (akatizi, huzursuzluk, 
hiperkinezi, ve huzursuz bacak sendromu), diskinezi (diskinezi, kas çekilmesi koreoatetoz, 
atetoz ve kas seğirmesi ), distoni (distoni, hipertoni, tortikollis, istemsiz kas k asılmaları, kas 
kontraktürü, blefarospazm, okülojiri, dil felci, yüz spazmı, laringospazm, miyotoni, 
opistotonus, orofaringeal spazm, plörototonus, dil spazm ve trismus) ve tremordur.  
Semptomların, mutlak bir ekstrapiramidal kökene sahip olmayan daha geni ş bir spektrumu 
olduğuna dikkat edilmelidir.  
Kilo alımı  
Şizofreni klinik çalışmalarında %7 ve üzerinde kilo alım kriterini karşılayan hastaların yüzdesi 
karşılaştırılmış ve kilo alım sıklığında plasebo ile karşılaştırıldığında INVEGA 3 ve 6 mg için 
benzer  bir sıklık INVEGA 9 ve 12 mg için ise daha yüksek bir sıklık görülmüştür.  
Adolesan hastalar INVEGA ile tedavi edilirken, kilo alımı, normal gelişimle beklenene karşı 
değerlendirilmelidir. Bu popülasyonda beklenen normal gelişimle birlikte açık etiketli 
çalışmada INVEGA’ya medyan maruz kalma süresi göz önünde bulundurulduğunda (182 gün), 
normatif verilere göre standartlaştırılmış puanların değerlendirmesi, kilo değişimlerinde klinik 
açıdan daha ilgili bir ölçüm verir. Kiloya yönelik standartlaştırılmış puan da açık etiketli 
başlangıç düzeyinden son noktaya ortalama değişiklik 0,1 olmuştur (medyan normatif verinin 
%4 üzeri). Normatif verilerin karşılaştırılmasına dayalı olarak, bu değişiklikler klinik açıdan 
anlamlı kabul edilmemiştir.  
Şizoafektif bozukluğu ol an ve INVEGA ile tedavi edilen yetişkin hastalarda (%5) %7 ve 
üzerinde kilo alımı, plasebo alan hastalar (%1) ile karşılaştırıldığında daha yüksek orandadır.    16 Yüksek ve düşük doz grubunun incelendiği çalışmada, %7 ve üzerinde kilo alımı düşük doz 
grubunda ( 3-6 mg) %3, yüksek doz grubunda (9 -12 mg) %7 ve plasebo grubunda %1’dir.  
Hiperprolaktinemi  
Şizofreni klinik çalışmalarında INVEGA alan deneklerin % 67’sinde serum prolaktin 
düzeyinde artış gözlenmiştir. Prolaktin düzeylerinde artışı düşündürebilecek advers olaylar 
(örn.; amenore, galaktore, jinekomasti, menstrüal bozukluklar) genel olarak deneklerin 
%2’sinde bildirilmiştir. Serum prolaktin konsantrasyonlarında maksimum ortalama artış 
genellikle tedavinin 15. gününde gözlenmiş, fakat ç alışma sonunda başlangıç düzeyinin 
üstünde kalmıştır.  
Yaşlılar  
Şizofreni hastalığı olan yaşlılarda yürütülen bir çalışmada, güvenlilik profili yaşlı olmayan 
hastalar ile benzerdir. INVEGA, demansı olan yaşlı hastalarda çalışılmamıştır. Diğer bazı atipik 
antipsikotikler ile birlikte yürütülen klinik çalışmalarda, ölüm ve serebrovasküler olay riskinde 
artış bildirilmiştir. (Bkz. Bölüm 4.4) . 
Sınıf etkileri  
Antipsikotik kullanımı ile uzamış QT, ventriküler aritmiler (ventriküler fibrilasyon, ventriküler 
taşikar di), aniden açıklanamayan ölüm, kalp durması ve Torsade de pointes görülebilir. 
Pulmoner embolizm ve derin ven trombozu vakaları da dahil olmak üzere, antipsikotik ilaçlarla 
venöz tromboembolik olay bildirilmiştir -Sıklık bilinmemektedir.  
Paliperidon, rispe ridonun aktif metabolitidir. Risperidonun güvenli lik profili uygun olabilir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon  
Güvenlilik profili özeti  
12 yaş ve üzeri adolesan şizofreni hastalarında paliperidon uzatılmış salımlı tabletlerle yapılan 
bir kısa süreli ve iki uzun süreli çalışmada, yetişkinlerdekine benzer bir genel güvenlilik profili 
görülmüştür. INVEGA’ya maruz kalan birleştirilmiş adolesan şizofreni popülasyonunda (12 
yaş ve üzeri, N = 545) istenmeyen etkilerin sıkl ığı ve tipi, INVEGA alan adolesanlarda 
INVEGA alan yetişkinlere göre daha sık (ve plasebodan daha sık) rapor edilen aşağıdaki 
AİR’ler dışında benzer olmuştur: adolesanlarda sedasyon/somnolans, parkinsonizm, ağırlık 
artışı, üst solunum yolu enfeksiyonu, aka tizi ve tremor çok yaygın olarak (≥ 1/10) ; karın ağrısı, 
galaktore, jinekomasti, akne, dizartri, gastroenterit, epistaksi, kulak enfeksiyonu, kandaki 
trigliserid seviyesinde artış ve vertigo yaygın olarak (≥ 1/100, < 1/10) rapor edilmiştir.  
Ekstrapiramida l Belirtiler (EPS)  
Kısa süreli, plasebo kontrollü, sabit doz adolesan çalışmasında, EPS insidansı tüm INVEGA 
dozları için plaseboya kıyasla daha yüksek olup EPS sıklığı daha yüksek dozlarda artmıştır.    17 Tüm adolesan çalışmalarında, EPS her bir INVEGA dozu iç in yetişkinlere göre adolesanlarda 
daha yaygın görülmüştür.  
 
Kilo alımı  
Kısa süreli plasebo kontrollü sabit doz adolesan çalışmasında, plasebo ile tedavi edilen hastalara 
(%2) kıyasla INVEGA ile tedavi edilen hastaların daha büyük bir bölümünde (doza bağlı  olarak 
%6-19) ≥%7 oranında vücut ağırlığı artışı meydana gelmiştir. Belirgin bir doz ilişkisi 
görülmemiştir. İki yıllık uzun dönemli çalışmada, çift kör ve açık etiketli çalışmalarda 
INVEGA’ya maruz kalan hastalarda hafif kilo artışı (4,9 kg) bildirilmişt ir. 
Adolesanlarda, kilo alımı normal büyümeyle beklenen kilo alımına karşı değerlendirilmelidir.  
Prolaktin  
Adolesan şizofreni hastalarında INVEGA’nın en fazla 2 yıllık açık etiketli tedavi çalışmasında, 
serum prolaktin yüksekliği insidansı kadınlarda %48 v e erkeklerde %60 olmuştur. Prolaktin 
seviyelerinde artışı düşündürebilecek advers reaksiyonlar (örn. amenore, galaktore, menstrüel 
bozukluklar, jinekomasti) genel olarak hastaların %9,3’ünde bildirilmiştir.  
Geriyatrik popülasyon  
Yaşlı şizofreni hastaların da yapılan çalışmada, güvenlilik profili yaşlı olmayan hastalarda 
görülen profile benzer olmuştur. INVEGA demanslı yaşlı hastalarda araştırılmamıştır. Diğer 
atipik antipsikotikler ile yapılan çalışmalarda, ölüm ve serebrovasküler olay risklerinde artış 
bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak s ağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr , e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)   
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Genellikle, beklenen bulgu ve belirtiler ilacın bilinen farmakolojik etkilerinin artması 
şeklindedir. Bunlar, sersemlik ile sed asyon, taşikardi ile hipotansiyon, QT -uzaması ve 
ekstrapiramidal semptomlardır. Doz aşımı görülen bir hastada Torsade de pointes ve ventriküler 
fibrilasyon bildirilmiştir. Akut doz aşımı durumlarında birden fazla ilaç ihtimali 
düşünülmelidir.  
Tedavi gereksinimlerini ve iyileşmeyi değerlendirirken ürünün uzun salımlı yapısı göz önüne 
alınmalıdır. Paliperidonun spesifik bir antidotu yoktur. Genel destekleyici önlemler 
uygulanmalıdır. Hava yolu açık tutulmalı ve idamesi sağlanmalı, yeterli oksijen asyon ve 
ventilasyon sağlanmalıdır. Kardiyovasküler izlemeye hemen başlanmalı ve olası aritmiler için    18 sürekli elektrokardiyografik izleme yapılmalıdır. Hipotansiyon ve dolaşım kolapsı, intravenöz 
sıvı ve/veya sempatomimetik ajanlar gibi uygun önlemlerle te davi edilmelidir. Aktif kömürün 
bir laksatifle kullanılması düşünülmelidir. Şiddetli ekstrapramidal semptomlar durumunda 
antikolinerjik ajanlar uygulanmalıdır. Hasta kendine gelinceye kadar sıkı denetim ve gözlem 
devam etmelidir.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Psikoleptikler, d iğer antipsikotikler  
ATC Kodu: N05AX13  
INVEGA, (+) - ve (-)- paliperidonun rasemik bir karışımını içerir.  
Etki mekanizması:  
Farmakolojik özellikleri geleneksel nöroleptiklerden farklı olan paliperidon, monoamin 
etkilerini selektif olarak bloke eden bir ajandır. Paliperidon,  serotonerjik 5 -HT2- ve 
dopaminerjik  D2-reseptörlerine güçlü bir şekilde bağlanır.  Paliperidon, aynı zamanda alfa 1- 
adrenerjik reseptörlerin ve daha az alfa 2-adrenerjik reseptörlerin ve H 1 histaminerjik 
reseptörlerin antagonisti olarak etki eder. (+) - ve ( -)- paliperidon enantiyomerlerinin 
farmakolojik aktivitesi, kalitatif ve kantitatif olarak benzerdir.  
Paliperidon kolinerjik reseptörlere bağlanmaz. Şizofreninin pozitif  semptomlarını hafiflettiğine 
inanılan paliperidon güçlü bir D 2-antagonist olsa da geleneksel nöroleptiklere göre motor 
fonksiyonları daha az azaltır ve daha az katalepsiye neden olur. Baskın santral serotonin 
antagonizması,  paliperidonun ekstrapiramidal yan etki oluşturma eğilimini azaltabilir.  
Klinik Etkililik  
Şizofreni  
INVEGA’nın şizofreni tedavisindeki etkililiği, şizofreniye yönelik DSM -IV kriterlerini 
karşılayan bireylerle yapılan üç çok merkezli, plasebo kontrollü, çift körlü, 6 haftalık çalışmada 
belirlenmiştir. Üç çalışmada birbirinden farklı olan INVEGA dozları, g ünde bir defa 3 ile 15 
mg arasında değişmiştir. Primer etkililik sonlanım noktası, toplam Pozitif ve Negatif Sendrom 
Ölçeği (PANSS) skorlarında azalma olarak tanımlanmıştır.PANSS; pozitif semptomlar, negatif 
semptomlar, dezorganize  düşünceler, kontrolsüz d üşmanlık/heyecan ve anksiyete/depresyonu 
değerlendirmek için beş faktörden oluşan geçerliliği doğrulanmış çok maddeli bir envanterdir. 
INVEGA’nın test edilen tüm dozları, 4. günde plasebodan ayrılmıştır (p˂0 ,05). Önceden 
tanımlanmış sekonder sonlanım nokta ları Kişisel ve Sosyal Performans (PSP) ölçeğini ve 
Klinik Global İzlenim - Şiddet (CGI -S) ölçeğini içermiştir. Her üç çalışmada INVEGA, PSP ve 
CGI-S’de plaseboya göre üstün olmuştur. Etkililik ayrıca sekonder sonlanım noktası olarak 
tedavi yanıtının (PANS S Toplam Skorunda ≥ %30 azalma olarak tanımlanır) hesaplanmasıyla 
da değerlendirilmiştir.  
    19 Etkinin sürdürülmesini değerlendirmek üzere tasarlanan uzun süreli bir çalışmada, INVEGA 
semptom kontrolünün sürdürülmesi ve şizofreni relapsının geciktirilmesinde p laseboya göre 
anlamlı ölçüde daha etkili olmuştur. Hastalar akut epizot için INVEGA (günde bir defa 3 ile 15 
mg arasında değişen dozlar) ile 6 hafta boyunca tedavi edilip ekstra 8 hafta boyunca stabilize 
edildikten sonra, şizofreni semptomlarında relaps ya şayana kadar INVEGA veya plaseboya 
devam etmek üzere çift körlü bir şekilde randomize edilmiştir. Çalışma etkililikle ilgili 
nedenlerden dolayı erken sonlandırılmış, INVEGA ile tedavi edilen hastalarda plaseboya 
kıyasla anlamlı ölçüde daha uzun bir relaps süresi göstermiştir (p=0 ,0053).  
Şizofreni - Adolesanlar  
INVEGA’nın şizofrenisi olan adolesan bireylerdeki etkililiği, 1,5 ile 12 mg/gün doz aralığında 
sabit dozlu, kiloya dayalı tedavi grubu tasarımının kullanıldığı randomize, çift körlü, paralel 
gruplu, p lasebo kontrollü 6 haftalık bir çalışmada belirlenmiştir. Bireyler 12 -17 yaşları arasında 
olup, Çocuklar İçin Duygulanım Bozuklukları ve Şizofreni Görüşme Çizelgesi -Şimdi ve Yaşam 
Boyu Versiyonu (K -SADS -PL) kullanılarak doğrulanan tanıyla şizofreniye yönel ik DSM -IV 
kriterlerini karşılamaktadır.   
Uygun bireyler dört tedavi grubundan birine rasgele atanmıştır: Plasebo grubu veya INVEGA 
Düşük, Orta veya Yüksek doz grupları. Kilosu daha düşük olan adolesanların yüksek doz 
INVEGA'ya maruz kalma riskini en aza indirmek için dozlar vücut ağırlığına göre 
uygulanmıştır. Başlangıç vizitinde kilosu 29 kg ile < 51 kg arasında olan bireyler plasebo veya 
günde 1,5 mg (Düşük doz), 3 mg (Orta doz) veya 6 mg (Yüksek doz) INVEGA ve başlangıç 
vizitinde kilosu en az 51 kg olan bireyler plasebo veya günde 1,5 mg (Düşük  doz), 6 mg (Orta 
doz) veya 12 mg (Yüksek doz) INVEGA alacak şekilde randomize edilmiştir. Dozlama 
yemekten bağımsız olarak sabah yapılmıştır.  
Etkililik, PANSS kullanılarak değerlendirilmiştir. Bu çalışma, kiloya dayalı tedavi gruplarında 
3, 6 ve 12 mg gü nlük dozlarında verilen INVEGA’nın şizofrenisi olan adolesan bireylerdeki 
etkililiğini kanıtlamıştır. INVEGA’nın  bu popülasyondaki minimum etkili dozu günde 3 mg 
olmuştur.  
Şizoafektif bozukluk  
INVEGA’nın (günde bir kez 3 mg - 12 mg) şizoafektif bozukluk te davisindeki etkililiği, DSM -
IV Bozuklukları için Yapılandırılmış Klinik Görüşme ile doğrulandığı üzere şizoafektif 
bozukluğa ilişkin DSM -IV kriterlerini karşılayan yaşlı olmayan yetişkin hastalarla yapılan iki 
plasebo kontrollü 6 haftalık çalışmada belirle nmiştir. Bu çalışmalardan birinde, etkililik iki 
INVEGA doz düzeyinden birine atanan 203 bireyde değerlendirilmiştir: Günde bir defa 3 mg’a 
düşürme seçeneğiyle 6 mg (n = 105) veya 9 mg’a düşürme seçeneğiyle 12 mg (n = 98). Diğer 
çalışmada, etkililik esnek INVEGA dozları (günde bir defa 3 -12 mg) alan 211 bireyde 
değerlendirilmiştir. Her iki çalışma, monoterapi olarak veya antidepresan ve/veya duygudurum 
dengeleyicilerle kombinasyon halinde INVEGA alan bireyleri içermiştir. Dozlama yemekten 
bağımsız olarak sa bah yapılmıştır. Çalışmalar ABD, Doğu Avrupa, Rusya ve Asya'da 
gerçekleştirilmiştir.  
Etkililik; Pozitif ve Negatif Sendrom Ölçeği (PANSS) kullanılarak değerlendirilmiştir.     20 2 doz düzeyli çalışmada daha yüksek INVEGA dozu alan grup (9 mg/gün’e düşürme 
seçeneğiyle 12 mg/gün) ve esnek doz çalışmasındaki INVEGA grubu (günde 3 ile 12 mg 
arasında doz, ortalama modal doz günde 8,6 mg) PANSS'de plasebodan üstün olmuştur. 2 doz 
düzeyli çalışmanın düşük doz grubunda (3 mg/gün'e düşürme seçeneğiyle 6 mg/gün) INVE GA, 
PANSS ile ölçülen haliyle plasebodan anlamlı ölçüde farklı olmamıştır.  
Her iki çalışmanın sonuçları birleştirildiğinde, INVEGA monoterapi olarak veya duygudurum 
dengeleyiciler ve/veya antidepresanlarla kombinasyon halinde uygulandığında, sonlanım 
nokta sında şizoafektif bozukluk semptomlarını plaseboya göre iyileştirmiştir. Popülasyon alt 
gruplarının incelemesi cinsiyet, yaş veya coğrafi bölge bazında herhangi bir farklı yanıt verme 
kanıtı ortaya koymamıştır. Irka göre farklı etkileri araştırmak için yet erli veri bulunmamaktadır.  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
INVEGA’nın tek dozunu takiben, paliperidon plazma konsantrasyonları sabit bir şekilde 
artarak pik  (doruk)  plazma konsantrasyonuna (C maks) doz uygulamasından yaklaşık 24 saat 
sonra ulaşmıştır. INVEGA’nın günde bir doz uygulamasında, paliperidonun kararlı durum 
konsantrasyonlarına çoğu gönüllüde doz uygulamasından sonraki 4 -5 gün içinde erişilmiştir.  
Paliperidon risperidonun aktif metabolitidir. INVEGA’nın salım özellikleri nede niyle, hızlı 
salımlı risperidonda gözlenene kıyasla tepe -vadi dalgalanmaları minimum düzeyde olmaktadır 
(dalgalanma indeksleri sırasıyla %38 ve %125’tir).  
INVEGA uygulamasını takiben paliperidonun mutlak oral biyoyararlanımı %28’dir.  
Paliperidon uzatılmış salımlı tabletin yüksek yağ/yüksek kalori içeren standart öğünle birlikte 
uygulanmasını takiben, C maks ve EAA değerleri açlık koşullarında uygulamaya kıyasla % 50 -
60 oranında artmıştır.  
Dağılım:  
Paliperidon hızla dağılır. Görünür dağı lım hacmi 487 L’dir. Paliperidonun plazma protein 
bağlama kapasitesi %74’tür. Büyük oranda 1-asit glikoprotein ve albümine bağlanır.   
Biyotransformasyon:  
İn vivo  olarak dört metabolik yolak tanımlanmıştır; bunların hiçbiri dozun %6 ,5’inden fazlasını 
oluşturmamaktadır: Dealkilasyon, hidroksilasyon, dehidrojenasyon ve benzisoksazol 
bölünmesi. İn vitro  çalışmalar paliperidon metabolizmasında CYP2D6 ve CYP3A4’ün rol 
oynadığını düşündürmüş olsa da, bu izozimlerin paliperidon metabolizması nda anlamlı bir rol 
oynadığına dair herhangi bir in vivo  kanıt bulunmamaktadır. Popülasyon farmakokinetiği 
analizlerinde, CYP2D6  substratlarının yavaş ve hızlı metabolizörleri arasında INVEGA 
uygulamasından sonra paliperidonun görünür klirensi  açısından be lirgin bir farklılık 
gözlenmemiştir. İnsan karaciğer mikrozomlarında yapılan in vitro  çalışmalar, paliperidonun, 
CYP1A2, CYP2A6, CYP2C8/9/10, CYP2D6, CYP2E1, CYP3A4 ve CYP3A5’i içeren    21 sitokrom P450 izoenzimleri tarafından metabolize edilen ilaçların metabo lizmasını büyük 
ölçüde inhibe etmediğini göstermiştir.  
Eliminasyon:  
1 mg hızlı salımlı 14C-paliperidonun tek oral doz olarak uygulanmasından bir hafta sonra, dozun 
%59’u değişikliğe uğramadan idrarla atılmıştır. Bu da paliperidonun karaciğerde yoğun bir 
şekilde metabolize olmadığını göstermektedir. Uygulanan radyoaktivitenin yaklaşık %80’i 
idrarda, %11’i ise dışkıda saptanmıştır.  
Paliperidonun terminal eliminasyon yarı lanma  ömrü yaklaşık 23 saattir.  
İn vitro  çalışmalar, paliperidonun bir P -gp substratı oldu ğunu ve yüksek konsantrasyonlarda P -
gp’nin zayıf bir inhibitörü olduğunu göstermiştir.  İn vivo veriler yoktur ve klinik ilişki 
bilinmemektedir.  
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
INVEGA’nın uygulanmasını takiben paliperidonun farmakokinetiği önerilen klinik doz aralığı 
(3 – 12 mg) içerisinde doz orantılıdır.  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Irk: 
Popülasyon farmakokinetiği analizleri, INVEGA uygulamasını takiben paliperidonun 
farmakokinetiğinde ırka bağlı farklılık gösterme miştir.  
Cinsiyet:  
INVEGA uygulamasını takiben paliperidon görünür klirensi  kadınlarda erkeklerden yaklaşık 
%19 azdır. Bu fark büyük oranda erkeklerle kadınlar arasında yağ dışı vücut kütlesi ve kreatinin 
klirensi  açısından gözlenen farklarla açıklanmaktad ır. 
Sigara kullanım durumu:  
İnsan karaciğer enzimlerinin kullanıldığı in vitro çalışmalara göre paliperidon bir CYP1A2 
substratı değildir; dolayısıyla sigara kullanımının paliperidon farmakokinetiği üzerinde bir 
etkisi olmamalıdır. Popülasyon farmakokineti k analizleri, sigara kullananlarda 
kullanmayanlara kıyasla paliperidon için biraz daha düşük bir maruziyet göstermiştir. Farkın 
klinik ile ilgili olmadığı düşünülmektedir.  
Karaciğer yetmezliği:  
Paliperidon büyük ölçüde karaciğerde metabolize edilmemektedir . Orta derecede karaciğer 
yetmezliği olan (Child -Pugh Sınıf B) hastalarda yapılan bir çalışmada serbest paliperidonun 
plazma konsantrasyonu sağlıklı deneklerle benzerdir. Paliperidon, ağır karaciğer yetmezliği 
olan hastalarda çalışılmamıştır. (Child -Pugh S ınıf C)     22 Böbrek yetmezliği:  
Paliperidon eliminasyonu, böbrek fonksiyonunun azalması ile azalır. Paliperidonun toplam 
klirensi  bozulmuş böbrek fonksiyonu olan hastalarda hafif böbrek yetmezliğinde % 32 (CrCl:50 
- <80 ml/ dk), orta böbrek yetmezliğinde %64 (Cr Cl:30 - <50ml/ dk) ve ağır böbrek 
yetmezliğinde %71 (CrCl: <30ml/ dk) azalmıştır. Paliperidonun ortalama terminal eliminasyon 
yarılanma  ömrü normal böbrek fonksiyonlu (CrCl≥ 80 ml/ dk) deneklerde 23 saat ile 
kıyaslandığında, hafif, orta ve şiddetli böbrek yet mezliği olan hastalarda sırasıyla 24, 40 ve 51 
saattir.  
Adolesanlarda:  
Adolesan hastalardaki paliperidon sistemik maruziyeti yetişkin hastalardaki ile 
karşılaştırılabilir seviyededir. 51 kg’ın altındaki adolesanlarda, 51 kg’dan daha ağır olan 
adolesanlara oranla %23 daha fazla maruziyet gözlenmiştir; fakat bu durum klinik açıdan göz 
ardı edilebilir. Sadece yaş ise tek başına paliperidon maruziyetini etkilememiştir.  
Yaşlılarda:  
Yaşlı hastalardaki (≥ 65 yaş, n=26) farmakokinetik bir çalışmadan elde edilen veriler, yetişkin 
hastalarla (18 -45 yaş, n=28) kıyaslandığında INVEGA uygulamasını takiben paliperidonun 
görünür kararlı -durum klirensinin  % 20 daha az olduğunu göstermiştir. Bununla birlikte 
CrCl’de yaşla ilgili azalmanın düzeltilmesinden sonra şizofreni hastalarını içeren popülasyon 
farmakokinetik analizlerinde yaşın fark edilebilir etkisi bulunmamıştır.  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Paliperidon, sıçan ve köpeklerde, tekrarlanan -doz toksisitesi çalışmaları sedasyon ve meme 
bezlerinde, genital organlarda prolaktin aracılı etkiler gibi temel farmakolojik etkiler 
göstermiştir. Paliperidon sıçan ve tavşanlarda teratojen değildir.  Sıçanlarda  ve insanlarda 
yaygın olarak paliperidona dönüştürülen oral risperidon ile sıçan üreme çalışmalarında, doğum 
ağırlığı ve yavruların hayatta kalması üzerinde advers etkiler görülmüştür.  Gebe hayvanlara 
uygulandığında diğer dopamin antagonistleri, öğrenme ve  yavrularda motor gelişimi üzerinde 
olumsuz etkilere neden olmuştur.  Paliperidon genotoksik değildir.  Sıçanlarda ve farelerde 
risperidonun oral karsinojenisite çalışmalarında, hipofiz bezi adenomlarında artış (farelerde), 
pankreas endokrin adenomlarında ar tış (sıçanlarda) ve meme bezi adenomlarında (her iki türde 
de) artış gözlenmiştir.  Bu artış uzatılmış dopamin D 2 antagonizması ve hiperprolaktinemi ile 
ilgili olabilir. Kemirgenlerde bu tümör bulgularının insan riski ile ilişkisi bilinmemektedir.  
6. FARMAS ÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Polietilen oksit 200K  
Sodyum klorür  
Povidon (K29 -32)    23 Stearik asit  
Bütil hidroksitoluen E321  
Ferrik oksit (sarı) E172  
Polietilen oksit 7000K  
Ferrik oksit (kırmızı) E172  
Hidroksietil selüloz  
Polietilen glikol 3 350 
Selüloz asetat  
Hipromeloz  
Titanyum dioksit E171  
Polietilen glikol 400  
Karnauba mumu  
Demir oksit (siyah) E172  
Propilen glikol  
6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Nemden koruyunuz.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
28 tabletlik blister ambalaj.  
Blister: Polikloro -trifloroetilen (PCTFE ) ile kaplanmış polivinil klorür  (PVC) / alüminyum itme 
tabakası  
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”  ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine  uygun olarak imha edilmelidir.  
    24 7. RUHSAT SAHİBİ  
Johnson and Johnson Sıhhi Mal. San. ve Tic. Ltd. Şti.  
Ertürk Sok . Keçeli Plaza No:13  
34810 Kavacık/Beykoz/İstanbul  
Tel: 0 216 538 20 00  
Faks: 0 216 538 23 69  
8. RUHSAT NUMARASI  
123/97  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 31.12.2007  
Ruhsat yenileme tarihi: 07.04.2014  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ : 
 