KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
GRANEXA  2 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin  madde:  Bir film  kaplı tablet 2 mg granisetrona eşdeğer  miktarda granisetron hidroklorür  
içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz  monohidrat  (sığır kaynaklı)  111,56  mg 
Yard ımcı maddeler  için 6.1’e  bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı  tablet.  
Beyaz veya hemen hemen beyaz, üçgen, bikonveks film kaplı tablet . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
GRANEXA , sitostati k tedaviy e (radyoterap i veya kemoterapi ) bağlı olara k ortay a çıkan akut v e 
gecik miş bulant ı ve kusmanın önlen mesi ve tedavisind e endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama  sıklığı ve süresi:  
Kemoterapiy e bağlı bulant ı ve kusma  
- Yetişkinler : Kemoterapiy i takibe n günd e iki kez bir table t (1 mg) veya 2 mg günd e bir kez bir 
haftay a kadar kulla nılır. Başlangı ç GRANEXA  dozu terapiy e başla madan bir saat içind e 
alınmalıdır.  
Radyoterapiye  bağlı bulan tı ve kusma 
- Yetişkinler : Radyoterapiyi  takiben  bir haftaya  kadar  günde  bir kez 2 mg. Başlangı ç 
GRANEXA  dozu terapiy e başla madan bir saat içind e alınmalıdır.  
-  Çocuklar : Çocuklard a radyoterap i kaynak lı bulant ı ve kusmaların önlen mesi ve tedavisind e 
GRANEXA  kullanı mını önermek için yeterl i bilgi bulun mamaktadır. 
Özel popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler:  
Böbrek  yetme zliği: 
Doz ayarla ması gerek mez. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hepatik yetmezliği olan hastalarda, yükselen bir yan etki insidansı olduğuna dair kanıt 
bulunmamaktadır. Kinetiği baz alınarak, doz ayarlamasına gerek yokken, granisetron bu hasta 
grubunda belli bir dikkatle kullanılmalıdır (bkz.Bölüm 5.2).  
 Pediyatri k popülasyon:  
GRANEXA  tableti n çocuklarda  kullanımına ilişkin güvenlilik ve etkililik verileri 
bulunmamaktadır.  
 
Geriyatri k popülasyon  
Doz ayarla ması gerek mez. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Granisetro n veya diğer yardımcı maddelerde n (Bkz. Bölüm 6.1) herhang i birine karşı aşırı 
duyarlılığ ı olduğ u biline n hastalard a kullanı mı kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Diğer 5HT 3 antagonistlerde  olduğu  gibi, GRANEXA  kullanan  hastalarda  EKG değerlerinde 
QT uzamasını da içeren  değişiklikler rapor  edilmiştir. Bu değişiklikler önceden  aritmisi veya 
kardiyak  ileti bozuklukla rı olan hastalarda klinik  sonuçlara  sebep  olabil mektedir. Bu  nedenle,  
kardiyotoksik  kemoterapi  alan ve/veya  eş zamanlı elektrolit  anormallikleri olan  kardiyak  
komorbiditeli  hastalarda dikkatli  olunmalıdır. 
 
5HT 3 antagonistlerde (örneğin; dolasetron, ondansetron) çapraz duyarlılık raporlanmıştır.  
 
Uzun  QT sendro mu / Torsades  de Pointes’e neden  olabilir.  Bu nedenle  tanısı konmuş veya  
şüpheli  konjenital uza mış QT sendro mu veya  Torsades de  Pointes  hastalar ında 
kullan ılmamalıdır. 
 
GRANEXA  barsa k hareketlerin i azaltabilec eğinden , subaku t intestina l obstrüksiyon belirtiler i 
olan hastalar , GRANEXA  uygula masını takibe n izlen melidir.  
 
5HT 3 antagonistlerinin tek başına, veya çoğunlukla diğer serotonerjik ilaçlarla (seçici serotonin 
geri alım inhibitörleri – selective serotonin reuptake inhibitors: SSRI –, serotonin noradrenalin 
geri alım inhibitörleri – serotonin noradrenaline reuptake inhib itors: SNRI – dahil) 
kombinasyon halinde kullanımında serotonin sendromu raporlanmıştır. Serotonin sendromu 
benzeri semptomları olan hastalarda, uygun gözlemin yapılması tavsiye edilmektedir.  
 
Yard ımcı madde  olarak  laktoz  monohidrat  içermektedir. Nadir  kalıtımsal galaktoz intolerans ı, 
Lapp laktoz  yetmezliği  ya da glikoz -galaktoz  malabsorpsiyon  proble mi olan hastaların  bu ila cı 
kullan mamaları gerekir.  
Pediyatrik popülasyon:  
GRANEXA tabletin pediyatrik popülasyonda kulla nımına ilişkin yeterli klinik veri yoktur.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Diğer 5HT3 antagonistlerd e olduğu gibi, granisetron  kullana n hastalard a EKG değerlerinde  QT 
uzamasını da içere n değişiklikle r rapor edilmiştir. Bu değişiklikle r QT aralığın ı uzattığ ı ve/vey a 
aritmojeni k olduğu biline n ilaçlarl a aynı zamanda tedav i edilen hastalard a klinik sonuçlar a sebep olabilir.  İlave olarak, emetojenik kanser ilaçları ile herhangi bir ilaç etkileşmesi görülmemiştir.  
 
Anestezi hastaları ile etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Sağlıklı gönüllülerle yapılan çalışmalarda, granisetronun; benzodiazepinler (lorazepam), 
nöroleptikler (haloperidol) ya da anti -ülser ilaçları (simetidin) ile etkileşiminin bulunmadığı 
görülmüştür.  
 
Serotonerjik ilaçlar (örneğin SSRI ve SNRI’ler) : 5HT 3 antagonistleri ve diğer serotonerjik 
ilaçlarla (S SRI ve SNRI’ler dahil) eş zamanlı kullanımı takiben serotonin sendromu vakaları 
raporlanmıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Gene l tavsiye  
Gebeli k kategoris i B. 
 
Çocu k doğurm a potansiyel i buluna n kadınlar/Doğu m kontrol ü (Kontrasepsiyon)  
Çocu k doğur ma potansiyel i buluna n kadınlard a kulla nıldığınd a üreme kapasitesini etkileyi p 
etkile mediği bilinmemektedir.  
 
Gebeli k dönemi  
Granisetron  için, gebeliklerd e maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.  
Hayvanla r üzerind e yapılan çalışmalar, gebeli k / embriyona l / fetal gelişim / doğum ya da doğu m 
sonras ı gelişi m ile ilgili olara k doğruda n ya da dolayl ı zararl ı etkile r olduğunu 
göster memektedir . GRANEXA  gebeli k sırasında , anney e sağlayacağ ı faydala r fetusun maruz 
kalacağ ı potansiye l riski karşıladığ ı takdird e kullanıl malıdır.  
 
Laktasyo n dönemi  
Gebe kadınlard a yapılmış çalışma yoktu r ve granisetronun  anne sütün e geçip geçmediği 
bilinmemektedir . GRANEXA’nın olası etkilerine karşı önlem almak amacıyla, emzirme 
döneminde kullanılmaması önerilmemelidir.  
 
Ürem e yeteneğ i (fertilite)  
Sıçanlard a yapılan deneyse l çalışmalarda , üreme perfor mansı veya verimliliğe karşı hiçbir 
istenmeyen etki görül memiştir. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Yapılan çalışmalarda, GRANEXA’nın araç ve makine kullanımı üzerine etkisini gösteren hiçbir 
veri bulunmamaktadır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Aşağıd a granisetron ve diğer 5-HT 3 antagonistler i ile ilişkili klinik çalışmalarda n ve pazarla ma 
sonras ı verilerde n elde edile n adver s reaksiyonla r listelen mektedir.  Sıklık kategoriler i aşağıdak i şekildedir:  
Çok yaygı n (≥1/10)  
Yayg ın (≥1/100  ile <1/10)  
Yayg ın olmayan  (≥1/1.000  ile <1/100)  
Seyrek  (≥1/10.000  ile <1/1.000)  
Çok seyrek  (<1/10.000)  
 
Bağışıklık sistemi  hastal ıkları: 
Yayg ın olmayan:  Anafilaksi  gibi aşırı duyarl ılık reaksiyonlar ı, ürtiker  
Psikiyatrik  hastal ıklar:  
Yayg ın: İnsomnia 
Sinir  sistemi  hastal ıkları: 
Çok yaygın:  Baş ağrısı 
Yayg ın olmayan:  Ekstrapira midal reaksiyonlar , Serotonin sendromu ( Bakınız Bölüm 4.4 ve 
Bölüm 4.5)  
Kardiyak  hasta lıklar:  
Yayg ın olmayan:  QT uza ması 
Gastrointestinal  hasta lıklar:  
Çok yaygın:  Konstipasyon  
Yayg ın: Diyare  
Hepato -bilier  hasta lıklar:  
Yayg ın: Karaciğer  transa minazlarında  artışlar* 
Deri  ve deri altı doku hasta lıkları: 
Yayg ın olmayan:  Döküntü  
*Karşılaştırıcı tedavi  alan hastalarda  benzer  sıklıkta görül müştür.  
 
Diğer 5HT 3 antagonistlerde  olduğu  gibi, granisetron  kullanan  hastalarda  EKG değerlerinde 
QT uzamasını da içeren  değişiklikler rapor  edilmiştir (Bkz.4.4  Özel  kulla nım uyarıları ve 
önlemleri, 4.5 Diğer tıbbi ürünler  ile etkil eşimler ve diğer etkileş im şekilleri).  
 
Granisetron ve diğer serotonerjik ilaçların eş zamanlı kullanımını takiben, diğer 5HT 3 
antagonistleriyle olduğu gibi, serotonin sendromu vakaları (bozulmuş mental durum, otonom 
disfonksiyon ve nöromuskuler anormallikler) raporlanmıştır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlan ması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers rea ksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks:0 312 218 35 99).  
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
GRANEXA için spesifi k bir antido t yoktur . Doz aşımında semptomatik tedavi uygulan malıdır . 
38.5 mg’a kadar aşırı dozd a granisetro n hidroklorürü n tek bir enjeksiyon şeklind e uygulan ması 
semptomsuz bildiril miştir veya yalnızca hafif bir baş ağrıs ı bildiril miştir. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapöti k grubu : Antie metikle r ve Bulant ıya Karşı Kullanıla n İlaçlar , Serotonin (5 -HT 3) 
antagonistleri  
ATC kodu : A04AA 02 
 
5-hidroksitripta min3 (5-HT3) serotoni n reseptörler i periferi k olara k vagal sinir uçlarında v e 
santra l olara k area postre mada kemoreseptör trigge r zond a bulunurlar . Kemoterapi kaynakl ı 
kusma sırasında , mukoza l enterokro mafin hücreler i 5-HT 3 reseptörlerin i uyaran serotonin i 
serbes t bırakırlar . Bu da vagal afferen t boşalmaya neden olara k kusmayı indükler.  
 
GRANEXA  poten t bir antie metikti r ve 5-HT 3 reseptörlerini n oldukç a selekti f antagonistidir. 
Radyoligan d bağla ma çalışmaları granisetronun  5-HT ve dopa min D2 tipi reseptörle r de dahi l 
olmak üzere diğer reseptörleri n bağlan ma yüzeylerin e afinitesini n önemsiz olduğun u 
göster miştir. 
 
Etkinlik:  
Kemoterapiy e bağlı bulant ı ve kusma 
İ.v. ve oral olara k uygulana n granisetronun   kanse r kemoterapisin e bağlı bulant ı ve kusmayı 
önlediğ i gösteril miştir. 
 
Radyasyo n kaynakl ı bulant ı ve kusma 
Yetişkinlerd e oral yolla uygulana n granisetronun  tüm vücud a veya karın bölgesin e ışın 
uygula ması sonuc u görüle n bulant ı ve kusmaları önlemede etkili olduğu gösteril miştir. 
Çocuklardak i etkinliğ i kontroll ü klinik çalışmalarla kanıtlanmamıştır. 
 
Post-Operatif Bulantı ve Kusma  
Granisetronun yetişkinlerde oral yoldan alındığında post -operatif bulantı ve kusmanın 
önlenmesinde ve tedavisinde etkili olduğu görülmüştür.  
 
Granisetro n’un Farmakolojik Özellikleri Sitokrom P -450’deki aktivitesi üzerinden nörotropik 
ve diğer etkin maddelerle etkileşim gösterdiği raporlanmıştır (Bkz. Bölüm 4.5).  
 
In vitro çalışmalarda, sitokrom P -450 ailesinden 3A4’ün (ana narkotik ajanların 
metabolizma sında yer alır) granisetron tarafından modifiye edilmediği görülmüştür. In vitro 
granisetronun ketakonazol tarafından halka oksidasyonunun engellendiği görülmesine rağmen, 
klinik anlam taşıdığı düşünülmemektedir.  
 5-HT 3 reseptörü antagonistlerinde QT uzaması gözlenmiş olmasına rağmen (bkz. Bölüm 4.4), 
bu etki normal hastalarda klinik anlam taşıyacak sıklıkta ve büyüklükte değildir. Hastalar QT 
uzamasına neden olduğu bilinen ilaçlar ile tedavi edilirken, EKG ve klinik abn ormalitelerin 
gözlenmesi gerekmektedir . (bkz. Bölüm 4.5)   
  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim: 
GRANEXA  absorpsiyon u hızlı ve tamdır, oral biyoyararlanı m ilk geçiş metaboliz ması 
nedeniyl e yaklaşı k olara k %60’ a düşer . Besinle r genellikl e oral biyoyararla nımı etkile mez. 
 
Dağılım: 
GRANEXA  yaklaşı k ortala ma 3 L/kg’lı k bir dağılı m hacmi ile geniş orand a dağılır . Plazma 
proteinlerin e yaklaşık %65 oranınd a bağlanır.  
 
Biyotransfor masyon:  
Biyotransfor masyon , N-demetilasyo n ve konjugasyon u takip eden aromatik halka oksidasyon u 
yoluyladır . İn vitro karaciğe r mikrozo mlarıyl a yapıla n çalışmalarda , granisetro n 
metaboliz masının majör yolunun , ketokonazo l tarafından inhib e edilmesinin, metaboliz manın 
sitokro m P-450 3A alt grubu aracılığıyl a olabileceğin i göster miştir. 
 
Eliminasyon:  
Eliminasyo n başlıc a karaciğe r metaboliz ması yoluyl a olur. İdrarl a atılan metabolitlerin doz a 
göre oranı % 47 iken değiş memiş granisetronu n oranı % 12’dir . Kalanı feçesle  metabolitler i 
halind e atılır. Plazma yarı ömrü hastalard a oral ve i.v. yollarl a verildiğinde yaklaşı k 9 saatti r ve 
kişiler arası farklılıkla r gösterebilir.  
 
Doğrusallı k / Doğrusal  olmayan durum: 
Granisetronu n farmakokinet iği, tavsiy e edile n klinik dozların , oral yolla 2.5, i.v. yolla 4 katın a 
kadar alındığınd a linee r farmakokinetikte n sapma göster memektedir.  
Yapılan çalışmalar, 3 mg granisetronu n i.m. enjeksiyo n sonras ı sistemik dağılı mının, 5 dakikalı k 
i.v. infüzyonda n daha yavaş olduğun u göster miştir (düşük Cmaks ve geç Tmaks ile de işaret edildiğ i 
gibi). Diğe r taraftan , bu iki farklı yolda n uygulana n granisetronun far makokinet iği gerçekt e 
farklılı k göster mez. 
 
Hastalardak i karakteristi k özellikler  
Böbrek  yetmezliği: Ağır böbre k yetmezliği olan hastalarda n elde edile n veriler , tek bir 
intravenö z dozda n sonrak i farmakokineti k parametreleri n sağlıklı insanlardakin e yakın olduğun u 
göster miştir. 
 
Karaciğer  yetmezliği: Neoplasti k karaciğe r tutulu mu nedeniyl e karaciğe r yetmezliğ i buluna n 
hastalarda , bir i.v. dozu n topla m plazma klerensi , karac iğer tutulu mu olmayan hastalar a göre 
yaklaşı k yarıy a inmiştir. Bu değişikliğ e rağmen, doz ayarla ması gerekli değildir.  
 Geriyatrik  popülasyon : Yaşlı hastalarda , tek bir i.v. dozda n sonra farmakokinetik para metrele r 
yaşlı olmayan hastala r için buluna n aralık içindedir.  
 
Pediyatrik  popülasyon : Bu tabletlerin çocuklarda kullanılması önerilmez.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 Granisetronun  klinik öncesi verileri, güvenlik farmakolojisi, tekrarlayan doz toksisitesi, üreme 
toksisitesi ve genotoksisite açısından insanlar için bir tehlike teşkil etmediğini göstermektedir.  
Granisetronun  karsinojenisite çalışmaları, insanlarda önerile n doz kullanıldığında bir tehlike 
teşkil etmediğini göstermektedir. Fakat daha yüksek dozda ve uzun süreli kullanımda 
karsinojenisite riski göz ardı edilmemelidir. İnsan kardiyak iyon kanalı klonlarında yapılan 
çalışma,  Granisetronun  HERG potasyum kanallarını tıkama yoluyla kardiyak polarizasyonu 
etkileme potansiyeli olduğunu göstermiştir.  Granisetronun hem sodyum hem potasyum 
kanallarını tıkadığı gözlenmiştir ve PR, QRS ve QT aralıklarının uzamasıyla depolarizasyon ve 
polarizasyonu etkileme potansiyeli vardır. Bu veri, bu sınıftaki ajanların EKG’de ortaya 
çıkarabileceği değişikliklerin (özellikle QT ve QRS uzaması) moleküler mekanizmalarını 
aydınlatmaktadır. Fakat kardiyak frekansta, kan basıncında veya EKG çıktısında modi fikasyon 
yoktur. Değişiklikler gözlenirse de, genelde klinik anlam taşımazlar.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı)  
Mikrokristallin selüloz  
Sodyum nişasta gli kolat  
Hidroksipropil metil selüloz (E464)  
Magnezyum stearat (E572)  
Titanyum dioksit (E171)  
Polietilenglikol  
Polisorbat 80 (E433)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen  herhangi  bir farmasötik  geçimsizliği  bulun mamaktad ır. 
 
6.3. Raf ömrü  
48 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
5 tablet içeren alüminyum folyo -opak beyaz PVC/PE/PVDC blister ve karton kutu ambalaj .   
 
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
EİP Eczacıbaşı İlaç Pazarlama A.Ş.  
Büyükdere Cad. Ali Kaya Sok. No:5  
Levent 34394, İSTANBUL    
 
8. RUHSAT NUMARASI  
246/84  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat  tarihi: 10 Aralık 2012  
Ruhsat  yenileme tarihi : 5 Kasım 2018  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 