KISA tIRtIN nár,cisá
ı. nrşrná rrngá iınthrt;N aoı
FARHEX@ gargara
z. x,q.LárA.rár vr ruNrár,lrár niı.oşávı
Etkin madde:
l20 ml gargara solüsyonu, l80 mg benzidamin hidroklorür ve |44 mg klorheksidin glukonat
iëermektedir.
Yardımcı maddeler:
Gliserin
Sodyum sakkarin
Aspartam
Etil alkol6000 mg
5mg
91 mg
12ml
Yardımcı maddeler iëin bkz. 6.l
3 FARMAsÙrár FORM
Gargara.
Renksiz, berrak ëûzeltl
4. IC,iNáK Ùzrr,r,áxr,Bn
4.1. Terapûtik endikasyonlaro Aõız ve boõaz mukozasında enflamasyon ve aõrıyla seyreden gingivit, stomatit, farenjit,
tonsilit ve aftûz |ezyonlarda,o AEız ve boõaz antisepsisi, hastanın yutma fonksiyonunun rahatlatılmasl ve diş eti
rahatsızlıklarında semptom giderici olarak,o Periodontal girişimlerden ûnce ve sonra,ı Radyoterapi ve kemoterapi sonrası veya diõer nedenlere baõlı mukozitlerde,o Dental plakların ûnlenmtsinde kullanılır.
4.2.Poın|oii ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi:
Yetişkin dozu: Genel dozu, 15 ml'dir; Gün boyunca l,5-3 saatlik aralıklarla en az 30 saniye
aõızda tutulur.
Uygulama şekli:
FARHEX@ seyrelti Im eden kul lanı l ır. Kul l anımdan Sonra aõlzdan atıl,ır.
FARHEx@'deki klorheksidin, tedavi süresince plak ve gingivitte aza|ma yapar. oral hijyen
prosedürlerine alternatif olarak kullanılıyorsa, FARHEX@ solüsyonu en az l dakika aõızda
ëalkalanmalıdır. FARHEX@'deki klorheksidinin sebep olduõu renklenmeyi en aza indirmek
iëin kullanmadan ûnce dişleri firëalamak uygundur.
Iozel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Bûb rek/karaciõer yetmezliõi
âiddetli renal bozukluõu ve şiddetli karaciõer bozukluõu olan hastalarda, sistemik etki
olasılıõı gûz ûnünde bulundurularak dikkatli kullanılmalıdır @kz. Bûlüm 4.4).
Pediyatrik popüIasyon (12 yaş ve üstü):
5-l5 ml FARHEX@ ile her 1,5-3 saatte bir 30 saniye süreyle gargarayapılır
Sürekli olarak 7 günden fazla kullanılmamalıdır.
Yanma ve batma hissi oluşurSa gargara suyla seyreltilmelidir.
12yaş altında kullanılması tavsiye edilmez.
Geriyatrik popülasyon :
Geriyatrik hastalara, yetişkinlerle aynı doz uygulanabi l ir.
4.3. Kontrendikasyonlar
o Benzidamine, klorheksidine ve formülasyon iëindeki maddelerden herhangi birine
hipersensitivitesi olduõu bilinen hastalarda kontrendikedir.
o Gebelik ve emzirme dûnemlerinde kullanılmamalıdlr.
4.4. Ùzel kullanım uyarıları ve ûnlemleri
o Haricen kullanıIır.ı Klinik ëalışmaların yeterli sayıda olmamasl sebebiyle FARHEX@ ' |2 yaşn altındaki
ëocuklarda tavsiye edilmez.
o Yalnızca aõız iëinde kullanılır, gûzler ve kulaklar ile temastan kaëınılmalıdır.ı Eõer gargara solüsyonu gûzlerle temas ederse hemen su ile iyice yıkanmahdır.o ALızda aõrı, şişlik veya irritasyon durumlarında ilacln kullanımı durdurulmalı ve bir saõlık
personeline başvurulmalıdır.ı AEız iëinde, dilve diş üzerinde geri dûnüşümlü renk deõişikliõi yapabilir.
o FARHEX@ yutulmamalı Ve ëalkalamadan sonra tiikürmek suretiyle aõızdan
uzaklaştlrılmalıdır. Seyreltilmeden kullanılır.ı Bobaz aõrısı bakteriyel enfeksiyonla oluşmuş veya enfeksiyonla birlikte gûrülüyorsa
FARHEX@ kullanımına ilave olarak antibakteriyel tedavi düşünülebilir.o Bûbrek fonksiyon bozukluõu: Emilen benzidamin ve metabolitleri idrarla atıIdıõı iëin
şiddetli bûbrek fonksiyon bozukluõu olan hastalarda sistemik etki olasılıõı gûz ûnünde
bulundurulmalıdır.
Karaciõeı fonksiyon bozukluõq: Emilen benzidamin yüksek oranda karaûiõerde metabolize
olduõu iëin şiddetli karaciõer fonksiyon bozukluõu olan hastalarda sistemik etki olasılıõı
gûz ûnünde bulundurulmahdır.ı Bu tıbbi ürün aspartam, etil alkol, gliserin ve sodyum sakkarin iëerir. Ancak lokal
uygulam aya yûnelik ol duõun dan uyarı gerekt irmez.
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Klorheksidin- Klorheksidin tuzları sabun ve diõer anyonik bileşiklerle geëimsizdir.- Klorheksidin tuzları katyonik ve noniyonik yüzey aktif maddelerle geëimlidir, ancak
yüksek konsantrasyonlarda beraber kullanıldıklarında misel]erin baõlanmasıyla
klorheksidinin aktivitesi azalabilir.- Setrimid ve lissapolNX gibi sürfaktanlarla ise ëûzünürlükleri artırılabilir.
2- Arap zamkl, sodyum alginaá, sodyum karboksi metil selüloz gibi anyonik
polielektrolitlerle, nişasta ve kitre zamkı ile geëimsizdir, aynı zamanda bu maddelerle
etkileri de azalır.- BriIlant green, kloramfenikol, bakır sülfat, floressein sodyum, formaldehit, gümüş nitrat,
ëinko sülfat gibi maddelerle de geëimsizdir.- Sert sularla seyreltildiõinde Ca*2 ve Mg*2 kaâonları ile etkileştiõinden ëûzünmeyen tuz|ar
halinde ëûkebilir.- Benzoat, bikarbonat, karbonat, borat, nitrat, fosfat Ve sülfatlarla bir araya gelen
klorheksidin tuzlarının YoI,05'ten daha derişik ëûzeltileri, daha düşük ëûzünürlükte tuz|ar
oluşturacaõı iëin ëûkelme ıneydana gelir.- Klorheksidin glukonat, setrimid ve benzalkonyum klorürle geëimlidir. Bunlar bakterisid
etkisini sinerjik olarak artáırır|ar' Setrimid, sert sularla klorheksidinin ëûkmesini ûnler.- Klorheksidin ve diõer tuzları klorheksidin glukonata gûre alkolde suda olduõundan daha
iyi ëûzünür. Formülasyonda %7 oranında alkol bulunması ëûzeltiyi gram negatif
mikroorganizmalara karşı daha etkin kılar. Selülozik filtrelerden süzülürken adsorbe
olabilirler.
Benzidamin
Benzidaminle herhangi bir ilaë etkileşmesi bildirilmemiştir
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Ùzel popülasyonlar üzerinde etkileşim ëalışması yapılmamıştlr.
Pediyatrik popülasyon :
Pediyatrik popülasyon üzerinde etkileşim ëalışması yapılmamıştlr
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlarda Ve doõum kontrolü (kontrasepsiyon)
uygulayan l arda il acın kull anıml yûnünden bir ûneri bulunm amaktadır.
Gebelik dûnemi
Hayvanlar üzerinde yapılan ëalışmalar, gebelik/ ve-veya /embriyonel/fetal gelişim/ve-
veya/doõum/ ve-vey.al doõum sonrast gelişim iizerindeki etkiler bakımından yetersizdir.
insanlara yûnelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Gebelerde, kombinasyonu oluşturan etken maddelerin bit .arada güvenli kullanımı
saptanmamıştır. Bu nedûnle ilacın gebelik sırasında kullanımı kontrendikedir.
Laktasyon dûnemi
Emziren kadlnlarda herhangi bir veri mevcut deõildir. Bu nedenle emziren annelerde
kullanımı kontrendikedir.
ßreme yeteneõilFertilite
Klorheksidin glukonat ile üreme ve feıtilite üzerinde yapılmış ëalışmalar mevcuttur.
Sıëanlarda fertilite üzerinde, yine Stëan Ve tavşanlarda feti.is üzerinde zararl,ı etki
gûrülmemiştir.
Benzidamin tedavisinin insanlarda fertiliteyi etkileyip etkilemediõi bilinmemektedir.
J4.7. Araëve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araë ve makine kullanma üzerine herhangi bir olumsuz etkisi sûz konusu deõildir
4.8. istenmeyen etkiler
FARHEX@, genellikle iyi tolere edilir ve yan etkileri ëok azdır.
Klinik ëalışmalar sonunda bildirilen ciddi yan etki ve advers etki yoktur.
Daha ëok lokal yan etkiler gûzlenir. Sistemik yan etkiler genellikle gûrülmez ve ciddi
deõildir.
istenm eyen etki ler, aşaõıdaki sıkl ık derecelerine gûre beliıtilm iştir:
Éok yaygın (> l/l0); yaygın (> l/l00 ila < l/10); yaygın olmayan (> l/l.000 ila < 1/l00);
seyrek (> 1110.000 ila < l/l.000); ëok seyrek (s ııı0.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Baõışıklık sistemi bozuklukları :
Éok seyrek: Alerjik reaksiyonlar, hipersensitivite ve anaflaksi
Sinir sistemi bozuklukları:
Éok yaygın: Aõızda geëici his azalmasl
Yaygın: Aõızda batma ve yanma hissi
Bilinmiyor: Baş dûnmesi, baş aõrısı, uyuşukluk
Endokrin sistem hastalıkları:
Éok seyrek: Parotis bezinde geëici şişme
Solunum, gûõüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar:
Éok seyrek: Laringospazm, bronkospazm
Bilinmiyor: Faringeal irritasyon, ûksürük
Gastrointestinal bozukluklar:
Yaygın: Bulantı, kusma, ûõürme
Deri ve deri altı doku hastalıkları:
Éok seyrek: irritasyona baõlı cilt reaksiyonları, dûküntti ile birlikte gûrüIen kaşlntı, ürtiker,
fotodermatit, oral deskuamasyon
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin bozukluklar:
Sey.rek: Aõız kuruluõu veya susuzluk, sızlama, aõada serinlik hissi ve tat a|mada deõişiklik,
dişlerde ve diõer oral yüzeylerde lekelenme, kalkulus formasyonunda artış
âüpheli advers reaksiyonların raporlanmasl
Ruhsatlandlrma sonrast şüpheli ilaë advers reaksiyonlarlnın raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi GßFAM)'ne bildinneleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e]posta:
tıfam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 3|2 2|8 35 99).
4.9.Doz aşımI Ve tedavisi
Müstahzarın uygulama yolu nedeniyle zehirlenme mümkün deõildir.
FARHEX@,kazara iëilirse semptomatik tedavi yapılmalıdır. Belirli bir antidotu yoktur
45. FARMAKOLOJáK ûzBr,r,ixr,n n
5.1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grubu: Antiseptik (topikal farengeal), topikal oral antiinflamatuvar
ATC kodu: A0IAD02
Benzidamin, yap| olarak steroid grubuyla ilişkili olmayan bir anti-inflamatuvar ana|jezlk
ajandır. Benzidamin, baz oluşu aëısından diõer non-steroid anti-inflamatuvar ajanlardan
farklıdır.
Diõer non-steroid anti-inflamatuvar ajanlar gibi benzidamin prostaglandin biyosentezini
inhibe eder. Fakat bu ûzelliõi tam olarak aëıklanmamıştır. Etki mekanizmasında hücre
membranı üzerindeki stabilize edici etkisi de vardır.
Topikal tedavide kullanılan konsantrasyonlarda benzidamin, lokal anestezik etki
gûstermektedir.
Klorheksidin, bir biguanid antiseptiktir ve genel oral hijyene ara verildiõi zaman plak ve
gingivit gelişimini azaltmada ûnemli rol oynar.
Diş minesi hidroksiapatiti, diş yizeyi, bakteri ve tükürük proteinleri iëeren oral yapılara güëlü
afinitesi vardrr.
Klorheksidin, dental plak depozisyonunu ve beraberinde gingivada kırmızılık, şişlik veya
kanamayla karakterize gingiviti azaltır. Aft ülserlerinin oluşma sıklıõını azaltır ve periodontal
cerrahi sonrasında iyileşme oranlnl aftırır.
ilacın norınal topikal uygulanmasından sonra klorheksidin uzatılmış bakteriyostatik etkisinin
arkasından bakterisid etki gûsterir. Klorheksidin, gram (f), gram (-) bakterilef ' maya ve bazı
mantar ve virüsler gibi mikroorganizmaların ëoõuna etkiIidir. Klorheksidin, geciktiriImiş
yizey etkisiyle bakteriyel üremeyi geciktirir. Mikrobiyal hücre duvarlarından absorbe olur ve
membran bütünlüõünün bozulmasına neden olur'
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Genel ûzellikler:
Emilim:
FARIIEX@'in topikal uygulamasını takiben benzidamin, anti-inflamatuvar ve lokal anestezik
etkilerini gûstereceõi inflamasyonlu lokal mukozaya kolaylıkla absorbe olur.
Daõılım:
Uygulanan klorheksidin glukonatın yaklaşık Vo30'u oral kavitede kalır ve 24 saat boyunca
oral sıvılara yavaşëa salınır.
Biyotransformasyon:
Absorbe edilen benzidamin yüksek oranda karaciõerde metabolize edilir.
Eliminasvon:
Benzidamin ve metabolitleri idrarla atılır.
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Klorheksidin glukonat iIe üreme ve fertilite üzerine ëalışmalar yapılmıştır. Sıëanlarda feıtilite
üzerinde, yine sıëan ve tavşanlarda fetüs üzerinde zararlı etki gûrülmemiştir.
Benzidamin ëok düşük toksisite gûsterir ve ûnemli histopatolojik deõişiklikler oluşfurmaz.
LDso Ve tek terapûtik oral doz arasındaki güvenlik Slnlrl l000:l'dir. Benzidamin
gastrointestinal kanalı etkilemez. Ilacln teratojenik etkileri yoktur ve embriyonun normal
gelişime Zarar vermez.
56.FARMAsûráx ûzrr,r,ixr,Bn
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Aspartam (E951)
Sodyum sakkarin
Gliserin
Etil Alkol (%9s)
Cremofor RH40
Nane Esansı
Deiyonize Su
6.2. Geëimsizlikler
Klorheksidin tuzları sabun ve diõer anyonik bileşiklerle, arap zamkı, sodyum alginat, sodyum
karboksi metil selüloz gibi anyonik polielektrolitlerle, nişasta ve kitre zamkı ile, brilliant
green, kloramfenikol, bakır sü]fat, fluoressein sod;rum, formaldehit, gümüş nitrat, ëinko sülfat
gibi maddelerle geëimsizdir.
6.3 Raf ûmrü
24 aydır.
6.4 Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25 oC'nin altlnda oda sıcaklıõında, ışıktan koruyarak, ambalajında saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
Farhex Gargara karton kutuda, aõzı plastik pilver proof kapaklı l20 ml renkli cam şişede, l5
ml'lik plastik ûlëekle birlikte sunulmaktadır.
6.6 Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atlkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj Atıklarının Kontrolü" yûnetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. Rt]HsAT SAHáBá
AngeJini Ilaë San. ve Tic. A.â. ,, : ' l.
Biıyııkdg1õ CadilNo: l0]iB âarlı áş Merkezi, B B|ok MecidiyekûylsTANBut
Tel: (+90 212)2662423
Faks: (+90 212) 266 24 22
8. RUIISAT NUMARASI
2014/566
9. áLK RIJHsAT TARáHáiRUHSAT YENáLEME TARáIIá
Ilk ruhsat tarihi: 18.07.2014
Ruhsat yenileme tarihi: ---
10. KßB'tIN YENáLENME TARiIIi,'r,
...
:'
6