KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
RANTUDİL® 90 mg uzatılmış salımlı kapsül
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir kapsül 90 mg asemetazin içerir.
Yardımcı maddeler:
Laktoz monohidrat (sığır sütünden elde edilmiştir.) 63 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Uzatılmış salımlı kapsül
Üst kısmı kahverengi opak, alt kısmı sarı opak görünümlü sert kapsül
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
Osteoartrit, romatoid artrit ve ankilozan spondilit belirti ve bulgularının tedavisi ile akut gut artriti,
akut kas iskelet sistemi ağrıları, postoperatif ağrı ve dismenore tedavisinde endikedir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Genel bir kural olarak RANTUDİL ve diğer tedavi seçeneklerinin kullanımına karar vermeden önce
potansiyel faydalar ve riskler dikkatlice değerlendirilmelidir. Doz kişiye göre ayarlanmalı ve olası en
kısa süreyle en düşük etkin doz verilmelidir.
Pozoloji / Uygulama sıklığı ve süresi:
Yetişkin dozu, hastalığın ciddiyetine ve niteliğine bağlı olarak günde 1-2 defa 90 mg’dır.
Akut gut krizinde önerilen genel dozaj, semptomlar kayboluncaya kadar günde 180 mg
asemetazindir (Günde 2 kapsül RANTUDİL’e eşdeğer). Tedavi başlangıcında yüksek doz
gerektiğinde 60 mg asemetazin içeren RANTUDİL FORTE kapsüllerden yararlanılabilir.
Gastrointestinal şikayeti olmayan hastalarda, bu doz, tedavinin başlangıcında geçici olarak günde
300 mg asemetazin dozuna artırılabilir. Başlangıç dozu olarak 120 mg asemetazine eşdeğer 2 kapsül
RANTUDİL FORTE alınır ve daha sonra 6 saat ara ile bir kapsül RANTUDİL FORTE (bir kapsül,
60 mg asemetazine eşdeğerdir) ile devam edilir (24 saat için izin verilen maksimum asemetazin dozu
300 mg’dır). İkinci gün gerekirse aynı dozlar uygulanır, semptomlar kaybolunca bu doz
azaltılmalıdır.
Tedavi süresi, tedaviyi yürüten doktorun kararına bağlı olmakla beraber, günlük 180 mg dozlarda
tedavi süresi 7 günden fazla sürdürülmemelidir.
Romatizmal rahatsızlıklarda hastaların RANTUDİL’i daha uzun süre kullanmaları gerekebilir.
Semptomları kontrol altına almak için gerekli en düşük etkili doz, en kısa süreyle kullanılarak
istenmeyen etkiler en aza indirilebilir.
1Uygulama şekli:
Oral kullanım içindir.
Kapsüller, tok karnına yeterli miktar sıvı ile alınmalıdır. Mide rahatsızlığı durumunda yemekle
birlikte alınması önerilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:
Ağır böbrek ve karaciğer yetmezliğinde kullanılmamalıdır. Önceden böbrek ve/veya karaciğer
fonksiyon bozukluğu olan hastalarda ilacın kullanımında özellikle tıbbi takip gerekmektedir.
Pediyatrik popülasyon:
Çocuklar ve adölesan yaş grubunda deneyim olmadığından, çocuklar ve adölesanlarda RANTUDİL
önerilmemektedir.
Geriyatrik popülasyon:
Olası istenmeyen etkilerden dolayı (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri)
RANTUDİL yaşlı hastalarda sadece dikkatli tıbbi gözlemle kullanılmalıdır.
4.3 Kontrendikasyonlar
RANTUDİL aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:
• Asemetazine, indometazine veya RANTUDİL’in içerdiği yardımcı maddelerden herhangi birine
karşı aşırı duyarlılığı olanlarda,
• Daha önceden asetilsalisilik asit veya diğer non-steroid anti-inflamatuvar (NSAİ) ilaç kullanımı
sonucu astım, ürtiker veya alerjik tipte reaksiyon görülen hastalara kullanılmamalıdır. NSAİİ’ye
bağlı şiddetli, nadiren ölümcül olan, anafilaksi benzeri reaksiyonlar bildirilmiştir. (bkz. Bölüm
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri),
• RANTUDİL, koroner arter by-pass greftleme (KABG) cerrahisinde peri-operatif ağrı tedavisinde
(bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri),
• Nedeni açıklanamamış hematopoez bozukluğu olanlar,
• RANTUDİL, daha önceki NSAİ ilaç tedavisi ile ilişkili olarak geçirilmiş veya halen aktif
gastrointestinal kanama veya perforasyonu olan hastalarda, aktif veya geçirilmiş tekrarlayan
peptik ülser/hemorajisi olan hastalarda (iki veya daha fazla kez, ayrı ayrı kanıtlanmış ülser veya
kanama).
• Ciddi karaciğer, böbrek ve kalp yetmezliğinde (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve
önlemleri),
• Gebeliğin son trimesterinde, (bkz. Bölüm 4.6 Gebelik ve laktasyon)
• Çocuk ve adölesanlarda.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Uyarılar
Kardiyovasküler etkiler
Kardiyovasküler Trombotik Olaylar
Çeşitli siklooksijenaz-2 (COX-2)’nin selektif ve non-selektif inhibitörü olan NSAİ ilaçların üç yıl
kadar süren klinik çalışmaları, ölümcül olabilen ciddi kardiyovasküler (KV) trombotik olay,
miyokart enfarktüsü ve inme riskinin arttığını göstermiştir. COX-2 selektif veya non-selektif tüm
2NSAİİ’ler benzer risklere sahip olabilir. KV hastalığı veya KV risk faktörleri olduğu bilinen
hastalar, daha fazla risk altındadır. NSAİİ ile tedavi edilen hastalarda potansiyel KV riskinin en aza
indirilmesi için, en düşük etkili doz olası en kısa süreyle kullanılmalıdır. Hekimler ve hastalar daha
önceden KV semptomlar olmasa dahi bu tür semptomlara karşı hazırlıklı olmalıdır. Hastalar ciddi
KV belirti ve/veya bulgular ve bunlar ortaya çıktığı takdirde yapılacaklar hakkında
bilgilendirilmelidirler.
Birlikte asetilsalisilik asit kullanımının, NSAİİ kullanımı ile ilişkili ciddi KV trombotik olay
riskindeki artışı azalttığına dair tutarlı kanıtlar yoktur. Asetilsalisilik asit ve NSAİİ’lerin birlikte
kullanımı ciddi gastrointestinal (Gİ) olayların gelişme riskini artırmaktadır.
COX-2 selektif NSAİİ’nin koroner arter by-pass greft cerrahisinden sonra ilk 10-14 gündeki ağrı
tedavisine ait iki geniş, kontrollü klinik çalışmada miyokart enfarktüsü ve inme insidansının arttığı
bulunmuştur. (bakınız, bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar)
Hipertansiyon
RANTUDİL’in dahil olduğu NSAİİ’ler yeni hipertansiyon gelişimine veya var olan hipertansiyonun
kötüleşmesine neden olurlar ve bu rahatsızlıkların her biri KV olay riskinin artmasına katkıda
bulunabilmektedir. NSAİİ kullanırken, tiyazid veya loop diüretikleri kullanan hastalarda, bu
terapötiklere karşı verilen yanıt bozulabilir. RANTUDİL’in dahil olduğu NSAİİ’ler hipertansiyonu
olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. NSAİİ tedavisine başlanırken ve tedavi süresince, kan
basıncı (KB) yakından izlenmelidir.
Konjestif Kalp Yetmezliği ve Ödem
NSAİİ’leri alan bazı hastalarda, sıvı tutulması ve ödem gözlenmiştir. RANTUDİL, sıvı tutulması
veya kalp yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Gastrointestinal Etkiler - Ülserasyon, Kanama ve Perforasyon Riski
RANTUDİL’in COX-2 selektif inhibitörleri dahil NSAİ ilaçlarla beraber kullanımından
kaçınılmalıdır.
RANTUDİL’in dahil olduğu NSAİİ’ler, ölümcül olabilen enflamasyon, kanama, ülserasyon, mide,
ince ve kalın bağırsak perforasyonu gibi ciddi gastrointestinal (Gİ) advers olaylara neden olabilirler.
Bu ciddi advers olaylar NSAİİ’ler ile tedavi edilen hastalarda herhangi bir uyarıcı semptom olmadan
veya uyarıcı semptomla birlikte, herhangi bir zamanda gelişebilirler. NSAİİ tedavisi sırasında üst Gİ
kanalda ciddi advers olay gelişen beş hastadan yalnızca biri semptomatiktir. NSAİİ’lerin neden
olduğu üst Gİ kanal ülserleri, yoğun kanama ve perforasyon 3 ila 6 ay tedavi uygulanan hastaların
yaklaşık % 1’inde ve 1 yıl tedavi olan hastalarda yaklaşık % 2-4’ünde ortaya çıkmaktadır. Bu eğilim
uzun süreli kullanımda devam etmektedir ve tedavinin herhangi bir anında ciddi Gİ olay gelişme
olasılığını artırmaktadır. Ancak kısa süreli tedavi bile risksiz değildir.
NSAİİ’ler, önceden ülser veya gastrointestinal kanama hikayesi olan hastalarda çok dikkatli
reçetelenmelidir. Önceden peptik ülser ve/veya gastrointestinal kanama öyküsü olan ve NSAİİ
kullanan hastalarda, Gİ kanama riski bu risk faktörleri olmayan hastalara göre 10 kat artmıştır.
NSAİİ ile tedavi edilen hastalarda, Gİ kanama riskini artıran diğer faktörler, beraberinde oral
kortikosteroid veya antikoagülan kullanılması, uzun süreli NSAİİ kullanımı, sigara içilmesi, alkol
kullanımı, ileri yaş ve genel durum bozukluğudur. Ölümcül Gİ olaylara ait spontan bildirimlerinin
çoğu, yaşlı veya genel sağlık durumu kötü hastalara aittir, dolayısıyla bu hasta gruplarının
tedavisinde dikkatli olunmalıdır.
NSAİİ ile tedavi edilen hastalarda potansiyel GI olay riskinin en aza indirilmesi için en düşük etkili
doz, olası en kısa sürede kullanılmalıdır. Doktorlar ve hastalar NSAİİ kullanımı sırasında
gelişebilecek Gİ kanama ve ülserasyon belirti ve semptomlarına karşı hazırlıklı olmalıdırlar ve eğer
ciddi Gİ advers olaydan şüphelenirler ise, derhal ek değerlendirmeye ve tedaviye başlanmalıdır. Bu
yaklaşım ciddi Gİ advers olayın ortadan kalkmasına kadar NSAİİ’lerin kesilmesi olmalıdır. Yüksek
3riskli hastalar için NSAİİ içermeyen alternatif tedaviler düşünülmelidir.
Gastrointestinal kanama, ülserasyon veya perforasyon riski yüksek hastalarda ve ayrıca düşük doz
asetilsalisilik asit ya da gastrointestinal riski artıracak olası diğer ilaçları kullanmak zorunda olan
hastalarda koruyucu ajanlarla (ör. misoprostol veya proton pompası inhibitörleri) kombinasyon
tedavisi düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim
şekilleri).
NSAİ ilaçlar, gastrointestinal hastalık (ülseratif kolit, Crohn hastalığı) hikayesi olan hastalara
durumlarını kötüleştirebileceği için dikkatle verilmelidir (bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler).
Renal Etkiler
NSAİİ’lerin uzun süre kullanımı renal papiller nekroza ve diğer böbrek hasarlarına neden olur.
Böbrek perfüzyonunun sağlanmasında prostaglandinlerin kompansatuar etkinliği olan hastalarda da
renal toksisite gözlenmiştir. Bu hastalarda non-steroid anti-inflamatuar ilaç kullanımı, doza bağımlı
olarak prostaglandinlerin yapımında azalmaya ve ikincil olarak böbrek kan akımını azaltarak böbrek
dekompansasyonunun açıkça hızlanmasına neden olabilir. Böbrek fonksiyon bozukluğu, kalp
yetmezliği, karaciğer yetmezliği olanlarda, diüretik ve ADE inhibitörleri alanlarda ve yaşlı
hastalarda bu reaksiyonun riski daha fazladır. NSAİİ tedavinin kesilmesiyle, genellikle tedavi öncesi
duruma geri dönülür.
İlerlemiş Böbrek Hastalığı
RANTUDİL’in ilerlemiş böbrek hastalığı olanlarda kullanımına dair herhangi bir kontrollü klinik
çalışma verisi yoktur. Bu nedenle RANTUDİL, ilerlemiş böbrek hastalığı olanlarda
önerilmemektedir. Eğer RANTUDİL mutlaka kullanılacaksa, hastaların böbrek fonksiyonlarının
yakın takibi uygundur.
Anafilaktoid Reaksiyonlar
Diğer NSAİİ’lerle olduğu gibi, RANTUDİL’e karşı daha önceden maruz kaldığı bilinmeyen
hastalarda anafilaktoid reaksiyonlar oluşabilir. RANTUDİL, asetilsalisilik asit triyadı olan hastalara
verilmemelidir. Bu semptom kompleksi tipik olarak nazal polipi olan veya olmayan, rinit geçiren
astım hastalarında veya asetilsalisilik asit veya diğer NSAİİ alımı sonrasında potansiyel olarak
ölümcül, ciddi bronkospazm sergileyen hastalarda gelişir. Anafilaktoid reaksiyon gelişen vakalarda
acil müdahale düşünülmelidir.
Deri reaksiyonları
NSAİ ilaçların kullanımı ile ilişkili olarak, eksfoliatif dermatit, Steven-Johnson Sendromu (SJS) ve
toksik epidermal nekroz (TEN-Lyell Sendromu) gibi ölümcül olabilen ciddi deri reaksiyonları rapor
edilmiştir (bkz. bölüm 4.8). Bu ciddi olaylar, uyarı olmadan oluşabilir. Hastaların bu reaksiyonlar
açısından en yüksek risk altında oldukları dönem tedavinin erken safhalarıdır, vakaların çoğunda
reaksiyonların gelişimi tedavinin ilk ayındadır. Hastalar ciddi deri rahatsızlığı belirti ve bulgularına
karşı uyarılmalıdırlar ve deri döküntüsü veya diğer aşırı duyarlık belirtilerinden birisi oluştuğunda
ilaç kullanımı kesilmelidir.
Hamilelik
Hamileliğin son döneminde diğer NSAİİ’ler gibi ductus arteriosus’un erken kapanmasına neden
olabileceği için, RANTUDİL kullanımından kaçınılmalıdır.
4Önlemler
Genel
RANTUDİL, kortikosteroidlerin yerine veya kortikosteroid yetersizliğinin tedavisi için kullanılmaz.
Kortikosteroidlerin aniden kesilmesi, hastalığın alevlenmesine yol açabilir. Uzun süre kortikosteroid
tedavisi almakta olan hastalarda kortikosteroid tedavisi sonlandırılmak istenirse tedavi yavaşça
azaltılmalıdır.
RANTUDİL’in ateş ve inflamasyonun azaltılmasına yönelik farmakolojik aktivitesi, enfeksiyöz
olmayan, ağrılı olduğu öngörülen komplikasyonların belirlenmesine ait tanısal bulguların
kullanılabilirliğini azaltabilir.
Hepatik Etkiler
RANTUDİL dahil olmak üzere, NSAİİ’leri alan hastaların % 15 kadarında, karaciğer testlerinin bir
veya birden fazlasında sınırda artışlar olabilir. Bu laboratuar anormallikleri tedavi müddetince
ilerleyebilir, değişmeyebilir veya geçici olabilir. NSAİİ’lere ait klinik çalışmalarda, hastaların
yaklaşık % 1’inde ALT ve AST’de belirgin yükselmeler (normal değerin üst sınırının üç veya daha
fazla katı) bildirilmiştir. Ayrıca nadiren sarılık ve ölümcül fulminan hepatit, karaciğer nekrozu ve
karaciğer yetmezliğini içeren (bazıları fatal sonuçlanan) nadir ciddi karaciğer reaksiyonları
bildirilmiştir.
RANTUDİL ile tedavi sırasında, bir hastada karaciğer disfonksiyonu geliştiğine dair belirti ve/veya
bulgular ortaya çıktığında veya anormal karaciğer testleri olanlarda, daha ciddi karaciğer
reaksiyonlarının gelişimine ait kanıtlar incelenmelidir. Karaciğer hastalığı ile ilişkili klinik belirti
veya bulgular ya da sistemik belirtiler (ör; eozinofili, deri döküntüsü, vs.) ortaya çıkar ise,
RANTUDİL tedavisi kesilmelidir.
Hematolojik Etkiler
RANTUDİL dahil olmak üzere, NSAİİ alan hastalarda bazen anemi gözlenebilir. Bunun nedeni sıvı
retansiyonu, gizli veya aşikar Gİ kan kaybı veya eritropoez üzerindeki tam olarak tanımlanmamış
etkilerdir. RANTUDİL dahil olmak üzere, uzun süreli NSAİİ alan hastalarda, herhangi bir anemi
belirti veya bulgusu gözlenirse hemoglobin ve hematokrit değerleri kontrol edilmelidir.
NSAİİ’ler trombosit agregasyonunu inhibe eder ve bazı hastalarda kanama zamanının uzadığı
gösterilmiştir. asetilsalisilik asitten farklı olarak, trombosit fonksiyonları üzerindeki etkileri kantitatif
olarak daha az, kısa süreli ve geri dönüşümlüdür. Pıhtılaşma bozuklukları olan veya anti-koagülan
alan hastalarda olduğu gibi, trombosit fonksiyonundaki değişikliklerden olumsuz şekilde etkilenen
ve RANTUDİL alan hastalar, dikkatlice takip edilmelidir.
Önceden mevcut astım
Astımı olan hastalarda, asetilsalisilik asite duyarlı astım olabilir. Asetilsalisilik asite duyarlı astımı
olan hastalarda asetilsalisilik asit kullanımı, ölümcül olabilen ciddi bronkospazm ile
ilişkilendirilmiştir. Bu tür asetilsalisilik asite duyarlı hastalarda, asetilsalisilik asit ve diğer non-
steroid anti-inflamatuar ilaçlar arasında, bronkospazm dahil, çapraz reaksiyon bildirilmiş
olduğundan, bu hastalarda RANTUDİL uygulanmamalı ve önceden beri astımı bulunan hastalarda
dikkatle kullanılmalıdır.
Laboratuar testleri
Herhangi bir uyarı semptomu olmadan ciddi Gİ kanal ülserasyonu ve kanaması oluşabileceğinden,
hekimler Gİ kanama semptom ve bulgularını yakından izlemelidir. NSAİ ilaçlarla uzun süreli
tedavide olan hastalarda tam kan sayımı ve kimyasal profil düzenli olarak takip edilmelidir.
Karaciğer veya böbrek hastalığı ile uyumlu klinik semptom ve bulgular gelişirse, sistemik belirtiler
oluşursa (eozinofili, döküntü vb.) veya anormal karaciğer testleri devam eder veya kötüleşirse,
RANTUDİL tedavisi kesilmelidir.
5İlave Bilgi
RANTUDİL aşağıdaki durumlarda sadece risk/yarar oranının dikkatlice değerlendirilmesini
takiben kullanılmalıdır;
• indüklenebilir porfiri
• sistemik lupus eritrematozus ve/veya mikst kollejenozlar (mikst konnektif doku hastalıkları)
Özellikle dikkatli tıbbi danışmanlığın gerekli olduğu durumlar;
• önceden var olan böbrek hasarı
• ciddi karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalar
• büyük ameliyatların hemen sonrasında
• astım atakları (analjezik astımı da denilen), Quincke's ödemi, ürtiker şeklinde görülebilen
alerjik reaksiyon geliştirme riski yüksek olabileceği için saman nezlesi, nazal polip veya
kronik obstruktif solunum rahatsızlığı olan hastalarda
• içerdiği diğer maddelere karşı aşırı hassasiyeti olan hastalarda
RANTUDİL’in uzun süreli uygulamasında, hastaların karaciğer değerleri, böbrek fonksiyonları ve
kan sayımı düzenli olarak izlenmelidir.
Ameliyat öncesi RANTUDİL uygulamasında dikkatli olunmalıdır.
Uzun süreli analjezik ilaç kullanımı yüksek dozla bile tedavi edilemeyecek başağrısına neden
olabilir.
Genel olarak, analjezik ilaçların, özellikle farklı analjezik etkin madde kombinasyonlarının,
alışkanlık şeklinde tüketilmesi, böbrek yetmezliği riski olan kalıcı böbrek hasarına (analjezik
nefropatisi) neden olabilir.
NSAİ ilaçlar ile tedavi esnasında eş zamanlı alkol tüketimi, özellikle Gİ kanal ve/veya merkezi sinir
sistemini etkileyen maddeye bağlı istenmeyen etkileri arttırabilir.
Asemetazinin temel metaboliti olan indometazin ile uzun süreli tedavide bazen retinal değişiklikler
(retinanın pigment dejenerasyonu) ve korneada opaklaşma görülmüştür. Bulanık veya çift görme
tipik bir semptom olabilir ve bir oftalmalog tarafından detaylı muayene gerekir. Bu değişiklikler
asemptomatik de olabileceğinden asemetazin ile uzun süre tedavi edilen hastaların bir oftalmalog
tarafından düzenli muayeneleri önerilir. Buna benzer değişikliklerin görülmesinde tedavinin
kesilmesi önerilir.
Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon
problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri
Diğer NSAI ilaçlar gibi asemetazinin de aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanımında dikkatli
olunmalıdır:
Anjiotensin dönüştürücü enzim (ADE) İnhibitörleri
NSAİİ’lerinin ADE inhibitörlerinin antihipertansif etkinliğini azaltabildikleri bildirilmiştir. NSAİİ
ile birlikte ADE-inhibitörleri alan hastalarda bu etkileşime dikkat edilmelidir. Renal fonksiyonu
bozulmuş hastalarda (dehidrate hastalar veya yaşlı hastalar gibi) ADE inhibitörü ve/veya
6Anjiyotensin II reseptör antagonisti ve siklooksijenaz inhibisyonu yapan bir tıbbi ürün ile birlikte
kullanımı normalde geri dönüşümlü olan, renal fonksiyonun daha fazla kötüleşmesine (akut böbrek
yetmezliği olasılığı dahil) neden olabilir.
Bu yüzden bu tarz kombinasyonlar özellikle yaşlı hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Bu tarz
kombinasyon tedavisi başlatıldığında, bu hastalar yeterli miktarda sıvı alımına teşvik edilmeli ve
böbrek labaratuvar verilerinin düzenli kontrolü dikkate alınmalıdır.
Asetilsalisilik asit
RANTUDİL, asetilsalisilik asit ile beraber uygulandığında, proteine bağlanması azalır, ancak serbest
RANTUDİL klerensi değişmez. Bu etkileşimin klinik önemi bilinmemektedir; ancak, diğer
NSAİİ’ler gibi asetilsalisilik asit ile asemetazinin birlikte kullanımı, advers olay potansiyeli artışı
nedeniyle tavsiye edilmemektedir.
Furosemid
Pazarlama sonrası çalışmalarda olduğu gibi, klinik çalışmalarda RANTUDİL bazı hastalarda
furosemid ve tiyazidlerin natriüretik etkisini azaltabildiği gösterilmiştir. Bu yanıt, böbrek
prostaglandin sentezinin inhibisyonu ile ilişkilendirilmiştir. NSAİİ’ler ile beraber tedavide, diüretik
etkinin sağlanmasının yanında, hastalar böbrek yetmezliği bulgularına karşı yakından takip
edilmelidirler (bakınız bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
Furosemid asemetazinin eliminasyonunu hızlandırabilir.
Triamteren
Asemetazinin ana metaboliti olan indometazinin triamteren ile birlikte kullanımında akut böbrek
yetmezliği olguları görüldüğü için, RANTUDİL triamteren ile birlikte kullanılmamalıdır.
Potasyum tutucu diüretiklerle birlikte kullanımı hiperkalemiye neden olabilir. Bu nedenle potasyum
düzeyleri izlenmelidir.
Lityum
NSAİİ’ler plazma lityum seviyesinde yükselme ve böbrek lityum klerensinde azalmaya neden
olmuştur. Ortalama lityum konsantrasyonu %15 artmıştır ve renal klerens yaklaşık %20 azalmıştır.
Bu etkiler NSAİİ’lerin böbrek prostaglandin sentezinin inhibisyonu ile ilişkilendirilmiştir. Bu
nedenle NSAİİ’ler ve lityum beraber kullanıldığında, hastalar lityum toksisitesi belirtileri yönünden
dikkatlice takip edilmelidir.
Metotreksat
Tavşan böbrek kesitlerinde NSAİİ’lerin metotreksatın birikimini yarışmalı olarak inhibe ettiği
bildirilmiştir. Bu nedenle metotreksatın toksisitesini arttırabilirler. NSAİİ’ler metotreksat ile beraber
kullanıldığında dikkatli olunmalıdır.
Siklosporin
Siklosporinin böbeklere zarar verme riski belirli NSAI’ın aynı dönemde kullanılması ile artar.
Siklosprinin asemetazin ile kombine kullanımı bu etkinin oluşmasına neden olabilir.
Varfarin, antikoagülan ajanlar
Varfarin ve NSAİİ’lerin Gİ kanama üzerindeki etkileri sinerjistiktir. Bundan dolayı bu ilaçları
beraber kullananların, ayrı ayrı kullananlara göre ciddi GI kanama riski daha fazladır.
NSAİ ilaçlar varfarin gibi antikoagülan ajanların etkilerini artırabilirler (bkz. Bölüm 4.4 Özel
kullanım uyarıları ve önlemleri). Bu nedenle birlikte kullanımı durumunda hastanın kan pıhtılaşma
durumunun izlenmesi tavsiye edilir.
7Digoksin, Fenitoin
RANTUDİL’in digoksin veya fenitoin içeren tıbbi ürünler ile birlikte kullanımı, bu ürünlerin plazma
konsantrasyonlarının artmasına neden olabilir.
Kortikosteroidler
Gastrointestinal ülserasyon veya kanama riskinde artış (bkz Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve
önlemleri).
Asetil salisilik asit gibi platelet agregasyon inhibitörleri ve seçici serotonin geri alım inhibitörleri
(SSRI)
Gastrointestinal kanama riskinde artma (bkz Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
Sülfonilüre
Klinik çalışmalarda, spesifik NSAİİ’ler ve oral anti diyabetik ajanların (sülfonilüre) etkileşimi rapor
edilmiştir. Güncel verilere göre, asemetazin ve sülfonilüre arasında etkileşim bildirilmemiştir.
Bununla beraber, asemetazin ve sülfonil ürelerin birlikte kullanımında, kan glukoz seviyelerinin
izlenmesi önerilmektedir.
Probenesid, Sulfinpirazon
Probenesid veya sulfinpirazon içeren ilaçlar asemetazin eliminasyonunu geciktirebilir.
Diflunizal
Asemetazinin ana metaboliti olan indometazinin konsantrasyonunda dikkate değer bir şekilde
yükselmeye ve buna bağlı olarak istenmeyen etkilerde artışa yol açabileceği için RANTUDİL,
diflunizal ile birlikte kullanılmamalıdır.
Penisilin
Asemetazin, penisilin antibiyotiklerinin atılımını geciktirebilir.
RANTUDİL’in santral etkili ilaçlar ile birlikte kullanımında ve/veya alkol ile kombinasyonunda çok
dikkatli olunmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin ilaç etkileşim çalışmaları yürütülmemiştir.
Pediyatrik popülasyon
Pediyatrik popülasyona yönelik ilaç etkileşim çalışmaları yürütülmemiştir.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: birinci ve ikinci trimester C/ üçüncü trimester D
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Hamile kalmayı planlayan kadınlarda kullanımı önerilmemektedir. RANTUDİL kullanılacak ise
etkili doğum kontrol yöntemi uygulanmalıdır.
8Gebelik dönemi
Prostaglandin sentezinin inhibisyonu gebeliği ve/veya embriyo/fötal gelişimi advers olarak
etkileyebilir. Epidemiyolojik çalışmalara ait veriler gebeliğin erken döneminde bir prostaglandin
sentez inhibitörü kullanımından sonra düşük yapma ve kardiyak malformasyon ile karın duvarında
konjenital açıklık riskinde bir artış ileri sürmektedir. Bu riskin tedavi dozu ve süresi ile arttığı
düşünülmektedir.
Hayvanlarda prostaglandin sentez inhibitörü uygulanmasının artmış pre- ve post-implantasyon kaybı
ve embriyo/fetus letalitesi ile sonuçlandığı gösterilmiştir. Ek olarak, organogenetik dönemde
prostaglandin sentez inhibitörü verilen hayvanlarda kardiyovasküler dahil çeşitli malformasyonların
sıklığında artma bildirilmiştir.
Gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde asemetazin açık bir şekilde gerekmedikçe verilmemelidir.
Eğer çocuk doğurmak isteyenlerde veya hamileliğin birinci veya ikinci trimesteri esnasında
asemetazin kullanılacak ise olabildiğince asemetazin dozu düşük ve tedavi süresi kısa tutulmalıdır.
Hamileliğin üçüncü trimesteri esnasında tüm prostaglandin sentez inhibitörleri ile aşağıdaki riskler
oluşabilir;
• Fetus ile ilgili riskler:
kardiyopulmoner toksisite (duktus arteriozusun erken kapanması ve pulmoner hipertansiyon);
o
oligohidramniyoz ile böbrek yetmezliğine ilerleyebilen böbrek fonksiyon bozukluğu
o
• Gebeliğin son trimestirinde anne ve çocuk ile ilgili riskler:
olası kanama zamanında uzama, çok düşük dozlarda bile ortaya çıkabilen anti-agregan etki.
o
doğum eyleminin uzamasıyla veya gecikmesiyle sonuçlanan uterus kontraksiyonlarının
o
inhibisyonu.
Asemetazinin gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri bulunmaktadır.
RANTUDİL gerekli olmadıkça gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde kullanılmamalıdır.
RANTUDİL gebeliğin üçüncü trimesterinde kontrendikedir.
Laktasyon dönemi
Etkin maddenin ve metabolitlerinin düşük miktarları anne sütüne geçebildiğinden, RANTUDİL’in
emzirme döneminde kullanımından kaçınılmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Asemetazin kullanımı kadın fertilitesine zarar verebilir (siklooksijenaz prostaglandin sentezini
inhibe ettiği bilinen diğer ilaçların kullanımında olduğu gibi) ve çocuk sahibi olmak isteyen
kadınlarda önerilmemektedir. Hamile kalmakta zorluk çeken ya da infertilite yönünden
araştırılmakta olan kadınlarda asemetazin kullanımının kesilmesi düşünülmelidir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
RANTUDİL yüksek dozlarda yorgunluk, baş dönmesi gibi merkezi sinir sistemi ile ilişkili olan yan
etkilere neden olabilir, bu durum izole vakalarda taşıt sürme ve makina kullanma yeteneğini
etkileyebilir. Bu etkiler alkol kullanımı ile artabilir.
4.8 İstenmeyen etkiler
Aşağıda belirtilen adveras reaksiyonların meydana gelmesinde bunların ağırlıkla doza bağlı ve
kişiler arası değişiklik gösterebildiği dikkate alınmalıdır.
En yaygın gözlenen advers olaylar gastrointestinaldir. Özellikle yaşlılarda bazen ölümcül olabilen
peptik ülser, perforasyon veya gastrointestinal kanama ortaya çıkabilir (bkz. Bölüm 4.4 Özel
9kullanım uyarıları ve önlemleri). Mide bulantısı, kusma, diyare, midede gaz toplanması,
konstipasyon, dispepsi, abdominal ağrı, melena, hematemez, ülseratif stomatit, kolit ve Crohn
hastalığının alevlenmesi uygulamayı takiben bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları
ve önlemleri). Daha az sıklıkla, gastrik inflamasyon gözlenmiştir.
Gastrointestinal kanamanın meydana gelmesinde risk özellikle doza ve tedavi süresine bağlıdır.
Ödem, hipertansiyon ve kardiyak yetmezlik NSAİ ilaç tedavisi ile ilişkili olarak bildirilmiştir.
Klinik çalışmalar ve epidemiyolojik veriler, bazı NSAİ ilaçların kullanımının (özellikle yüksek
dozlarda ve uzun dönem tedavilerde) arterial trombotik olay (örneğin miyokard infarktüsü veya
inme) riskinde küçük bir artışla ilişkili olabileceğini ileri sürmektedir (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım
uyarıları ve önlemleri).
İstenmeyen etkiler için kullanılan terimler ve sıklık dereceleri:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor)
RANTUDİL için bildirilen istenmeyen etkiler:
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Çok seyrek: NSAİİ’lerin sistemik kullanımı ile enfeksiyona bağlı enflamasyonun alevlenmesi
arasında (nekrotizan fasiit gelişimi) zamana bağlı bir ilişki tanımlanmıştır. Bu durum NSAİİ’lerin
etki mekanizması ile ilişkili olabilir. Bu nedenle RANTUDİL kullanan bir hastada enfeksiyona bağlı
semptomlar ortaya çıkar veya kötüleşirlerse hastanın doktoru ile temasa geçmesi gerekir. Bu
durumda herhangi bir antienfeksiyöz veya antibiyotik tedavisinin gerekli olup olmadığına doktor
karar verir.
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Çok seyrek: Hemolitik anemi, dishematopoez (aplastik anemi dahil olmak üzere anemi, lökopeni
trombositopeni, agranülositoz)
Ateş, boğaz ağrısı, ağız içinde yüzeyel lezyonlar, grip benzeri şikayetler, aşırı bitkinlik, burun
kanaması ve deride kanamalar gibi semptom ve bulgular kan yapımı bozukluğunun başlangıç
belirtileri olabilir.
Bu gibi durumlarda ilacın kullanımı hemen kesilmeli ve bir doktora danışılmalıdır. Hastanın
analjezik ve/veya antipiretik bir ajan kullanmaması sağlanmalıdır.
Uzun süreli tedavi durumlarında kan tablosu düzenli aralıklarla kontrol edilmelidir.
Trombosit agregasyonu üzerine etki ve hemorajik diyatez artışı mümkündür.
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın: Döküntü ve kaşıntı gibi hipersensitivite reaksiyonları
Yaygın olmayan: Ürtiker
Çok seyrek: Ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonları, göz kapaklarında ödem, yüzde ödem, dilde şişme,
hava yollarında daralmaya yol açabilen larenks ödemi (anjiyonörotik ödem) ve nefes alma zorluğu.
Astım atağına yol açabilen respiratuar distres, taşikardi, hayatı tehdit eden şoka yol açabilen kan
basıncı düşüşü.
Buna benzer belirtilerin ortaya çıkması durumunda tıbbi yardım istenmelidir.
Alerjiye bağlı vaskülit ve pnömoni.
10Endokrin hastalıkları
Çok seyrek: Hiperglikozemi ve glikozüri
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın: Ajitasyon
Seyrek: İritabilite
Çok seyrek: Psişik bozukluklar, disoryantasyon, anksiyete, kabus görme, titreme nöbeti, psikozlar,
halüsinasyon, depresyon ve komaya yol açabilen geçici bilinç kaybı.
RANTUDİL ile tedavi mevcut psikiyatrik hastalık semptomlarını artmasına sebep olabilir.
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş ağrısı, uyku hali, baş dönmesi, sersemlik, bitkinlik gibi santral sinir sistemi bozuklukları
Çok seyrek: Duyu bozuklukları, musküler asteni, hiperhidroz, tad alma bozuklukları, uyku ve hafıza
bozuklukları, nöbetler.
RANTUDİL uygulamaları, epilepsi ve Parkinson hastalıklarının semptomlarının şiddetini arttırabilir.
Göz hastalıkları
Yaygın olmayan: Asemetazinin ana metaboliti olan indometazinin uzun dönem kullanımında retinal
pigment dejenerasyonu, korneada opaklaşma, bulanık veya çift görme bu durum için tipik bir
semptom olabilir.
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Çok seyrek: Geçici işitme bozukluğu, kulak çınlaması
Kardiyak hastalıklar
Seyrek: Artmış kan basıncı, ödem, kalp yetmezliği
Çok seyrek: Palpitasyon, anjinal bozukluklar, kardiyak yetmezlik
Vasküler hastalıklar
Çok seyrek: Hipertansiyon
Gastrointestinal hastalıklar
Çok yaygın: Mide bulantısı, kusma, abdominal ağrı, diyare, gastrointestinal kanaldan gizli kan kaybı
(nadir vakalarda anemiye neden olabilir)
Yaygın: Dispepsi, flatulans, karın bölgesinde kramp, iştah kaybı ve gastrik veya duodenal ülser
(bazen kanama ve perforasyon ile birlikte)
Yaygın olmayan: Mide içeriği, feçeste ve diyarede kan görülmesi.
Çok seyrek: Ağız mukozasında inflamasyon, dilde inflamasyon, özafagusta lezyonlar, karnın alt
kısmında şikayetler (örn. spesifik olmayan, kolonun kanamalı inflamasyonu, Crohn hastalığının
veya ülseratif kolitin kötüleşmesi) ve konstipasyon bildirimiştir. Stomatit, aftöz ağız içi ülserler,
mide yanması, kolit. Intestinal diyafram benzeri striktür oluşumu, pankreas inflamasyonu.
Ciddi karın ağrısı ve/veya dışkıda renklenme veya kan kusmanın meydana gelmesi durumlarında
hastanın ilacı keserek doktora danışması gerekmektedir.
11Hepato-bilier hastalıklar
Yaygın: Karaciğer enzimlerinde artış
Yaygın olmayan: Karaciğer hasarı (sarılık ile birlikte olan veya olmayan toksik hepatit)
Çok seyrek: Prodromal semptomlar olmadan fulminan karaciğer hastalığı gelişmesi.
Bu nedenle hastanın karaciğer değerlerinin düzenli aralıklarla takip edilmesi gerekir.
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan: Saç kaybı
Çok seyrek: Egzama, enantem, eritem, ışığa karşı artmış hassasiyet, minör ve yaygın deri altı
kanaması (allerjiye bağlı olabilen), Stevens-Johnson sendromu ve toksik epidermal nekrolizis
(Lyell’s sendromu) gibi ciddi deri reaksiyonlarına da yol açabilen eksfolatif dermatit ve büllü kabartı
ve döküntüler.
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Yaygın olmayan: Özellikle hipertansiyon ve/veya böbrek fonksiyon bozukluğu olanlarda ödem
gelişimi (örn. Periferal ödem).
Seyrek: Hiperkalemi
Çok seyrek: İşeme sorunları, kan üresinde artış, akut renal yetmezlik, proteinüri, kreatinin artışı,
hematüri veya böbrek hasarı (interstisyel nefrit, nefrotik sendrom, papiler nekroz)
Bu nedenle böbrek rahatsızlığı olan hastalar düzenli aralıklarla kontrol edilmelidir.
Üreme sistemi ve meme hastalıkları
Çok seyrek: Vajinal kanama
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır.
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Belirtiler:
Aşırı doz aşımı semptomları; başağrısı, sersemlik, konfüzyon, dezoriyantasyon, letarji, spazm eğiliminde
artış ve komaya varabilen bilinç kaybı gibi merkezi sinir sistemi rahatsızlıkları, abdominal ağrı, bulantı ve
kusmadır. Ek olarak GI kanalda kanama, terleme, elektolit dengesizlikleri, hipertansiyon, ayak bileğinde
ödem, oligüri, hematüri, solunum depresyonu, karaciğer ve böbrek fonksiyonlarında bozulma
görülebilir.
Önerilen tedavi:
Spesifik bir antidotu yoktur. Eğer aşırı doz semptomları gözlenirse, destekleyici ve semptomatik
önlemler alınmalıdır. Hastanın durumuna bağlı olarak takip ve bir yoğun bakım ünitesinde tedavi gerekli
olabilir. Emilimi azaltıcı önlemler ve gerekiyorsa serum elektrolitlerinin takviye edilmesi uygundur.
125. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antiinflamatuvarlar ve antiromatik ürünler/ asetik asit türevleri
ATC Kodu: M01AB11
Asemetazin, bir indolasetik asit türevidir. Farmakolojik etkileri esas olarak asemetazinin metabolik
bir ürünü olan indometazinin bir kısım etkilerinden dolayıdır.
Asemetazin antiinflamatuvar, analjezik ve antipiretik bir maddedir ve diğer antiinflamatuvarlar gibi
trombosit agregasyonunu inhibe eder.
Asemetazin, etkisini konvansiyonel, deneysel inflamasyonlu hayvan modellerinde prostoglandin
sentezini inhibe ederek göstermiş olan NSAI, antifilojistik ve analjezik ajandır.
Asemetazin insanda inflamasyona bağlı ağıyı, ödemi ve ateşi azaltır. Ek olarak asemetazin ADP
tarafından indüklenen platelet agregasyonunu inhibe eder.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel Özellikler
Emilim:
Oral dozları takiben asemetazin hızlı ve tam bir şekilde emilir.
Tekrarlanan uygulamalardan sonra (10 güne kadar günde 3 kez) biyoyararlanımı hemen hemen
%100’e ulaşır.
Dağılım:
Plazma proteinlerine yüksek oranda bağlanır. Asemetazin inflamasyonlu bölgede birikim gösterir.
Tedaviden 6 gün sonra son uygulamayı takiben 6. saatte aktif maddenin sinoviyal sıvıda, sinoviyal
membranda, kaslarda ve kemikte kandan belirgin olarak daha yüksek konsantrasyonda bulunduğu
gösterilmiştir.
Biyotransformasyon:
Asemetazinin farmakolojik olarak aktif metaboliti indometazindir. Farmakolojik olarak inaktif
metabolitleri, asemetazinin O-desmetil, des-p-klorobenzoil türevleri ve indometazinin ve
asemetazinin glukuronid konjugatlarıdır.
Mide pasajının süresine bağlı olarak zirve plazma düzeyleri asemetazin için 2 mg/l ve aktif metaboliti
indometazin için 1.4 mg/l’dir, bu düzeylere 1 – 16 saat (ortalama 2- 3 saat) sonra erişilir.
Aktif maddenin %50’si metabolize olarak feçes ile elimine edilir.
Eliminasyon:
Asemetazin böbrekler yoluyla ve safra ile atılır. Hepatik metabolik parçalanmayı takiben (hidroksilasyon
ve konjugasyon) yaklaşık %40’ı farmakolojik olarak inaktif metabolitleri şeklinde böbreklerden elimine
edilmektedir. Eliminasyon yarılanma süresi 4.5 saat kadardır ve temel olarak hepatik ve renal
fonksiyonlara bağlı değildir.
Biyoyararlanım:
RANTUDİL ile referans ürünün karşılaştırıldığı 1997 yılında yürütülen ve 28 kişinin dahil edildiği
biyoyararlanım çalışmasında aşağıdaki sonuçlar elde edilmiştir:
Rantudil Referans ürün
EAA (μg x h/l) 673 (1.44) 685 (1.44)
0-14
C (μg/l) 153 (1.61) 163 (1.62)
max
t (h) 6 (2-8) 5 (1.5-8)
max
t (h) 1.8 (1.33) 1.9 (1.54)
1/2
Değerler geometrik ortalamaları ve standart sapmayı göstermektedir (bir-kerelik tedavi sonrası)
13Referans ürün karşılaştırmalı ortalama plazma konsantrasyonları konsantrasyon zaman eğrisinde
gösterilmektedir.
[µg/l]
140
Rantudil
120 Referans ürün
100
80
60
40
20
0
0 2 4 6 [saat]8 10 12 14 16
Doğrusallık /Doğrusal Olmayan Durum:
Doz yanıt ilişkisi doğrusaldır.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Akut toksisite:
Akut toksisite araştırması için yürütülen hayvan deneyleri özel bir duyarlılık göstermemiştir.
Sub-kronik ve kronik toksisite:
Asemetazinin sub-kronik ve kronik toksisitesi, hayvan çalışmalarında gastrointestinal kanalda
lezyon ve ülserasyon oluşumu, kanama eğiliminde artış, hepatik veya renal lezyonlar, kan
tablosunda değişim şeklinde gözlenmiştir. Sıçanlarda uygulanan 1.0 mg/kg (insanlardaki terapötik
doz aralığında) ve maymunlarda uygulanan 4.5 mg/kg (insanlardaki terapötik dozun üstünde) dozlar,
hiçbir toksik etki oluşturmayan dozlardır.
Mutajenisite ve kanserojenisite:
Gen mutasyonunu saptamak amacıyla yürütülen in vitro ve in vivo çalışmalarda hiçbir mutajenik
etki bulunmamıştır. Sıçanlarda ve farelerdeki uzun dönemli çalışmalar asemetazin için hiçbir
karsinojenik potansiyel kanıt oluşturmamıştır.
Üreme toksisitesi:
Asemetazinin embriyotoksik potansiyeli saptama çalışmaları sıçanlarda ve tavşanlarda
gerçekleştirilmiştir. Maternal-toksik aralıktaki dozlarda fetal ölüm ve büyüme geriliği gözlenmiştir.
Hiçbir malformasyon gözlenmemiştir. Asemetazin daha uzun gebelik süresine ve doğum eyleminde
uzamaya neden olmuştur. Fertilite üzerine herhangi bir zarar verici etki gözlenmemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Laktoz monohidrat (sığır sütünden elde edilmiştir.)
Magnezyum stearat
Silikon dioksit
Talk
14Selüloz asetat ftalat
Krospovidon
Polividon 25
Triasetin
Jelatin (sığır jelatini)
Kırmızı demir oksit (E172)
Sarı demir oksit (E172)
Siyah demir oksit (E172)
Titanyum dioksit (E171)
Sodyum dodesil sülfat
6.2 Geçimsizlikler
Geçerli değil.
6.3 Raf ömrü
36 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Nemden koruyunuz.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
90 mg asemetazin içeren 10 ve 20 kapsüllük blister ambalajlarda.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Meda Pharma İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti
Sarıyer/İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
223/73
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsatlandırma tarihi: 01.03.2010
Son yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
15