1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
NORDİP  10/5 mg  film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde ler: 
Her bir film kaplı  tablet  10 mg nebivolol e eşdeğer miktarda 10,900 mg nebivolol HCl ve 5 mg  
S-amlodipine eşdeğer miktarda 6,930 mg S -amlodipin besilat içerir.  
Yardımcı maddeler:  
Kroskarmelloz sodyum   18,00 mg  
Laktoz m onohidrat    150,170 mg 
Lesitin ( Soya ) (E 322)   0,175 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1 .’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film  kaplı  tablet . 
Beyaz  renkli, bikonveks , yuvarlak film kaplı tabletler.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
NORDİP, e sansiyel hipertansiyon tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Önerilen doz günde bir NORDİP 10/5 mg film kaplı tablettir.  
Tercihen her zaman günün aynı saatinde alınmalıdır.   
Uygulama şekli:  
NORDİP  ağızdan kullanım içindir.  
NORDİP , yemeklerden önce, yemekler ile birlikte veya yemeklerden sonra  alınabilir.  
NORDİP  tabletler yeterli miktarda su ile birlikte yutul arak alınabilir.  2 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:   
NORDİP’in içeriğindeki S -amlodipin böbrek yetmezliği olan  hastalarda normal dozlarda 
kullanılabilir. Amlodipin plazma konsantrasyon  değişiklikleri, renal  bozukluğun derecesi ile 
ilişkili değildir. Amlodipin diyalize edilemez. Böbrek yetme zliği olan hastalarda NORDİP’in 
içeriğindeki nebivololün önerilen başlangıç dozu günde 2, 5 mg’dır. Gerektiğinde, günlük doz  en 
fazla  5 mg’a arttırıl abileceğinden NORDİP 10 /5 mg film kaplı tablet böbrek yetmezliği olan 
hastalarda kullanılmamalıdır.  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği veya karaciğer fonksiyon  bozuk luğu olan  hastalarda NORDİP’in 
içeriğindeki nebivolol ile ilgili veriler kısıtlı dır. Dolayısıyla bu hastalarda  NORDİP  kullanımı 
kontrendikedir.  
Pediyatrik popülasyon:  
NORDİP’in içeriğindeki nebivolol ile çocuklar üzerinde  herhangi bir çalışma yapılmamıştır. 
Dolayısıyla, çocuklarda ve adolesanlarda NORDİP kullanımı önerilmemektedir.  
Geriyatrik  popülasyon:  
Amlodipin,  yaşlı veya genç hastalarda benzer dozlarda kullanıldığında eşit derecede iyi tolere 
edilmiştir. Dolayısıyla yaşlılarda normal doz uygulamaları tavsiye edilmektedir. NORDİP’in 
içeriğindeki n ebivolol ün 65 yaşın üzerindeki hastalar içi n önerilen başlangıç dozu günde  
2,5 mg’dır. Gerekirse, günlük doz 5 mg’a  arttırılabilir. 75 yaş üzerindeki hastalara ilişkin 
nebivolol ile ilgili sınırlı veri bulun maktadır.  NORDİP 10/5 mg film kaplı tablet 65 yaşın 
üzerindeki hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar   
NORDİP ; 
 Nebivolol e, S-amlodipine, amlodipine , dihidropridinlere  veya NORDİP ’in içeriğindeki 
yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda,  
 Karaciğer yetmezliği veya karaciğer fonksiyon bozukluğu  olan hastalarda , 
 Akut kalp yetmezliği, kardiyojenik şok veya IV inotrop ik tedavi gerektiren dekompanse  kalp 
yetmezliğ i olan hastalarda , 3  Klinik olarak belirgin ao rtik stenozu, stabil olmayan ang inası ( Prinzmetal angina hariç) olan 
hastalarda,  
 Sino-atrial blok dahil olmak üzere h asta sin üs sendromu  olan hastalarda ,  
 İkinci ve üçüncü der ecede  kalp bloğu  (kalp pili olmadan)  olan hastalarda,  
 Bronkospazm ve bronş iyal astım hikayesi olan  hasta larda,  
 Tedavi edilmemiş feokromositoması olan hastalarda,  
 Meta bolik asidozu olan hastalarda,  
 Bradikardisi (tedaviye başlamadan önce kalp atım hızı < 60 atım/dakika) olan hastalarda,  
 Hipotansiyonu (sistolik kan basıncı < 90 mm Hg) olan hastalarda,  
 Şiddetli periferik dolaşım bozuklukları olan hastalarda kontrendikedir.  
NORDİP 0,175 mg lesitin (soya) ihtiva eder. Fıstık ya da soyaya alerjisi olan hastalar bu tıbbi 
ürünü kullanmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Her bir bileşene ait uyarı ve önlemler aşağıda belirtilmiştir;  
Nebivolol  
Aşağıdaki uyarılar ve önlemler beta adrenerjik antagonistlere genel olarak uygulanır.  
Anestezi  
Beta blokajın sürdürülmesi indüksiyon ve intübasyon  sırasındaki aritmi riskini azaltır. Eğer 
cerrahi girişim hazırlığı sırasında beta blokaja ara verilecekse, beta -adrenerjik antagonistler en az 
24 saat önce kesilmelidir.  
Miyokard depresyonuna neden olan bazı anestetikler kullanılırken dikkatli olunmalıdı r. 
İntravenöz atropin uygulamasına bağlı vagal reaksiyonlara karşı hasta korunmalıdır.  
Kardiyovasküler  
Genel olarak, beta -adrenerjik antagonistler tedavi altında olmayan konjestif kalp yetmezliği 
(KKY) olan hastalarda, durumları stabilize oluncaya kadar ku llanılmamalıdır.  
İskemik kalp hastalığı olan hastalarda, beta -adrenerjik antagonist tedavisi yavaş yavaş (örn. 1 -2 
haftadan uzun) kesilmelidir. Gerekirse, angina pektoris alevlenmelerini  önlemek am acıyla başka 
bir tedaviye eş zamanlı olarak baş lanmalıdır.  4 Beta-adrenerjik antagonistler bradikardiye yol açabilirler: Eğ er nabız hızı istirahatte 50 -55 
atım/dakika'nın altına düş erse ve/veya hasta bradikardi izlenimi veren semptomlar  yaşarsa dozaj 
azaltılmalıdır.  
Beta-antagonistler aşağ ıdaki durumlarda dikkatli k ullanılmalıdırlar:  
 Periferik dolaşım bozukluğu (Raynaud hastalığ ı veya sendromu, intermittent  klodikasyon) 
olan hastalarda bu bozuklukların artmasına neden olabileceklerinden;  
 Birinci dereceden k alp bloğ u olan hastalarda, beta -blokörlerin ileti zamanı  üzerindeki negatif 
etkisinden dolayı;  
 Alfa reseptör aracılı koroner arter vazokonstriksiyonundan dolayı Prinzmetal  anginası olan 
hastalarda: beta -adrenerjik antagonistler angina nöbetlerinin sayısını  arttırabilir ve süresini 
uzatabilirler.  
Nebivololün gene llikle, verapamil ve diltiazem tipi kalsiyum kanal antagonistleri, sınıf I  anti-
aritmik ilaçlar ve merkezi etkili antihipertansif ilaçlarla kombine olarak  kullanılması 
önerilmemektedir  (Bkz. Bölüm 4.5 ). 
Metabolik/Endokrinolojik  
Nebivolol , diyabetik hastala rda glukoz düzeylerini etkilemez. Ancak, nebivolol hipogliseminin  
bazı semptomlarını ( taşikardi , palpitasyon) maskeleyebileceğinden , şeker hastalarında dikkatli  
olunmalıdır.  
Beta-adrenerjik antagonistler hipertiroidizmde ta şikardik  semptomları maskeleyebilir. İlacın  ani 
kesilmesi semptomları şiddetlendirebilir . 
Solunum  
Kronik obstrüktif pulmoner bozukluğu  olan hastalarda, havayollarındaki konstrüksiyon  
şiddetlenebileceğinden  beta-adrenerjik antagonistler dikkatli kullanılmalıdır.  
Diğer 
Geçmişinde psoriazis hikayesi olan hastalarda, beta -adrenerjik antagonistleri hastaların durumları 
dikkatli değerlendirildikten sonra kullan ılmalıdırlar.  
Beta-adrenerjik antagonistler, alerjenlere duyarlılı ğı ve anafilaktik reaksiyonların  şiddetini 
arttırabilir.  5 S-amlodipin  
Genel  
Amlodipinin vazodilatör etkisinin başlaması tedricidir. Bu sebeple amlodipinin oral 
kullanımından sonra nadir akut hipotansiyon vakaları bildirilmiştir. Amlodipin, özellikle ciddi 
aort stenozu bulunan hastalarda diğer periferik vazodilatörler gibi dikkatli kullanılmalıdır.  
Beta blokörlerin kesilmesi  
Amlodipin bir beta blokör değildir. Bu sebeple beta blokörlerin kullanımının birden kesilmesi 
durumunda ortaya çıkabilecek tehlikelere karşı hiçbir koruma sağlamaz. Böyle bi r kesilme 
durumunda beta blokör dozu tedricen azaltılmalıdır.  
Kalp yetersizli ği olan hastalarda kullanım  
Plasebo kontrollü, uzun dönemli bir çalışma olan PRAISE -2 çalısmasında, iskemik etiyolojisi 
olmayan NYHA III ve IV kalp yetmezliği hastalarında, amlodipin kullanımının, plaseboya 
kıyasla, kalp yetmezliğinde kötüleşme insidansını anlamlı olarak arttırmadığı, ancak pulmoner 
ödemde artışla ilişkili olabileceği bildirilmiş tir (Bkz. Bölüm 5.1) . 
Karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda kullanım  
Tüm diğer kalsiyum kanal antagonistlerinde oldu ğu gibi,  amlodipinin  yarılanma ömrü  karaci ğer 
fonksiyonları bozulmu ş hastalarda uzamaktadır ve bu hastalarda dozaj önerileri  tespit 
edilmemi ştir. Amlodipin  bu hastalarda dikkatle uygulanmalıdır.  
Laktoz uyarısı:  
NORDİP laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp -laktoz yetmezliği ya da 
glukoz -galaktoz malabsorp siyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
Sodyum uyarısı:  
Bu tıbbi ürü n, her dozunda 1 mmol (23 mg)’de n daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda sodyuma 
bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Nebivolol  
Farmakodinamik etkileşimler:  
Aşağıdaki etkileşimler beta -adrenerjik  antagonistler ile genellikle rastlanan etkileşimlerdir:  6 Birlikte kullanıl ması önerilmeyen kombinasyonlar : 
Sınıf I anti -aritmikler (kinidin, hidrokinidin, sibenzolin, flekainid, disopiramid, lidokain, 
meksiletin, propafenon):  Atriyoventriküler  iletim süresi üzerindeki etki şiddetlenebilir  ve negatif 
inotropik etki artabilir (Bkz. Bölüm 4.4).  
Verapamil ve diltiazem tipi kalsiyum kanal antagonistleri: Kontraktilite ve atriyoventriküler 
iletim üzerinde olumsuz etki. β -blokör tedavisi gören hastala ra yapılan intravenöz verapamil 
uygulaması şiddetli hipotansiyona ve atriyoventriküler blok gelişimine neden olabilir (Bkz. 
Bölüm 4.4).  
Merkezi etkili antihipertansifler (klonidin, guanfasin, moksonidin, metildopa, rilmenidin):  
Merkezi etkili antihipertans if ilaçların eş  zamanlı kullanımı kalp hızının ve  kalp debisinin 
azalması, vazodilatasyon gibi merkezi sempatik tonusta meydana  gelecek bir azalma ile kalp 
yetmezli ğini şiddetlendirebilir  (Bkz. Bölüm 4.4). İlacın  aniden ke silmesi, özellikle de beta -
blokö r tedavisinin kesilmesinden önce  gerçekle ştiriliyorsa “rebound hipertansiyon” riskini 
arttırabilir.   
Birlikte uygulanması dikkat gerektiren kombinasyonlar : 
Sınıf III anti -aritmik ilaçlar (Amiodaron): Atriyoventriküler iletim süresi üzerindeki etki  
şiddetlen ebilir.  
Anestezikler –uçucu halojenler:  Beta-adrenerjik antagonistlerin anesteziklerle birlikte  
kullanılması refleks ta şikardi ve hipotansiyon riskini arttırır ( Bkz. Bölüm 4.4). Genel bir  kural 
olarak, beta -blokör  tedavisinin aniden kesilmesinden kaçınılmalıdır. Hastanın  NORDİP  
kullandı ğı anesteziste bildirilmelidir.  
İnsülin ve oral antidiyabetik ilaçlar: Nebivololün glukoz düzeyini etkilememesine  rağmen, e ş 
zamanlı kullanım belirli hipoglisemi semptomlarını gizley ebilir (çarpıntı,  taşikardi).  
Birlikte kullanılabilecek kombinasyonlar : 
Dijitalis glikozitleri: Eş zamanlı kullanımı atriyoventriküler iletim süresini arttırabilir. Nebivolol  
ile gerçekleştirilen klinik çalışmalar, etkileşime dair herhangi klinik bir kanıt ortaya koymamıştır.  
Nebivolol digoksinin kinetiğini etkilemez.  
Dihidropiridin tipi kalsiyum antagonistleri (felodipin, lasidipin, nifedipin, nikardipin, nimodipin, 
nitrendi pin):  Eş zamanlı kullanım hipotansiyon riskini arttırabilir  ve kalp yetmezliği olan 7 hastalarda ventriküler pompa fonksiyonunun daha da kötüleşme  riskini arttırabileceği göz ardı 
edilmemelidir.  
Antipsikotikler, antidepresanlar (trisiklikler, barbitüratlar v e fenotiazinler): Eş zamanlı kullanım 
beta-blokörlerin hipotansif etkisini arttırabilir.  
Non-steroidal antiinflamatuvar ilaçlar (NSA İİ): Nebivololün kan basıncını düşürücü etkisi 
üzerinde herhangi bir etkisi yoktur.  
Sempatomimetik ajanlar: Eş zamanlı kullanım, beta -adrenerjik antagonistlerin etkisini yok 
edebilir. Beta -adrenerjik ajanlar, hem alfa - hem de beta -adrenerjik etkileri olan sempatomimetik 
ajanların alfa -adrenerjik aktivitesinin ortaya çıkmasına yol açabilir (hipertansiyon, şiddetli 
bradikard i ve kalp bloğu riski).  
Farmakokinetik etkileşimler:  
Nebivololün metabolizmasında CYP2D6 izoenzimi rol oynadığı için, bu enzimi inhibe edici 
maddelerle, özellikle de paroksetin, fluoksetin, tioridazin ve kinidin ile eş  zamanlı kullanım, aşırı 
bradikardi ve  advers olay riskinde artışa eşlik eden plazma nebivolol düzeylerinin yükselmesine 
yol açabilir.  
Simetidin ile nebivololün birlikte uygulanması  nebivololü n klinik etkilerini  değiştirmeksizin kan 
düzeylerini arttırmı ştır. Ranitidin ile birlikte uygulanması  nebivolol farmakokineti ğini 
etkilememi ştir. NORDİP’in  yemeklerle, ant iasitlerin de  yemekler arasında alınması ko şuluyla iki 
uygulama beraber reçetelendirilebilir.  
Nebivololün nikardipin ile kombinasyonu, klinik etkilerini de ğiştirmeden, her iki ilacın  plazma 
düzeylerini hafifçe art tırmıştır. Birlikte alkol, furosemid veya hidroklorotiyazid  uygulaması 
nebivololün farmakokineti ğini etkilememi ştir. Nebivolol varfarinin farmakokineti ğini ve 
farmakodinami ğini etkilemez.  
S-amlodipin  
Amlodipin tiyazid diüretik leri, alfa blokörler, beta blokörler, anjiotensin dönüştürücü 
(converting) enzim inhibitörleri, uzun etkili nitratlar, dil altı nitrogliserin, nonsteroid 
antiinflamatuvar ilaçlar, antibiyotikler ve oral hipoglisemik ilaçlarla birlikte güvenli bir şekilde 
kullanılmıştır.  8 İnsan plazması ile yapılan çalışmalara ait in vitro veriler, amlodipinin test edilen ilaçların 
(digoksin, fenitoin, varfarin veya indometasin) proteine bağlanmaları üzerine etkisi olmadığını 
göstermiştir.  
Amlodipinin  greyfurt veya greyfurt suyu ile kullanımı; bazı hastalarda biyoyararlanım artışına 
bağlı olarak kan basıncı düşürme etkisinde artışa neden olabileceğinden önerilmez.  
Aşağıda listelenmiş çalışmalarda, ne amlodipinin ne de diğer ilaçların çalışma boyunca bi rlikte 
kullanıldıklarında farmakokinetiklerinde belirgin bir değişiklik yoktur.  
Diğer ajanların amlodipin üzerine etkisi  
Simetidin: Amlodipinin  simetidin  ile beraber uygulan ması, amlodipinin farmakokinetiğ ini 
değiştirmemiş tir. 
Greyfurt suyu: 20 sağ lıklı gö nüllüde, 240 ml greyfurt suyu ile beraber tek doz 10 mg  amlodipinin 
oral uygulanmasının, amlodipinin  farmakokinetiğ i üzerinde önemli bir etkisi  olmamış tır. 
Alüminyum/magnezyum (antiasit): Alüminyum/magnezyum içeren bir ant iasitin tek doz  
amlodipin  ile birl ikte uygulanması, amlodipinin farmakokinetiğ i üzerine önemli bir etki  
yaratmamış tır. 
Sildenafil: Esansiyel hipertansiyonu olan hastalara tek doz 100 mg sildenafil uygulanması,  
amlodipinin  farmakokinetik parametrel eri üzerine hiçbir etki yapmamış tır. Amlodipin  ve 
silde nafil kombine olarak kullanıldığında, her ajan birbirinden bağ ımsız olarak, kendi kan  
basıncını düşürme etkisini göstermiş tir. 
CYP3A4 inhibitörleri: CYP3A4 inhibitörü eritromisin ile genç hastalarda ve diltiazem ile  yaşlı 
hastalarda birli kte kullanımı ile, amlodipinin plazma konsantrasyonları sırasıyla %22 ve  %50 
oranında artmış tır. Bu bulgunun klini k anlamlılığ ı belirsizdir. Güçlü CYP3A4  inhibitörlerinin 
(örn. ketokonazol, itrakonazol, ritonavir) amlodipinin plazma  konsantrasyonlarını dil tiazemden 
daha fazla ar ttıracağ ı söylenemez. Amlodipin, CYP3A4  inhibitörleri ile birlikte dikkatli 
kullanılmalıdır;  ancak bu etkileşimle bağ lantılı yan etkiler  rapor edilmemiş tir. 
CYP3A4 indükleyicileri: CYP3A4 indükleyicilerinin amlodipin üzerine etkileri ne dair  herhangi 
bir veri bulunmamaktadır. CYP3A4 indükleyicilerinin (rifampisin, sarı kantaron  gibi) birlikte 
kullanımı, düş ük amlodipin plazma konsantrasyonlarına sebep olabilir.  Amlodipin, CYP3A4 
indükleyicileri ile birlikte kullanılırken dikkatli olunm alıdır.  9 Amlodipinin di ğer ajanlar üzerine etkisi  
Atorvastatin: Tekrarlanan dozlarda 10 mg amlodipin  ile beraber 80 mg atorvastatin uygulaması, 
atorvastatinin kararlı durum farmakokinetik parametrelerinde anlamlı bir de ğişiklik ile 
sonuçlanmamı ştır. 
Digoksin: Normal gönüllülerde, amlodipin  ile digoksinin beraber uygulanması, serum  digoksin 
seviyelerini veya digoksinin renal klerensini de ğiştirmemi ştir. 
Etanol (alkol): Tek ve tekrarlanan dozlarda 10 mg amlodipin  uygulaması etanol  
farmakokineti ğinde anl amlı hiçbir etki olu şturmamı ştır. 
Varfarin: Amlodipin  ve varfarinin beraber uygulanması, varfarinin protrombin cevap  süresini 
değiştirmemiş tir. 
Siklosporin: Siklosporin ile yapılan farmakokinetik çalı şmalar  amlodipinin,  siklosporinin  
farmakokineti ğini anlamlı olarak de ğiştirmedi ğini göstermi ştir. 
İlaç/Laboratuvar testi e tkileşimleri: Bilinen etkile şim yoktur.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye   
Gebelik kategorisi: C’dir.  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hamile kalmayı planlayan kadınlarda kullanılması önerilmemektedir. Eğer tedavi sırasında 
hamile kalınırsa, NORDİP kullanımı sonlandırılmalıdır.  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar etkin doğum kontrol yöntemi kullandığından emin 
olmalıdır.  
 
 10 Gebelik dönemi  
NORDİP’in içeriğindeki nebivololün gebelik ve/veya fetüs /yeni  doğan üzerinde zararlı 
farmakolojik etkileri bulunmaktadır.  
Genel olarak beta -adrenoreseptör blokörler gelişme geriliği, intrauterin ölüm, düşük yapma ya da 
erken doğum ile bağlantılı plasental perfüzyonu azaltır.  
Fetüs  ve yeni  doğanda advers etkiler (hipoglisemi ve bradikardi gibi) ortaya çıkabilir. Eğer beta -
adrenoreseptör blokörleri ile tedavi gerekliyse, beta 1-selektif adrenoreseptör blokörleri tercih 
edilmelidir.  
NORDİP’in  içeriğindeki S-amlodipinin insanlarda gebelik dönemindeki emniyeti 
saptanmamı ştır. Buna göre hamilelerde kullanımı ancak daha emin bir tedavi alternatifi 
bulunmadı ğı ve hastalı ğın anne ve fetüs için daha büyük risk ta şıdığı hallerde tavsiye edilebilir.  
NORDİP gerekli olmadıkça gebelik dönemind e kullanılmamalıdır. Eğer gerekli olduğu 
düşünülürse, uteroplasental kan akışı ve fetal büyüme takip edilmelidir. Gebelik ya da fetüs  
üzerine zararlı etkileri olması durumunda alternatif tedavi düşünülmelidir. Yeni doğanlar 
yakından takip edilmelidir. Hipo glisemi ve bradikardi semptomları genellikle ilk 3 gün içinde 
beklenir.  
Laktasyon dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, NORDİP’in içeriğindeki nebivololün anne sütüne 
geçtiğini göstermiştir. Nebivololün  insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Beta-
blokörlerin çoğu, özellikle nebivolol gibi lipofilik bileşikler ve aktif metabolitleri anne sütüne 
değişik oranlarda geçer. NORDİP’in  içeriğindeki S-amlodipinin insanlarda laktasyon 
dönemindeki emniyeti s aptanmamıştır.  Bu sebeple,  emzir me döneminde  NORDİP ’in kullanımı 
önerilmemektedir.   
Üreme yeteneği/Fertilite  
NORDİP’in içeriğindeki nebivololün fertilite üzerine bilinen bir etkisi bulunmamaktadır.  Bazı 
dihidropiridin bileşikleri hayvanlarda teratojenik  bulunmuş olsa bile sıçan ve tavşan  verileri 
amlodipin için teratojenik etkiyi kanıtlamamıştır. Amlodipin, hayvan üreme  deneylerinde, 
insanlara tavsiye edilen maksimum dozun 50 misli doz seviyesinde sıçanlarda  doğumu 
geciktirme ve doğum travayını  uzatma dışında toksisite göstermemiştir.  11 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
NORDİP’in içeriğindeki nebivololün  araç ve makine kullanma yeteneği üzerine etkileri ile ilgili 
çalışma bulunmamaktadır. Farmakodinamik çalışmalar nebivololün psikomotor  fonksiyonu  
etkilemediğini göstermiştir. Ancak NORDİP ile tedavi sırasında, araç veya makina kullanırken 
bazen baş dönmesi ve yorgunluk hissinin oluşabileceği dikkate alınmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Nebivolol  
İstenmeyen etkiler, sistem organ sınıfına göre  sıralanmış ve şu sıklık tanımları kullanılarak 
başlıklar altında toplanmıştır:  Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/ 100 ila < 1/10); yaygın olmayan 
(≥ 1/1 .000 ila < 1/100); seyrek (≥ 1/10 .000 ila < 1/1 .000); çok seyrek (< 1/10 .000); bilinmiyor 
(eldeki veriler den hareketle tahmin edilemiyor).  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Anjiyonörotik ödem, hipersensi tivite 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan: Kabus, depresyon  
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı, baş dönmesi, parestezi  
Çok seyrek: Senkop  
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Görme bozuklukları  
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Bradikardi, kalp yetmezliği, AV iletiminde yavaşlama/AV blok  
Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan: Hipotansiyon, intermittant kl odikasyon (artışı)  
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Dispne  
Yaygın olmayan: Bronkospazm  
 12 Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Konstipasyon, bulantı, diyare  
Yaygın olmayan: Dispepsi, karında gaz, kusma  
Deri ve deri  altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kaşıntı, eritematöz döküntü  
Çok seyrek: Psöriazis alevlenmesi  
Üreme sistemi ve meme  hastalıkları  
Yaygın olmayan: Erektil disfonksiyon  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar  
Yaygın: Yorgunluk, ödem  
Bu istenmeyen etkiler bazı beta -adrenerjik antagonistler için de bildirilmiştir: Halüsinasyonlar, 
psikozlar, konfüzyon, soğuk/siyanotik ekstremiteler, Raynaud fenomeni, göz kuruluğu ve 
praktolol -tipi okulo -mukokütanöz toksisite.  
S-amlodipin  
S-amlodipin, amlodipinin terapötik  etkiye sahip olan izomeridir. Amlodipin iyi tolere edilir. 
Amlodipin ile yapılan plasebo kontrollü  klinik ara ştırmalarda görülen yan etkiler  sistem organ 
sınıfı na göre ve şu sıklık tanımları kullanılarak başlıklar altında toplanmıştır: Çok yaygın  
(≥ 1/10 ); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek (≥ 1/10.000 
ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Purpura, trombositopeni, lökopeni  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Alerjik reaksiyon  
Endokrin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Jinekomasti  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hiperglisemi  13 Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: Uyku basması  
Yaygın olmayan: İmpotans, duygu durum dalgalanmaları, uykusuzluk  
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş dönmesi, sersemlik, baş ağrısı, yüzde kızarma, uyku basması  
Yaygın olmayan: Tat almada bozulma, terlemede artış, hipertoni, hipoestezi/parestezi, perife rik 
nöropati, senkop, tremor  
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Görme bozukluğu, görmede bulanıklık  
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kulak çınlaması  
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın: Ödem, çarpıntı ( palpitasyon ) 
Yaygın olmayan: Hipotansiyon  
Çok seyr ek: Miyokard enfarktüsü, aritmi, ventriküler taşikardi, atriyal fibrilasyon  
Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Yüzde kızarma  
Yaygın olmayan: Hipotansiyon, vaskülit  
Solunum, gö ğüs bozukluk ları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Öksürük, dispne, rinit  
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Karın ağrısı, bulantı  
Yaygın olmayan: Bağırsak hareketlerinde değişiklik, ağız kuruluğu, dispepsi (gastrit dahil), diş 
eti hiperplazisi, pankreatit, kusma  
Hepato -bilier hastalıklar  
Çok seyrek: Hepatit, sarılık ve karaciğer enzim yükselmeleri (çoğunlukla kolestazis ile uyumlu)  
 
 14 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Alopesi, purpura, terlemede artış, kaşıntı (pruri t), deride renk değişikliği, 
ürtiker  
Seyrek: Anjiyoödem, eritema multiforma, pruritusu da içeren alerjik reaksiyonlar  
Kas-iskelet bozuklukları, ba ğ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Artralji, kas krampları, miyalji, sırt ağrısı  
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Yaygın olmayan: İdrara çıkma sıklığında artma, miksiyon bozukluğu, noktüri  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar  
Yaygın: Yorgunluk, ödem  
Yaygın olmayan: Asteni, kırıklık hali, ağrı  
Araştırmalar  
Yaygın olmayan: Kilo artışı/azalması  
Bu klinik çalışmalarda amlodipine bağlı klinik ola rak anlamlı laboratuvar testlerinde anomali 
paterni gözlenmemiştir.  
Amlodipin kullanımı sırasında hospitalizasyon gerektirecek şiddette bazı vakalar rapor edilmiştir. 
Çoğu kez nedensel ilişki belli değildir.  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Nebivolol  
Nebivololün  doz aşımına ilişkin veri yoktur.  
Semptomlar  
Beta-blokörlerle aşırı doz semptomları şunlardır: Bradikardi, hipotansiyon, bronkospazm ve akut 
kalp yetmezliğidir.  
Tedavi  
Doz aşımı veya aşırı duyarlılık durumunda, hasta yakın takibe alınmalı ve yoğun bakım 
ünitesinde tedavi edilmelidir. Kan glukoz düzeyleri kontrol edilmelidir. Gastrointestinal kanalda 
hala bulunabilecek herhangi bir ilaç kalıntısının emilimi gastrik lavajla önlenmeli, aktive edilmiş 
kömür ve bir laksatif uygulanmalıdır. Suni solunum gerekli o labilir. Bradikardi veya aşırı vagal 15 reaksiyonlar atropin veya metilatropin uygulanarak tedavi edilmelidir. Hipotansiyon ve şok 
plazma/plazma substituentleri ve gerekli ise, katekolaminlerle tedavi edilmelidir. Beta -bloke edici 
etki, yavaş intravenöz uygul ama şeklinde izoprenalin ile yaklaşık 5 μg/dakika veya dobutamin ile 
2,5 μg/dakika doz  ile başlanarak kaldırılabilir. Refraktör olgularda izoprenalin, dopamin ile 
kombine edilebilir. Eğer bu da arzu edilen etkiyi oluşturamazsa intravenöz 50 -100 μg/kg 
glukagon uygulaması düşünülebilir. Gerekirse, bir saat içinde tekrarlanmalı  ve bunu gerekirse   
70 μg/kg/saat dozunda IV glukagon infüzyonu izlemelidir. Tedaviye dirençli bradikardilerin 
ekstrem olgularında bir kalp pili takılabilir.  
S-amlodipin  
Mevcut ver iler, amlodipinin yüksek miktarlardaki doz aşımının aşırı periferik vazodilatasyona ve 
muhtemel refleks taşikardiye yol açabileceğini düşündürmektedir. Belirgin ve muhtemelen uzun 
süreli sistemik hipotansiyon ile başlayıp, ölümle sonuçlanan şoka uzanan bir kaç vaka da rapor 
edilmiştir.  
Sağlıklı gönüllülere, oral 10 mg amlodipin alımının hemen ardından veya 2 saat sonrasına kadar 
aktif kömür verildiğinde, amlodipin emiliminde anlamlı bir azalma meydana gelmiştir. Bazı 
durumlarda mide yıkanması yararlı olabili r. Amlodipin doz aşımına bağlı klinik olarak anlamlı 
hipotansiyonda kalp ve solunum fonksiyonlarının sık izlenmesi, ekstremitelerin yükseğe 
kaldırılması, dolaşımdaki sıvı hacmi ve atılan idrar hacminin kontrolü dahil olmak üzere aktif 
kardiyovasküler deste k sağlanması gerekir. Vasküler tonus ve kan basıncını düzeltmek için, 
kullanımına ait bir kontrendikasyon bulunmaması şartıyla bir vazokonstriktör yararlı olabilir. 
İntravenöz kalsiyum glukonat, kalsiyum kanal blokajı etkilerini gidermede faydalı olabilir.  
Amlodipin yüksek oranda proteine bağlı olduğu için diyaliz muhtemelen yararlı olmayacaktır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Selektif beta blokör ilaçlar  ve dihidropiridin türevleri  
ATC Kodu: C07AB12  (Nebivolol)  ve C08CA01  (S-amlodipin)  
Nebivolol  
Nebivolol selektif bir beta -blokördür.  16 Nebivolol iki enantiomerin, SRRR -nebivolol (veya d-nebivolol) ile RSSS -nebivolol (veya  
l-nebivolol), bir rasematıdır. Nebivolol iki farmakolojik aktiviteyi birleştirir:  
 Kompetitif ve selektif bir beta -reseptör antagonistidir: Bu etki SRRR -enantiomerine  
(d-enantiomeri) bağlıdır.  
 Büyük bir olasılıkla L -arjinin/nitrik oksit yolağı ile etkileşmeye bağlı hafif bir vazodilatör 
etkiye sahiptir.  
Nebivololün tek ve tekrarlanan do zları, istirahatte ve egzersiz sırasında, hem normotansiflerde 
hem de hipertansif hastalarda, kalp atım hızı ve kan basıncını düşürür. Antihipertansif etki kronik 
tedavi süresince sürdürülür.  
Terapötik dozlarda, nebivololün alfa -adrenerjik antagonistik  etkisi yoktur.  
Hipertansif hastaların nebivolol ile akut ve kronik tedavisi sırasında sistemik vasküler rezistans 
azalır. Kalp atım hızı azalmasına rağmen, atım hacmindeki artış nedeniyle dinlenme ve egzersiz 
sırasındaki kalp debisi korunur. Diğer beta -1 reseptör antagonistleri ile kıyaslandığında bu 
hemodinamik farklılıkların klinikle ilişkisi tam olarak tespit edilmemiştir.  
Hipertansif hastalarda nebivolol, endotel disfonksiyonlu hastalarda azalan, (ACh) NO -aracılı 
Asetilkolin (ACh)’ in vasküler yanıtını  arttırır.  
Hayvanlar üzerindeki in vitro ve in vivo  çalışmalar, nebivololün intrinsik sempatomimetik 
aktivi tesinin olmadığını göstermiştir.  
Hayvanlar üzerindeki in vitro  ve in vivo  çalışmalar, farmakolojik dozlardaki nebivololün 
membran  stabilize edici etkisinin olmadığını göstermiştir.  
Sağlıklı gönüllülerde yapılan araştırmalarda, nebivololün maksimum egzersiz kapasitesini 
azaltması üzerine ya da dayanıklılık üzerine anlamlı bir etkisi bulunmamıştır.  
S-amlodipin  
Amlodipin, dihidropiri din grubu bir kalsiyum iyon akışı inhibitörüdür (yavaş kanal blokörü veya 
kalsiyum iyon antagonisti) ve kalp ve damar düz kaslarında kalsiyum iyonunun hücre 
membranından geçerek hücre içine girişini inhibe eder.  17 Amlodipinin antihipertansif etki mekanizmas ı vasküler düz kaslar üzerindeki direkt gevşetici 
etkiye bağlıd ır. Amlodipinin ang ina pektoris i giderici etkisinin kesin mekanizması tam olarak 
belirlenmemiştir.  
Amlodipin r asemik karışım olarak,  R- ve S -amlodipin izomerlerini içerir, fakat sadece  
S-amlod ipin terapötik etkiye sahiptir; R -amlodipin 1000 kat daha az etkindir. Bu ne denle 
antihipertansif ve antiang inal etkilerinden S -amlodipin sorumludur, R -amlodipinin ise 
istenmeyen etkilere yol açtığı düş ünülmektedir. 2002 yılında yayın lanan bir çalışmada  
R-amlodipinin konsantrasyona bağımlı olarak kinin aracılı mekanizmalarla nitrik oksit (NO) 
saldığı, S -amlodipinin ise NO salınmasına neden olmadığı bildirilmiştir. Bu nedenle 
konvansiyonel amlodipin formülasyonunun yarısını oluşturan R -amlodipinin NO aracıl ı 
venodila tasyona yol açtığı ve ilaç ile ilişkili advers etkilerden (periferal ödem, deride eritem ve 
yüz kızarması) sorumlu olduğu düşünülmektedir. S -amlodipin ve amlodipinin farmakokinetik ve 
farmakodinamik özelliklerinin ve güven ilirlik profillerinin ka rşılaştırıldığı çalışmalarda 2,5 mg  
S-amlodipinin 5 mg amlodipin ile S -amlodipin emilimi ve eliminasyonu açısından biyoeşdeğer 
olduğu, kan basıncını kontrol etmede iki formülasyon arasında anlamlı ölçüde fark olmadığı ve 
her iki formülasyonun da iyi toler e edildiği bildirilmiştir.  
Hipertansiyonlu hastalarda günde tek doz, hem yatar vaziyette hem de ayakta ölçülen kan 
basıncında 24 saatlik süre boyunca klinik olarak anlamlı azalmalar meydana getirir. Etkisinin 
yavaş başlaması nedeniyle, amlodipin kullanımın da akut hipotansiyon görülmez.  
Amlodipin ile metabolik advers etkiler veya plazma lipidlerinde değişiklik meydana gelmemiştir 
ve astımlı, diyabetli, gutlu hastalarda kullanıma uygundur.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Nebivolol  
Emilim:  
Nebivololün her iki enantiomeri de oral uygulamadan sonra hızla absorbe edilir.  Nebivololün 
absorpsiyonu  yiyeceklerden etkilenmez; nebivolol yemeklerle veya aç karnına alınabilir.  
Nebivololün oral biyoyararlanımı  metabolizması hızlı olan kişilerde ortalama %12, yavaş 
olanlarda ise hemen hemen tamdır. Kararlı durumda ve aynı doz düzeyinde, değişmemiş 
nebivololün doruk plazma konsantrasyonu, metabolizması hızlı olan kişilere oranla 18 metabolizması yavaş olan kişilerde  23 kez daha yüksektir. Değişmemiş ilaç ve aktif metabolitler 
dikkate alındığında, doruk plazm a konsantrasyonlarındaki fark 1.3 ila 1. 4 kattır. Metabolizma 
hızlarındaki varyasyon nedeniyle nebivololün  dozu her zaman hastanın bireysel gereksinimlerine 
göre ayarlanmalıdır, dolayısıyla metabolizması yavaş olanlar daha düşük dozlara gereksinim 
duyabilirler.  
Plazma konsantrasyonları 1 -30 mg arasında doz bağımlıdır. Nebivololün farmakokinetiği yaş ile 
etkilenmez.  
Dağılım:  
Plazmada her iki nebivolol enantiomeri b aşlıca albümine  bağlıdır. Plazma proteinlerine bağlanma 
SRRR -nebivolol için %98.1 , RSSS -nebivolol için ise %97.9’ dur. 
Biyotransformasyon:  
Nebivolol, kısmen aktif hidroksi -metabolitleri olmak üzere ileri derecede metabolize edilir. 
Nebivolol alisiklik  ve aromatik hidroksilasyon, N -dealkilasyon ve glukuronidasyon yoluyla 
metabolize edilir. N -dealkilasyon ile oluşan hidroksi metabolitlerine, glukuronidasyon ile 
glukuronitlerine dönüşür. Nebivololün aromatik hidroksilasyon ile metabolizması CYP2D6 
bağımlı  genetik oksidatif polimorfizm gösterir.  
Eliminasyon:  
Metabolizması hızlı olan kişilerde, nebivolol enantiomerlerinin eliminasyon yarı ömürleri 
ortalama 10 saattir. Metabolizması yavaş olanlarda ise, bunların yarı ömürleri 3 -5 kez daha 
uzundur. Metabolizma sı hızlı olan kişilerde, RSSS -enantiomerlerinin plazma düzeyleri SRRR -
enantiomerlerinden biraz daha fazladır. Metabolizması yavaş olanlarda bu fark daha büyüktür. 
Metabolizması hızlı olan kişilerde, her iki enantiomerin hidroksimet abolitlerinin eliminasyon  yarı 
ömürleri ortalama 24 saattir ve metabolizması yavaş olan kişilerde bu süre iki kat daha uzundur.  
Bireylerin çoğunda (hızlı metabolize ediciler) kararlı durum plazma düzeylerine, nebivolol ile  
24 saat içinde, hidroksimetabolitleri ile ise bir kaç gü nde ulaşılır.  
Uygulamadan bir hafta sonra, dozun %38'i idrarla, %48'i feçesle atılır. İdrarla değişm emiş 
nebivolol atılımı dozun %0. 5'inden azdır.  
Doğrusallık/D oğrusal olmayan durum:  
Nebivolol doğrusal farmakokinetik gösterir.  19 S-amlodipin  
Tek merkezli, r andomize, açık etiketli, iki evreli,  karşılaştırmalı,  çaprazlama çalışmada 5 mg  
S-amlodipin ile 10 mg amlodipinin farmakokinetik özellikleri karşılaştırılmıştır. Sağlıklı erkek 
gönüllülerde yürütülen bu çalışmada S -amlodipinin  plazma konsantrasyon -zaman profilleri her 
iki formülasyonda da benzer bulunmuştur. İki formülasyon arasında ortalama (SS: Standart 
Sapma) EAA değerleri (referans fo mülasyon 175,3 (45,1) ng×sa/ml’ e karşılık test formülasyon 
161,7 (43,8) ng×sa/ml) açısından  anlamlı fark görülmemiştir. Ayrıca iki formülasyonda  
S-amlodipin klerensinde de anlamlı fark görülmemiştir.  
Emilim:  
Terapötik dozların oral uygulanmasından sonra, amlodipin iyi absorbe olur ve doz sonrası 6 -12 
saatler arasında doruk kan seviyeleri oluştu rur. Mutlak biyoyararlanım % 64 – 80 arasında 
hesaplanmıştır.  
Gıda ile alınması, amlodipin emilimini etkilemez.  
Dağılım:  
Amlodipinin dağılım hacmi takriben 21 l/kg’dır . 
İn vitro  çalışmalar dolaşımdaki amlodipinin  yaklaşık %97,5’inin plazma proteinlerine bağlı 
olduğunu göstermiştir.  
Biyotransformasyon:  
Amlodipinin kararlı durum (steady state) plazma seviyelerine birbirini takip eden dozlarla 7 -8 
gün sonra erişilir. Amlodipin karaciğerde yoğun bir şekilde metaboliz e olarak inaktif 
metabolitlere dönüşür ki ana ilacın %10'u ile metabolitlerinin %60'ı idrarla atılır.  
Eliminasyon:  
Amlodipinin terminal plazma eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 35 - 50 saattir ve günde tek doz 
kullanım tavsiyesi ile tutarlıdır.  
Doğrusallık/Do ğrusal olmayan d urum:  
Veri mevcut değildir.  
 
 
 20 Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaşlı hastalarda kullanımı:  
Amlodipinin doruk plazma konsantrasyonlarına ulaşma zamanı yaşlılarda ve gençlerde benzerdir. 
Yaşlılarda amlodipin klerensi ; eğri altı alanı (EAA) ve eliminasyon yarılanma ömründe artmayla 
sonuçlanacak şekilde azalma eğilimi gösterir. Konjestif kalp yetersizliği olan hastalarda eğri altı 
alanı (EAA) ve eliminasyon yarılanma ömründeki artış, çalışılan hasta grubu için beklenild iği 
gibi olmuştur.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Nebivolol  
Klinik öncesi veriler, genotoksi site ve karsinojenik pot ansiyel konvansiyonel çalışmalara dayalı 
olan insanlara yönelik özel bir tehlike ortaya koymamaktadır.  
S-amlodipin  
Karsinojenez:  
İki yıl boyunca günde 0.5, 1.25 ve 2.5 mg/kg doz seviyelerine denk gelecek konsantrasyonlarda 
amlodipin verilen fare ve sıçanlarda, karsinojeneze ait herhangi bir bulgu elde edilememiştir.  
Mutajenez:  
Mutajenez çalışmalarında, gen veya kromozom seviyesinde  ilaca bağlı herhangi bir etki 
görülmemiştir.  
Fertilite bozuklukları:  
Sıçanlarda, 10 mg/kg/gün dozlarına kadar (insanda mg/m2 bazında önerilen maksimum doz olan 
10 mg’ın sekiz katı*) kullanımda (çiftleşme öncesi erkeklerde 64 gün dişilerde 14 gün) fertili te 
üzerine herhangi bir etki görülmemiştir.  
*Hasta ağırlığı 50 kg varsayılmıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
HPMC E5  (Hidroksipropil  metilselüloz)  
Kroskarmelloz sodyum  
Laktoz m onohidrat  21 Mikrokristalin selüloz  
Aerosil 200  
Mısır n işastası   
Magnezyum s tearat  
Opadry II 85G 18490 white * 
* içeriği:  
 Titanyum dioksit (E 171)  
 Talk 
 Makrogol /Peg 3350  
 Lesitin (Soya ) (E 322)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay . 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 ºC’nin altında ki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
NORDİP, 30 ve 90  film kaplı tablet  opak PVC/Alüminyum blister ambalajda, karton kutuda 
kullanma talimatı ile beraber ambalajlanır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “ Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”  ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik ”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 
 
 
 22 7. RUHSAT SAHİBİ  
Celtis İlaç San. v e Tic. A.Ş.  
Yıldız Teknik Üniversitesi Davutpaşa Kampüsü  
Teknoloji Geliştirme Bölgesi D1 Blok Kat:3  
Esenler  / İSTANBUL  
Telefon: 0850 201 23 23  
Faks : 0212 482 24 78  
e-mail: info@celtisilac.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2014/201 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi  : 28.02.2014 
Ruhsat yenileme tarihi  : 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  