1/27 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
AZİMBRA 10 mg film tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: 
Atorvastatin kalsiyum trihid rat (10 mg atorvastatin’e e şdeğer)            10.85 mg 
 
Yard ımc ı maddeler: 
Laktoz monohidrat  32.075 mg 
Kroskarmeloz sodyum 12.50 mg  Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Film kapl ı tablet. 
Beyaz renkli film kapl ı, oblong tabletlerdir. 
 
4.KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
Hiperkolesterolemi 
Diyete ve farmakolojik olmayan di ğer yöntemlere cevab ın yetersiz kald ığı durumlarda, diyete 
ilave olarak, primer hiperkoles terolemi, heterozigot hiperkoles terolemi veya kombine (karma) 
hiperlipidemili yeti şkinlerde, adolesanlarda ve 10 ya ş ve üstü çocuklarda yükselmi ş total 
kolesterol, LDL kolesterol, apolipoprotein B ve trigliseridin dü şürülmesinde endikedir. HDL 
kolesterolü yükseltir ve LDL/HDL ve total kolesterol/HDL oranlar ını düşürür. 
 
Homozigot ailesel hiperkolesterolemili yeti şkin hastalarda, diyet ve di ğer yöntemlere ilave 
olarak, bu yöntemlere cevab ın yetersiz kald ığı durumlarda yükselmi ş total kolesterol, LDL 
kolesterol ve apolipoprotein B’nin dü şürülmesinde endikedir. 
 
Kardiyovasküler olaylardan koruma 
Diğer risk faktörlerinin düzeltilmesine ilave ol arak, kardiyovasküler olay riskinin yüksek 
olduğu düşünülen hastalarda majör kardiyovaskül er olaylardan korunmada endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji: 
Hasta AZ İMBRA tedavisine ba şlamadan önce standart kolesterol dü şürücü bir diyete 
girmelidir ve bu diyeti AZ İMBRA tedavisi s ıras ında da devam ettirmelidir. Doz aral ığı günde 
bir defa 10 ila 80 mg’d ır. AZİMBRA ile tedaviye ba şlang ıç ve idame dozlar ı, başlang ıç LDL-
K değerleri, tedavi amac ı ve hastan ın tedaviye yan ıtı gibi özelliklere göre 
bireyselle ştirilmelidir. Tedavinin ba şlang ıcı ve/veya titrasyonunu takiben lipid seviyeleri 2-4 
hafta içinde de ğerlendirilmeli ve buna ba ğlı olarak doz ayarlanmal ıdır. 
 2/27 Primer Hiperkolesterolemi ve Kombine Hiperlipidemi 
Bu hastalar ın çoğunda günde bir defa 10 mg atorva statin tedavisi ile kontrol sa ğlanabilir. 
Tedavi ba şlang ıcını takiben 2 hafta içinde belirgin bir tedavi yan ıtı gözlenir ve genellikle 4 
hafta içinde maksimum tedavi yan ıtı alınır. Kronik tedavide yan ıt korunarak devam eder. 
 Heterozigot ailesel hiperkolesterolemi 
Hastalar günlük 10 mg ile tedaviye ba şlatılmal ıdır. Dozlar bireyselle ştirilmeli ve her 4 haftada 
bir değerlendirilmeli ve gerekli ise doz günde 40 mg’a ayarlanmal ıdır. Bundan sonra, ya doz 
günde maksimum 80 mg’a yükseltilebilir ya da günde bir kez 40 mg atorvastatine bir safra 
asidi bağlayan reçine takviyesi eklenebilir. 
 Homozigot Ailesel Hiperkolesterolemi 
Sadece s ınırlı veriler bulunmaktad ır (Bkz. K ısım 5.1) 
Homozigot ailesel hiperkolesterolemili hast alarda atorvastatin dozu günde 10 ila 80 mg’d ır 
(Bkz. K ısım 5.1). Bu hastalarda  atorvastatin, di ğer lipid-dü şürücü tedavilere (LDL aferezi 
gibi) ek olarak veya di ğer tedaviler bulunmad ığında kullan ılmal ıdır. 
 
Kardiyovasküler olaylardan koruma 
Primer koruma çal ışmalar ında doz 10 mg/gün’dür. Güncel k ılavuzlara uygun (LDL-) 
kolesterol seviyelerini sa ğlamak için daha yüksek dozlar gerekli olabilir. 
 
Uygulama şekli: 
Sadece ağızdan kullan ım içindir. AZ İMBRA günün herhangi bir saatinde yemekle birlikte 
veya ayr ı olarak tek doz halinde al ınabilir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği; böbrek hastal ığının, atorvastatinin LDL-K dü şürücü etkisi ve plazma kan 
konsantrasyonlar ına tesiri yoktur. Bu nedenle böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda 
doz ayarlamas ı gerekli de ğildir (Bkz. K ısım 4.4 ve 5.2). 
 
Karaciğer yetmezli ği: 
Bkz. K ısım 4.3 ve 4.4. 
 
Pediyatrik Hastalarda (10-17 ya ş) Heterozigot Ailesel Hiperkolesterolemi: 
AZİMBRA’n ın tavsiye edilen ba şlang ıç dozu günde 10 mg’d ır; tavsiye edilen maksimum 
dozu günde 20 mg’d ır (bu hasta popülasyonunda 20 mg’ ın üzerindeki dozlar ve kombine 
tedavi çal ışılmam ıştır). Doz, önerilen tedavi hedefine göre bireyselle ştirilmelidir (Bkz. K ısım 
5). Ayarlamalar en az 4 haftal ık aral ıklarla yap ılmal ıdır. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Emniyet ve etkinlik aç ısından tavsiye edilen dozlarda, ya şlı hastalar ile genel popülasyon 
aras ında hiç bir farkl ılık gözlenmemi ştir (Bkz. K ısım 4.4). 3/27 Lipid düşürücü terapi ile e şzamanl ı kullan ımı 
Aditif etki sa ğlamak için AZ İMBRA, safra asidi ba ğlayan bir reçine ile birlikte kullan ılabilir. 
HMG-KoA redüktaz inhibitörleri ile fibratlar ın (gemfibrozil, fenofibrat gibi) 
kombinasyonundan genellikle kaç ınılmal ıdır. (Bkz. K ısım 4.4, İskelet Kas ına Etkileri ve 4.5). 
 
Siklosporin, klaritromisin, itrakonazol ya da belli proteaz inhibitörlerini kullanan 
hastalarda dozaj 
Siklosporin ya da HIV proteaz in hibitörleri (tipranavir ile ritona vir) ya da hepatit C proteaz 
inhibitörü (telaprevir) kullanan hastalarda, AZ İMBRA ile tedaviden kaç ınılmal ıdır. 
Klaritromisin, itrakonazol kullanan ya da ritonavi r ile saquinavir veya da runavir ile ritonavir 
kombinasyonu, fosamprenavir, veya fosamprenavir ile ritonavir kombinasyonu, AZ İMBRA 
ile tedavi 20 mg ile s ınırland ırılmal ıdır, ve gerekli en dü şük doz atorvastatinin verildi ğinden 
emin olmak için klinik de ğerlendirme yap ılmas ı önerilir. HIV proteaz inhibitörü nelfinavir 
veya hepatit C proteaz inhibitörü boceprevir alan hastalarda AZ İMBRA ile tedavi 40 mg ile 
sınırland ırılmal ıdır ve gerekli en dü şük doz atorvastatinin verildi ğinden emin olmak için 
klinik değerlendirme yap ılmas ı önerilir (Bkz. K ısım 4.4, İskelet Kas ına Etkileri ve 4.5). 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
AZİMBRA, a şağıdaki hastalarda kontrendikedir: 
- Bu ilac ın herhangi bir komponentine a şırı duyarl ılığı olan, 
- Aktif karaci ğer hastal ığı olan veya devaml ı olarak normal üst limiti 3 kat a şan 
açıklanamayan serum transaminaz yükselmesi olan, 
- Hamile, emziren ve uygun kontraseptif yöntemleri kullanmayan çocuk do ğurma potansiyeli 
olan kad ınlarda. 
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
Karaciğere etkileri: 
Ayn ı sınıfa dahil di ğer lipid dü şürücü ajanlarda oldu ğu gibi, atorvastatin tedavisini takiben 
serum transaminazlar ında orta derecede yükselmeler (normal üst limitinin (ULN) 3 kat ından 
daha fazla) rapor edilmi ştir. Bu durumda dozun azalt ılmas ı veya atorvastatin tedavisinin 
kesilmesi önerilir. Hem pazarlama  öncesi hem de pazarlama sonras ında atorvastatinin 10, 20, 
40 ve 80 mg dozlar ı ile yap ılan klinik çal ışmalarda, karaci ğer fonksiyonlar ı izlenmiştir. 
Atorvastatin alan hastalar ın %0.7’sinde serum transaminazlar ında sürekli yükselme (normal 
üst limitin 3 kat ından fazla olmak üzere, iki veya  daha fazla durumda) gözlenmi ştir. Bu 
anormalliklerin insidans ı 10, 20, 40 ve 80 mg dozlar için s ıras ıyla % 0.2, % 0.2, % 0.6 ve % 
2.3 olmu ştur. Bu art ışlara genelde sar ılık veya di ğer klinik belirti ve semptomlar e şlik 
etmemiştir. Atorvastatin dozu azalt ıldığında, ilaç tedavisine ara verildi ğinde veya tedavi 
kesildiğinde transaminaz seviye leri tedavi öncesi de ğerlere dönmü ştür. Hastalar ın çoğu daha 
düşük dozda atorvastatin ile teda viye sekelsiz devam edebilmi ştir. 
 
AZİMBRA ile tedavinin ba şlatılmas ından önce ve klinik olarak gerekli oldu ğunda (karaci ğer 
hasar ının belirti veya semptomlar ı oluşursa) tekrar edecek şekilde karaci ğer enzim testlerinin 
yap ılmas ı önerilir. Atorvastatini de  içeren statinleri alan hastalarda pazarlama sonras ı seyrek 
olarak ölümcül ve ölümcül olmayan karaci ğer yetmezli ği bildirilmi ştir. Eğer AZİMBRA ile 4/27 tedavi s ıras ında klinik semptom veren karaci ğer hasar ı ve/veya hiperbilirubinemi veya sar ılık 
oluşursa, acilen tedavi durdurulmal ıdır. Alternatif bir etyoloji bulunmazsa; AZ İMBRA 
tedavisi yeniden ba şlatılmamal ıdır. 
 
AZİMBRA ile tedavi edilen tüm hastalar; halsizlik, anoreksi, sa ğ üst abdominal rahats ızlık, 
koyu renkli idrar ve sar ılığı içeren karaci ğer hasar ını gösteren herhangi bir semptomu acilen 
bildirmeleri konusunda uyar ılmal ıdır. 
Atorvastatin transaminaz seviyeleri nde yükselmeye sebep olabilir (Bkz. K ısım 4.8). 
 
Atorvastatin önemli miktarlarda alkol kullanan ve/veya bir karaci ğer hastal ığı hikayesi olan 
hastalarda dikkatli kullan ılmal ıdır. Aktif karaci ğer hastal ığı veya aç ıklanamayan sürekli 
transaminaz yükselmesi olanlarda ator vastatin kontrendikedir (Bkz. K ısım 4.3). 
 
İskelet kas ına etkileri: 
Bu s ınıftaki diğer ilaçlar gibi nadir vakalarda,  miyoglobinüriye sekonder akut böbrek 
bozukluğu ile beraber rabdom iyoliz bildirilmi ştir. Böbrek bozuklu ğu hikayesi, rabdomiyoliz 
gelişimi için bir risk faktörü olabilir. Böyle hastalar; iskelet kas ına etkileri için yak ından 
izlenmelidir. 
 
Diğer statinler gibi atovastatin nadiren; CPK seviyelerinde normal üst limitin (ULN) 10 
kat ından fazla art ış ile ilişkili kas ağrılar ı ve kas güçsüzlü ğü ile tan ımlanan miyopatiye neden 
olur. Siklosporin ve CYP3A4’ün güçlü inhibitö rleri (örn. klaritromisin, itrakonazol, ve HIV 
proteaz inhibitörleri) gibi belli il açlarla atorvastatinin yüksek dozlar ının birlikte kullan ımı 
miyopati/rabdomiyoliz riskini artt ırır. 
 
Statin kullan ımı ile bir otoimmün miyopati olan immün arac ılı nekrotizan miyopati (immune 
mediated necrotizing myopathy - IMNM) seyrek olarak raporlanm ıştır. IMNM; statin 
tedavisinin kesilmesine ra ğmen gözlenen proksimal kas güçsüzlü ğü ve artm ış serum kreatin 
kinaz seviyeleri, belirgin inflamasyon olmayan nekrotizan miyopatiyi i şaret eden kas 
biyopsisi, immunsupresan ajanlarla geli şim ile karakterizedir. 
 
Diffüz miyalji, kas hassasiyeti ve güçsüzlü ğü, ve/veya CPK de ğerlerinde art ış olan herhangi 
bir hastada miyopati göz önünde bulundurulmal ıdır. Hastalara; özellikle halsizlik veya ate ş 
eşlik ettiği durumlarda veya AZ İMBRA tedavisi kesilmesine ra ğmen kas belirti ve i şaretlerin 
devam etti ği durumlarda aç ıklanamayan kas a ğrısı, hassasl ığı veya güçsüzlü ğünü hemen 
bildirmeleri tavsiye edilmelidir. Belirg in olarak yüksek CPK seviyeleri olu şursa veya 
miyopati te şhisi konulur veya şüphe edilirse; AZ İMBRA tedavisi kesilmelidir. 
 
Miyopati riski bu s ınıfa ait ilaçlar ile beraber siklospori n, fibrik asit türevleri (gemfibrozil, 
fenofibrat gibi), eritromisin, klaritromisin, hepa tit C proteaz inhibitörü  telaprevir, saquinavir 
ile ritonavir, lopinavir ile ritonavir, tipran avir ile ritonavir, da runavir ile ritonavir, 
fosamprenavir, fosamprenavir ile ritonaviri  içeren HIV proteaz inhibitörü kombinasyonlar ı, 
niasin, kol şisin veya azol antifungaller kullan ıldığında artar. AZ İMBRA’n ın fibrik asit 
türevleri (gemfibrozil, fenofibrat gibi), eritro misin, klaritromisin, saqu inavir ile ritonavir, 5/27 lopinavir ile ritonavir, darunavir ile ritonavir, fosampre navir ya da fosamprenavir ile ritonavir, 
azol antifungalleri veya niasinin  lipid modifiye edici dozlar ı ile kombine kullan ımını düşünen 
hekimler, potansiyel fayda ve riskleri göz önüne almal ı ve özellikle tedavinin ilk aylar ında 
olmak üzere herhangi bir ilac ın artt ırılmas ı yönündeki doz titrasyonu dönemi boyunca, 
hastalar ı kas ağrısı, gerginli ği veya zay ıflığının belirti ve semptomlar ı için dikkatle 
izlemelidir. Bahsi geçen ürünlerle e ş zamanl ı atorvastatin kullan ımı durumunda dü şük 
başlang ıç ve devam dozlar ı dikkate al ınmal ıdır (Bkz Bölüm 4.5). Bu durumda periyodik 
kreatin fosfokinaz ölçümleri dü şünülmelidir; fakat bu izlemenin ciddi miyopati olu şumunu 
engelleyece ğinin garantisi yoktur. 
 
Rabdomiyoliz riski ta şıyan hastalarda tedaviden önce: 
Atorvastatin, rabdomiyoliz için predisposan faktörleri olan hast alarda, dikkatli reçete 
edilmelidir. A şağıdaki durumlarda statin tedavisinden önce bir CPK ölçümü yap ılmal ıdır: 
- Böbrek yetmezli ği 
- Hipotiroidi 
- Kal ıtsal kas hastal ıklar ı ile ilgili ki şisel veya ailesel hikaye 
- Daha önce statin veya fibrat  ile kas toksisitesi hikayesi 
- Daha önceden karaci ğer hastal ığı ve/veya ciddi miktarda alkol tüketimi 
- Yaşlılarda (70 ya ş üzeri) özellikle pred ispozan faktörlerin varl ığında böyle bir ölçümün 
gerektiği düşünülmelidir. 
- İlaç etkileşimleri (bkz. bölüm 4.5) ve genetik alt popülasyonlar ı içeren özel popülasyonlarda 
(bkz. bölüm 5.2), artm ış plazma CPK düzeyleri görülmü ştür. 
Bu gibi durumlarda, teda vinin riskleri faydalar ı ile ilişkilendirilerek dü şünülmeli ve klinik 
monitörizasyon önerilmelidir. 
Eğer CPK düzeyleri, alt de ğere göre (5 kat ve fa zla) yüksekse, tedavi ba şlatılmamal ıdır. 
 
Miyopati/Rabdomiyoliz riski ile ilgili ilaç etkile şimleri 
 
Etkileşen ajanlar Reçeteleme önerisi 
Siklosporin, HIV prot eaz inhibitörleri 
(tipranavir ile ritonavi r), hepatit C proteaz 
inhibitörü (telaprevir)  Atorvastatin kullan ımından kaç ınılmal ıdır 
HIV proteaz inhibitörü (lopinavir ile 
ritonavir) Dikkatle ve gereken en dü şük dozda 
kullan ınız 
 
Klaritromisin, itrakonazol, HIV proteaz inhibitörleri (sakinavir ile ritonavir*, darunavir ile ritonavir, fosamprenavir, fosamprenavir ile ritonavir) Günlük 20 mg atorvastatin a şılmamal ıdır 
 
HIV proteaz inhibitö rleri (nelfinavir) 
Hepatit C proteaz inhibitörü (boceprevir) Günlük 40 mg atorvastatin a şılmamal ıdır 
* Dikkatle ve gereken en dü şük dozda kullan ınız 
Atorvastatin ile kol şisin birlikte uyguland ığında rabdomiyolizi de i çeren miyopati vakalar ı 
bildirilmi ştir; kolşisin ile atorvastatin birlikte reçetelendi ğinde dikkat edilmelidir. 6/27  
Akut, miyopatiyi dü şündürecek ciddi durumlar ı olan hastalarda veya rabdomiyolize sekonder 
olarak böbrek yetmezli ği oluşma eğilimini art ıracak predispozan bir faktörü (örne ğin, ciddi 
akut enfeksiyon, hipotansiyon, önemli cerrahi müda hale, travma, ciddi metabolik, endokrin ve 
elektrolit bozukluklar ı ve kontrol edilemeyen krizler) olan hastalarda atorva statin tedavisi 
geçici olarak veya tamamen kesilmelidir. 
 
Diabetes Mellitus ve di ğer endokrin etkileri: 
Diğer HMG-KoA redüktaz i nhibitörlerinde oldu ğu gibi atorvastatin ile tedavi edilen 
hastalarda HbA1c ve seru m glukoz düzeylerinde art ışlar gözlenmi ştir. Diyabet aç ısından risk 
faktörleri ta şıyan hastalarda, atorvastatin ile diyabet s ıklığında art ış bildirilmi ştir. Bununla 
birlikte, HMG-KoA redüktaz inhibitörler inin majör kardiyovasküler olay s ıklığını azaltarak 
sağlad ıklar ı fayda göz önüne al ındığında, toplamda yarar zarar dengesi belirgin olarak olumlu 
görünmektedir ve bu nedenle statin tedavi sinin kesilmesi için bir neden olmamal ıdır. Riskli 
hastalar (açl ık kan şekeri 5.6 ila 6.9 mmol/L, BMI > 30  kg/m2, trigliseritlerde art ış, 
hipertansiyon) klinik ve biyokimyasal aç ıdan izlenmelidir. 
 
HMG-KoA redüktaz inhibitörleri,  kolesterol sentezine kar ışır ve teorik olarak adrenal ve/veya 
gonadal steroid üretimini etkiliy or olabilirler. Klinik çal ışmalar atorvastatinin bazal plazma 
kortizol düzeyini azaltmad ığını veya adrenal rezervini zay ıflatmad ığını göstermi ştir. HMG-
KoA redüktaz inhibitörlerinin erkek fertilitesi üzerinde ki etkileri yeterli say ıda hasta üzerinde 
çal ışılmam ıştır. Eğer varsa, premenopozal kad ınlarda pitüiter-gonadal ek sen üzerindeki etkiler 
bilinmemektedir. E ğer HMG-KoA redüktaz inhibitörü , ketokonazol, spironolakton ve 
simetidin gibi endoj en steroid hormonlar ın seviyelerini veya aktivitesini dü şürebilecek 
ilaçlarla birlikte kullan ılırsa uyar ılar dikkate al ınmal ıdır. 
 
Hemorajik inme: 
Koroner kalp hastal ığı (KKH) olmayan fakat son 6 ay içinde  inme veya geçici iskemik atak 
(GİA) geçiren ve 80 mg atorvastatin alan 4731 hastada yap ılan bir klinik çal ışman ın post-hoc 
analizine göre, atorvastatin 80 mg grubunda plasebo grubuyla kar şılaştırıldığında hemorajik 
inme s ıklığı daha yüksek bulunmu ştur (33 plaseboya kar şı 55 atorvastatin). Ba şlang ıçta 
hemorajik inmesi olan hastalar, reküran hemorajik inme aç ısından daha fazla risk alt ında gibi 
görünmektedir (2 plaseboya kar şı 7 atorvastatin). Bununla birlik te atorvastatin 80 mg ile 
tedavi edilen hastalarda herhangi bi r tip inme (Atorvastatin ile 265’e kar şı plaseboda 311) ve 
KKH’ na ba ğlı olay (123’e kar şı 311) daha dü şük oranda idi. (Bkz. K ısım 5.1, Tekrarlayan 
İnme) 
 
Hasta için uyar ılar: 
Özellikle halsizlik veya ate ş ile beraber görünen aç ıklanamayan kas a ğrısı, hassasiyeti veya 
zay ıflığı olmas ı durumunda hastalar ın durumu ivedilikle bildirmeleri ö ğütlenmelidir. 
 
Pediyatrik kullan ım: 
10-17 yaş aras ında heterozigot ailesel hiperkolesteremili hastalarda güvenlik ve etkinlik; 6 ay 
süreli kontrollü bir klinik deneyde de ğerlendirilmi ştir. Atorvastatin ile tedavi edilen hastalarda 7/27 genellikle plasebo verilen hastalar ınkine benzer bir advers deneyim profili görülmü ştür; en s ık 
görülen advers deneyimler, nedensellik de ğerlendirmesine bak ılmaks ızın, enfeksiyonlard ır. 
Bu hasta popülasyonunda 20 mg üzeri dozlar çal ışılmam ıştır. Bu s ınırlı kontrollü çal ışmada, 
erkeklerde büyüme veya seksüel geli şme ile k ızlarda menstrual siklus uzunlu ğu üzerine hiçbir 
kaydedilebilir etki olmam ıştır. Ergen k ızlara atorvastatin tedavisi uygulan ırken uygun bir 
kontraseptif yöntem tavsiye edilmelidir (Bkz. K ısım 4.3, 4.4 ve 4.6). Atorva statin, ergenlik 
öncesi veya 10 ya şından küçük hastalar ı kapsayan kontrollü klinik deneylerde 
incelenmemi ştir. Pediyatrik popülasyonda büyüme ve geli şmeye etkilerinin güvenlili ği 
konusundaki bilgiler yeterli de ğildir. 
 
Geriyatrik kullan ım: 
Atorvastatinin plazma konsantrasyonlar ı sağlıklı yaşlılarda (65 ya ş ve üstü) genç yeti şkinlere 
göre daha yüksektir (Cmax için yakla şık %40 ve EAA için yakla şık % 30). LDL-K dü şüşü, 
eşit dozda atorvastatin verilen daha genç hasta populasyonlar ında görülen oranlarla benzer 
olmuştur (Bkz. K ısım 5.2). 
 İnterstisyel akci ğer hastal ığı: 
Baz ı statinlerle özellikle uzun dönem tedavide interstisyel akci ğer hastal ığının istisnai 
vakalar ı rapor edilmi ştir (bkz. bölüm 4.8). Bu hastal ığın göstergeleri; dispne, nonprodüktif 
öksürük ve genel sa ğlık durumunda gerilemeyi içer ebilir (yorgunluk, kilo kayb ı ve ateş). Eğer 
bir hastan ın interstisyel akci ğer hastal ığı geliştirdiğinden şüphelenilirse, st atin tedavisi 
kesilmelidir. 
 
Bu t ıbbi ürün laktoz içerir. Nadir kal ıtımsal galaktoz intolerans ı, Lapp laktoz yetmezli ği ya da 
glukoz-galaktoz malabsorbsiyon problemi olan hastalar ın bu ilaci kullanmamalar ı gerekir. 
 
Bu t ıbbi ürün sodyum içerir. Bu dur um, kontrollü sodyum diyetin de olan hastalar için 
gözönünde bulundurulmal ıdır. 
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
HMG-KoA redüktaz inhibitörleriyle tedavi s ıras ında; siklosporin, fibrik asit türevleri 
(gemfibrozil, fenofibrat gibi), niasin veya sitokrom P450 3A4 inhibitörlerinin (örne ğin, 
eritromisin, klaritromisin (a şağıya bak ınız) ve azol antifungalleri ) birlikte uygulanmas ı 
miyopati riskini artt ırmaktad ır (Bkz. K ısım 4.4, İskelet Kas ına Etkileri). 
Atorvastatinin plazm a konsantrasyonunu artt ıran ilaç alan hastalarda  atorvastatin günlük 
başlang ıç dozu 10 mg olmal ıdır. Klaritromisin ve itrakonazol al ınmas ı halinde daha dü şük bir 
maksimum atorvastatin dozu kullan ılmal ıdır. 
 Sitokrom P450 3A4 inhibitörleri: 
Atorvastatin sitokrom P450 3A4 ile metaboliz e edilir. Atorvastatin in sitokrom P450 3A4 
inhibitörleri ile bi rlikte uygulanmas ı, atorvastatinin plazma konsantrasyonlar ında art ışa neden 
olabilir. Etkile şimin derecesi ve etkinin artmas ı sitokrom P450 3A4 üzerindeki etkinin 
değ
işkenliğine bağlıdır. 
 8/27 Eritromisin/klaritromisin: 
Sitokrom P450 3A4’ün bilinen inhibitörleri olan eritromisinin (günde 4 kez, 500 mg) 
veya klaritromisinin (günde  2 kez 500 mg) atorvastatin  ile birlikte uygulanmas ı, 
yüksek plazma atorvastatin konsantrasyonlar ıyla ilişkili bulunmu ştur (Bkz. K ısım 4.4, 
İskelet Kas ına Etkileri). Klaritromisinin at orvastatin ile birlikte uygulanmas ı 
gerektiğinde atorvastatinin idame dozu günlük 20 mg’ ı geçmemelidir. 
 
Proteaz İnhibitörleri: 
Atorvastatinin birçok HIV proteaz inhibi törü kombinasyonu ve hepatit C proteaz 
inhibitörü telaprevir ile birlikte kullan ımı atorvastatin EAA’s ını atorvastatinin tek 
başına kullan ımı ile karşılaştırıldığında belirgin olarak artt ırm ıştır. Bu nedenle HIV 
proteaz inhibitörü tipranavir ile ritonavir veya hepatit C proteaz inhibitörü telaprevir 
alan hastalarda; atorvastatinin birlikte kullan ımından kaç ınılmal ıdır. HIV proteaz 
inhibitörü lopinavir ile r itonavir alan hastalarda AZ İMBRA reçetelenirken dikkatli 
olunmal ıdır ve gerekli olan en dü şük doz kullan ılmal ıdır. HIV proteaz inhibitörü 
saquinavir ile ritonavir ve darunavir ile ri tonavir, fosamprenavir veya fosamprenavir 
ile ritonavir alan hastalarda AZ İMBRA dozu 20 mg’ ı aşmamal ıdır ve dikkatli 
kullan ılmal ıdır (Bkz. bölüm 4.2 ve 4.4 iskelet kas ına etkileri). HIV proteaz inhibitörü 
nelfinavir veya hepatit C proteaz inhi bitörü boceprevir al an hastalarda, AZ İMBRA 
dozu 40 mg’ ı aşmamal ıdır ve yal ın klinik izleme önerilmektedir. 
 
Diltiazem hidroklorid: 
Atorvastatin (40 mg) ve dilti azemin (240 mg) birlikte kullan ılmas ı, atorvastatin 
plazma konsantrasyonlar ında art ış ile sonuçlanm ıştır. 
 
Simetidin: 
Simetidin ile etkile şim çal ışmas ı yap ılm ış ve klinik olarak anlaml ı hiçbir etkile şim 
görülmemi ştir. 
 
İtrakonazol: 
Atorvastatin (20-40mg) il e itrakonazolun (200 mg) e ş zamanl ı kullan ımı atorvastatinin 
EAA değerlerinde art ış ile ilişkilendirilmi ştir. İtrakonazolün atorvastatin ile birlikte 
uygulanmas ı gerektiğinde atorvastatinin idame dozu günlük 40 mg’ ı geçmemelidir. 
 
Greyfurt Suyu: 
Greyfurt suyu içerisinde bulunan baz ı maddeler CYP3A4’ü inhibe eder ve özellikle 
fazla tüketilirse (>1.2 litre/günde) ator vastatinin plazma konsantrasyonunun artmas ına 
sebep olur. 
 
Sitokrom P450 3A4 indükleyicileri: 
Atorvastatinin sitokrom P450 3A4 indükleyicileri ile  (ör. Efavirenz, rifampin) birlikte 
uygulanmas ı, atorvastatinin plazma konsantrasyonlar ında değişik oranlarda azalmaya neden 
olabilir. Rifampinin çift yönlü etki mekanizmas ı nedeniyle, (sitokrom P450 3A4 indüksiyonu 
ve hepatosit al ım transporteri OATP1B1 inhibisyonu), at orvastatinin rifa mpinle birlikte 9/27 alınmas ı önerilmektedir. Çünkü rifampin al ımından sonra atorvastatinin gecikmeli al ınmas ı, 
atorvastatinin plazma konsantrasyonlar ında anlaml ı azalmalara neden olmaktad ır. 
 
Antasitler: 
Magnezyum ve alüminyum hidroksit içer en bir oral antasit süspansiyonun 
atorvastatinle birlikte uygulanmas ı atorvastatinin plazma konsantrasyonlar ını yaklaşık 
%35 azaltm ıştır, bununla birlikte LDL-K dü şme oran ı değişmemiştir. 
 
Antipirin: 
Atorvastatin, antip irin farmakokineti ğini etkilemez. Bu sebeple ayn ı sitokrom 
izoenzimleri ile metabolize olan ilaçlar ile etkile şim beklenmez. 
 
Azitromisin: 
Günde tek doz 10 mg atorvastatin ile günde  tek doz 500 mg azitromisinin bereber 
uygulanmas ı sonucunda atorvastatinin plazma konsantrasyonlar ı değişmemiştir. 
 Oral kontraseptifler: 
Noretindron ve etinil östrad iol içeren bir oral kontrase ptifle birlikte uygulama, 
noretindron ve etinil ös tradiole ait EAA de ğerlerinde s ıras ıyla yaklaşık %30 ve %20 
art ışa sebep olmu ştur. Atorvastatin kullanan bir kad ın için oral kontraseptif dozlar ı 
seçilirken, bu artm ış konsantrasyonlar göz önüne al ınmal ıdır. 
 
Varfarin: 
Atorvastatin kronik varfarin te davisi gören hastalara verildi ğinde, protrombin zaman ı 
üzerine klinik olarak belirgin bir etkide bulunmad ığı gözlenmi ştir. Ancak varfarin 
kullanan hastalar ın AZİMBRA kullanmas ı gerektiğinde, hastalar yak ından takip 
edilmelidir. 
 
Amlodipin: 
Sağlıklı bireylerde yap ılan ilaç etkile şimleri çal ışmas ında, 80 mg atorvastatin ve 10 
mg amlodipinin beraber kullan ımında aç ığa ç ıkan atorvastatindeki %18’lik art ış klinik 
açıdan anlaml ı bulunmam ıştır. 
 
Kolşisin: 
Atorvastatin kol şisin ile birlikte kullan ıldığında rabdomiyolizi de içeren miyopati vakalar ı 
bildirilmi ştir; bu nedenle atorvastatin kol şisin ile birlikte kullan ılacağı zaman dikkatli 
olunmal ıdır. 
 Taşıyıcı protein inhibitörleri: 
Atorvastation ve meta bolitleri OATP1B1 ta şıyıcılar ının substratlar ıdır. OATP1B1 
inhibitörleri (örn. Siklosporin ) atorvastatinin biyoyararlan ımını
 artt ırır. 10 mg atorvastatin ve 
5.2 mg/kg/gün siklosporinin e ş zamanl ı kullan ımı atorvastatine maruziyette 7.7 kat art ışa 
sebep olmu ştur. 
 10/27 Atorvastatin ile siklos porinin beraber kullan ımından kaç ınılmal ıdır. (Bkz. K ısım 4.4, İskelet 
Kas ına Etkileri) 
 Gemfibrozil: 
HMG-KoA redüktaz inhibitörleri il e gemfibrozilin birlikte kullan ımındaki artm ış miyopati / 
rabdomiyoliz riski nedeniyle, AZ İMBRA’n ın gemfibrozil ile birlikte uygulanmas ından 
kaç ınılmal ıdır. 
 
Ezetimib: 
Ezetimibin tek ba şına kullan ılmas ı rabdomiyolizi içeren kas ile ilgili olaylarla ba ğlant ılıdır. 
Bu nedenle atorvastatinin ezetimib ile birlikte kullan ıldığında bu olaylar ın görülme riski 
artabilir. Bu hastalar ın uygun klinik izlenmesi önerilir. 
 Kolestipol: 
Kolestipol atorvastatinle birlikte uyguland ığında atorvastatinin plazma konsantrasyonlar ı daha 
düşük olmuştur (yakla şık %25). Bununla birlikte, atorvast atin ve kolestipolün birlikte 
uyguland ı
ğında görülen LDL-K azalmas ı, ilaçlardan herhangi biri tek ba şına verildi ğinde 
görülenden daha fazla olmu ştur. 
 
Fusidik asit: 
Atorvastatin ve fu sidik asit ile etkile şim çal ışmalar ı yap ılmam ış olsa da, pazarlama sonras ı 
deneyimlerde bu kombinasyon ile rabdomiyoliz gibi şiddetli kas problem leri rapor edilmi ştir. 
Hastalar yak ından izlenmelidir ve atorvastatin teda visine geçici olarak ara verilmesi 
düşünülebilir. 
 
Digoksin: 
Atorvastatin 10 mg ve digoksinin multipl dozlar ının birlikte uygulanmas ı, kararl ı hal plazma 
digoksin konsantrasyonlar ını etkilememi ştir. Ancak günde 80 mg atorvastatin uygulamas ını 
takiben, digoksin konsantrasyonlar ı yaklaşık %20 artm ıştır. Digoksin alan hastalar dikkatle 
izlenmelidir. 
 
Diğer fibratlar: 
Diğer fibratlarla HMG-KoA redüktaz inhibitörleri birlikte kullan ıldığında miyopati riskinin 
artt ığı bilindiğinden, AZ İMBRA di ğer fibratlarla birlikte kullan ılacağı zaman dikkat 
edilmelidir. 
 
Niasin: AZİMBRA niasin ile birlikte kullan ıldığında iskelet kas ına etki riski arta bilir; bu durumda 
AZİMBRA dozunun azalt ılmas ı düşünülmelidir. 
Birlikte kullan ılan diğer ilaçlar: 
Antihipertansif ajanlar ile ve östrojen repl asman tedavilerinde at orvastatinin beraber 
kullan ıldığı klinik çal ışmalarda, klinik olarak önemli istenmeyen etkile şimlere ait kan ıtlar 
bildirilmemi ştir. Tüm spesifik ajanlara ait etkile şim çal ışmalar ı mevcut de ğildir. 
 11/27 4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: X. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk do ğurma potansiyeli olan kad ınlar uygun kontraseptif yöntemler kullanmal ıdır (Bkz. 
Kısım 4.3). Atorvastatin, çocuk do ğurma yaşında olan kad ınlarda, sadece gebe kalmas ı büyük 
ölçüde mümkün görülmeyenlerde ve fetüse  olabilecek potansiyel zararlar konusunda 
bilgilendirildi ğinde kullan ılmal ıdır. 
 
Gebelik dönemi 
Atorvastatin gebelik te kontrendikedir. 
 
Laktasyon dönemi 
Atorvastatin laktasyon dönemi nde kontrendikedir. Bu ilac ın insan sütü ile itrah edilip 
edilmediği bilinmemektedir. Emzirilen bebeklerdeki advers reaksiyon potansiyeli nedeniyle, 
atorvastatin kullanan kad ınlar emzirmemelidirler (Bkz. K ısım 4.3). 
 
Üreme yetene ği / Fertilite 
Bkz. K ısım 5.3. 
 
4.7. Araç ve makina kullan ımı üzerindeki etkiler 
AZİMBRA’n ın araç ve makina kullanma yetene ği üzerine etkisi ihmal edilebilir düzeydedir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Atorvastatin genelde iyi tolere edilir. A dvers reaksiyonlar ço ğunlukla hafif ve geçici olmu ştur. 
16.066 hastan ın ortalama 53 hafta tedavi edildi ği plasebo kontrollü (8.755 atorvastatin ve 
7.311 plasebo) klinik çal ışma veri taban ında advers olay nedeniyle tedaviyi b ırakma oranlar ı 
atorvastatin grubunda %5.2, pl asebo grubunda ise %4 olmu ştur. 
 
Klinik çal ışmalardan ve pazarlama sonras ı deneyimden gelen verilere dayanarak; a şağıdaki 
tablo atorvastatin için yan et ki profilini göstermektedir. 
 
Tahmini yan etki s ıklıklar ı şu s ıklıklara göre s ıralanm ıştır: 
Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥l/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥ 1/1.000 ila < 1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek ( ≤1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
tahminle hareket edilemiyor). 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar: 
Yayg ın : nazofaranjit 
 
Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı: 
Seyrek : trombositopeni 
 12/27 Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı: 
Yayg ın : alerjik reaksiyonlar 
Çok seyrek : anafilaksi 
 
Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı: 
Yayg ın : hiperglisemi 
Yayg ın olmayan : hipoglisemi, kilo art ışı, anoreksi 
 
Psikiyatrik hastal ıklar: 
Yayg ın olmayan : kabus görme, uykusuzluk 
 
Sinir sistemi hastal ıklar ı: 
Yayg ın : baş ağrısı 
Yayg ın olmayan : sersemlik, parestezi, hipoestezi, tat alma bozukluklar ı, amnezi 
Seyrek : periferal nöropati 
 
Göz hastal ıklar ı: 
Yayg ın olmayan : bulan ık görme 
Seyrek : görme bozuklu ğu 
 
Kulak ve iç kulak hastal ıklar ı: 
Yayg ın olmayan : kulak ç ınlamas ı 
Çok seyrek : i şitme kayb ı 
 
Solunum, gö ğüs hastal ıklar ı ve mediastinal hastal ıklar: 
Yayg ın : faringolaringeal a ğrı, epistaksis 
 
Gastrointestinal hastal ıklar: 
Yayg ın : konstipasyon, gaza ba ğlı şişkinlik, dispepsi, mide bulant ısı, diyare 
Yayg ın olmayan : kusma, abdominal a ğrı (üst ve alt), ge ğirme, pankreatit 
 
Hepato-bilier hastal ıklar: 
Yayg ın olmayan : hepatit 
Seyrek : kolestaz 
Çok seyrek : karaci ğer yetmezli ği 
 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı: 
Yayg ın olmayan : ürtiker, deri döküntüsü, ka şıntı, alopesi 
Seyrek : anjiyonörotik ödem, büllü döküntül er (eritema mültiforme, Stevens Johnson 
Sendromu ve toksik epidermal nekroliz dahil) 
 
Kas-iskelet bozukluklar, ba ğ doku ve kemik hastal ıklar ı: 
Yayg ın : miyalji, artralji, ekstremitelerde a ğrı, kas spazmlar ı, eklem şişmesi, s ırt ağrısı 
Yayg ın olmayan : boyun a ğrısı, kas güçsüzlü ğü 13/27 Seyrek : miyopati, miyozit, rabdomiyoliz, bazen rüptür ile seyreden tendonopati 
 
Üreme sistemi ve meme hastal ıklar ı: 
Yayg ın olmayan : impotans 
Çok seyrek : jinekomasti 
 
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar: 
Yayg ın olmayan : halsizlik, asteni, gö ğüs ağrısı, periferal ödem, yorgunluk, ate ş 
 
Araştırmalar: 
Yayg ın : anormal karaci ğer fonksiyon testleri, artm ış kan kreatin kinaz de ğerleri 
Yayg ın olmayan : idrarda pozit if beyaz kan hücreleri 
 
Diğer HMG-KoA redüktaz i nhibitörleri ile oldu ğu gibi, atorvastatin alan hastalarda artm ış 
serum transaminaz de ğerleri rapor edilmi ştir. Bu de ğişiklikler genellikle hafif ve geçici 
olmuştur ve tedaviye müdahele edilmesini gerektirmemi ştir. Atorvastatin alan hastalar ın 
%0.8’inde serum transaminazlar ında klinik olarak önemli art ışlar (normal üst limitin 3 
kat ından fazla) gözlenmi ştir. Bu art ışlar doz ile ili şkilidir ve tüm hastalarda geri dönü şümlü 
olduğu görülmü ştür. 
 
Normal üst limitin 3 kat ından fazla artm ış serum kreatin kinaz seviyeleri; klinik çal ışmalarda 
diğer HMG-KoA redüktaz inhibitörl eri ile gözlenenlere benzer şekilde atorvastatin alan 
hastalar ın %2.5’unda görülmü ştür. Normal üst limitin 10 kat ından fazla de ğerler atorvastatin 
ile tedavi edilen hastalar ın %0.4’ünde görülmü ştür (bkz. bölüm 4.4). 
 
Pediyatrik popülasyon 
Klinik güvenlilik veritaban ı atorvastatin alan 249 pediyatrik  hasta için güvenlilik verisi 
içermektedir. Bu hastalarda 7’si 6 ya şından küçük, 14’ü 6-9 ya ş aras ında, 228’i 10-17 ya ş 
aras ındayd ı. 
 
Sinir sistemi hastal ıklar ı: 
Yayg ın : baş ağrısı 
 
Gastrointestinal hastal ıklar: 
Yayg ın : abdominal a ğrı 
 
Araştırmalar: 
Yayg ın : artm ış alanin aminotransferaz, artm ış kan kreatin fosfokinaz de ğerleri 
Elde olan verilere dayanarak, ço cuklarda gözlenen yan etki s ıklık, tip ve şiddetinin 
yetişkinlerde görülenlerle ayn ı olmas ı beklenmektedir. Pediyatrik popülasyonda uzun dönem 
güvenlilik aç ısından halihaz ırda s ınırlı deneyim bulunmaktad ır. 
 
Aşağıdaki advers olaylar baz ı statinler ile bildirilmi ştir: 
 Uyku bozuklu ğu, uykusuzluk ve kabus görme dahil. 14/27  Haf ıza kayb ı. 
 Seksüel disfonksiyon. 
 Depresyon 
 Nadir interstisyal akci ğer hastal ığı, özellikle uzun dönem tedavide (bkz. Bölüm 4.4). 
 Diyabet: S ıklık, risk faktörlerinin varl ığı veya yoklu ğuna bağlı olacakt ır (açl ık kan 
şekeri ≥ 5.6 mmol/L, BMI > 30 kg/m2, trigliseritlerde art ış, hipertansiyon hikayesi) 
 
Pazarlama sonras ı deneyimde nadir olarak, statin kullan ımıyla bağlant ılı kognitif bozukluk 
(örn: haf ıza kayb ı, unutkanl ık, amnezi, haf ıza bozuklu ğu, konfüzyon) bildirilmi ştir. Bu 
kognitif sorunlar tüm statinler için bildirilmi ştir. Bildirimler genellikle ciddi de ğildir, statin 
kullan ımının b ırak ılmas ıyla genellikle geri dönü şlüdür, semptomlar ın ortaya ç ıkmas ı (1 gün - 
yıllar) ve sempromlar ın kaybolmas ı (medyan 3 hafta) için geçen süreler de ğişkendir. 
 
Statin kullan ımı ile bağlant ılı immün arac ılı nekrotizan miyopati nadi r olarak rapor edilmi ştir. 
Bkz. Bölüm 4.4 
 Şüpheli advers reakiyonlar ın raporlanmas ı 
 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜF AM)’ne bildirmeleri gere kmektedir (www.titck.gov.tr;  
e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
AZİMBRA’n ın doz aşı
mı için spesifik tedavi bulunmamaktad ır. Doz a şımının oluşmas ı 
halinde, hasta semptomatik olarak tedavi ed ilmeli ve gereken destekleyici tedbirler 
alınmal ıdır. Karaciğer fonksiyon testleri ve CPK seviyeleri izlenmelid ir. Plazma proteinlerine 
fazlaca ilaç ba ğlanmas ına bağlı olarak hemodiyalizin ator vastatin klerensini anlaml ı olarak 
artt ırmas ı beklenmez. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Kardiyovasküler İlaçlar, Serum Lipid Dü şürücü İlaçlar, HMG-KoA 
Redüktaz İnhibitörleri 
 
ATC Kodu: C10AA05 
 
Atorvastatin 3-hidroksi-3-metil-glutaril-koenzim A’n ın (HMG-KoA), koleste rolü de içeren 
sterollerin bir prekürsörü olan mevalonata dönü şmesinden sorumlu h ız s ınırlay ıcı enzim olan 
HMG-KoA redüktaz ın selektif, kompetitif bir inhibitörüdür. Homozigot ve heterozigot ailesel 
hiperkolesterolemi, hiperkoleste roleminin ailesel olmayan tipler i ve karma dislipidemisi olan 
hastalarda atorvastatin to tal-K, LDL-K ve apoB’yi dü şürür. Atorvastatin ayr ıca VLDL-K ve 
trigliseridi dü şürür ve HDL-K’da de ğişken art ışlar meydana getirir. 15/27 Trigliseridler ve kolesterol, karaci ğerde VLDL (çok dü şük dansiteli lipoprotein) yap ısına 
kat ılarak periferik dokulara ta şınmak üzere plazmaya sal ınır. LDL (dü şük dansiteli 
lipoprotein) VLDL’den olu şur ve esas olarak yüksek af initeli LDL reseptörü üzerinden 
katabolize olur. VLDL, IDL ve kal ıntılar ı içeren kolesterol ile zenginle ştirilmiş trigliseridden 
zengin lipoproteinlerde, LD L gibi aterosklerozu artt ırabilir. Artm ış plazma trigliseridleri, 
sıklıkla, düşük HDL kolesterol seviyeleri ve küçük LD L partikülleri ile beraber üçlü bir 
ortamda bulunur, bu duruma koroner kalp hastal ığı için non-lipid metabolik risk faktörleri 
eşlik eder. Total plazma trigliseridlerinin tek ba şlar ına koroner kalp hastal ığı için bir risk 
faktörü olu şturduğu gösterilmemi ştir. 
 
Atorvastatin HMG-KoA redüktaz ı inhibe ederek plazma kolesterolü ve LDL düzeylerini 
düşürür, karaci ğerdeki kolesterol sentezini azalt ır ve hücre yüzeyindeki hepatik LDL 
reseptörlerinin say ısını art ırarak LDL al ımı ve katabolizmas ını art ırır.. 
 
Atorvastatin LDL üretimini ve LDL partiküllerinin say ısını azalt ır, dolaşımdaki LDL 
partiküllerinin kalitesinde yararl ı bir değişimle beraber LDL resept ör aktivitesinde büyük ve 
devaml ı bir art ış sağlar. Atorvastatin total kolesterol, LDL kolesterol, VLDL kolesterol, apo 
B, trigliseridleri dü şürür, HDL kolesterolü art ırır. Atorvastatin, disbetalipoproteinemili 
hastalarda IDL kolesterolü (orta dansiteli lipoprotein) dü şürür. 
 
Bir doz-yan ıt çal ışmas ında, atorvastatin (10-80 mg) to tal kolesterolü (%30-%46), LDL 
kolesterolü (%41-%61), apo B’i (%34-%5 0) ve trigliseridi (%14-%33) azaltm ıştır. Bu 
sonuçlar, heterozigot ailesel hiperkolesterole misi, hiperkolesteroleminin ailesel olmayan 
tipleri ve kombine hiperkolesterolemisi ol an hastalardaki sonuçlar ile (insüline ba ğıml ı 
olmayan diabetes mellitus hastalar ı da dahil) uyumludur. 
 
Atorvastatin 10-80 mg ile yap ılm ış 24 kontrollü çal ışmadaki Fredrickson tip IIa ve IIb 
hiperlipoproteinemi hastalar ının toplu olarak analizi, bu hast alarda total kolesterol, LDL-
kolesterol, trigliserid düzeylerinde ve total-K/HDL-K ve LDL-K/HDL-K oranlar ında 
başlang ıca göre tutarl ı olarak anlaml ı azalmalar göstermi ştir. Ayr ıca atorvastatin (10-80 mg), 
dozdan ba ğıms ız bir şekilde HDL-K’de ortalama %5.1-8.7 oran ında art ış sağlam ıştır. 
Atorvastatin ve baz ı metabolitleri insanda farmakolojik olarak aktiftir. Atorvastatinin en 
önemli etki merkezi, kolesterol se ntezinin ve LDL klerensinin yap ıldığı esas merkez olan 
karaciğerdir. LDL-K dü şüşü, sistemik ilaç konsantrasyo nundan daha çok ilaç dozu ile 
ilişkilidir. Terapötik cevap göz önüne al ınarak ilaç dozu ki şiye göre ayarlanmal ıdır (Bkz. 
Kısım 4.2). 
 
Kardiyovasküler Hastal ıklar ın Önlenmesi 
Anglo-İskandinav Kardiyak Sonuçlar Çal ışmas ı Lipid Azaltma Kolunda  (Anglo-Scandinavian 
Cardiac Outcomes Trial Lipid Lowering Arm, ASCOT-LLA), atorvastatinin ölümcül ve 
ölümcül olmayan koroner kalp hastal ığı üzerindeki etkisi, daha  önce miyokard enfarktüsü 
veya anjina tedavisi öyküsü olmayan ve tota l kolesterol düzeyi < 251 mg/dL olan 40-80 ya ş 
aras ındaki (ortalama 63 ya ş) 10305 hipertansif hastada de ğerlendirilmi ştir. Ayr ıca tüm 
hastalarda şu kardiyovasküler risk faktörlerinden en az üçü mevcuttu: erkeklerde, >55 ya ş, 16/27 sigara kullan ımı, diyabet, birinci derece akrabada KKH öyküsü, TK:HDL oran ı >6, periferik 
vasküler hastal ık, sol ventrikül hipertrofisi, geçirilmi ş serebrovasküler olay, spesifik EKG 
anomalisi, proteinüri/albuminüri. Bu çift kör, plasebo kontrollü çal ışmada, hastalar 
antihipertansif terapi ile tedavi edildiler (Hedef kan bas ıncı diyabetik olmayan hastalarda 
<140/90 mmHg, diyabetik hastalar da <130/80 mmHg) ve günde 10 mg atorvastatin (n=5168) 
veya plasebo (n=5137) kollar ına randomize edildiler. Her iki tedavi kolunda da iyi kan bas ıncı 
kontrolü sa ğlanan bu çal ışman ın ara analizinde atorvasta tin tedavisi uygulanan grupta 
sağlanan kardiyovasküler ol ay riskindeki azalman ın plasebo grubu ile kar şılaştırıldığında 
istatistiksel anlaml ılık eşiğini aşmas ı sebebiyle çal ışma, planlanan süreden (5 y ıl) daha erken 
(3.3 y ıl) sonland ırılm ıştır. 
 
ASCOT çal ışmas ında atorvastatin a şağıdaki olaylar ın s ıklığını anlaml ı ölçüde azaltm ıştır: 
 
Olay Risk 
azalmas ı 
(%) Olay say ısı 
(atorvastatin’e kar şı 
plasebo) P değeri 
 
Koroner olaylar (ölümcül KKH + ölümcül olmayan MI)  %36 
 100 ve 154 
 0.0005 
 
Total kardiyovasküler olaylar ve revaskülarizasyon giri şimleri %20 
 389 ve 483 
 0.0008 
 
Total koroner olaylar %29 178 ve 247 0.0006 
Ölümcül ve ölümcül olmayan inme* %26 89 ve 119 0.0332 
*Ölümcül ve ölümcül olmayan inmelerdeki azalma, önceden belirlenmi ş anlaml ılık 
derecesine (p=0.01)ula şmam ış olsa da; %26’l ık bir rölatif risk azalmas ıyla olumlu bir e ğilim 
göstermektedir 
 
Risk azalmas ı yaş, sigara kullan ımı, obezite ve renal fonksiyon bozuklu ğundan ba ğıms ız 
olarak tutarl ıdır. 
Gruplar aras ında total mortalite (p=0.17) ve ka rdiyovasküler mortalite (p=0.51) aç ısından 
anlaml ı fark bulunmam ıştır. 
 
Atorvastatin Diyabet İşbirliği Çal ışmas ında (Collaborative Atorvastatin Diabetes Study, 
CARDS), atorvastatinin öl ümcül ve ölümcül olmayan kardiyovasküler hastal ık üzerindeki 
etkisi, kardiyovasküler hastal ık öyküsü bulunmayan, LDL ≤ 160 mg/dL ve trigliserid ≤ 600 
mg/dL olan, 40-75 ya ş aras ındaki 2838 tip 2 diyabet hastas ında değerlendirilmi ştir. Ayr ıca 
tüm hastalarda şu risk faktörlerinden en az biri me vcuttu: hipertansiyon, sigara kullan ımı, 
retinopati, mikroalbuminüri veya makroalbumi nüri. Bu randomize, çift kör, çok merkezli, 
plasebo kontrollü çal ışmada ortalama 3.9 y ıllık izlem süresince hastalar günlük 10 mg 
atorvastatin (n=1428) ya da pl asebo (n=1410) ile tedavi edilmi ştir. Atorvastatin tedavisinin 
primer sonlan ım noktas ı üzerindeki etkisi önceden belirlenmi ş olan etkinlik sebebiyle 
sonland ırma kural ına eriştiğinden, CARDS beklenenden 2 y ıl önce sonland ırılm ıştır. 
 
 
 17/27 CARDS Çal ışmas ında Atorvastatinin mutlak ve göreceli risk azalt ımı etkisi aşağıdaki gibidir: 
Olay 
 Göreceli Risk 
Azalt ımı (%) Olay Say ısı 
(atorvastatin ve plasebo ile)  p değeri 
 
Majör kardiyovasküler  olaylar [ölümcül 
ve ölümcül olmayan AMI, sessiz MI, akut KKH ölümü, karars ız angina, 
KABG, PTKA, revas külarizasyon, inme] 
 % 37 
 83 ve 127 
 0.0010 
MI (ölümcül ve ölümcül olmayan AMI, 
sessiz MI) % 42 
 38 ve 64 
 0.0070 
 
İnme (ölümcül ve ölümcül olmayan) % 48 21 ve 39 0.0163 
AMI = akut miyokard enfarktüsü; KABG = kor oner arter baypas greft; KKH = koroner kalp 
hastal ığı; MI = miyokard enfarktüsü; PTKA = perküt an transluminal kor oner anjiyoplasti. 
Tedavinin etkisinde hastan ın cinsiyeti, ya şı ya da ba şlang ıç LDL-K düzeylerine ba ğlı bir 
farkl ılığa rastlanmam ıştır. 
Mortalite oranlar ı aç ısından olumlu bir rölatif risk azalmas ı eğilimi görülmü ştür (%27’lik 
azalma (plasebo grubunda 82 ölüme kar şılık tedavi kolunda 61 ölüm (p=0.0592)). 
Her iki grupta toplam advers olay ve ciddi advers olay s ıklığı benzer olmu ştur. 
 
Ateroskleroz 
Agresif Lipid Dü şürme ile Aterosklerozun Durdurulmas ı Çal ışmas ında (Reversing 
Atherosclerosis with Aggressive Lipid-Loweri ng Study, REVERSAL), atorvastatin 80 mg ve 
pravastatin 40 mg’ ın koroner ateroskleroz üzerindeki  etkisi, koroner kalp hastal ığı olan 
hastalarda anjiyografi s ıras ında intravasküler ultrasonografi (IVUS) ile de ğerlendirilmi ştir. Bu 
randomize, çift kör, çok merkezli, kontrollü klinik çal ışmada, 502 hastaya ba şlang ıçta ve 18. 
ayda IVUS uygulanm ıştır. Bu çal ışmada atorvastatin kolunda  (n=253) ateroskleroz 
progresyonu görülmemi ştir. Başlang ıca göre toplam aterom hacmindeki ortalama de ğişiklik 
oran ı (primer çal ışma kriteri), atorvastatin grubunda (n=253) %-0.4 (p=0.98) ve pravastatin 
grubunda (n=249) %+2.7 (p=0.001) olmu ştur. Pravastatin ile kar şılaştırıldığında, 
atorvastatinin etkisi istatistiksel olarak anlaml ı bulunmu ştur (p=0.02). 
Atorvastatin grubunda LDL-K ba şlang ıçtaki 150 mg/dL ± 28’den ortalama 78.9 mg/dL ± 30’a 
düşmüştür ve pravastatin grubunda LDL-K ba şlang ıçtaki 150 mg/dL ± 26’ dan ortalama 110 
mg/dL ± 26’ya dü şmüştür (p<0.0001). Atorvastatin ayn ı zamanda ortalama TK’ü %34.1 
oran ında (pravastatin: %-18.4, p<0.0001), ortalama TG düzeyini %20 oran ında (pravastatin: 
%-6.8, p<0.0009) ve ortalama apolipoprotein B’i %39.1 oran ında (pravastatin: %-22.0, 
p<0.0001) anlaml ı ölçüde azaltm ıştır. Atorvastatin orta lama HDL-K’ü %2.9 artt ırm ıştır 
(pravastatin: %+5.6, p=anlaml ı değil). Atorvastatin grubunda CRP’de %36.4’lük ortalama 
azalma olmu ştur, buna kar şılık pravastatin grubundaki azalma %5.2 olmu ştur (p<0.0001). 
İki tedavi grubunun güvenlik ve tolerabilite prof illeri birbirine benzer olarak gözlenmi ştir. 
 
Tekrarlayan İnmenin Önlenmesi 
Kolesterol Seviyeleri nin Agresif Olarak Dü şürülmesi Yoluyla İnmenin Önlenmesi (Stroke 
Prevention by Aggressive Reduction in Cholesterol Levels, SPARCL) çal ışmas ında günde 80 18/27 mg atorvastatin veya plasebonun inme üzerindeki  etkisi, son 6 ay içinde inme veya geçici 
iskemik atak (G İA) geçiren ve koroner kalp hastal ığı (KKH) öyküsü bulunmayan 4731 hasta 
üzerinde de ğerlendirilmi ştir. Hastalar ın % 60’ ı erkek, ya şlar ı 21-92 aras ında (ortalama 63 ya ş) 
ve ortalama ba şlang ıç LDL düzeyi 133 mg/dL idi. Or talama izlem süresi 4.9 y ıl olan bu 
çal ışmada tedavi sonras ı ortalama LDL-K düzeyleri atorva statin grubunda 73 mg/dL, plasebo 
grubunda ise 129 mg/dL olmu ştur. 
Atorvastatin 80 mg, plasebo ile kar şılaştırıldığında primer sonlan ım noktas ı olan ölümcül ve 
ölümcül olmayan inme riskini % 15 oran ında azaltm ıştır (HR 0.85; %95 CI, 0.72-1.00; 
p=0.05 veya ba şlang ıç faktörleri için yap ılan ayarlamadan sonra 0.84; % 95 CI, 0.71-0.99; 
p=0.03). Atorvastatin 80 mg te davisi, major koroner olaylar ın (HR 0.67; %95 CI, 0.51-0.89; 
p=0.06), herhangi bir KKH olay ının (HR 0.60; %95 CI, 0.48-0.74; p<0.001) ve 
revaskülarizasyon giri şimlerinin (HR 0.57; %95 CI, 0.44-0.74; p<0.001) riskini anlaml ı 
ölçüde azaltm ıştır. 
Post-hoc analizine göre, atorva statin 80 mg plasebo ile kar şılaştırıldığında iskemik inme 
sıklığını azaltm ış (218/2365, % 9.2’ ye kar şı 274/2366, %11.6, p=0.01) ve hemorajik inme 
sıklığını artt ırm ıştır (55/2365, %2.3’ e kar şı 33/2366, %1.4, p=0.02). Ölümcül hemorajik inme 
sıklığı gruplar aras ında benzerdi (17 atorvastatine kar şı 18 plasebo). Atorvastatin 80 mg ile 
kardiyovasküler olay riskinde azalma, çal ışmaya hemorajik inme ile giren ve tekrarlayan 
hemorajik şoku olan (7 atorvastatine kar şı 2 plasebo) hastalar hariç tüm hasta gruplar ında 
görülmüştür. 
Atorvastatin 80 mg ile tedavi edilen hastalarda  herhangi bir tip inme  (265 atorvastatine kar şı 
311 plasebo) ve KKH olaylar ı (123 atorvastatine kar şı 204 plasebo) daha az say ıda idi. İki 
grup aras ında total mortalite oranlar ı (216 atorvastatine kar şı 211 plasebo) benzer 
bulunmuştur. Toplam advers olay s ıklığı aç ısından tedavi gruplar ı aras ında fark 
bulunmam ıştır. 
 
Kardiyovasküler Olaylardan Sekonder Korunma 
Yeni Hedefler Tedavi çal ışmas ında (Treating to New Targets, TNT), atorvastatin 80mg/gün’e 
karşın atorvastatin 10mg/gün’ün etki si klinik olarak saptanm ış koroner kalp hastas ı olan 
10001 kişide (%94 beyaz, %81 erkek, %38 ≥ 65 yaş) değerlendirilmi ştir ve bu hastalar 8 
haftal ık aç ık etiketli aktif çal ışma sürecinin sonunda atorvasta tin 10mg/gün ile <130mg/dL’lik 
LDL-K seviyesi hedefine ula şmışlard ır. Daha sonra hastalar ator vastatin 10 mg/gün ya da 80 
mg/gün almak üzere randomize edilerek ortalama 4.9 y ıl takip edilmi şlerdir. 12. haftada 
ortalama LDL-K, TK, TG, non-HDL-K ve HDL-K seviyeleri atorvastatin 80 mg ile tedavi 
sıras ında 73, 145, 128, 98 ve 47 mg/dL; atorvast atin10 mg ile ise 99, 177, 152, 129 ve 48 
mg/dL olmu ştur. 
 
TNT çal ışmas ında, primer sonlan ım noktas ı majör kardiyovasküler olaya (KKH nedeniyle 
ölüm, ölümcül olmayan miyokard enfarktüsü, canland ırma yap ılan arrest, ölümcül olan veya 
olmayan inme) kadar geçen süre olarak belirlenmi ştir. Atorvastatin 80 mg/gün kolunda, 
atorvastatin 10 mg/gün kolu ile kar şılaştırıldığında daha az oranda majö r kardiyovasküler olay 
görülmüş (atorvastatin 80 mg/gün kolunda 434 olaya kar şı atorvastatin 10 mg/gün kolunda 
548 olay) ve atorvastatin 80 mg/ gün tedavisi ile majör kardiyova sküler olaylard a %22 rölatif 
risk azalmas ı elde edilmi ştir (p=0.0002). 19/27 TNT çal ışmas ında atorvastatin 80 mg/gün tedavisi ile sa ğlanan risk azalmas ı: 
Önemli Sonuç Atorvastatin 
10 mg (N=5006) Atorvastatin 
80 mg (N=4995) HR
a (%95 CI) 
 
BİRİNCİL SONUÇ* n (%) n (%)  
İlk majör kardiyovasküler 
olay 548 
 (10.9) 
 434 
 (8.7) 
 0.78 (0.69, 0.89) 
Birincil sonucun bile şenleri 
      
Ölümcül olmayan, i şlem 
gerektirmeyen MI 308 
 (6.2) 
 243 
 (4.9) 0.78 (0.66, 0.93) 
 
İnme (ölümcül ve ölümcül 
olmayan) 155 
 (3.1) 117 (2.3) 0.75 (0.59, 0.96) 
 
İKİNCİL SONUÇLAR**      
İlk KKY ile hastaneye yatma 164 (3.3) 122 (2.4) 0.74 (0.59, 0.94) 
İlk KABG ya da di ğer 
koroner re-vaskülarizasyon prosedürü
b 904 
 (18.1) 
 667 
 (13.4) 0.72 (0.65, 0.80) 
 
Belgelenen ilk angina sonucu
b 615 
 (12.3) 
 545 
 (10.9) 
 0.88 (0.79, 0.99) 
 
a Atorvastatin 80 mg: atorvastatin 10 mg 
b diğer ikincil sonuçlar ın bileşenleri 
* majör kardiyovasküler sonuç (MCVE) = KKH’na ba ğlı ölüm, ölümcül olmayan miyokard 
enfarktüsü, hayata döndürülen kardiyak ar est, ölümcül ve ölümcül olmayan inme 
** birincil sonuçlara dahil olmayan ikincil sonuçlar 
HR = tehlike oran ı; CI = güven aral ığı; MI = miyokard enfarktüsü; KKY = konjestif kalp 
yetmezliği; KABG = koroner arter baypas greft 
İkincil sonuçlar için güven aral ığı çoklu kar şılaştırmalara uyarlanmam ıştır. 
 
Tedavi gruplar ı aras ında tüm nedenlere ba ğlı mortalite aç ısından önemli bir fark 
saptanmam ıştır: atorvastatin 10 mg/gün grubunda  282 (%5.6); 80 mg/gün grubunda 284 
(%5.7). KKH ölümü ve ölümcül inme bile şenleri dahil kardiyovasküler ölüm ya şayan 
hastalar ın oran ı 10 mg atorvastatin grubuna göre 80 mg atorvastatin grubunda daha az 
olmuştur. Kardiyovasküler sebeple olmayan ölüm ya şayan hastalar ın oran ı atorvastatin 80 mg 
grubunda atorvastatin 10 mg grubuna göre daha fazla olmu ştur. 
 
Atorvastatinin iskemik olaylar ve total mortal ite üzerindeki etkileri , Agresif Kolesterol 
Azalt ımı ile Miyokard İskemisinin Azalt ılmas ı (Myocardial Ischemia Reduction with 
Aggressive Cholesterol Lowering, MIRACL) çal ışmas ında incelenmi ştir. Bu çok merkezli, 
randomize, çift kör, plasebo kontrollü çal ışmaya, 3.086 akut koroner sendromu (karars ız 
anjina ve Q dalgas ız miyokard infarktüsü) hastas ı dahil edilmi ştir. Ortalama 16 haftal ık bir 
süre boyunca günde 80 mg atorva statin veya plasebo gruplar ına randomize edilmi şlerdir.. 
Atorvastatin grubunda son LDL-K düzeyi 72 mg /dL, total-K 147 mg/dL, HDL-K 48 mg/dL 
ve TG 139 mg/dL bulunmu ştur. Plasebo grubunda ise son LDL-K düzeyi 135 mg/dL, total-K 
217 mg/dL, HDL-K 46 mg/dL ve TG 187 mg/dL bulunmu ştur. Atorvastatin, iskemik olay ve 
ölüm riskini %16 oran ında anlaml ı ölçüde azaltm ıştır. Belgelenmi ş miyokard iskemisi ile 20/27 angina pektoris nedeniyl e tekrar hastaneye yat ış riski %26 oran ında anlaml ı bir şekilde 
azalm ıştır. Başlang ıç LDL-K aral ığının tümünde atorvastatin iskemik olay ve ölüm riskini 
benzer oranlarda azaltm ıştır. Buna ek olarak, atorvastatin, Q dalgas ız miyokard enfarktüsü ve 
karars ız anginas ı olan, erkek ya da kad ın, 65 yaş üzeri ya da alt ı hastalarda iskemik olay ve 
ölüm riskini benzer oranlarda azaltm ıştır. 
 
IDEAL (Agresif Lipid dü şürücü tedavi ile son noktalarda ek azalma, In the Incremental 
Decrease in Endpoints Through Aggresive Li pid Lowering Study) koroner kalp hastal ığı 
öyküsü olan 8.888 hastada ( ≤ 80 yaş) atorvastatin tedavisi il e simvastatin 20-40 mg/gün 
tedavisi kar şılaştırılm ış ve her iki tedavinin kardiyova sküler risklerde ek azalma sa ğlay ıp 
sağlamad ığı değerlendirilmi ştir. Hastalar ın çoğu erkek (%81), beyaz (%99) olup ortalama ya ş 
61.7 idi. Randomizasyonda  ortalama LDL-K de ğeri 121.5 mg/dL olup hastalar ın %76’s ı statin 
tedavisi al ıyordu. Prospektif, randomize, aç ık kollu, kör olan bu çal ışmada hastalar ortalama 
4.8 y ıl takip edildi. Atorvastatin 80 mg tedavisi  ile ortalama LDL-K, total kolesterol, 
trigliserid ve non HDL-Kde ğerleri 12 haftada 78, 145, 115, 45 ve 100 mg/dL iken simvastatin 
20-40 mg/gün tedavisi ile 105, 179, 142, 47 ve 132 mg/dL olmu ştur. 
 
Çal ışman ın primer son noktas ı olan ilk majör kardiyovasküler olay oran ında (ölümcül KKH, 
ölümcül olmayan miyokard enfarktüsü, canland ırma yap ılm ış kardiyovasküler arrest) her iki 
tedavi kolu aras ında anlaml ı fark saptanmam ıştır (Atorvastatin 80 mg/gün kolunda 411 
(%9.3) olaya kar şı simvastatin 20-40 mg/gün kolunda  463 (%10.4) olay, HR 0.89 %95 CI 
(0.78 – 1.01), p= 0.007). Tüm nedenlere ba ğlı mortalite oranlar ıaçısından, her iki tedavi 
kolunda fark saptanmam ıştır (Atorvastatin 80 mg tedavi kolunda 366 (%8.2)’a kar şı 
simvastatin 20-40 mg tedavi kolunda 374 (%8.4)). Kardiyovasküler nedenlere ba ğlı olan ve 
olmayan ölüm oranlar ı her iki tedavi kolunda benzer olmu ştur. 
 
Pediyatrik Hastalarda Heterozigot  Familyal Hiperkolesterolemi 
Çift kör, plasebo kontrollü bir çal ışma ve bunu izleyen aç ık etiketli fazda, heterozigot familyal 
hiperkolesterolemisi (FH) veya cidd i hiperkolesterolemisi olan 10-17 ya şındaki (ortalama ya ş 
14.1) 187 erkek çocuk ve menar ş sonras ı kız çocuk 26 hafta boyunca at orvastatin (n=140) 
veya plasebo (n=47) koluna randomize edildi ve daha sonra 26 hafta boyunca tümü 
atorvastatin ald ı. Çal ışmaya dahil edilme ko şullar ı, 1) ≥190 mg/dL ba şlang ıç LDL-K seviyesi 
veya 2) ≥160 mg/dL ba şlang ıç LDL-K seviyesi ve ailevi FH öyküsü ya da birinci veya ikinci 
derece akrabada belgelenmi ş erken dönem kardiyovasküler hastal ık olmas ıydı. Ortalama 
başlang ıç LDL-K de ğeri, atorvastatin grubunda 218.6 mg/dL (aral ık: 138.5-385.0 mg/dL), 
buna karşılık plasebo grubunda 230.0 mg/dL (aral ık: 160.0-324.5 mg/dL) idi. Atorvastatin 
dozaj ı (günde bir kez) ilk 4 hafta 10 mg idi, LDL-K düzeyi >130 mg/dL olan olgularda 20 
mg’a titre edildi. Çift kör fazda 4. haftadan sonra 20 mg’a ç ıkılmas ı gereken hasta say ısı, 
atorvastatin ile tedavi gö ren grupta 80 idi (%57.1). 
Atorvastatin, 26 haftal ık çift kör fazda plazmada total-K, trigliserid ve apolipoprotein B 
düzeylerini anlaml ı ölçüde azaltt ı. 
 21/27 Atorvastatinin, Heterozigot Familyal Hiperkoles terolemisi veya Ciddi Hiperkolesterolemisi 
Olan Adolesan Erkek ve K ız Çocuklar ında Lipid Dü şürücü Etkisi (Intention-to-Treat 
Popülasyonda Sonlan ım Noktas ında Başlang ıca Göre Ortalama Fark Yüzdesi) 
DOZAJ 
 N 
 Total-K 
 LDL-K 
 HDL-K 
 TG 
 Apolipoprotein 
B 
Plasebo 47 -1.5 -0.4 -1.9 1.0 0.7 
Atorvastatin 140 -31.4 -39.6 2.8 -12.0 -34.0 
 
26 haftal ık çift kör fazda elde edilen ortalama LDL-K düzeyi, atorvastatin grubunda 130.7 
mg/dL (aral ık: 70.0-242.0 mg/dL), buna kar şılık plasebo grubunda 228.5 mg/dL (aral ık: 
152.0-385.0 mg/dL) olmu ştur. 
Bu k ısıtlı kontrollü çal ışmada, k ız çocuklar ın adet döngüsü süresinde veya erkek çocuklar ın 
cinsel olgunla şma ve büyümeleri üzerinde herhangi bir saptanabilir etkisi  yoktu. Atorvastatin, 
puberte öncesi hastalar veya 10 ya şın alt ındaki çocuklarda kontrollü klinik çal ışmalarla 
incelenmemi ştir. 20 mg’ ın üzerindeki dozlar ın güvenli ği ve etkinli ği, çocuklarda kontrollü 
çal ışmalarda denenmemi ştir. Çocukluk ça ğında al ınan atorvastatin terapisinin, eri şkinlik 
döneminde morbidite ve mortalitenin azalt ılmas ı yönündeki uzun vadeli etkinli ği 
belirlenmemi ştir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Emilim: 
Atorvastatin oral uygulamadan sonra h ızla absorbe olur; maksimum plazma konsantrasyonlar ı 
1 ila 2 saat aras ında görülür. Emilimin derecesi ve plazma atorvastatin konsantrasyonlar ı, 
atorvastatin dozuyla orant ılı olarak artar. Atorvastatin tabletleri solüsyonlarla k ıyasland ığında 
%95 - %99 biyoyararl ılığa sahiptir. Atorvasta tinin mutlak biyoyararl ılığı yaklaşık %14’dür ve 
HMG-KoA redüktaz inhibitör akti vitesinin sistemik yararl ılığı yaklaşık %30’dur. Dü şük 
sistemik yararl ılık gastrointestinal mukozadaki pre-sist emik klerense ve/veya hepatik ilk-geçi ş 
metabolizmas ına bağlan ır. Cmaks ve EAA ile de ğerlendirildi ğinde yemekler ilaç emiliminin 
hızını yaklaşık %25 ve miktar ını %9 oran ında azaltsa da, atorvastatin in yemekler ile beraber 
veya ayr ı verilmesi durumunda LDL-K azalmas ının benzer oldu ğu görülür. Plazma 
atorvastatin konsantrasyonu ilaç ak şam kullan ıldığında sabah kullan ımına göre daha dü şük 
olur (Cmaks ve EAA için yakla şık %30). Ancak LDL-K azalmas ı ilac ın al ınma zaman ına 
bağlı olmaks ızın ayn ıdır (Bkz.K ısım 4.2). 
 
Dağılım: 
Atorvastatinin ortalama da ğılım hacmi yakla şık 381 L’dir. Atorvastatin  plazma proteinlerine 
≥ %98 oran ında bağlan ır. Alyuvar/plazma oran ı yaklaşık 0.25’dir ve bu or an alyuvarlara 
penetrasyonun zay ıf olduğunu gösterir. 
 
Biyotransformasyon: 
Atorvastatin büyük oranda sitokrom P450 3A4 enzi mi ile orto- ve parahidroksilat türevlerine 
ve çeşitli beta oksidasyon ürünl erine metabolize olur. İn vitro olarak HMG-KoA redüktaz ın 
orto- ve parahidroksilat meta bolitleri yoluyla inhibisyonu atorvastatininkine denktir. HMG-
KoA redüktaz için sirküle eden  inhibitör aktivitenin yakla şık %70’i aktif metabolitlere 22/27 bağlıdır. Sitokrom P4503A4 izoenziminin bilinen bi r inhibitörü olan eritromisin ile birlikte 
uyguland ığında insanlarda atorvastat inin plazma konsantrasyonlar ının art ışıyla uyumlu 
olarak, in vitro çal ışmalar atorvastatinin hepatik sitokrom P4503A4 ile metabolizmas ının 
önemini göstermektedir. Ayr ıca in vitro çal ışmalar göstermektedir ki atorvastatin sitokrom 
P4503A4'ün zay ıf bir inhibitörüdür. Atorvastatin ile  büyük oranda sitokrom P450 3A4 
taraf ından metabolize edilen bir bile şik olan terfenadin in beraber uygulanmas ı, terfenadinin 
plazma konsantrasyonlar ını klinik aç ıdan önemli olarak etkilemez. Bu sebeple atorvastatinin 
diğer sitokrom P450 3A4 substratlar ının farmakokineti ğini önemli oranda (ölçüde) 
değiştirmesi beklenmez (Bkz. K ısım 4.5). Hayvanlarda, orto-hidroks i metabolitleri daha ileri 
glukuronidasyona tabi olur. 
 
Eliminasyon: 
Atorvastatin ve metabolitleri, hepatik ve/veya ekstrahepatik metabolizmay ı takip ederek 
öncelikle safrada elimine ed ilir. Bununla birlikte, ilac ın enterohepatik re-sirkülasyona 
uğramad ığı görünmektedir.Atorvastatinin or talama plazma eliminasyon yar ı-ömrü insanlarda 
yaklaşık 14 saattir. HMG-KoA redüktaz iç in inhibitör aktivitenin yar ı-ömrü aktif 
metabolitlerin katk ısı nedeniyle yakla şık 20-30 saattir. Oral uygulan an atorvastatin dozunun 
%2’sinden daha az k ısm ı idrarda saptanm ıştır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
 
Yaşlılar: 
Atorvastatinin plazma konsantrasyonu, sa ğlıklı yaşlılarda (≥ 65 yaş) genç yeti şkinlere göre 
daha yüksektir (yakla şık Cmaks için %40, EAA için %30 ). ACCESS çal ışmas ı, özellikle 
yaşlı hastalar ı NCEP tedavi hedeflerine ula şmalar ı aç ısından değerlendirmi ştir. Çal ışmaya 65 
yaş alt ında 1087, 65 ya ş üstü 815, ve 75 ya ş üstü 185 hasta kat ılm ıştır. Güvenlilik, etkinlik 
veya lipid tedavi hedeflerine ula şma aç ısından yaşlı hastalar ve tüm popülasyon aras ında fark 
gözlenmemi ştir. 
 
Çocuklar: 
Pediyatrik popülasyonda farmakokinetik veri bulunmamaktad ır. 
 
Cinsiyet: 
Atorvastatin plazma konsantrasyonlar ı kad ınlarda erkeklerden farkl ıdır (kad ınlarda yakla şık 
olarak Cmax %20 yüksek ve EAA %10 dü şüktür). Fakat kad ınlar ve erkekler aras ında lipid 
düşürücü etkileri yönünden klinik olarak anlaml ı hiçbir fark olmam ıştır. 
 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek hastal ığının atorvastatinin pl azma konsantrasyonlar ını veya LDL-K dü şüşünü 
etkilemez; bu sebeple böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda doz ayarlanmas ı gerekli 
değildir. (Bkz. K ısım 4.2) 
 
 
 23/27 Hemodiyaliz: 
Böbrek hastal ığının son safhas ındaki hastalarda çal ışma yap ılmam ıştır. İlaç yüksek oranda 
plazma proteinlerine ba ğland ığı için hemodiyalizin atorvastat in klerensini önemli ölçüde 
art ırmas ı beklenmemektedir. 
 
Karaciğer yetmezli ği: 
Atorvastatin plazma konsantrasyonlar ı kronik alkolik karaci ğer hastal ığı olan hastalarda 
belirgin olarak (yakla şık Cmaks’ta 16 kat ve EAA’da 11 kat) artm ıştır (Childs-Pugh B) (Bkz. 
Kısım 4.3). 
 
SLOC1B1 polimorfizmi: 
Atorvastatin dahil tüm HMG-KoA re düktaz inhibitörlerinin hepatik al ımı; OATP1B1 
taşıyıcısı ile gerçekle şmektedir. SLOC1B1 polimorfizmi olan hastalarda atorvastatinden 
etkilenme riskinde art ış vard ır. Bu durum artm ış rabdomiyoliz riskine yol  açabilir (bkz. bölüm 
4.4). OATP1B1 (SLOC1B1 c.521CC) gen kodlamas ında polimorfizm; bu genotip varyant ı 
bulunmayan bireylere (c.521TT) gör e 2.4-kat daha yüksek bir atorvastatin maruziyeti (EAA) 
ile bağlant ılıdır. Bu hastalarda atorvasta tinin genetik olarak bozulmu ş bir hepatik al ımı da 
olas ıdır. Etkinlik için olas ı sonuçlar bilinmemektedir. 
 
İlaç Etkile şimleri 
Birlikte uygulanan ilaçlar ın atorvastatinin farmakokineti ği üzerindeki ve atorvastatinin 
birlikte uygulanan ilaçlar ın farmakokineti ği üzerindeki etkileri a şağıdaki tabloda verilmi ştir 
(bkz. Bölüm 4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri, ve bölüm 4.5 Di ğer t ıbbi ürünler 
ile etkileşimler ve di ğer etkileşim şekilleri). 
 
Birlikte Uygulanan İlaçlar ın Atorvastatinin Farmakokineti ği Üzerindeki Etkileri 
Birlikte uygulanan ilaç 
ve doz rejimi Atorvastatin 
 Doz (mg) E ğri Alt ında Kalan 
Alan (AUC)’daki Değişim
& Cmaks’taki 
Değişim& 
 
#Siklosporin 5.2 
mg/kg/gün, stabil doz 28 gün boyunca günde 
bir kez 10 mg ↑ 8.7 kat 
 ↑ 10.7 kat 
 
#Tipranavir 500 mg 
Günde iki kez / ritonavir 200 mg Günde iki kez, 7 
gün Tek doz 10 mg 
 ↑ 9.4 kat 
 ↑ 8.6 kat 
 
#Telaprevir 750 mg q8h, 
10 gün Tek doz 20 mg 
 ↑ 7.88 kat 
 ↑ 10.6 kat 
 
#‡Sakinavir 400 mg, 
Günde iki kez / ritonavir 400 mg, Günde iki kez, 
15 gün 4 gün boyunca günde bir 
kez 40 mg  ↑ 3.9 kat 
 ↑ 4.3 kat 
 
#Klaritromisin 500 mg, 
Günde iki kez, 9 gün 8 gün boyunca günde bir 
kez 80 mg  ↑ 4.4 kat 
 ↑ 5.4 kat 
 
#Darunavir 300 mg 
Günde iki kez /ritonavir 
100 mg Günde iki kez, 9 gün 4 gün boyunca günde bir 
kez 10 mg 
 ↑ 3.4 kat 
 ↑ 2.25 kat 
 24/27 #İtrakonazol 200 mg, 
Günde bir kez, 4 gün Tek doz 40 mg 
 ↑ 3.3 kat 
 ↑ %20 
 
#Fosamprenavir 700 mg 
Günde iki kez /ritonavir 
100 mg Günde iki kez, 14 gün 4 gün boyunca günde bir 
kez 10 mg 
 ↑ 2.53 kat ↑ 2.84 kat 
 
#Fosamprenavir 1400 mg Günde iki kez, 14 gün 4 gün boyunca günde bir 
kez 10 mg 
 ↑ 2.3 kat 
 ↑ 4.04 kat 
 
#Nelfinavir 1250 mg 
Günde iki kez, 14 gün 28 gün boyunca günde 
bir kez 10 mg 
 ↑ %74 
 ↑ 2.2 kat 
 
#Greyfurt Suyu, 240 mL, Günde bir kez* Tek doz 40 mg 
 ↑ %37 
 ↑ %16 
 
Diltiazem 240 mg, Günde bir kez, 28 gün Tek doz 40 mg 
 ↑ %51 
 Değişiklik yok 
 
Eritromisin 500 mg, 
Günde dört kez, 7 gün Tek doz 10 mg 
 ↑ %33 
 ↑ %38 
 
Amlodipine 10 mg, Tek 
doz Tek doz 80 mg 
 ↑ %15 
 ↓ %12 
 
Simetidin 300 mg, Günde 
bir kez, 4 hafta 2 hafta boyunca günde 
bir kez 10 mg 
 ↓ %1’den küçük 
 ↓ %11 
 
Kolestipol 10 mg, Günde 
iki kez, 28 hafta 28 hafta boyunca günde 
bir kez 40 mg 
 Belirlenmemi ştir 
 ↓ %26 ** 
 
Maalox TC® 30 ml, Günde bir kez, 17 gün 15 gün boyunca günde 
bir kez 10 mg  ↓ %33 
 ↓ %34 
 
Efavirenz 600 mg, Günde 
bir kez, 14 gün 3 gün boyunca 10 mg 
 ↓ %41 
 ↓ %1 
 
#Rifampin 600 mg, 
Günde bir kez, 7 gün (birlikte verilir) † Tek doz 40 mg 
 ↑ %30 
 ↑ 2.7 kat 
 
#Rifampin 600 mg 
Günde bir kez, 5 gün 
(ayr ı dozlarda) † Tek doz 40 mg 
 ↓ %80 
 ↓ %40 
 
#Gemfibrozil 600 mg 
Günde iki kez, 7 gün Tek doz 40 mg 
 ↑ %35 
 ↓%1’den küçük 
 
Fenofibrat 160 mg Günde 
bir kez, 7 gün Tek doz 40 mg 
 ↑ %3 
 ↑ %2 
 
Boceprevir 800 mg 
Günde 3 kez, 7 gün Tek doz 40 mg 
 ↑ 2.30 kat 
 ↑ 2.66 kat 
 
 
& “kat” de ğişimi = oran de ğişimi [(I-B)/B], I = etkile şim faz ı sıras ındaki farmakokinetik de ğer, B = baseline faz ı 
sıras ındaki farmakokinetik de ğer; % değişim = % oran de ğişimi 
 # Klinik yönden anlaml ılık için Bölüm 4.4 ve 4.5’e bak ınız 
 
* Eğri Alt ında Kalan Alan (AUC) (1.5 kata kadar) ve/veya Cmaks’da (%71’e kadar) a şırı greyfurt tüketimi 
(günde 750 mL – 1.2 litre veya daha fazla) ile büyük art ışlar olduğu bildirilmi ştir. 
 ** Doz verilmesinden 8 – 16 saat sonra tek örnek al ınm ıştır. 
† Rifampinin çift etkile şim mekanizmas ı nedeniyle atorvastatinin, rifampin uygulamas ının ard ından gecikmeli 
olarak uygulanmas ının atorvastatin plazma konsantrasyonlar ında anlaml ı ölçüde azalma ile ili şkilendirildi ğinden 
rifampin ile e şzamanl ı olarak uygulanmas
ı önerilmektedir. 
 25/27 ‡ Bu çal ışmadaki sakinavir ile ritonavir dozu klinik olarak kullan ılan doz de ğiildir. Klinik olarak kullan ıldığında 
atorvastatin maruziyetindeki art ışın bu çal ışmada oldu ğundan daha yüksek olmas ı beklenir. Bu nedenle, dikkatli 
olunmal ı ve gerekli olan en dü şük soz kullan ılmal ıdır. 
 
Atorvastatinin Birlikte Uygulanan İlaçlar ın Farmakokineti ği Üzerindeki Etkisi 
 
Atorvastatin Birlikte uygulanan ilaç ve doz rejimi 
 İlaç/Doz (mg) E ğri Alt ında Kalan 
Alan (AUC)’daki 
Değişim& Cmaks’daki 
Değişim& 
 
15 gün boyunca günde bir kez 80 mg Antipirin, Tek doz 600 
mg ↑%3 kat 
 ↓%11 kat 
14 gün boyunca günde 
bir kez 80 mg #Digoksin, Günde bir kez 
0.25 mg, 20 gün ↑%15 kat 
 ↑%20 kat 
 
22 gün boyunca günde 
bir kez 40 mg Günde bir kez oral 
kontraseptif, 2 ay – 1 mg nortindron 
– 35μg etinil estradiol  
 ↑%28 kat 
↑%19 kat 
  
 ↑%23 kat 
↑%30 kat 
 
Tek doz 10 mg Tipranavir 500 mg Günde 
iki kez/ritonavir 200 mg 
Günde iki kez, 7 gün Değişiklik yok 
 Değişiklik yok 
 
4 gün boyunca günde 1 kez 10 mg Fosamprenavir 1400 mg 
Günde iki kez, 14 gün ↓ %27 
 ↓ %18 
 
4 gün boyunca günde 1 
kez 10 mg Fosamprenavir 700 mg 
Günde iki kez/ritonavir 
100 mg Günde iki kez, 14 gün Değişiklik yok 
 Değişiklik yok 
 
& % değişim = % de ğişim oran ı [(I-B)/B], I = Etkile şim faz ı sıras ındaki farmakokinetik de ğer, B = baseline faz ı 
sıras ındaki farmakokinetik de ğer 
 
# Klinik yönden anlaml ılık için Bölüm 4.5’e bak ınız. 
 
5.3. Klinik öncesi güve nlik verileri 
Karsinojenez, Mutajenez, Fertilite Bozuklu ğu: 
Atorvastatin s ıçanlarda karsinojenik bulunmam ıştır. Kullan ılan maksimum doz, mg/kg vücut 
ağırlığı olarak, en yüksek insan dozundan (80 mg /gün) 63 kat yüksekti ve EAA (0-24) de ğeri 
baz ında 8-16 kez daha fazlayd ı. Farelerde yap ılan 2 y ıllık bir çal ışmada; erkeklerde 
hepatosellüler adenom ve di şilerde hepatosellüler karsinom insidans ı, kullan ılan maksimum 
dozda; mg/kg vücut a ğırlığı baz ında en yüksek insan dozundan 250 kat fazla artm ıştır. EAA 
(0-24) baz al ındığında sistemik yararlan ım 6-11 kat fazlayd ı. Bu s ınıftaki bütün kimyasal 
olarak benzer ilaçlar , hem fare hem de s ıçanlarda, mg/vücut a ğırlığının kilosu olarak, tavsiye 
edilen en yüksek klin ik dozun 12 ila 125 kat ında tümörleri indüklemi ştir. 
 
Metabolik aktivasyonlu ve aktiv asyonsuz in vitro testlerde (Salmonella typhimurium ve 
Escherichia coli ile yap ılan AMES testinde, Çin hamster akci ğer hücrelerinde yap ılan in vitro 
HGPRT ileri mutasyon testinde, Çin hamsteri akci ğer hücreleri ile yap ılan kromozomal 
aberasyon testinde) atorvastatin, mutajenik veya klastojenik potansiyel göstermemi ştir. Ayr ıca 
atorvastatin in vivo fare mi kronukleus testinde negatifdir. 
 26/27 Hayvan çal ışmalar ında atorvastatinin erkek ve di şi sıçanlarda, 175 – 225 mg/kg/gün'e varan 
dozlar ında fertilite ve üreme üzerine hiç bir advers etki gözlenmemi ştir. Bu dozlar mg/kg 
vücut ağırlığı baz ında tavsiye edilen maksimum insan dozunun 100 ila 140 kat ıdır. İki y ıl 
süreyle verilen 10, 40 veya 120 mg/kg dozlarda atorvastatin, köpeklerde, sperm veya semen 
parametrelerinde veya üreme organlar ı histopatolojisinde, hiç bir advers etki olu şturmam ıştır. 
 
HMG-KoA redüktaz inhibitörlerin in embriyo ve fetüsün geli şimini etkileyebilece ğine dair 
deneysel hayvan çal ışmalar ından gelen kan ıtlar bulunmaktad ır. S ıçan, tavşan ve köpeklerde 
atorvastatinin fertilite üzerine etkisi olmam ıştır ve teratojenik de ğildir. Ancak maternal aç ıdan 
toksik dozlarda s ıçan ve tav şanlarda fetal toksisite gözlenmi ştir. Annelerin yüksek doz 
atorvastatine maruz kalmas ı sıras ında; s ıçan yavrular ının gelişimi gecikmi ş ve doğum sonras ı 
sağkal ım düşmüştür. S ıçanlarda; plasental transfere dair kan ıt bulunmaktad ır. S ıçanlarda, 
atorvastatinin plazma konsantrasyonlar ı süttekine benzerdir.  Atorvastatin veya 
metabolitlerinin insan sütüne at ılıp at ılmad ığı bilinmemektedir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
Kalsiyum karbonat 
Laktoz monohidrat Mikrokristalin selüloz PH 102 Kroskarmelloz sodyum Polisorbat 80 Düşük vizkoziteli hidrok sipropil selüloz 
Magnezyum stearat Film Kaplama (Opadry AMB) (polivinil alkol, titanyum dioksit, talk, lesitin, ksantan gum) 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Belirlenmi ş herhangi bir geçimsizli ği bulunmamaktad ır.  
 
6.3. Raf Ömrü 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25ºC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
Alüminyum/alüminyum blister 
 30 film tabletlik ve 90 film tabletlik ambalajlar.  
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan
ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
NOBEL SA ĞLIK ÜRÜNLER İ LTD. ŞTİ. 
Saray Mahallesi Akçakoca Sokak No:10 Ümraniye 34768 İSTANBUL 27/27  
8. RUHSAT NUMARASI 
2014/766 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 23.09.2014 
Ruhsat yenileme tarihi:   
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 