1  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
OXXA 100 mg toz granül   
  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:   
Asetilsistein         100 mg  
  
Yardımcı maddeler:  
Sorbitol (E420)      891,34 mg  
Gün batımı sarısı (E110)                       0,12 mg  
  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.   
  
3. FARMASÖTİK FORM  
Granül  
Portakal kokusu ve tadında, portakal renkli granüler materyal  
  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  OXXA, yoğun kıvamlı balgamın atılması, azaltılması ve ek spektorasyonun kolaylaştırılması 
gereken durumlarda, bronkopulmoner hastalıklarda endikedir.  
  
Ayrıca yüksek doz parasetamol alımına bağlı olarak ortaya çıkan karaciğer yetmezliğinin 
önlenmesinde kullanılır.  
  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:   
Başka şekilde önerilmediği durumlarda OXXA için öngörülen dozaj aşağıdaki şekildedir:  
  
Mukolitik olarak kullanımı:
   
14 yaş üzeri ergenlerde ve yetişkinlerde:  
Günde 2- 3 defa 2 saşe içeriği (Günde 400 mg – 600 mg)  
6-14 yaş  arası çocuklarda:  
Günde 2 defa 2 saşe  içeriği (Günde 400 mg)   
2-5 yaş arası çocuklarda:  
Günde 2- 3 defa 1 saşe içeriği (Günde 200 mg – 300 mg)  
  
Parasetamol zehirlenmesinde kullanımı:   
Yükleme dozu 140 mg/kg, idame dozu ise 4 saatte bir 70 mg/kg şeklinde (toplam 17 doz) 
önerilir.  2    
Uygulama sıklığı ve süresi:    
Tedavi süresi aksi önerilmedikçe 4- 5 günden daha uzun olmamalıdır.  
Hasta bulantı nedeniyle ilacı alamıyorsa OXXA, nazogastrik tüple verilebilir.  
   
Uygulama şekli:   
OXXA oral kullanım içindir.  
OXXA aç karnına ya da besinlerle birlikte alınabilir.  Antibiyotik tedavisi gören hastaların OXXA’y ı antibiyotiği aldıktan 2 saat önce veya sonra 
almaları gerekmektedir.  
  
İlacın hazırlanması  
1 saşe  içeriği, yarısına kadar içme suyu ile doldurulmuş çay bardağında çözülerek oral yoldan 
içilir. Hazırlandıktan sonra hemen kullanılmalıdır, kalan bölüm atılmalıdır.  
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği :  
Asetilsisteinin böbrek yetmezliği olan hastalarda güvenilirliği ve etkililiği araştırılmamıştır.  
  
Karaciğer yetmezliği:  
İlerlemiş karaciğer yetmezliği olan (Child -Pugh Klas C) hastalarda asetilsisteinin ortalama 
eliminasyon yarı ömrü uzar ve klerens az alır (Bkz. Bölüm 4.4. ve 5.2.).  
  
Pediyatrik popülasyon:  
14 yaşından küçük çocuklar  
Günde 400 mg Asetilsistein önerilir.  
Asetilsistein 2 yaşın altındaki çocuklarda doktor kontrolünde kullanılmalıdır.  Asetilsistein bebeklerde ve 1 yaşın altındaki çocuk larda yalnızca hayati endikasyonlarda ve sıkı 
bir medikal gözlem altında uygulanabilir.  
  
Geriyatrik popülasyon:  
Asetilsisteinin geriyatrik hastalarda güvenililirliliği ve etkililiği araştırılmamıştır.  
  
4.3. Kontrendikasyonlar  OXXA aşağıdaki durumlarda kontrendikedir;   
Asetilsisteine veya ilacın bileşiminde bulunan herhangi bir maddeye karşı duyarlılığı olanlarda.  
  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 Asetilsistein uygulamasından sonra bronşiyal sekresyonlarda belirgin bir artış olabilir. Bu 
durumda eğer öksürük refleksi veya öksürük yeterli değilse hava yolunun açık tutulmasına 
dikkat edilmelidir. Astımlı veya bronkospazm hikâyesi olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  3   Asetilsistein kullanımıyla bağlantılı olarak Steven s-Johnson sendromu ve Lyell’s sendromu 
gibi şiddetli cilt reaksiyonlarının oluşumu nadiren bildirilmiştir. Eğer kütanöz ya da   
mukozal değişiklikler ortaya çıkarsa zaman kaybetmeden bunun asetilsistein ile ilgisi 
araştırılmalı ve gerektiğinde OXXA kullanım ı sonlandırılmalıdır.  
 Seyrek olarak gastrointestinal sistemde irritasyona yol açabilir (Bkz. Bölüm 4.8.). Bu nedenle ülserli hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
 Kusmaya yol açabileceğinden ya da parasetamolün aşırı dozda alınmasına bağlı gelişen kusmayı şid detlendirebileceğinden, gastrointestinal sistem kanama riski olanlarda (peptik 
ülser ya da özofagus varisi olan hastalarda) tedavi uygulanıp uygulamamaya, oluşturabileceği kanama riski ile parasetamole bağlı hepatotoksisite riski karşılaştırılarak karar verilmelidir.  
 Ağır karaciğer yetmezliği ve sirozu olan hastalarda (Chil -Pugh Klas C) asetilsistein 
eliminasyonu yavaşlayarak kan konsantrasyonu yükselebilir ve yan etkileri artabilir.  
 OXXA daha fazla nitrojenli maddenin sağlanmasından kaçınmak amacıyla böb rek ve 
karaciğer yetmezliği olanlarda dikkatli uygulanmalıdır.  
 Kronik karbamazepin tedavisi gören epileptik hastalarda asetilsistein tonik -klonik 
konvülsiyonlara neden olabilir.  
  
OXXA, sorbitol (E420) içerir. Nadir kalıtımsal fruktoz intolerans problemi  olan hastaların bu 
ilacı kullanmamaları gerekir.   
  
OXXA, renklendirici olarak gün batımı sarısı içermektedir ve alerjik reaksiyonlara sebep 
olabilir.  
  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri Antitüssifler:  
Asetilsistein  ve antitüssiflerin birlikte kullanılması halinde, öksürük refleksinin azaltılmasına 
bağlı olarak solunum yollarındaki sekresyonda belirgin artış olabilir. Bu yüzden, bu tip kombinasyon tedavisi kesin tanı üzerine yapılmalıdır.  
  
Antibiyotikler:  Sahip ol duğu serbest sülfidril grubu nedeni ile asetilsistein çeşitli penisilinler, tetrasiklinler, 
sefalosporinler, aminoglikozidler, makrolidler ve amfoterisin B ile etkileşime girebilir. Bu ilaçlar asetilsisteinle eş zamanlı olarak kullanılmamalı, gerekli ise u ygulama aralığı en az 2 saat 
olmalıdır.  
  
Amoksisilin, doksisiklin, eritromisin veya tiamfenikol ve sefuroksim ile herhangi bir 
geçimsizlik bildirilmemiştir.  
  
Diğer ilaçlar:  
Asetilsistein ile birlikte kullanıldığında nitrogliserinin vazodilatör ve trombosit agregasyonunu 
inhibe edici etkisinde bir artış olabileceği bildirilmiştir.  
 4  Kronik karbamazepin tedavisi gören epileptik bir hastada asetilsisteinin karbamazepin kan 
düzeyini düşürerek tonik- klonik konvülsiyona neden olduğu bildirilmiştir.  
  
Aktif kömür asetilsisteinin emilimini etkileyebileceği için birlikte kullanımları önerilmez.  
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ait etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ait etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  Genel tavsiye:   
Gebelik Kategorisi: B  
  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
OXXA’nin çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar veya doğum kontrolü ( kontrasepsiyon) 
üzerinde etkisi olduğunu gösteren çalışma bulunmamaktadır. Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunmadığını göstermiştir (Bkz. Bölüm 5.3.). Asetilsisteinin kullanımı sırasında hamile kalan kadınlarla ilgili veri bu lunmamaktadır.  
Asetilsisteinin doğum kontrol hapları ile etkileşimi bildirilmemiştir.  
  
Gebelik dönemi   
Hayvanlarda yapılan çalışmalar, gebelik, embriyonal / fetal gelişme, doğum veya doğum 
sonrası gelişme üzerinde doğrudan veya dolaylı bir etki olduğunu göstermemiştir (Bkz. Bölüm. 5.3). Yine de asetilsisteinin insanlarda gebelik döneminde kullanımıyla ilgili yeterli veri bulunmadığından gebelik döneminde kullanımına yarar/risk değerlendirmesi yapıldıktan sonra karar verilmelidir. Gebe kadınlara verilirk en tedbirli olunmalıdır.  
  
Laktasyon dönemi   
Asetilsisteinin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Bu nedenle, hasta için beklenen 
yararlar bebeğe gelebilecek risklerden daha fazla olmadıkça OXXA laktasyonda 
kullanılmamalıdır.  
  
Üreme yeteneği /F ertilite   
Asetilsisteinin fertiliteyi olumsuz etkilemesi yönünde bir sonuç tespit edilmemiştir (Bkz. Bölüm 5.3.).  
  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
OXXA’nin araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde bilinen olumsuz bir etkisi yoktur.  
  
4.8. İstenmeyen etkiler  
Asetilsistein kullanımına bağlı yan etkiler görülme sıklığına göre aşağıda belirtilmektedir.  5  Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek  
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
  
Bağışıklık sistemi hastalıkları   
Yaygın olmayan: Alerjik reaksiyonlar (kaşıntı, ürtiker, ekzantem, raş, bronkospazm,  
anjiyoödem, taşikardi ve hipotansiyon).  
Çok seyrek: Şoka kadar gidebilen anafilaktik reaksiyonlar.  
  
Solunum bozuklukları, göğüs ve mediastinal hastalıklar  
Seyrek: Dispne ve bronkospazm (özellikle bronşiyal astımla birlikte hiperreaktif bronşiyal 
sistem hastalıkları olanlarda rastlanmaktadır).  
  
Gastrointestinal hastalıklar  
Seyrek: Stomatit, mide yanması, mide bulantısı, kusma ve diyare.  
  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  Çok seyrek: Ateş  
  
Ayrıca, çok seyrek olarak aşırı duyarlılık reaksiyonları kapsamında asetilsistein  kullanımına 
bağlı hemoraji oluşumu bildirilmiştir. Trombosit agregasyonunda azalma olabilir.  
  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:
  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlanma yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
 Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir . (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck .gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).   
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Asetilsisteinin oral formlarında bugüne kadar toksik bir doz aşımı görülmemiştir. Gönüllü 
denekler 3 ay boyunca, günde 11,6 g asetilsistein ile tedavi edildiğinde ciddi bir yan etki 
gözlenmemiştir. Günde 500 mg/kg oral doz asetilsistein herhangi bir toksik etki olmaksızın tolere edilmektedir.   
  
Zehirlenme semptomları:   
Doz aşımı durumunda bulantı, kusma ve ishal gibi gastrointestinal sempt omlar görülebilir.  
Emzirilen bebeklerde hipersekresyon tehlikesi vardır.   
  
Doz aşımında uygulanacak tedavi ve alınması gereken önlemler:   
Gerektiğinde semptomatik tedavi uygulanır.   
  6  İnsanda parasetamol zehirlenmesinde uygulanan intravenöz asetilsist ein tedavisi sayesinde 
günlük 30 grama kadar çıkan dozlarda asetilsistein hakkında maksimum doz bilgisi mevcuttur.   
  
Oldukça yüksek asetilsistein konsantrasyonlarının i.v. olarak uygulanması, özellikle hızlı 
uygulandığında, kısmen anafilaktik reaksiyonlara yol açmıştır.   
  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler   
Farmakoterapötik Grubu: Mukolitik   
ATC kodu: R05CB01   
  
Asetilsistein bir amino asit olan sistein türevidir. Asetilsistein mukolitik bir ajandır. 
Asetilsistein sahip olduğu sülfidril grubu ile mukus glikoproteini içindeki disülfit bağlarını 
kopararak mukoid ve mukopürülan sekresyonlar üzerine mukolitik etki gösterir. Solunum yollarındaki balgamın yoğunluğunu ve yapışkanlığını azaltır, su gibi akıcı hale getirir. Bronşiyal sekresyonların atılımını ve solunumu kolaylaştırarak akciğer fonksiyonlarının düzenlenmesine yardımcı olur.  
  
Asetilsistein antioksidan bir maddedir. Akciğer ve karaciğerde glutatyon sentezine sistein 
vericisi olarak katılır ve glutatyon sentezini artırır. Asetilsistein ve glutatyon özellikle akciğerde enfeksiyonlar esnasında nötrofillerin oluşturduğu sigara dumanı ve diğer zararlı maddelerin solunmasıyla ortaya çıkan serbest oksijen radikallerini bağlar ve muhtemel hücre hasarını önleyerek koruy ucu bir etki gösterir.  
 Asetilsisteinin parasetamol zehirlenmesinde karaciğer harabiyetini azaltıcı etkisi vardır. 
Normalde parasetamol karaciğerde metabolize edilirken az bir bölümü sitokrom P450 enzim sistemi ile reaktif bir ara metabolite dönüşür. Bu a ra metabolitte glutatyon ile konjuge edilerek 
idrarla atılır. Parasetamol yüksek dozda alınırsa reaktif ara metabolitin oluşumu artar ve glutatyonun azalmasıyla ara metabolitin inaktivasyonu azalır. Bu durumda uygulanan asetilsistein karaciğer hücrelerinde glutatyonu normal düzeylere getirerek ve reaktif metabolite 
bağlanarak olası karaciğer hasarını önler.  
  
5.2. Farmakokinetik Özellikleri   
 Genel özellikler  
Emilim:
  
Asetilsistein oral alımı takiben hızla ve çoğunlukla tamamen absorbe  olur. Yüksek ilk geçiş 
etkisine bağlı olarak oral asetilsisteinin biyoyararlanımı çok düşüktür (Yaklaşık %10).  
 
 
 7  Dağılım:   
Asetilsistein 1 –3 saat sonra doruk plazma konsantrasyonuna ulaşılır, aktif metabolit sisteinin 
doruk plazma konsantrasyonu yaklaşı k 2 mikromol/l civarındadır. Asetilsistein proteinlere 
yaklaşık %50 oranında bağlanır. Asetilsistein ve metabolitleri organizmada kısmen serbest 
olarak, kısmen kararsız disülfidler yoluyla proteinlere bağlanarak ve kısmen de aminoasitlere bağlanmış halde olmak üzere üç farklı formda bulunur.  
  
Sıçanlarda asetilsisteinin plasentayı geçtiği ve amniyotik sıvıda bulunduğu saptanmıştır. 100 
mg/kg asetilsisteinin oral uygulamadan 0.5, 1, 2 ve 8 saat sonra L -sistein metabolitinin 
konstrasyonu plasenta ve fötüsta maternal plazma konsantrasyonundan daha yüksektir.  
  
N-asetilsistein plasentayı geçer ve göbek kordon kanında tespit edilebilir. Anne sütüne geçtiğine 
dair bilgi bulunmamaktadır.  
  
Asetilsisteinin  insan kan- beyin bariyerini geçip geçmediğine dair bir bilgi bulunmamaktadır.  
  
Biyotransformasyon:
  
Karaciğerde, farmakolojik olarak aktif bir metabolit olan sisteine, ayrıca diasetilsistine ve diğer 
karışık disülfidlere metabolize olur.  
  
Eliminasyon:   
Asetilsistein, çoğunlukla inaktif metabolitler halinde böbrekler yoluyla vücuttan atılır. 
Asetilsisteinin plazma yarılanma ömrü yaklaşık 2.27 saattir. Karaciğer fonksiyonlarındaki bir bozukluk plazma yarı ömrünün 8 saate kadar uzamasına yol açar.  
  
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:
  
OXXA’nin doğrusallık/doğrusal olmayan durumu konusunda yeterli çalışma bulunmamaktadır.  
  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda:   
İlerlemiş karaciğer yetmezliği olan (Child -Pugh  Klas C) hastalarda asetilsisteinin ortalama 
eliminasyon yarı ömrü (T½) %80 uzar ve klerens %30 azalır.  
   
Böbrek yetmezliği olan hastalarda:   
Böbrek fonksiyonu azalmış hastalarda asetilsistein farmakokinetiği ile ilgili bilgi 
bulunmamaktadır.  
 
Pediyatri k hastalarda:   
N-asetilsisteinin eliminasyon yarı ömrü (T½) yeni doğmuşlarda (11 saat) yetişkinlerdekinden  
(5, 6 saat) daha uzundur. Diğer yaş grupları için farmakokinetik bilgi bulunmamaktadır.  
  8  5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri   
Akut toksisite   
Hayvan deneylerinde akut toksisite düşük bulunmuştur. Doz aşımı tedavisi için bölüm 4.9.’a 
bakınız.  
  
Kronik toksisite   
Farklı hayvan türleriyle (sıçan, köpek) yapılan, yaklaşık bir yıl süren araştırmalar, herhangi bir 
patolojik değişiklik olmadığını göstermektedir.   
  
Tümör oluşumu ve mutajenik potansiyel   
Asetilsisteinin mutajenik etkisi olması beklenmez. Yapılan in-vitro  deney negatif olarak 
sonuçlanmıştır.   
  
Asetilsisteinin tümör oluşturma potansiyeli araştırılmamıştır.   
  
Üreme toksikolojisi   Tavşan ve sıçanlarla yapılan embriyotoksikolojik çalışmalarda anormallik görülmemiştir.  
Fertilite, perinatal ve postnatal toksisite araştırmaları negatif sonuç vermiştir.   
  
N-asetilsistein sıçanlarda plasentadan geçip amniyotik sıvıda tespit edilmiştir.  Oral 
uygulamadan 8 saat sonrasına kadar L -sistein metabolitinin konsantrasyonu plasenta ve fetüste 
annenin plazma konsantrasyonunun üzerindedir.   
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sorbitol (E420)  Sakkarin Sodyum  
Limon Yağı  
Portakal aroması      
Gün batımı s arısı (E110)  
  
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
  
6.3. Raf ömrü  
24 ay.  
  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru yerde saklayınız.  
  9  6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda, alüminyum saşede, 30 saşe olarak , kullanma talimatı ile birlikte sunulmaktadır.  
  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.   
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Toprak İlaç ve Kimyevi Mad. S an. V e Tic. A.Ş.  
Hobyar Mah. Ank ara Cad. Hoş ağası İşhanı 
No: 31/516 Fa tih/İstanbul 
  8. RUHSAT NUMARASI  
188/46 
  9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
14.08.1998 
  
10. KÜB’ün YENİLENME TARİHİ  
 - 