  1/22 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
CİBADREX® 5/6,25 mg film tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir film tablet 5 mg benazepril hidroklorür ve 6,25 mg hidroklorotiyazid içerir (5/6,25 
mg). 
 
Yardımcı maddeler:  
Hidrojenize  kastor  yağı 6 mg  
Laktoz  monohidrat  (sığır sütünden elde edilmiştir)  169,75 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film tablet . 
Beyaz, oval, hafif bikonveks, çentikli , bölünebilir, bir yüzünde T ve X işaretli film tablet . 
Tablette bulunan çentik, tabletin eşit dozlara bölünmesini sağlar.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Hipertansiyon tedavisi  (bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1) . 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/ Uygulama sıklığı ve süresi : 
İlk basamak tedavisi : Hafif -orta şiddette hipertansiyonu olan hastalarda önerilen başlangıç 
dozu, günde 1 defa 5/ 6,25 mg CİBADREX  şeklindedir. Eğer kan basıncı bu dozla kontrol 
altına alınamazsa dozaj, 3 -4 haftalık aralıklarla yavaş yavaş artırılarak günde 1 d efa 20/25 
mg’a kadar yükseltilebilir. Hipertansiyonun ağır ya da kontrol altına alınması zor olduğu 
hastalarda günde 2 defa 20/25 mg kullanılması düşünülmelidir. Kan basıncı yine de yeterince 
kontrol altına alınamıyorsa, ilave bir diğer antihipertansif ila ç kullanılabilir. Birlikte başka bir 
diüretik kullanılması önerilmez  (bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1).  
 
İkinci basamak tedavisi: anjiotensin dönüştürücü enzim ( ADE ) inhibitörü veya 
hidroklorotiyazid ya da başka bir tiyazid diüretik  monoterapisine cevap alınamayan hastalarda 
CİBADREX  kullanılmaya başlanmasıyla kan basıncında öne mli ölçüde ek bir azalma elde 
edilebilir. Günde bir kez 10 mg ( veya 20 mg) benazepril  alan hastalar günde bir kez 10/ 12,5 
mg (veya  20/25 mg) CİBADREX ’e geçebilirler.  
 
Hidroklorotiyazid veya başka bir diüretik kullanmakta olmasına rağmen kan basıncı yeterince 
kontrol altına alınamayan hastalarda CİBADREX ’e geçilmesiyle  kan basıncında ilave ve 
önemli derecede daha fazla azalma sağlanabilir. Bu gibi hastalar da diüretik tedavisine, 
CİBADREX  kullanılmasından en az 3 gün önce son verilmiş olması gerekir. Günde 25 veya 
50 mg hidroklorotiyazid kullanmakta olan hastalarda tedaviye günde 1 defa 10/ 12,5 mg 
CİBADREX  ile başlanmalıdır; daha sonra bu dozaj, gereken şeki lde ayarlanmalıdır .  
 
 2/22 
  
Kan basıncı günde 25 mg hidroklorotiyazid ile yeterince kontrol altında olan, ancak bu tedavi 
nedeniyle öne mli potasyum kaybı yaşayan hastalar günde 1 defa 5/ 6,25 mg CİBADREX  
kullanmaya başladıklarında aynı düzeyde bir kan basıncı kontrolü, elektrolit bozukluklarına 
yol açmaksızın sağlanabilir. Potasyum düzeylerinin yine de izlenmesi gerekir (bkz. Bölüm  
4.4). 
 
Replasman tedavisi : Benazepril ve hidroklorotiyazidin ayrı ayrı tab letler şeklinde  alınarak 
yapılan serbest kombinasyon yerine CİBADREX  ile tedaviye geçilebilir. Eğer benazepril ve 
hidroklorotiyazid in ayrı tabletler halinde ama beraber alınarak yapılan kombinasyon u ile kan 
basıncında yeterli düşme sağlanmış ise, hastada aynı dozda benazepril içeren CİBADREX  ile 
tedaviye geçilebilir  (bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1) . 
 
Uygulama şekli : 
Oral kullanım içindir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek yetmezliği:   
Krea tinin klerensi dakikada 30 mL’nin üzerinde  olan (serum kreatinin düzeyi < 3 mg/ dL veya 
265 mikro mol/L) hastalarda, klinik cevaba göre ayarlanan CİBADREX dozunun kullanılması 
önerilir. Dozaj, orta şiddetli  böbrek yetmezliği olanlarda (kreatinin klerensi 30 -60 mL/dk) 
dikkatle belirlenmelidir (bkz. Bölüm  5.2). Diüretik tedavisine ihtiyaç gösteren, şidde tli böbrek 
yetmezliği va kalarında (kreatinin klerensi <30 mL/dk) benazeprilin, tiyazid grubu bir 
diüretikle değil de etkisini Henle kıvrımında gösteren bir diüretikle birlikte kullanılması 
önerilir. Bu nedenle CİBADREX, böbrek fonksiyonu ileri derecede boz uk olan hastalarda 
kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm  4.3 ve 4.4 ). 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer sirozu, benazeprilat ve hidroklorotiyazid farmakokinetiğinde değişiklik nedeni 
değildir (bkz . Bölüm  5.2). Sıvı ve elektrolit dengesindeki minör değişikliklerin karaciğer 
komasını hızlandırabilmesi nedeniyle CİBADREX, karaciğer fonksiyonu bozuk veya 
ilerleyici karaciğer rahatsızlığı olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Ancak şiddetli 
karaciğer yetmezliği vakalarında CİBADREX kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm  4.3 ve 4.4 ). 
 
Pediyatrik popülasyon:  
CİBADREX’in çocuklarda güvenliliği ve etkililiği tespit edilmemiştir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Klinik çalışmalarda CİBADREX ile tedavi edilen yaşlı hastalar ile genç hastalar arasında 
etkililik veya güvenlilik açısından fark gözlenmemiştir. Dozaj, orta şiddetli  böbrek yetmezliği 
olan yaşlı hastalarda (kreatinin klerensi 30 -60 mL/dk) dikkatle belirle nmelidir (bkz. Bölüm  
5.2). Böbrek fonksiyonu normal olan yaşlı hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
• Benazeprile ya da hidroklorotiyazide veya CİBADREX ’in herhangi bir yardımcı 
maddesine karşı bilinen aşırı duyarlılığı  olanlarda,   
 
 3/22 
 • Başka bir ADE inhibitörüne veya diğer sülfonamid türevlerine karşı bilinen aşırı 
duyarlılığı olanlarda,  
• Daha önce ADE  inhibitörü tedavisi ile veya ADE tedavisi olmaksızın anjioödem hikayesi 
olanlarda,  
• Anüri, şiddetli böbrek yetmezliği (kreatini n klerensi <30 mL/dk) ve şiddetli karaciğer 
yetmezliği nde,  
• Tedaviye dirençli hipokalemi, hiponatremi ve semptomatik hiperürisemi duru mlarında, 
• Gebelikte (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.6), 
• CİBADREX’in sakubitril/valsartan tedavisi ile birlikte kullanımı . Sakubitril/valsartan  
tedavisinin son dozunu aldıktan sonra en az 36 saat geçmeden CİBADREX uygulamasına 
başlanmamalıdır . Ayrıca CİBADREX tedavisinin son dozunu aldıktan sonraki 36 saat 
içerisinde sakubitril/valsartan tedavisine başlanmamalıdır  (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).  
• CİBADREX ile aliskiren içeren ilaçların birlikte kullanımı diyabetes mellitus veya 
böbrek yetmezliği (GFR<60 mL/dk/1,73 m2) olan hastalarda (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1) , 
kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Uyarılar : 
Anafilaktoid ve benzeri reaksiyonlar  
Muhtemelen ADE  inhibitörlerinin endojen bradikinin de dahil eikosanoi dlerin ve 
polipepti dlerin metabolizmasını etkilemelerinden dolayı ADE  inhibitörlerini (benazepril 
dahil) alan hastalar, bazıları ciddi olan, çok çeşi tli advers reaksiyonlar yaşayabilirler . 
 
Anjioödem  
Benazepril dahil, ADE  inhitibörleriyle tedavi edilen hastalarda yüz, dudaklar, dil, glotis ve 
larinkste anjioödem bildirilmiştir. Böyle belirtiler görüldüğünde CİBADREX  kullanımı 
derhal sonlandırılarak belirti ve sempto mlarda tamamen ve sürekli bir düzelme oluncaya 
kadar hastaya uygun tedavi yapılmalı ve hasta takip edilmelidir. Şişme sadece yüz  ve 
dudaklarda olduğunda, genellikle kendiliğinden veya antihistaminik tedavisi ile geçer  ancak, 
larinks ödemi ile birlikte anjioödem öldürücü olabilir. Dil, glotis veya larinksin de ödeme 
katılması halinde uygun tedavi, yani subkütan adrenalin 1:1.000 çözeltisi (1:1 .000 lik 
çözeltiden 0 ,3-0,5 mL) derhal uygulanmalı ve/veya hava yolunun açık kalmasını sağlayacak 
önlemler alınmalıdır.  ADE  inhibitörleri ile tedavide anjioödem görülme sıklığının Afrika 
kökenli siyah ırktan olan hastalarda siyah ırktan olmayanlara göre daha yüksek olduğu 
bildirilmiştir.  
 
ADE inhibitörlerinin sakubitril/valsartan ile birlikte kullanımı, anjiyoödem riskindeki artış 
nedeniyle kontrendikedir. CİBADREX tedavisinin son dozunu aldıktan sonra en az 36 saat 
geçmeden sakubitril/valsartan ile tedaviye başlanmamalıdır. Sakubitril/valsartan tedavisinin 
son dozunu aldıktan sonra en az 36 saat geçmeden CİBADREX i le tedaviye başlanmamalıdır 
(bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5).  
 
Rasekadotril , rapamisinin mekanistik hedefi ( mTOR ) inhibitörleri (örneğin ; sirolimus, 
everolimus, temsirolimus) ve vildagliptin ile birlikte A DE inhibitörlerinin kullanılması,   
 
 4/22 
 anjiyoödem riskinin artmasına neden olabilmektedir (örn eğin;  solunum yetmezliği ile birlikte 
veya olmadan solunum yollarının veya dilin şişmesi) (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Halihazırda bir AD E inh ibitörü almakta olan hastaya rasek adotril, mTOR inhibitörleri 
(örneğin ; sirolimus, everolimus, temsirolimus) ve vildagliptin başlanırken dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Duyarsızlaştırma sırasında anafilaktoid reaksiyonlar  
ADE  inhib itörü alırken Hi menoptera zehiri (eşek arısı zehiri ) ile duyarsızlaştırma tedavisi 
uygulanan iki hastada hayatı tehdit edici anafilaktoid reaksiyonlar görülmüştür. Aynı 
hastalarda ADE  inhibitörleri geçici olarak kesildiğinde bu reaksiyonlar önlenmiştir.  
 
Membrana temas sırasında anafilaktoid reaksiyonlar  
ADE  inhibitörleri alırken yüksek akış membranları ile diyaliz uygulanan hastalarda 
anafilaktoid reaksiyonlar bildirilmiştir. Anafilaktoid reaksiyonlar dekstran sülfat 
absorpsiyonu ile düşük yoğunluklu lipoprotein aferezi uygulanan hastalarda da bildirilmiştir . 
 
Semptomatik hipotansiyon  
Diğer ADE  inhibitörleriyle olduğu gibi CİBADREX  ile de nadiren , özellikle uzun süreli 
diüretik tedavisi, tuz kısıtlayıcı diyet, diyaliz, diyare veya kusma sonucu , hacim veya tuz 
eksikliği olan hastalarda, semptomatik hipotansiyon gözlenmiştir. CİBADREX  ile tedaviye 
başlamadan önce hacim ve/veya tuz eksikliği düzeltilmelidir.  
 
CİBADREX , diğer antihipertansifleri kullanmakta olan hastalara dikkatle verilmelidir. 
CİBA DREX ’in tiyazid bileş eni, diğer antihipertansif ilaçların etkisini güçlendirebilir. 
Hipotansiyon gelişecek olursa , hasta sırtüstü yatar duruma getirilmeli ve gerekirse intravenöz 
serum fizyolojik uygulanmalıdır . Kan basıncı ve hacmi normale döndükten sonra , 
CİBADREX  tedavisine devam edilebilir.  
 
Şiddetli konjestif kalp yetmezliği hastalarında ADE  inhibitörü ile tedavi oligüri ve/veya 
ilerleyen azotemi ve (nadiren) akut renal yetmezlik ile ilişkili olabilen aşırı hipotansiyona 
neden olabilir.  Böyle hastalarda tedavi yakın tıbbi gözetim altında başlatılmalı ve hastalar 
tedavinin ilk iki haftasında ve benazepril veya diüretik dozu artırıldığında yakından 
izlenmelidir.  
 
Böbrek fonksiyon bozukluğu  
CİBADREX , böbrek  fonksiyon  bozukluğu olan hastala rda dikkatle kullanılmalıdır. 
Tiyazi dler, bu gibi hastalarda azotemiy e zemin hazırlayabilir  ve tekrarlanan dozların etkisi, 
kümülatif olabilir. Renin -anjiotensin sistemi benazepril etkisiyle inhibe edilince, duyarlı 
kimselerde böbrek fonksiyon değişiklikleri görülebilir. Böbrek fonksiyonu renin -anjiotensin 
sistemine bağı mlı olan şiddetli konjest if kalp yetmezliği vakalarında benazepril dahil ADE  
inhibitörü tedavisine oligüri ve/veya ilerleyici azotemi ve nadiren akut böbrek yetmezliği eşlik 
edebilir.  
 
Bir veya her iki böbrek arterinde stenoz bulunan hipertansif hastalarda yapılan küçük bir 
çalışmada  benazepril  tedavisine azotemi  ve serum kreatinin  düzeyi artışı eşlik etmiştir ; bu  
 
 5/22 
 değişiklikler , benazepril veya diüretik tedavisinin ya da her ikisinin dozajının azaltılması veya 
bırakılması üzerine düzelmiştir. Bu gibi hastalar CİBADREX  ile tedavi edilecek olursa, 
tedavinin ilk haftalarında böbrek fonksiyonunun izlenmesi gerekir.  
 
Benazepril kullanan ve daha önce belirgin herhangi bir renal vasküler hastalığı olmayan bazı 
hipertan sif hastalarda, özellikle benazeprilin bir diüretikle birlikte kullanılması durumunda 
kan üre azotunda ve serum kreatinin düzeylerinde genellikle küçük ölçekte ve geçici 
yükselmeler gözlenmiştir . Bu tür hastalarda CİBADREX  dozunun azaltılması  veya kesilmes i 
gerekebilir . Hipertansif hastaların değerlendirilmesi sırasında böbrek fonksiyonu da, mutlaka 
göz önünde bulundurulmalıdır (bkz. Bölüm  4.2 ve 4.3).  
 
Agranülositoz/nötropeni  
Bir ADE  inhibitörü olan kaptoprilin agranülositoz ve kemik iliği depresyonuna neden olduğu 
gösterilmiştir; bu tür  etkiler sistemik eritematöz lupu s veya skleroderma gibi kolajen-vasküler 
hastalığı bulunan  böbrek yetmezliği hastalar ında, daha sık olarak bildirilmiştir. Benazeprilin 
benzer sıklıkta agranülositoza neden olup olmadığını gösteren yeterli bilgi bulunmamaktadır. 
Kola jen vasküler hastalığı olan hastalarda, özellikle renal fonksiyon yetmezliği nin eşlik 
etmesi durumunda lökosit say ısının izlenmesi düşünülmelidir.  
 
Hepatit ve karaciğer yetmezliği   
ADE inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda, mekanizması bilinmeyen, bazen ölümcül, çoğu 
kolestatik hepatit ve bazı akut karaciğer yetmezliği vakaları olmak üzere, hepatit vakaları 
nadiren bildirilmiştir.  ADE  inhibitörleri alırken hepatit gelişen veya karaciğer enzimlerinde 
belirgin yükselme olan hastalar ADE  inhibitörlerini kesmeli ve yakın tıbbi gözetim altında 
tutulmalıdırlar.  
 
Karaciğer fonksiyon bozukluğu   
Sıvı ve elektrolit dengesindeki minör değişikliklerin karaciğer koması nı hızlandırabilmesi 
nedeniyle CİBADREX , karaciğer fonksiyonu bozuk veya ilerleyici karaciğer rahatsızlığı olan 
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Sistemik lupus eritematozus  
Tiyazid grubu diüretiklerin sistemik lupus eritematozusu şiddetlendirebildiği veya aktive 
edebildiği bildirilmiştir.  
 
Koroidal efüzyon, akut miyopi ve sekonder  açı kapanması glokomu  
Sülfonamid ve sülfonamid türevi ilaçlar görüş alanında bozukluk  ile seyreden koroidal 
efüzyon, akut miyopi ve akut açı kapanması glokomu ile sonuçlanan idiyosinkratik reaksiyona 
sebep olabilir.  Semptomlar , akut başlangıçlı  görüş keskinliği nde azalma  veya oküler ağrı yı 
içerir ve genellikle ilaca başladıktan  sonra  saatler ila haftalar içerisinde ortaya çıkar . Tedavi 
edilmeyen akut açı kapanması glokomu kalıcı görme kaybına sebep olabilir. Primer tedavi , 
ilaç alımını mümkün olan en hızlı şekilde kesmekt ir. İntra oküler bas ınç kontrol altına 
alınmazsa,  acil tıbbi ve cerrahi tedaviler düşünülebilir.  Akut açı kapanması glokomu için risk 
faktörleri, s ülfonamid veya penisilin alerji öyküsü nü içerebilir.  
 
  
 
 6/22 
 Akut solunu m toksisitesi  
Hidroklorotiyazid aldıktan sonra akut solunum sıkıntısı sendromu (ARDS) dahil olmak üzere 
çok seyrek olarak ciddi akut solunum toksisitesi vakaları bildirilmiştir. Pulmoner ödem tipik 
olarak hidroklorotiyazid alımından sonra dakikalar ila saatler içinde ge lişir. Başlangıçta 
semptomlar dispne, ateş, pulmoner bozulma ve hipotansiyonu içerir. ARDS teşhisinden 
şüpheleniliyorsa, CİBADREX kesilmeli  ve uygun tedavi verilmelidir. Hidroklorotiyazid 
alımını takiben daha önce ARDS yaşayan hastalara hidroklorotiyazid u ygulanmamalıdır.  
 
Önle mler: 
Serum elektrolit değişiklikleri  
Benazepril dahil ADE  inhibitörleri ile tedavi sırasında serum potasyum düzeylerinin, nadiren 
de olsa yükselebildiği gözlenmiştir. Aldosteron salınımını inhibe ettikleri için A DE 
inhibitörleri hiperkalemiye neden olabilmektedir. Etki, böbrek fonksiyonu normal olan 
hastalarda genellikle anlamlı değildir. Bununla birlikte, böbrek fonksiyon bozukluğu olan 
hastalarda ve/veya potasyum takviyesi (tuz ikameleri dahil), potasyum tutucu diü retikler, 
trimetoprim/sulfametoksazol olarak da bilinen trimetoprim veya ko -trimoksazol ve özellikle 
aldosteron antagonistleri ve ya anjiotensin reseptör blokerleri alan hastalarda hiperkalemi 
meydana gelebilmektedir. Potasyum tutucu diüretikler ve anjiyotensin reseptör blokerleri, 
ADE inhibitörleri alan hastalarda dikkatle kullanılmalı ve serum potasyum ve böbrek 
fonksiyonları izlenme lidir (bkz. Bölüm 4.5). Tiyazid grubu diüretik tedavisine hipokalemi, 
hiponatremi ve hipokloremik alkaloz eşlik etmiştir. Bu bozukluklar bazen  ağız kuruluğu, 
susuzluk, dermansızlık, uyuşukluk, serse mleme, huzursuzluk, kas ağrıları veya krampları, kas 
yorgu nluğu, hipotansiyon, oligüri, taşikardi ve bulantı  semptomlarından birine veya birkaçına 
neden olabilir . Hipokalemi ayrıca kalbin di gitalisin toksik etkisine karşı duyarlı duruma 
geçmesine veya bu konuda mevcut duyarlığın şiddetlenmesine neden olabilir. Hi pokalemi 
riski en çok karaciğer sirozu vakalarında, hızla diürez gelişen hastalarda, oral yoldan yeterli 
elektrolit alamayanlarda ve birlikte kortikosteroid ya da adrenokortikotropik hormon (ACTH ) 
kullanmakta olanlarda söz konusudur. Herhangi bir elektroli t dengesi bozukluğunun 
farkedilebilmesi için serum elektrolitleri başlangıçta ve daha sonra da düzenli aralıklarla 
ölçülmelidir.  
 
Tiyazid grubu diüretikler, vücuttan atılan kalsiyum miktarını azaltır. Bu diüretikleri uzun süre 
kullanan birkaç hastada hiperkalsemi ve hipofosfatemiyle birlikte patolojik paratiroid bezi 
değişiklikleri gözlenmiştir. Hiperkalsemi gelişirse, bunun nedenini  ortaya çıkarmak gerekir. 
Hiperparatiroidizmin genellikle rastlanan komplikasyonları olan böbrek taşı, kemik 
rezorpsiyonu ve peptik ülserasyon, bu hastalarda görülmemiştir.  
 
Tiyazid grubu diüretikler idrara çıkan magnezyum miktarını artırarak hipomagnezemiye 
neden olabilir.  
 
Diğer metabolik bozukluklar  
Diyabetik hastalarda tiyazid tedavisi glukoz toleransını düşürebilir . İnsülin veya oral 
hipoglisemik ajanların dozunun ayarlanması gerekebilir. Diabetes mellitus, tiyazid tedavisi 
sırasında belir gin hale gelebilir.   
 
 7/22 
 Kan glukoz seviyesinde büyük dalgalanmalardan kaçınmak gerektiğinden ve glisemi 
semptomları maskelenebildiğinden, d iabetes mellitus rahatsızlığı olan hastaların dikkatle 
izlenmesi gerekmektedir.  
 
Kolesterol ve trigliserid düzeylerinde artışlar tiyazid diüretik tedavisiyle ilişkilendirilmiştir; 
ancak 12 ,5 mg dozunda minimal veya herhangi bir etki bildirilmemiştir. Tiyazid tedavisi alan 
bazı hastalarda hiperürisemi veya gut  atağı oluşabilir . 
 
Öksürük  
ADE  inhibitörleri ile ted avide, muhtemelen endojen bradikinin parçalanmasının 
inhibisyonuna bağlı olarak, kuru, inatçı öksürük bildirilmiştir. Bu öksürük genellikle tedavinin 
kesilmesiyle geçer. Öksürüğün ayırt edici  teşhisinde, ADE  inhibitörünün neden olduğu 
öksürük dikkate alınmalıdır.  
 
Cerrahi/anestezi  
Hastanın bir ADE  inhibitörü aldığı cerrahi girişim öncesi anesteziste bildirilmelidir. Anestezi  
esnasında  hipotansiyona neden olan ilaçlarla birlikte  ADE  inhibitörleri nin verilmesi , 
dengeleyici renin salınmasına sekonder olarak anjiotensin II’nin oluşumunu durdurabilirler. 
Bu mekanizmaya bağlı hipotansiyon  iyileştirilmelidir: Sıvı replasman tedavisi  gibi. 
 
Aortik veya mitral stenoz  
ADE inhibitörleri dahil diğer tüm vazodilatörlerle o lduğu gibi, aortik veya mitral stenozu olan 
hastalarda çok dikkatli olmalıdır.  
 
Melanom dışı cilt kanseri  
Danimarka Ulusal Kanser Kayıtlarına dayanarak yapılan iki epidemiyolojik çalışmada; artan 
kümülatif hidroklorotiyazid maruziyeti ile melanom dışı cilt kanseri [bazal hücreli karsinom 
ve skuamöz hücreli karsinom] riskinde artış gözlenmiştir. Hidroklorotiyaz idin fotosensitivite 
yapıcı etkisi melanom dışı cilt kanserinde olası bir mekanizma olarak rol oynayabilir.  
 
Hidroklorotiyazid alan hastalar melanom dışı cilt kanseri riski hakkında bilgilendirilmeli ve 
yeni lezyonlar için ciltlerini düzenli olarak kontro l etmeleri ve şüpheli deri lezyonlarını derhal 
bildirmeleri önerilmelidir. Hastalara deri kanseri riskini minimum düzeye indirmek üzere 
güneş ışığı ve UV ışını maruziyetini sınırlandırmaları ve maruziyet durumunda yeterli koruma 
uygulamaları tavsiye edilme lidir. Şüpheli deri lezyonları, histolojik biyopsi incelemeleri de 
dahil edilerek acil olarak incelenmelidir. Melanom dışı deri kanseri öyküsü olan hastalarda 
hidroklorotiyazid kullanımının dikkatli bir şekilde tekrar gözden geçirilmesi de gerekebilir 
(bkz. Bölüm 4.8).  
 
Gebelik  
ADE inhibitörleri gebelik esnasında başlatılmamalıdır . ADE inhibitörleriyle tedavi , hamilelik 
planlayan hastalarda gebelikte kullanımı güvenli olduğu belirlenmiş alternatif antihipertansif 
tedavilere değiştirilmelidir. Gebelik tanısı konduğunda ADE inhibitörleriyle tedavi derhal 
durdurulmalı ve uygun olduğunda alternatif  tedavi başlatılm alıdır (bkz.  Bölüm  4.3 ve 4.6).  
 
  
 
 8/22 
 Renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokajı  
ADE -inhibitörleri nin, anjiyotensin II resep tör blokerleri ya da aliskiren ile  birlikte 
kullanılması durumunda hipotansiyon, hiperkalemi riskinin arttığı ve böbrek fonksiyonunun 
azaldığına (akut böbrek yetmezliği dahil) dair kanıtlar bulunmaktadır. RAAS'ın dual blokajına 
yol açtığından , ADE -inhibitörleri nin, anjiyotensin II reseptör  blokerleri ya da aliskiren  ile 
birlikte kullanılması önerilmez (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1).  
 
Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli görülürse sadece uzman gözetimi altında yapılmalı 
ve böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı yakından sık sık takip edilmelidir.  
 
Diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör 
blokerleri birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da glikoz -galaktoz 
malabsorpsiyon problemi olan ha staların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
Hidrojenize kastor yağı içermektedir. Mide bulantısı ve ishale sebep olabilir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşi mler ve diğer etkileşim şekilleri  
Serum potasyumu genellikle normal sınırlar içerisinde kalmasına rağmen, CİBADREX ile 
tedavi edilen bazı hastalarda hiperkalemi oluşabilmektedir. Potas yum tutucu diüretikler 
(örneğin;  spironolakton, triamteren veya amilorid), potasyum takviyeleri veya potasyum 
içeren tuz ikameleri serum potasyumunda önemli art ışlara neden olabilmektedir. Ayrıca, 
trimetoprim , amiloride benzer şekilde bir potasyum tutucu diüretik şeklinde davrandığı için 
trimetoprim ve kotrimoksazol (trimetoprim/sülfametoksazol gibi) gibi serum potasyumunu 
artıran başka maddelerle birlikte CİBADR EX uygulanacağı zaman dikkatli olunmalıdır. Bu 
nedenle, CİBADREX 'in yukarıda belirtilen ilaçlar ile kombinasyonu tavsiye edilmemektedir. 
Eş zamanlı kullanım endike ise, dikkatli bir şekilde kullanılmalı ve serum potasyumu sık sık 
izlenmelidir.  
 
ADE inhibi törlerinin sakubitril/valsartan ile birlikte kullanılması, anjiyoödem riskini 
arttırdığından kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4). CİBADREX tedavi sinin son  dozu 
alındıktan sonra en az 36 saat geçmeden sakubitril/valsartan uygulamasına başlanmamalıdır. 
Sakubitril/valsartan tedavisinin son dozundan itibaren 36 saat geçmeden CİBADREX  
tedavisine başlanmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).  
 
Rasekadotril, mTOR inhibitörleri (örn eğin; s irolimus, everolimus, temsirolimus) ve 
vildagliptin ile birlikte A DE inhibitörl erinin kullanılması, anjiyoödem riskini 
arttırabilmektedir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Lityum tedavisi sırasında ADE  inhibitörü (benazepril dahil) alan hastalarda serum lityum 
düzeylerinin yükseldiği ve lityum toksisitesine ait sempto mların görüldüğü bildirilmiştir. 
Tiyazid grubu diüretikler renal lityum kl erensini azalttığından, ADE  inhibitörüyle tiyazid 
grubu bir diüretiğin birlikte kullanılması durumunda, örneğin CİBADREX  tedavisi sırasında 
lityum toksisite riskinin artması mümkündür. CİBADREX  ile lityum birlikte kullanılacaksa 
dikkat edilmesi ve serum lityum düzeylerinin sık sık izlenmesi tavsiye edilir.   
 
 9/22 
 Tiyazi dler (hidroklorotiyazid dahil)  kürar türevlerinin ve antihipertansif ilaçların (guanetidin, 
metildopa, beta -blokerler, vazodilatörler, kalsiy um antagonistleri, ADE inhibitörleri) etkisini 
artırırlar.  
 
Kortikosteroi dler, ACTH , amfoterisin ve karbenoksolon diüretiklerin (hidroklorotiyazid 
dahil) hipokalemik etkisini artırabilirler (bkz. Bölüm  4.4 ve 4.8 ). 
 
Tiyazide bağlı olarak hipokalemi veya hipomagnezemi istenmeyen bir etki olarak  ortaya 
çıkabilir ve bu etki dig italise bağlı kardiyak aritmilerin ortaya çıkmasına zemin hazırlar. (bkz. 
Bölüm  4.4 ve 4.8 ) 
 
Tiyazid diüretikler (hidroklorotiyazid dahil) glukoz toleransını değiştirebilirler. İnsülin ve oral 
antidiyabetik ajanların dozunun ayarlanması gerekebilir.  
 
Nadir vakalarda, insülin veya oral antidiyabetiklerle birlikte bir ADE  inhibitörü (benazepril 
dahil) alan diyabetik hastalarda hipoglisemi gelişebilir. Birlikte CİBADREX uygulandığında 
insülin veya oral antidiyabetiğin dozunu ayarlamak gerekebilir. Dolayısıyla böyle hastalar 
olası hipoglisemi gelişimi yönünden uyarılmalıdır ve gerekli şekilde izlenmel idir. 
 
Altın: Enjektabl altın tedavisi  (sodyum aurotiyomalat) ile birlikte ADE inhibitörü tedavisi 
gören hastalarda nadiren nitritoid reaksiyonlar (belirtiler: yüz kızarması, bulantı, kusma ve 
hipotansiyon) bildirilmiştir.  
 
Nonsteroidal anti inflamatuvar  (NSAİ)  ilaçlar la birlikte uygulandıklarında, tiyazi dlerin 
diüretik, natriüretik ve antihipertansif etkilerini azaltabilirler. Bazı hastalarda ADE  
inhibitörlerinin antihipertansif etkisi, indometazin ile birlikte kullanıldıklarında azalabilir. 
Kontrollü bir klinik çalışmada, indometazin, benazeprilin  antihipertansif etkisini 
değiştirmemiştir.  
 
Hidroklorotiyazidin emilimi, anyon değiştirici reçinelerinin varlığında azalır . 
 
Tek doz kolestiramin veya kolestipol reçineleri hidroklorotiyazide bağlanarak bu diüretiğin 
gastrointestinal emilimini sırasıyla %85’e ve % 43’e varan miktarlarda azaltmaktadır.  
 
Birlikte tiyazid grubu diüretiklerin kullanılması, allopurinole karşı gelişen aşırı duyar lılık 
reaksiyonlarının insidansını, amantadinin advers etkilerinin gelişme riskini, diazoksidin 
hiperglisemik etkisini artırabilir, sitotoksik ilaçların ( örneğin;  siklofosfamid, metotreksat) 
böbreklerle vücuttan atılmasını azaltabilir ve miyelos üpresif etkilerini artırabilir.  
 
Antikolinerjikler ( örneğin;  atropin, biperiden), olasılıkla gastrointestinal motilite ve mide 
boşalma hızını azaltmaları nedeniyle tiyazid grubu diüretiklerin biyoyararlanımını artırabilir.  
Tiyazid grubu diüretiklerin D vi taminiyle veya kalsiyum tuzlarıyla birlikte kullanılması, 
serum kalsiyumunun yükselmesini fazlalaştırabilir.  
  
 
 10/22 
 Birlikte siklosporin kullanılması, hiperürisemi ve gut -tipi komplikasyon riskini artırabilir.  
Hidroklorotiyazi dle metildopanın birlikte kullanıldığı vakalarda hemolitik anemi geliştiği de 
rapor edilmiştir . 
 
Hidroklorotiyazid ile birlikte karbamazepin alan hastalarda hiponatremi gelişebilir. 
Dolayısıyla böyle hastalar hiponatremik reaksiyon olasılığı yönünden uyarılm alıdır ve gerekli 
şekilde izlenmelidir.  
 
NSAİ ilaçlarla birlikte kullanım: ADE inhibitörlerinin (CİBADREX dahil) non -steroid anti -
inflamatu var ilaçlarla (örneğin ; selektif Cox 2 inhibitörleri, günde 325 mg’dan başlayan 
asetilsalisilik asit, ve seçici olmay an NSAİ ilaçlar)  birlikte kullanıldığında, antihipertansif 
etkisi zayıflayabilir. ADE inhibitörlerinin (CİBADREX dahil) NSAİ ilaçlarla birlikte 
kullanımı, olası akut böbrek yetmezliği ve özellikle önceden mevcut böbrek yetmezliği olan 
hastaların serum pota syum düzeylerinde artış da dahil olmak üzere, böbrek fonksiyonunun 
kötüleşmesine yol açabilir. Kombinasyon özellikle yaşlılarda dikkatle uygulanmalıdır. 
Hastalar ın yeterince sıvı alması sağlanmalı ve eş zamanlı tedaviye başlanıldığında böbrek 
fonksiyonunun  izlenmesi gerekir.  
 
Klinik çalışma verileri, RAAS, ADE  inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da 
aliskirenin kombine kullanımıyla dual blokajının, tekli RAAS -etkili ajanın kullanımına 
kıyasla daha yüksek sıklıkta hipotansiyon, hiperkalemi ve böbrek fonksiyonunda azalma (akut 
böbrek yetmezliği dahil) gibi advers olaylarla ilişkili olduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 4.3, 
4.4 ve 5.1).  
 
Siklosporin ile A DE inhibitörlerinin birlikte kullanımı sırasında hiperkalemi 
oluşabilmektedir. Serum potasyumun izlenmesi önerilmektedir.  
 
Heparin  ile ADE inhibitörleri nin birlikte kullanımı sırasınd a hiperkalemi oluşabilmektedir. 
Serum potasyumun izlenmesi önerilmektedir . 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlarda ilaç etkileşim çalışmaları yürütülmemiştir . 
 
Pediyatrik popülasyon  
Çocuklarda etkinlik ve güven liliği saptanmamıştır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: D. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
ADE inhibitörleri (CİBADREX dahil) ile tedavi gebelik döneminde uygulanırsa, ciddi doğum 
kusurlarına yol açabilir. Bu nedenle çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince 
etkili doğum kontrolü uygulamak zorundadır.  
 
  
 
 11/22 
 Gebelik dönemi  
Benazepril  
ADE inhibitörleri nin gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır.  
 
Gebelikte ADE inhibitörlerinin kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).  
 
Gebeliğin birinci trimesterinde ADE inhibitörlerine maruz kalınmasını takiben teratojenisite 
riski açısından epidemiyolojik kanıtlar kesinleşmiş değildir; ancak risk artışı dışlan amaz.  
 
Gebelik tanısı konduğunda ADE inhibitörleriyle tedavi derhal durdurulmalı ve uygun 
olduğunda alternatif tedavi başlatılmalıdır. İkinci ve üçüncü trimesterde ADE inhibitör 
tedavisine maruz kalınması insanlarda fötotoksisiteyi (azalmış renal fonksiyon, 
oligo hidramniyoz, kafatası kemikleşmesinde gecikme) ve neonatal toksisiteyi (böbrek 
yetmezliği, hipotansiyon, hiperkalemi) indüklediği bilinmektedir (bkz. Bölüm 5.3). Gebeliğin 
birinci trimesterinden sonra ADE inhibitörüne maruz kalınması durumunda, fetüsun böbrek 
fonksiyonu ve kafatasının ultrason ile kontrolü önerilir. Annesi ADE inhibitörü alan bebekler 
hipotansiyon açısından yakından izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4) . 
 
ADE inhibitör tedavisinin sürdür ülmesi zorunlu olduğu düşünülmedikçe, ADE inhibitörleri 
yerine gebelikte kullanımı güvenli olduğu belirlenmiş alternatif antihipertansif tedaviler 
kullanılmalıdır.  
 
Hidroklorotiyazid  
Gebelik sırasında, özellikle ilk trimesterde hidroklorotiyazid ile sınırl ı deneyim 
bulunmaktadır. Hayvan çalışmaları yetersizdir. Hidroklorotiyazid plasentayı geçmektedir. 
Hidroklorotiyazidin farmakolojik etki mekanizmasına dayalı olarak, ikinci ve üçüncü 
trimesterde kullanımı föto -plasental perfüzyonu tehlikeye atabilir ve sar ılık, elektrolit denge 
bozukluğu ve trombositopeni gibi fötal ve neonatal etkilere neden olabilir.  
 
Hidroklorotiyazid, hastalığın gidişatı üzerine yararlı bir etki olmaksızın azalmış plazma hacmi 
ve plasental hipoperfüzyon riski nedeniyle gestasyonel ödem , gestasyonel hipertansiyon ve 
preeklampsi için kullanılmamalıdır.  
 
Diğer tedavilerin kullanılamadığı nadir duru mlar dışında gebe kadınlardaki esansiyel 
hipertansiyonda hidroklorotiyazid kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Benazepril  
Kısıtlı farmakokinetik veriler, anne sütünde çok düşük konsantr asyonlar da bulunduğunu  
göstermektedir (bkz.  Bölüm 5.2). Bu konsantrasyonların klinik olarak öne mli görünmemesine 
rağmen, kardiyovasküler ve renal etkilerin hipotetik riski  ve yeterli klinik deneyimin 
olmaması nedeniyle zamanından önce doğum yapanlarda ve doğumdan sonraki ilk birkaç 
haftada emzirme döneminde CİBADREX kullanımı önerilmemektedir.   
  
 
 12/22 
 Daha büyük  bebeklerin  eğer anne leri için bu tedavi gerekliyse ve çocuk advers etki yönünden 
gözlenirse, emziren annelerde CİBADREX kullanımı düşünülebilir.  
 
Hidroklorotiyazid  
Hidroklorotiyazid insanlarda anne sütüne düşük miktarlarda geçmektedir. Aşırı diüreze neden 
olacak yüksek dozlardak i tiyazi dler süt oluşumu inhibe edebilir. Emziren annelerde  
CİBADREX kullanımı önerilmemektedir. Emziren annelerde CİBADREX kullanılırsa, doz  
olabildiğince düşük tutulmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/F ertilite  
Hayvanlarda yapılan deneylerde üreme yeteneği üzerine yeterli veri bulunmamaktadır.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Diğer antihipertansif ilaçlarda olduğu gibi, CİBADREX ile tedavi sırasında da hastalara araç 
veya makine kullanırken tedbirli olmaları önerilmelidir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
CİBADREX  ile oluşan advers deneyi mler benazepril ve hidrokloroti yazid ile bildirilenlerle 
aynı olmuş ve genellikle hafif ve geçici bulunmuştur.  
 
Sistem organ sınıfları içerisinde advers reaksiyonlar için şu terimler ve sıklık dereceleri 
kullanılmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/ 1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1 .000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
CİBADREX ile bildirilen advers reaksiyonlar : 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Anjioödem, dud aklar ve/veya yüzde ödem (bkz.  Bölüm 4. 4) 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Seyrek: Hipokalemi  
Çok seyrek: Hiponatremi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Seyrek: Sinirlilik, anksiyete  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı, serse mlik 
Seyrek: Uykusuzluk, vertigo, paresteziler , somnolans  
Çok seyrek: Tinnitus  
Bilinmiyor: Senkop  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın: Çarpıntılar  
Seyrek: Göğüs ağrısı   
 
 13/22 
 Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Ortostatik hipotansiyon  
Seyrek: Hipotansiyon  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Öksür ük, solunum sistemi sempto mları 
Çok seyrek: Akut solunum sıkıntısı sendromu (ARDS)  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Abdominal rahatsızlık  
Seyrek: Diyare, kabızlık,  bulantı, kusma,  karın ağrısı  
Çok seyrek: Disguzi  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Döküntü, kızarıklık, kaşıntı, ışığa duyarlılık reaksiyonları  
 
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Seyrek: Eklem ağrısı, artrit,  kas ağrısı, kas -iskelet ağrısı  
 
Böbrek ve idrar  yolu hastalıkları  
Yaygın: Sık idrara çıkma  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Yorgunluk  
 
Araştırmalar  
Seyrek: Tedavinin kesilmesiyle geri dönebilen kan ürik asit düzeylerinde artma, artmış kan 
üresi ve kan kreatinininde artma . Bu değişikliklerin ortaya çıkması renal arter stenozu olan 
hastalarda daha  olasıdır (bkz.  Bölüm 4.4). 
 
Tedavinin kesilmesiyle geri dönen kan üre azotunda (BUN) ve serum kreatininde küçük 
artışlar , CİBADREX ’i 20/25 mg veya daha yüksek dozlar da alan hastalarda gözlenmiştir ( bkz. 
Bölüm  4.4). Bazı klinik çalışmalarda ve hipokalemi (normal aralığı n 0,5 mmol/L’den daha 
fazla altında) gelişen CİBADREX hastalarının sadece %  0,2’sinde ortalama serum 
potasyumunda hafif bir düşme kaydedilmiştir. Hiponatremi, yükselmiş ürik asit ve azalmış 
hemoglobin de CİBADREX alan hastalarda bildirilmiştir.  
 
Benazepril monoterapisi ve/veya diğer ACE inhibitörleri ile pazarlama sonrası daha fazla 
deneyim  mevcuttur ve aşağıdaki ilave advers reaksiyonlar bildirilmiştir : 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Trombositopeni (bkz. Bölüm 4.4), hemolitik anemi  
Bilinmiyor: Agranülositoz, nötropeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Anafilaktoid reaksiyonlar  
  
 
 14/22 
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: Hiperkalemi  
 
Kardiyak hastalıklar  
Seyrek: Anjina pektoris, aritmi  
Çok seyrek: Miyokard infarktüsü  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok seyrek:  Pankreatit  
Bilinmiyor: İnce bağırsak anjioödemi  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Seyrek: Hepatit (başlıca kolestatik), kolestatik sarılık (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4)  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Pemfigus  
Çok seyrek: Stevens -Johnson sendromu  
Bilinmiyor: Psoriyazisin şiddetlenmesi  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Çok seyrek: Böbrek yetmezliği  
 
Hidroklorotiyazid dahil yalnızca tiyazid diüretikleri ile tedavi edilen hastalarda bildirilen 
advers reaksiyonlar:  
İyi huylu neoplazmlar, malign ve belirtilmemiş (kist ve polip dahil)  
Bilinmiyor: Melanom dışı cilt kanseri (Bazal hücreli karsinom ve Skuamöz hücreli karsinom)  
Seçilen yan etkilerin tanımı  
Melanom dışı cilt kanseri: Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen mevcut ve rilere 
dayanarak, hidroklorotiyazid ve melanom dışı cilt kanseri arasında kümülatif doza bağımlı 
ilişki gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek: Bazen purpura ile birlikte trombositopeni  
Çok seyrek: Lökopeni, agranülo sitoz, kemik iliği depresyonu, hemolitik anemi  
Bilinmiyor: Aplastik anemi  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: İştah azalması  
Bilinmiyor:  Hipokloremik alkaloz, hiperglisemi, glikozüri, diyabet hastalarında metabolik 
durumun kötüleşmesi (bkz. Bölüm 4.4)  
Hidroklorotiyazid, özellikle yüksek dozlarda metabolik bozukluklara sebep olabilir. Diyabetli 
ve diğer yatkın hastalarda hiperglisemi ve glikozüri tetiklenebilir.  
  
 
 15/22 
 Psikiyatrik hastalıklar  
Seyrek: Uyku bozukluğu, depresyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Seyrek: Baş ağrısı, sersemlik,  parestezi  
 
Göz hastalıkları  
Seyrek: Özellikle tedavinin ilk birkaç haftasında görme bozukluğu  
Bilinmiyor: Akut miyopi, ikincil akut açı kapanması glokomu , koroidal efüzyon * 
 
Kardiyak hastalıklar  
Seyrek: Aritmi  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Alkol, anestezikler veya sedatiflerle artan ortostatik hipotansiyon  
Çok seyrek: Nekrotizan vaskülit  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Çok seyrek: Pnönomi dahil solunum güçlüğü , pulmoner ödem  ve akut solunu m sıkıntısı 
sendromu (ARDS)  (bkz. Bölüm 4.4 ) 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Hafif  bulantı ve kusma  
Seyrek: Diyare, kabızlık, karın ağrısı  
Çok seyrek:  Pankreatit  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Seyrek: Kolestaz, sarılık  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Ürtiker ve diğer döküntü formları  
Seyrek: Işığa duyarlılık reaksiyonları  
Çok seyrek: Toksik epidermal nekroliz, kutanöz lupus -eritematoz b enzeri reaksiyonlar, 
kutanöz lupus eritematozun yeniden aktivasyonu  
Bilinmiyor: Eritema multiforme  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor: Kas spazmı  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Akut böbrek yetmezliği  
Çok seyrek: Böbrek yetmezliği  ve bozukluğu  
 
Üreme ve meme hastalıkları  
Yaygın: Erektil disfonksiyon  
  
 
 16/22 
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor: Pireksi, asteni  
 
* Tiyazid ve tiyazid benzeri diüretiklerin kullanımında n sonra görme alanı bozukluğu  
beraberinde  koroid al efüzyon vakaları bildirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem  
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; eposta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Belirtiler ve bulgular : 
CİBADREX ’in aşırı dozda alınmasıyla ilgili hiçbir spesifik bilgi bulunmamaktadır.  
Hidroklorotiyazidin aşırı dozda alınmasına bağlı zehirlenmede şu belirtiler ve sempto mlar 
görülebilir: baş dönmesi, bulantı, somnolans, hipovolemi, hipotansiyon, elektrolit dengesinde 
bozukluklar ve buna bağlı kardiyak aritmiler ve kas spazmı. Benazeprilin aşırı dozda 
alınmasıyla ilgili bir deneyim yoktur. Aşırı do zun başlıca belirtisi belirgin hipotansiyondur.  
 
Önerilen tedavi : 
Hidroklorotiyazid veya benazepril için spesifik bir antidot bulunmamaktadır. Tedavi 
semptomatik ve destekleyici olmalıdır. İlaç yeni alınmışsa hasta  kusturulur veya gastrik lavaj 
uygulanmalıdır. İlacın emilimini azaltmak için aktif kömür verilebilir. Hasta nın bacakları 
yukarı kaldırılmalı ve sıvı ve elektrolit kaybı telafi edilmelidir. Hastanın durumu normale 
dönene kadar böbrek fonksiyonları izlenmelidir.  
 
Benazeprilin aktif metaboliti olan benazeprilatın diyalizle yalnızca az miktarda 
uzaklaştırılabilmesine rağmen, böbrek fonksiyonu ileri derecede bozuk olan hastalardaki aşırı 
dozun tedavisinde normal eliminasyonu desteklemek amacıyla diyaliz düşünülebilir. Belirgin 
hipotansiyon karşısında gerekli tedavi uygulanır . 
 
Aşırı doz alımından sonra, uzun sürebilecek hipotansiyonu düzeltmek için (plazmanın yerini 
tutabilecek ajanların intravenöz uygulanması veya yetersiz kalırsa katekola minlerin 
uygulanması açısından)  yoğun bakım ünitesine alınması gerekebilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farma kodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: KARDİYOVASKÜLER SİSTEM , RENİN -ANJİYOTENSİN 
SİSTEMİNE ETKİLİ İLAÇLAR, ADE İNHİBİTÖRÜ KOMBİNASYONLARI, ADE 
inhibitörleri ve diüretik ler  
ATC Kodu: C09BA07  
CİBADREX , sinerjik antihipertansif etki gösteren anjiotensin -dönüştürücü enzim inhibitörü 
benazepril ve diüretik hidroklorotiyazid kombinasyonudur.  
  
 
 17/22 
 Bir ön -ilaç olan benazepril, vücutta hidroliz ile aktif madde benazeprilata dönüşür. 
Benazeprilat anjiotensin -dönüştürücü enzimi  inhibe ederek anjiotensin I ’in anjiotensin II’ ye 
dönüşümünü bloke eder. Böylece, vazokonstriksiyon  ve sodyum ve suyun renal tübüllerden 
geri emilimini hızlandıran ve kalp debisini yükselten aldosteronun oluşumu gibi anjiotensin 
II’nin aracılık ettiği tüm etkileri azaltır. Benazepril vazodilatasyona cevap olarak görülen 
refleksin meydana getirdiği kalp atım hızındaki artışı da azaltır.  Diğer ADE  inhibitörleri gibi 
benazepril de vazodilatör bradikininin kininaz enzimi tarafından parçalanmasını inhibe eder. 
Bu inhibisyonun antihipertansif etkisine katkısı olabilir.  
 
Benazepril hipertansiyonun bütün derecelerinde ayakta, oturur ve yatar pozisyonda kan 
basıncını düşürür. Çoğu hastada antihipertansif etki, tek oral doz alındıktan sonra 1 saat içinde 
başlar ve kan basıncında maksimum azalma 2 -4 saat sonra görülür. Antihipertansif etki ilaç 
uygulandıktan sonra en az 24 saat sürer . Tekrarlanan uygulamalar sırasında her bir dozla kan 
basıncında elde edilen maksimum düşüş genellikle 1 hafta sonra sağlanır ve uzun süreli tedavi 
boyunca devam eder.  Antihipertansif etki ırk, yaş ya da başlangıçtaki plazma renin 
aktivitesiyle ilişkili değildir . Etki bakımından yüksek veya düşük sodyu mlu diyet alan hastalar 
arasında dikkate değer bir fark gözlenmemiştir.  
 
Benazeprilin aniden kesilmesi kan basıncında  ani bir yükselişe neden olmaz. Sağlıklı 
gönüllüler ile yapılan bir çalışmada, tek doz benazeprilin renal kan akımını artırdığı, fakat 
glomerüler filtrasyon hızını  etkilemediği görülmüştür.  
 
Tiyazid grubu diüretikler öncelikle distal böbrek tübülünde etkilidir (ilk sarmal kısmında) ve 
Na+-Cl- ortak taşıyıcısını  antagonize ederek NaCl geri -emilimini inhibe eder, bilinmeyen bir 
mekanizmayla da Ca++ geri-emilimini artı rır. Kortikal toplayıcı tübüllere daha fazla miktarda 
Na+ ve su ulaşması ve/veya akış hızının artması, K+ ve H+ sekresyonunu ve atılmasını artırır.  
Böbrek fonksiyonu normal olan hastalarda 12,5 mg gibi küçük bir hidroklorotiyazid dozuyla 
bile diürez başlar. Bunun sonucu olarak böbreklerden atılan sodyum ve klorür, daha az olarak 
da potasyum miktarının artması, kullanılan dozla bağlantılıdır. Oral hidroklorotiyazid 
kullanımından 1 -2 saat sonra ke ndini gösteren diüretik ve natriüretik etki, 4 -6 saat sonra 
maksimal düzeye ulaşır ve 10 -12 saat devam edebilir.  
 
Tiyazid etkisiyle başlayan diürez önceleri plazma hacminin, kalp  debisinin  ve sistemik kan 
basıncının azalmasına neden olur. Renin -anjiotensin -aldosteron sistemi aktive olabilir. 
Hipotansif etki, olasılıkla total periferal damar direncinin düşmesi nedeniyle uzun süreli 
kullanımda da devam eder; kalp atım hacmi, tedavi öncesindeki değerlere döner, plazma 
hacmi hafifçe azalmış olarak kalır ve plaz ma renin aktivitesinde yükselme görülebilir.  
 
Benazepril + hidroklorotiyazid  
Renin -anjiotensin sistemi (RAS) üzerine inhibitör etkisinden dolayı benazepril, 
hidroklorotiyazid ile sinerjik etki gösterir; diüretiğin RAS üzerindeki aksi yönde regülatör 
stimülasyonunu bloke ederek kan basıncını düşürür. Renin -anjiotensin sisteminin 
hidroklorotiyazid ile aktivasyonu kan basıncını anjiotensin II konsantrasyonuna daha bağı mlı 
kılarak benazeprilin etkinliğini artırır.  
  
 
 18/22 
 Kontrollü klinik çalışmalarda, benazepril ve hidroklorotiyazid kombinasyonunun plazma 
renin aktivitesi üzerine aditif stimülan ve aldosteron üzerine aditif inhibitör etkisi olduğu 
gösterilmiştir.  
 
Klinik çalışmalarda, günde bir kez verilen en düşük dozlu CİBADREX  kombinasy onunun 
(5/6,25 mg) hafif ve orta şiddette hipertansiyonu olan hastaların büyük çoğunluğunda kan 
basıncını kontrol altına aldığı  ve böyle hastalarda  günde bir kez alınan 10/ 12,5 mg 
CİBADREX  kombinasyonunun kan basıncını klinik olarak öne mli oranda azalttığı  
gösterilmiştir. Günde bir kez verilen CİBADREX 20/25 mg, günde iki kez verilen 
CİBADREX 10/ 12,5 mg’a eşdeğer miktarla kan basıncında, bileşenlerin her birinin tek başına 
verilmesinden veya günde bir kez CİBADREX 5/ 6,25 mg ya da CİBADREX 10/ 12,5 mg 
uygulam asından daha büyük bir azalma oluşturmuştur. Günde iki kez verilen CİBADREX 
20/25 mg, uygulamadan 12 saat sonra diastolik kan basıncını yaklaşık 18 mm Hg 
düşürmüştür.  
 
İki büyük randomize, kontrollü çalışma (ONTARGET (ONgoing Telmisartan Alone and in 
combination with Ramipril Global Endpoint Trial) ve VA NEPHRON -D (The Veterans 
Affairs Nephropathy in Diabetes)) bir ADE inhibitörünün bir anjiyotensin II reseptör 
blokeriyl e kombine kullanımını araştırmıştır.  
 
ONTARGET çalışması, kardiyovasküler ya da serebrovasküler hastalık öyküsü olan ya da 
kanıtlanmış son -organ hasarı ile birlikte seyreden tip 2 Diabetes  mellitus hastalarında 
yürütülmüştür. VA NEPHRON -D çalışması, tip 2  Diabetes  mellitus hastalığı olan ve 
diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda yürütülmüştür.  
 
Bu çalışmalar, renal ve/veya kardiyovasküler sonlanı mlar ve mortalite üzerinde anla mlı yarar 
göstermemiş, monoterapiyle kıyaslandığında hiperkalemi, akut böbrek hasarı ve/veya 
hipotansiyon riskinin arttığı gözlenmiştir. Benzer farmakodinamik özellikleri dikkate 
alındığında, bu sonuçlar diğer ADE inhibitörleri ve anjiotensin II reseptör blokerleri için de 
anlamlıdır.  
 
Bu nedenle ADE inhibitörleri ve anjiotensin II  reseptör blokerleri diyabetik nefropati bulunan 
hastalarda birlikte kullanılmamalıdır.  
 
ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diabetes Using Cardiovascular and Renal Disease 
Endpoints) çalışması, kronik böbrek hastalığı, kardiyovasküler hastalık ya da her ikisi bulunan 
tip 2 diyabetes mellitus hastalarında standart bir ADE inhibitörü ya da bir anjiotensin II 
reseptör blokeri tedavisine aliskiren eklenmesinin yararını test etmek için tasarlanmış bir 
çalışma olmuştur. Advers sonuç riskinde artış olması nedeni yle çalışma erken 
sonlandırılmıştır. Aliskiren grubunda, plasebo grubuna kıyasla, kardiyovasküler ölüm ve inme 
vakalarının her ikisi de sayısal olarak daha sık görülmüş ve ilgili advers olaylar ve ciddi advers 
olaylar (hiperkalemi, hipotansiyon ve renal di sfonksiyon) aliskiren grubunda, plasebo 
grubuna göre daha sık bildirilmiştir.  
 
Melanom dışı cilt kanseri: Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen mevcut verilere 
dayanarak, hidroklorotiyazid ve melanom dışı cilt kanseri arasında kümülatif doza bağımlı bir  
 
 19/22 
 ilişki gözlenmiştir. Yapılan bir çalışmaya, sırasıyla 1.430.833 ve 172.462 popülasyon 
kontrolleriyle eşle ştirilmiş 71.533 bazal hücreli karsinom vakası ve 8629 skuamöz hücreli 
karsinom vakasından oluşan bir popülasyon dahil edilmiştir. Yüksek düzeyde 
hidroklorotiyazid kullanımı (≥50,000 mg kümülatif) bazal hücreli karsinom için 1,29 (%95 
güven aralığı (CI): 1 ,23 – 1,35) ve skuamöz hücreli karsinom için 3,98 (%95 CI: 3,68 – 4,31) 
düzeyinde düzeltilmiş maruziyet olasılıkları oranı (OR;Odds Ratio) ile ilişkilendirilmiştir. 
Hem bazal hücreli karsinom, hem de skuamöz hücreli karsinom için belirgin bir kümülatif 
doz-yanıt ilişkisi gözlenmiştir. Başka bir çalışma, dudak kanseriyle hidroklorotiyazid 
maruziyetinin ilişkili olabileceğini göstermiştir: 633 dudak kanseri vakası bir riskli -küme 
örnekleme stratejisi kullanılarak 63.067 kontrolle eşleştirilmiştir. 2,1 (%95 CI : 1,7 – 2,6) 
düzeyinde ayarlanmış bir olasılık oranı (OR) ile kümülatif doz -yanıt ilişkisi kanıtlanmış olup, 
uzun zamandır yüksek düzeyde kullananlar için (~25 ,000 mg) OR 3,9’a (3,0 – 4,9) ve en 
yüksek kümülatif doz için (~100 ,000 mg) 7,7’ye (5,7 – 10,5) y ükselmektedir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler  
CİBADREX’in bileşenleri, benazepril HCl ile hidroklorotiyazid arasında farmakokinetik 
etkileşim yoktur. Benazepril emilimden sonra hızla aktif metaboliti benazeptrilata ve diğer 
metabolitlerine  metabolize olur. Benazeprilatın yarılanma ömrü yaklaşık 24 saattir ve 
böbrekler ve safra yoluyla ile atılır. Uygulanan hidroklorotiyazid yaklaşık %80’i emilmektedir 
ve çok azı metabolize olmaktadır. Eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 10 saattir ve başlıca 
böbrekler yoluyla atılır.  
 
Emilim:  
CİBADREX’in bileşenleri, yani benazepril HCl ile hidroklorotiyazid arasında farmakokinetik 
etkileşim yoktur; her iki bileşenin de biyoyararlanımı, birlikte kullanılmalarından etkilenmez. 
CİBADREX sabit kombinasyon tabletleri, her iki bileşenin serbest kombinasyonuna 
biyoeşdeğerdir.  
 
Oral benazepril HCl dozunun en az %37’si emilir. Daha sonra bu ön -ilaç hızla, farmakolojik 
bakımdan aktif metaboliti olan benazeprilata dönüşür. İlacın aç karnına alınmasından sonra 
plazmadaki benazepril ve benazeprilat konsantrasyonları, sırasıyla 0,5 ve 1-1,5 saatte tepe 
değerlere ulaşır. Oral hidroklorotiyazid dozunun % 60 -80’i emilir ve plazmadaki tepe 
konsantrasyonlara 1,5 -3 saat içerisinde ulaşılır. Benazepril HCl ve hidroklorotiyazid 
emili mlerinde açlığa bağlı olan değişiklikler, klinikte pek az önem  taşır.  
 
Benazepril, benazeprilat ve hidroklorotiyazidin terapötik doz aralığında kullanıldıkları 
zamanki sistemik yararlanımı, dozla yaklaşık orantılıdır. Çoğul dozlar, benazepril HCl ve 
hidroklorotiyazid farmakokinetiğinde değişiklik yapmaz.  
 
Dağılım:  
Benazepril ve benazeprilatın %95 kadarı, başlıca albümin olmak üzere serum proteinlerine 
bağlanır. Benazeprilatın kararlı durum dağılım hacmi yaklaşık 9 litredir.  
 
Hidroklorotiyazid, eritrositlerde birikir. Eliminasyon fazında eritrositlerdeki 
hidroklorotiy azid konsantrasyonları, plazmadakinin 3 -9 katıdır. Hidroklorotiyazidin %40 -70  
 
 20/22 
 kadarı plazma proteinlerine bağlanır. Terminal eliminasyon fazındaki dağılım hacminin 3 -6 
L/kg (70 kilogramlık bir insanda 210 -420 litre) olduğu hesaplanmıştır.  
 
Biyotransformasyon : 
Benazepril, yaygın şekilde metabolize edilir ve başlıca metaboliti benazeprilattır. Diğer iki 
metaboliti ise, benazepril ve benazeprilatın açil glukuronid konjugasyon  ürünleridir.  
Hidroklorotiyazidin çok azı metabolize edilir. Bulunan tek metaboliti, eser miktarlarda olmak 
üzere 2 -amino -4-kloro -m-benzendisülfonamiddir.  
 
Eliminasyon : 
Benazepril, başlıca biyotransformasyon yoluyla olmak üzere dozdan 4 saat sonra plazmadan 
tamamen uzaklaştırılır. Benazeprilatın bifazik bir eliminasyonu vardır ve başlangıçtaki 
yarılanma ömrü yaklaşık 3  saat ve  terminal yarılanma ömrü yaklaşık 22 saat kadardır.  
Terminal eliminasyon fazı ( 24.saatin üzerinde ) benazeprilatın anjiotensin -dönüştürücü 
enzime güçlü bir şekilde bağlanmış olduğu izleni mini vermektedir. Benazeprilat vücuttan 
böbrekler ve safra yoluyla uzaklaştırılır; böbrek fonksiyonu normal olanlarda birinci yol daha 
baskındır. Benazepril HCl oral doz unun %1’ den azı benazepril ve % 20 kadarı da benazeprilat 
olarak  idrarla atılır . 
 
Hidroklorotiyazidin eliminasyonu bifaziktir ve başlangıçtaki yarılanma ömrü yaklaşık 2, 
terminal yarılanma ömrü yaklaşık 10 saattir  (10-12. saatten fazla) . Böbrek fonksiyonu normal 
olan hastalarda eliminasyonun neredeyse hepsi böbrek yoluyladır. Ortalama o larak, oral 
dozun %50 -75 kadarı değişmemiş şekilde idrarla atılır . 
 
Doğrusallık /Doğrusal Olmayan Durum:  
Doz yanıt ilişkisi doğrusaldır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Konjestif kalp yetmezliği olan hastalar:  
Benazeprilin emilimi ve benazeprilata dönüşümü etkilenmez. Eliminasyon hafifçe daha yavaş 
gerçekleştiğinden , benazeprilatın kararlı durum plazma düzeyleri, sağlıklı kimselere veya 
hipertansif hastalara kıyasla daha  yüksek olma eğilimi taşır.  
 
Yaşlı hastalar ve böbrek yetmezliği olan hastalar:  
İleri yaş ve hafif  ya da orta şiddetteki böbrek bozukluğu (kreatinin klerens i 30-80 mL/dk), 
benazepril ve benazeprilat farmakokinetiğini büyük ölçüde etkilemez. Hidroklorotiyaz idin 
farmakokinetiği ise, bu gibi hastalarda büyük değişiklikler gösterir. Bu diüretiğin klerens i 
azalır ve bu nedenle de plazmadaki konsantrasyonlarında öne mli yükselmeler görülür. 
Yaşlılardaki klerens  azalmasının böbrek fonksiyonunun bozulmasına bağlı olduğuna 
inanılmaktadır. CİBADREX ’in yaşlılardaki ve böbrekleri bozuk hastalardaki etkili dozları, 
böbrek fonksiyonu normal olan gençlere kıyasla daha düşük olabilir. CİBADREX , kreatinin 
klerens i 30 mL/dk’nın altında olan hastalarda kontrendikedir  (bkz. Bölüm 4.3). 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer sirozu, benazeprilat ve hidroklorotiyazid farmakokinetiğinde değişiklik nedeni 
değildir.   
 
 21/22 
  
Laktasyon : 
Üç gün süreyle (postpartum süre belirtilmemiştir) günde bir kez  oral olarak 20 mg benazepril 
dozu alan dokuz kadında dozlamadan sonraki 1 saatte  benazeprilin ve dozlamadan 1 ,5 saat 
sonraki aktif metaboliti benazeprilatın tepe anne sütü konsantrasyonları  sırasıyla 0 ,9 mcg/L 
ve 2 mcg/L olarak saptanmıştır. Anne sütü ile beslenen bebeklerin, günlük benazeprilin 
maternal kilo başına alınan dozun %  0,14’ünden daha az ını aldığı tahmin edilmektedir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
10 mg/kg’a kadar olan dozlarda, tavşanda teratojenik etkiler gözlenmemiştir. Sıçanlarda, peri - 
ve post -natal periyod esnasında dişilerde ve yavrularında tedavi ile ilgili etkiler 
kaydedilmemiştir. Benazepril ve hidroklorotiyazid ayrı ayrı test edilmiştir. Benazepril ile 150 
mg/kg/gün’e kadar dozlarla tedavi edilen farelerde, 500 mg/kg/gün’e kadar dozlarla tedavi 
edilen sıçanlarda ve 5 mg/kg/gün’e kadar dozlarla tedav i edilen tavşanlarda herhangi bir 
teratojenik etki görülmemiştir. Hidroklorotiyazid sıçanlarda (1 .000 mg/kg/gün’e kadar) ve 
farelerde (3 .000 mg/kg/gün’e) kadar teratojenik değildir.  
 
Mutajenisite:  
İn vivo  ve in vitro  test serilerinde hiçbir mutajenik potansiyel gözlenmemiştir.  
 
Karsinojenite:  
CİBADREX  ile karsinojenisite çalışmaları yapılmamıştır. Benazepril ve hidroklorotiyazid 
ayrı ayrı test edilmiştir. Sıçanlar a veya farelere günde 150 mg/kg’ a kadar dozlarda (insan lara 
önerilen günlük maksimum dozun 250 katı) benazepril verildiğinde tümörojenik  bir etki 
görülmemiştir. Deneylerden elde edilen verilere göre, hidroklorotiyazidin karsinojenik 
etkinliği yoktur (Sadece yüksek doz verilen erkek farelerde hepatoselüler tümö rler 
görülmüştür; ancak, bu insidans geçmişte kontrollerde bulunan düzeyleri aşmamıştır) . 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Hidrojenize  kastor  yağı 
Laktoz  monohidrat (sığır sütünden elde edilmiştir.)  
Polivinilpirolidon  
Hidroksipropil  metil  selüloz  
Polietilen glikol 8000  
Talk 
Titanyum  dioksit  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bilinen geçimsizliği yoktur . 
 
6.3 Raf ömrü 
36 ay. 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar  
30°C altındaki oda sıcaklığında saklanmalı, nemden korunmalıdır.   
 
 22/22 
  
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
CİBADREX 5/6,25 mg, alüminyum blister ambalajda 28 film tablet.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önle mler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “ Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”  ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri ”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Meda Pharma İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.  
Ortaköy/Beşiktaş /İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
223/23 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsatlandırma tarihi: 28.01.2010  
Son yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  