1/9 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
COGİTO® 5 mg ağızda dağılan tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
 
Etkin madde: 
 
Her bir tablette, 4.155 mg Memantin’e eşdeğer 5 mg Memantin Hidroklorür bulunur.  
 
Yardımcı maddeler:    
 
Mannitol  81,125 mg  
Sükraloz 1,250 mg 
Sodyum stearil fumarat  1,875 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
 
Ağızda dağılan tablet. 
 
Beyaz renkli, yuvarlak, düz ağızda dağılan tabletler. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
Orta ve şiddetli Alzheimer hastalığının tedavisinde endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi: 
Tedavi, Alzheimer hastalığı tanı ve tedavisinde deneyimli bir hekim tarafından başlatılmalı ve 
kontrol edilmelidir. Tedaviye sadece, hastanın ilaç almasını düzenli olarak izleyecek bir 
bakıcının varlığında başlanmalıdır.  Tanı,  güncel rehberler doğrultusunda yapılmalıdır. 
Memantinin tolere edilmesi ve dozlaması, tercihen tedavi başlangıcından sonraki üç ay içinde 
düzenli aralıklarla değerlendirilmelidir. Sonrasında, memantinin sağladığı klinik yarar ve 
hastanın tedaviye toleransı güncel klinik rehberler doğrultusunda düzenli olarak 
değerlendirilmelidir. Terapötik fayda olumlu olduğu ve hasta memantini iyi tolere ettiği 
sürece, idame tedavisine devam edilebilir. Terapötik etkinin artık olmadığına dair bir kanıt 
varlığında veya hasta tedaviyi tolere etmiyorsa memantinin bırakılması düşünülmelidir. 
 
Yetişkinler :  
Günlük maksimum doz 20 mg’dır. 
Yan etki riskini azaltmak için, idame dozuna ilk üç hafta boyunca, haftada 5 mg’lık artışlarla 
şu şekilde ulaşılmalıdır: 
 2/9 
 Birinci hafta günde 5 mg  : Günde 1 adet COGİTO® 5 mg Ağızda Dağılan Tablet  
İkinci hafta günde 10 mg  : Günde 2 adet COGİTO® 5 mg Ağızda Dağılan Tablet veya 
günde 1 adet COGİTO® 10 mg Ağızda Dağılan Tablet  
Üçüncü hafta günde 15 mg  : Günde 1 adet COGİTO® 10 mg Ağızda Dağılan Tablet ve 1                                                
adet COGİTO® 5 mg Ağızda Dağılan Tablet  
 
Dördüncü haftadan itibaren tedavi, idame dozu olan günde 20 mg ile sürdürülmelidir: Günde 
2 adet COGİTO® 10 mg Ağızda Dağılan Tablet  şeklinde alınır.   
       
Uygul
ama şekli: 
COGİTO® ağıza yerleştirilmelidir; tablet burada tükürük içinde hızla dağılır ve böylece 
kolayca yutulabilir.  
COGİTO® aç ya da tok karnına kullanılabilir.  
 
Öze
l popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
 
Böbrek yetmezliği: 
Hafif şiddette böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi 50-80 ml/dak) doz 
a
yarlaması gerekmez. Orta şiddette böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi 30-
49 ml/dak) günlük doz 10 mg olmalıdır. Tedavinin en az 7 günü boyunca iyi tolere edilirse, 
standart titrasyon programı uygulanmak koşuluyla, günlük doz, 20 mg düzeyine arttırılabilir. 
Ağır böbrek yetmezliği olan hastalar (kreatinin klerensi 5-29 ml/dak) için günlük doz 10 mg 
olmalıdır. 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Hafif veya orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda (Child-Pugh A ve Child-Pugh B) 
doz ayarlamasına gerek yoktur. Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda memantin kullanımı 
hakkında veri bulunmamaktadır. Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda memantin 
kullanımı önerilmez. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Memantinin çocuklar ve adolesanlar üzerindeki güvenilirlik ve etkinliği saptanmamıştır. Bu 
nedenle 18 yaşından küçük çocuklarda kullanılması önerilmez. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Yapılan klinik çalışmalara göre, 65 yaş üstü hastalara önerilen doz, yukarıda anlatıldığı 
biçimde, günde 20 mg’dır.  (günde 2 adet COGİTO® 10 mg Ağızda Dağılan Ta blet). 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
Etkin madde veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda 
kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Epilepsisi, geçmişinde konvülsiyon öyküsü veya epilepsiye eğilimi olan hastalarda dikkatli 
olunmalıdır. 
 
Amantadin, ketamin veya dekstrometorfan gibi NMDA antagonistleri ile birlikte 
kullanımından kaçınılmalıdır. Bu bileşikler memantin ile aynı reseptör sistemine etki edip, 
advers etkilerin (özellikle santral sinir sistemi ile ilişkili olanlar) daha sık ya da daha kuvvetli 3/9 
 görülmesine sebep olabilir (Bkz. 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim 
şekilleri). 
 
İdrar pH’sını yükselten faktörler var ise (Bkz. 5.2 Farmakokinetik özellikler) hastanın dikkatli 
izlenmesi gerekebilir. Bu faktörler diyetteki köklü değişim (örneğin etoburluktan vejetaryen 
diyete geçiş gibi) veya alkalizan mide tamponlarının çok miktarda alınmasını içerir. İdrar 
pH
’sı ayrıca renal tübüler asidoz (RTA) veya Proteus bacteria ’nın neden olduğu ciddi üriner 
sistem enfeksiyonları ile de yükselebilir. 
 
Birçok klinik çalışmada yakın tarihte geçirilmiş miyokard enfarktüsü, kompanse edilmemiş 
konjestif kalp yetmezliği (New York Kalp Cemiyeti (NYHA) endeks III-IV) veya kontrol 
altında olmayan hipertansiyonlu hastalar çalışma dışı bırakılmıştır. Sonuç olarak, sınırlı veri 
mevcut olduğundan bu durumdaki hastalar yakın gözlem altında bulundurulmalıdır. 
 
Nadir kalıtımsal früktoz intoleransı, glukoz-galaktoz malabsorpsiyon veya sükraz-izomaltaz 
yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir. 
 
COGİTO®’nun içeriğinde yer alan yardımcı maddelerden mannitol için dozu nedeniyle 
herhangi bir uyarı gerekmemektedir. 
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Memantin’ in farmakolojik etkileri ve etki mekanizması nedeni ile aşağıdaki etkileşmeler 
oluşabilir: 
 
 Memantinin etki şekli sebebiyle; L-dopa, dopaminerjik agonistler ve antikolinerjiklerin 
etkileri, memantin gibi NMDA antagonistleri ile birlikte kullanıldığında artabilir. 
Barbitüratların ve nöroleptiklerin etkilerini azaltabilir. Memantinin antispazmodik ajanlar, 
dantrolen veya baklofen ile birlikte kullanımı; etkilerini modifiye edebilir ve doz 
ayarlaması gerektirebilir. 
 Toksik psikoz riski nedeni ile memantinin amantadin ile birlikte kullanımından 
kaçınılmalıdır. Her iki madde de NMDA-antagonistidir. Aynı yaklaşım ketamin ve 
dekstrometorfan için de geçerli olabilir (Bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). 
Memantin ve fenitoinin kombine kullanımının olası riskine ilişkin yayınlanmış bir tane 
vaka raporu bulunmaktadır. 
 Amantadin ile aynı renal katyonik nakil sistemini kullanan simetidin, ranitidin, 
prokainamid, kinidin, kinin ve nikotin de muhtemel olarak memantin ile etkileşip, plazma 
düzeyinde artış riski oluşturabilir.  
 Memantin, hidroklorotiazid  (HCT) veya HCT'Ii herhangi bir kombinasyon ile birlikte 
kullanılırsa, HCT serum seviyesinde azalma muhtemeldir. 
 Nedensel bir ilişki kurulmamış olsa da oral antikoagülanlarla birlikte tedavi edilen hastalar 
için protrombin zamanının veya uluslararası normalleştirme oranının (INR) yakından 
izlenmesi tavsiye edilmektedir. 
 Karbonik anhidraz inhibitörleri ve sodyum bikarbonat ile kullanımında klerens düşebilir. 
 
Sağlıklı genç gönüllülerde yürütülen tek-doz farmakokinetik çalışmalarında memantin ile 
gliburid/metformin kombinasyonu veya donezepil arasında anlamlı bir ilaç etkileşimi 
gözlenmemiştir. 4/9 
  
Sağlıklı genç gönüllülerde yürütülen bir klinik çalışmada, memantinin galantamin 
farmakokinetiği üzerinde hiçbir anlamlı etkisi gözlenmemiştir. 
 
Memantin; CYP1A2, 2A6, 2C9, 2D6, 2El, 3A4, flavin içeren monoksijenaz, epoksit hidrolaz 
veya sülfasyonu in vitro olarak inhibe etmemiştir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Etkileşim çalışması yapılmamıştır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Etkileşim çalışması yapılmamıştır. 
 
4.6.Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi C’dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Me
mantinin çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin klinik bilgi 
mevcut değildir. 
 
Gebelik dönemi 
Memantinin gebelikte kullanımına ilişkin klinik bilgi mevcut değildir. 
İnsanlardaki potansiyel riski bilinmemektedir. Gebe kadınlara verilirken dikkatli olunmalıdır, 
g
erekli olmadıkça gebelikte  kullanılmamalıdır.   
 
Laktasyon dönemi 
Memantinin insan sütüne geçişine ilişkin bilgi yoktur. Ancak,  maddenin lipofilitesi nedeni ile 
bunun olm
ası muhtemeldir. Memantin kullanan kadınlar emzirmemelidir. 
 
Üreme yeteneği/Fertili te 
Memantinin üreme yeteneği üzerinde herhangi bir etkisi bildirilmemiştir. Hayvan çalışmaları, 
insanlardakine eşit veya az daha yüksek maruziyet düzeylerinde rahim içi büyümede azalma 
oluşturduğuna işaret etmektedir (Bkz. 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri). 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Orta ve şiddetli Alzheimer hastalığı genellikle araba kullanma performansının veya makine 
kullanma yeteneğinin azalmasına neden olur. Buna ilave olarak, memantin reaktiviteyi 
de
ğiştirebilir. Bu nedenle ayaktan tedavi gören hastaların,  araba veya makine kullanırken 
dikkatli olmaları konusunda uyarılmaları gerekmektedir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Hafif, orta ve şiddetli demansta yapılan ve memantin ile tedavi edilen 1784 ve plasebo ile 
tedavi edilen 1595 hastayı kapsayan klinik çalışmalarda memantin ile görülen advers olayların 
toplam insidans oranı plasebo ile farklılık göstermemiştir; advers olaylar genellikle hafif ve 
orta şiddettedir. Memantin grubunda plasebo grubundan daha yüksek insidans ile en sık 
oluşan advers olaylar; sersemlik hali (sırasıyla % 6,3-% 5,6), baş ağrısı (% 5,2- % 3,9), 
kabızlık (% 4,6-% 2,6), uyuklama hali (% 3,4-% 2,2), hipertansiyon (% 4,1- % 2,8).  
 5/9 
 İstenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecesine göre belirtilmiştir: 
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥ 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1000 ila <1/100); 
seyrek (≥1/10000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemi
yor) 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Yaygın olmayan: Mantar enfeksiyonları 
 
B
ağışıklık sistemi hastalıkları 
Yaygın: Hipersen sitivite 
 
Psikiyatrik hastalıklar 
Yaygın: Uyuklama hali 
Yaygın olmayan: Konfüzyon, halusinasyon1 
Bilinmiyor: Psikotik reaksiyonlar2 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Sersemlik hali, denge bozuklukları 
Yaygın olmayan: Yürüyüş anormalliği 
Ç
ok seyrek: Nöbetler 
 
Kardiyak hastalıklar 
Yaygın olmayan: Kardiyak yetmezlik 
 
Vasküler hastalıklar 
Yaygın: Hipertansiyon 
Yaygın olmayan: Venöz tromboz/tromboembolizm 
 
S
olunum sistemi, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar 
Yaygın: Dispne 
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Yaygın: Kabızlık 
Yaygın olmayan: Kusma 
B
ilinmiyor:  Pankreatit2 
 
Hepato-biliyer hastalıklar 
Yaygın: Artmış karaciğer fonksiyon testi 
Bilinmeyen: Hepatit 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar 
Yaygın: Baş ağrısı 
Yaygın olmayan: Yorgunluk 
 
1Ha
lusinasyonlar çoğunlukla şiddetli Alzheimer hastalığı olanlarda gözlenmiştir. 
2Pazarlama sonrası deneyimlerde bildirilen izole durumlar 
 
Alzheimer hastalığı depresyon, intihar düşüncesi ve intihar ile ilişkilendirilmiştir. Pazarlama 
sonrası deneyimlerde memantin ile tedavi edilen hastalarda bu olaylar bildirilmiştir.  6/9 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)    
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Pazarlama sonrası gözlemlerde ve klinik çalışmalarda sınırlı sayıda doz aşımı 
gözlemlenmiştir. 
 
Semptomlar: Birbirlerine göre yüksek doz aşımı vakalarında (sırasıyla, 3 gün boyunca 200 mg 
ve 105 mg/gün) ya sadece yorgunluk, halsizlik ve/veya diyare semptomları gelişmiş ya da 
herhangi bir semptom gelişmemiştir. 140 mg’ın altındaki ya da bilinmeyen dozlarlardaki doz 
aşımı vakalarında hastalarda sinir sistemi semptomları (konfüzyon, uyuşukluk, somnolans, 
vertigo, ajitasyon, sinirlilik, halüsinasyon, yürüyüş bozukluğu) ve/veya gastrointestinal 
kaynaklı semptomlar (kusma ve diyare) ortaya çıkmıştır. 
 
En aşırı doz aşımı vakasında, toplam 2000 mg memantini oral yolla alan hastanın santral sinir 
sistemi etkilenmiş (10 gün koma, sonra diplopi ve ajitasyon) bununla beraber hayatta 
kalmıştır. Hasta semptomatik tedavi ve plazmaferez almıştır. Hasta daimi sekel kalmadan 
iyileşmiştir. 
 
Başka bir büyük doz aşımı vakasında da hasta yaşamış ve iyileşmiştir. Hasta oral yolla 400 
mg memantin almıştır. Hasta, huzursuzluk, psikoz, halüsinasyon görme, kasılma hali, 
uyuklama hali, baygınlık ve bilinç kaybı gibi santral sinir sistemi semptomları yaşamıştır. 
 
Tedavi: Doz aşımı vakalarında tedavi semptomatik olmalıdır. Doz aşımı ya da intoksikasyon 
için özel bir antidot yoktur. Aktif maddeyi uzaklaştırmak için standart klinik prosedürler 
örneğin gastrik lavaj,  aktif kömür (potansiyel entero-hepatik sirkülasyonun durdurulması), 
idrarın asitleştirilmesi, zorunlu diürez uygulanmalıdır.  
 
Ge
nel santral sinir sistemi aşırı uyarılmasına dair belirtiler veya semptomlar varsa, dikkatli 
semptomatik klinik tedavi düşünülmelidir. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
5.1.Farmakodinamik özellikler  
F
armakoterapötik Grubu:  Antidemans İlaçlar  
ATC Kodu: N06DX01 
Özellikle N-metil-D- aspartat (NMDA) reseptörlerindeki glutamaterjik nörotransmisyon 
fonksiyon bozukluğunun, nörodejeneratif demansta semptomların ortaya çıkması ve hastalığın 
ilerlemesine katkıda bulunduğuna dair gittikçe artan kanıtlar mevcuttur. 
 
Memantin; voltaj-bağımlı, orta afiniteli ve kompetitif olmayan bir N-metil-D-aspartat 
(NMDA) reseptör antagonistidir. Patolojik olarak yükselmiş, nöron işlev kaybına yol 
açabilen, glutamat tonik seviyelerinin etkilerini modüle eder. 
 
Klinik çalışmalar: Orta ile şiddetli Alzheimer hastalığı (mini mental durum incelemesi 
(MMSE) başlangıçtaki toplam skor 3-14) olan hasta popülasyonlarında asıl monoterapi 
ç
alışmaları, ayakta tedavi gören toplam 252 hasta üzerinde yapılmıştır. Çalışma, 6. ayda 7/9 
 plaseboya kıyasla memantin tedavisinin olumlu etkilerini ortaya koymuştur: (gözlenen 
vakaların analizinde klinisyenin görüşmeye dayalı değişim izlenimi (CIBIC-plus): p= 0,025; 
Alzheimer hastalığı ortak çalışma- gündelik yaşam etkinlikleri (ADCS-ADL sev): p=0,003; 
Şiddetli bozukluk bataryası (SIB):  p=0,002) 
 
Ha
fif ile orta dereceli Alzheimer hastalığının (MMSE başlangıçtaki toplam skoru 10-22) 
tedavisinde memantinin asıl monoterapi çalışmaları toplam 403 hasta üzerinde yapılmıştır. 
Birincil bitiş noktasındaki sonuçlarda memantin ile tedavi edilen hasta grubu plaseboya göre 
istatistiksel olarak anlamlı bir iyileşme göstermiştir: 24. haftadaki (LOCF: son gözlemin 
ileriye taşınması) Alzheimer hastalığının değerlendirme skalası (ADAS-cog) (p=0,003) ve 
CIBIC-plus (p=0,004). Hafif ile orta şiddetli Alzheimer hastalığındaki diğer bir monoterapi 
çalışmasında toplam 470 hasta (MMSE ana çizgideki toplam skor 11-23) randomize 
seçilmiştir. 24. haftadaki birincil etkinlik bitiş noktasında, istatistiksel olarak anlam taşıyan bir 
değere ulaşılmamıştır. 
 
Or
ta ile şiddetli Alzheimer hastalığı olan (MMSE toplam skor <20) hastalarda yapılan, Faz 
III, plasebo kontrollü, 6 aylık altı çalışmanın (monoterapi çalışmaları ve asetilkolinesteraz 
inhibitörle rinin kararlı dozları ile hastalarda yapılan çalışmalar da dahil olmak üzere) meta-
analizi; kavramsal, global ve fonksiyonel alanlar için memantin tedavi desteğinin istatistiksel 
açıdan önemli etkisi olduğunu gösterir. Hastalarda her üç alanda da eşzamanlı kötüleşme 
görüldüğünde, plasebo uygulanan hastalarda memantin uygulanan hastalara oranla yaklaşık 
iki katına yakın (% 21-%11, p<0,0001) bir kötüleşme olduğunu gösteren sonuçlar, 
kötüleşmenin önlenmesinde memantinin istatistiksel açıdan anlamlı bir etkisi olduğunu ortaya 
koymaktadır. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler 
Emilim: 
Memantin yaklaşık %100’lük mutlak biyoyararlanıma sahiptir. T maks değeri 3-8 saattir. 
Memantin emilimi gıda alımından etkilenmez. 
 
Dağılım: 
Günlük olarak alınan 20 mg dozlar, 70-150 ng/ml (0.5-1 µmol) arasında kişiden kişiye büyük 
değişim gösteren sabit durum plazma konsantrasyonları ile sonlanmıştır.  5-30 mg’lık günlük 
dozlar alındığında, ortalama beyin omurilik sıvısı (BOS)/serum oranı 0.52 olarak 
hesaplanmıştır. Dağılım hacmi yaklaşık 10 l/kg'dır. Memantin'in %45'i plazma proteinlerine 
ba
ğlanır. 
 
Biyotransformasyon: 
İnsanlarda dolaşımdaki memantinle ilişkili maddelerin %80’i ana bileşik biçimindedir. 
İnsanlardaki ana metabolitler N-3,5- dimetil-gludantan, 4- ve 6-hidroksi-memantin izomerik 
ka
rışımı ve 1 -nitrozo-3,5 -dimetil-adamantandır. 
Bu metabolitlerin hiçbirinin NMDA-antagonisti aktivitesi yoktur. Sitokrom P450 
enzimlerinin katalizlediği metabolizma in vitro olarak tespit edilmemiştir. 
Oral yoldan alınan 14C-memantin ile yapılan bir çalışmada, dozun ortalama  %84’ü 20 gün 
içinde geri kazanılmakla birlikte, %99 ’dan fazlası renal yoldan atılmıştır.  
 
 
 8/9 
 Eliminasyon: 
Memantin terminal yarı ömrü t 1/2 60-100 saattir. Monoeksponansiyel biçimde elimine olur. 
Normal böbrek fonksiyonuna sahip gönüllülerde, toplam klerens (Kl tot) 170 ml/dak/1.73 
m2’dir ve toplam renal klerensin bir kısmı tübüler sekresyon ile sağlanır. 
 
Renal klerens, muhtemelen katyon nakil proteinleri vasıtasıyla, tübüler reabsorbsiyonu da 
içerir. Memantinin renal eliminasyon hızı alkali idrar koşullarında 7-9 faktör azaltılabilir 
(Bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). İdrar alkalizasyonu, diyetteki köklü değişim  
(örneğin etoburluktan vejetaryen diyete geçiş gibi) veya alkalizan mide tamponlarının çok 
miktarda alınması sonucu oluşabilir.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum: 
Gönüllülerde yapılan çalışmalarda, 10-40 mg'lık dozlarda lineer farmakokinetik gösterdiği 
saptanmıştır. 
 
Farmakokinetik/farmakodinamik ilişki: 
Günde 20 mg memantin dozunda, beyin omurilik sıvısı (BOS) seviyeleri memantinin frontal 
kortekste 0.5 µmol olan k i değerini (k i = inhibisyon sabiti) karşılamaktadır. 
 
5.3.Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Sıçanlarda yapılan kısa dönem çalışmalarında, memantin benzeri diğer NMDA-antagonistleri , 
sadece çok yüksek düzeyde serum konsantrasyonlarına neden olan dozlardan sonra, nöronal 
vakuolizasyon ve nekroz (Olney lezyonları) oluşturmuştur. Ataksi ve diğer preklinik işaretler, 
vakuolizasyon ve nekrozdan önce görülmektedir. Kemirgen ve kemirgen olmayan deney 
hayvanlarında uzun süreli yapılan çalışmalarda bu etkiler görülmediğinden,  bu bulguların 
klinik bağlantısı bilinmemektedir. 
 
Tekrarlanan doz toksisite çalışmalarında kemirgenlerde ve köpeklerde, oküler değişiklikler 
gözlemlenmiştir fakat bu durum maymunlarda görülmemiştir. Memantin ile yapılan klinik 
çalışmalarda, özgün oftalmoskopik incelemeler, herhangi bir oküler değişikliği ortaya 
ko
ymamıştır. 
 
Lizozomlarda memantin birikimine ilişkin pulmoner makrofajlardaki fosfolipidoz, 
kemirgenlerde gözlemlenmiştir. Bu etki, katyonik amfifilik özellikteki diğer ilaçlarla da 
görülmektedir. Bu birikme ile akciğerlerde görülen vakuolizasyon arasında bir ilişki olması 
olasıdır. Etki, kemirgenlerde, sadece yüksek dozlarda görülmektedir. Bu bulguların klinik 
bağlantısı bilinmemektedir. 
 
Memantin ile yapılan standart deneyler sonucu, genotoksisite gözlenmemiştir. Fareler ve 
sıçanlarda, ömür boyu yapılan çalışmalarda, hiçbir karsinojenite bulgusuna rastlanmamıştır. 
Memantin, maternal toksik dozlarda dahi, sıçanlarda ve tavşanlarda teratojenik etki 
göstermemiş ve üretkenliğe ilişkin hiçbir advers etki saptanmamıştır. 
 
Sıçanlarda, insanlara uygulanan düzeydeki dozlara eşdeğer veya biraz yüksek oranlarda 
yapılan uygulamalarda, fetal büyümenin azaldığı görülmüştür. 
 
 
 
 
 9/9 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Mannitol  
Krospovidon  
Mikrokristalin selüloz  
Portakal aroması  
Sükraloz  
Talk  
Sodyum stearil fumarat  
 
6.2. Geçimsizlikler 
Bildirilmemiştir. 
 
6.3. Raf ömrü 
24 aydır. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
50 ve 100 Tablet, Alu/Alu -Alüminyum folyo blister  ile ambalajda, karton kutuda kullanma 
talimatı ile beraber ambalajlanır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış ürünler yada artık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
 “Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ 
 
Santa Farma İlaç San. A.Ş. 
Okmeydanı, Boruçiçeği Sok. No:16 
34382 Şişli – İSTANBUL 
Tel: 0212 220 64 00 
Faks: 0212 222 57 59 
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI) 
2015/928 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 09.12.2015    
Ruhsat yenileme tarihi:  -- 
 
10. KÜB’ÜN  YENİLENME TARİHİ 
-- 