KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
KARDOZİN 4 mg Tablet
2. KALİTATİF ve KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Doksazosin mesilat 4.850 mg (4 mg doksazosine eşdeğer)
Yardımcı maddeler:
Laktoz monohidrat 80.00 mg
Sodyum nişasta glikolat 2.40 mg
Sodyum lauril sülfat 0.24 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Beyaz, yuvarlak, bir yüzü “KDZ 4” baskılı, diğer yüzü ortadan çentikli, kokusuz, homojen
görünüşlü tabletler.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Benign Prostat Hiperplazisi (BPH)
KARDOZİN, benign prostat hiperplazisinin (BPH) veya BPH' ye eşlik eden klinik
semptomlarının tedavisinde endikedir. KARDOZİN, hipertansif veya normotansif olan BPH
hastalarında kullanılabilir. KARDOZİN ile tedavi edilen BPH’lı normotansif hastalarda kan
basıncı değişiklikleri klinik olarak önemsiz iken, hem hipertansiyonu hem de BPH’ı olan
hastalarda KARDOZİN monoterapisi her iki durumu da etkili olarak tedavi etmiştir.
Hipertansiyon
KARDOZİN, hipertansiyon tedavisinde endike olup hastaların büyük çoğunluğunda kan
basıncını kontrolde ilk ajan olarak kullanılabilir. Tek antihipertansif ilaç ile yeterli derecede
kontrol altına alınamayan hastalarda KARDOZİN, tiazid diüretik, beta blokör, kalsiyum
antagonisti veya anjiotensin dönüştürücü enzim inhibitörü gibi diğer bir ilaç ile birlikte
kullanılabilir.
14.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:
Hipertansiyon
KARDOZİN'in mutad günlük doz sınırları günde 1 - 16 mg'dır. Postural hipotansiyon ve/veya
senkop olasılığını en aza indirmek için tedavinin bir veya iki hafta süreyle günde bir defa
verilen 1 mg ile başlatılması önerilmektedir. (bkz. bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve
önlemleri) Bu amaçla 2 mg’lık tablet, ikiye bölünebilir çentikli tablet formunda sunulmuştur.
Daha sonraki bir veya iki haftada doz günde bir defa verilen 2 mg'a çıkarılabilir. Eğer
gerekirse, kan basıncında istenen azalmayı gerçekleştirmek için hastanın kişisel cevabına
bağlı olarak dozaj benzer sürelerde tedricen artırılarak günde 4 mg, 8 mg ve 16 mg'a
çıkarılabilir. Olağan dozaj günde tek doz olarak 2 - 4 mg'dır.
Benign Prostat Hiperplazisi
BPH’ın uzun dönem tedavisinde (48 aya kadar) doksazosinin sürekli etki ve emniyeti
kanıtlanmıştır.
Postural hipotansiyon ve/veya senkop olasılığını en aza indirmek için KARDOZİN’in
önerilen başlangıç dozu günde bir kez 1 mg’dır (Bkz: Uyarılar/Önlemler). Bu amaçla 2 mg’lık
tablet, ikiye bölünebilir çentikli tablet formunda sunulmuştur. Hastanın kişisel
ürodinamiklerine ve BPH semptomlarına bağlı olarak doz, 2 mg’a, 4 mg’a ve önerilen en
yüksek doz olan 8 mg’a kadar çıkarılabilir. Önerilen titrasyon aralığı 1 - 2 haftadır. Önerilen
dozaj günde tek doz olarak 2 - 4 mg'dır.
Uygulama şekli:
Ağız yolu ile alınır.
KARDOZİN sabah ya da akşam kullanılabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doksazosin farmakokinetiği değişmediği için ve
doksazosinin mevcut böbrek disfonksiyonunu kötüleştirdiğine ilişkin hiç bir kanıt
bulunmadığı için, bu hastalarda mutad dozlar kullanılabilir. Doksazosin diyaliz edilemez.
Karaciğer yetmezliği:
Hepatik metabolizma üzerine etkisi olduğu bilinen ilaçlarda (simetidin gibi) ve karaciğer
yetmezliği olan hastalarda sadece sınırlı veri vardır. Karaciğerde tamamen metabolize edilen
bütün ilaçlarda olduğu gibi, KARDOZİN karaciğer fonksiyonu bozukluğu kanıtı olan
hastalara dikkatle uygulanmalıdır (bkz. bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ve 5.2
Farmakokinetik özellikler).
2Pediyatrik popülasyon:
Doksazosinin çocuklardaki etkililik ve güvenliliği çalışılmamıştır.
Geriyatrik populasyon:
Normal yetişkin dozu tavsiye edilir.
4.3. Kontrendikasyonlar
KARDOZİN, kinazolinlere, doksazosine veya ilaç içindeki herhangi bir yardımcı maddeye
aşırı hassasiyeti olduğu bilinen hastalarda kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Postural hipotansiyon / senkop
Tedavinin başlangıcı: Tüm alfa blokörlerde olduğu gibi, özellikle tedavinin başlangıcında,
hastaların çok küçük bir kısmında, baş dönmesi ve halsizlik veya nadiren bilinç kaybı
(senkop) ile kendini gösteren postural hipotansiyon görülmüştür (bkz.bölüm 4.2 Pozoloji ve
uygulama şekli). Bu nedenle, potansiyel postural etkileri en aza indirmek için tedavi
başlatılırken kan basıncı izlemek tedbirli bir tıbbi uygulama olacaktır. Etkili herhangi bir alfa
blokörle tedavi başlatılırken, hastaya postural hipotansiyondan ileri gelebilecek semptomların
nasıl önlenebileceği ve bunlar görüldüğü takdirde ne gibi tedbirler alacağı hakkında bilgi
verilmelidir. Hasta, doksazosin tedavisinin başlangıç döneminde, baş dönmesi veya halsizlik
görüldüğü takdirde yaralanma ile sonuçlanabilecek durumlardan kaçınabilmek için
uyarılmalıdır.
Akut kardiyak durumları olan hastalarda kullanım
Diğer tüm vazodilatör antihipertansif ajanlarda olduğu gibi, aşağıda belirtilen kardiyak
durumları olan hastalara doksazosin uygulanırken dikkatli olunmasını tavsiye etmek tedbirli
bir tıbbi uygulama olacaktır.
- aort stenozu veya mitral stenozdan kaynaklanan pulmoner ödem
- yüksek debili kalp yetmezliği
- pulmoner embolizm veya perikard efüzyonundan kaynaklanan sağ kalp yetmezliği
- düşük dolum basınçlı sol ventriküler kalp yetmezliği.
Karaciğer fonksiyon bozukluğu
Karaciğer bozukluğu olan hastalarla ve karaciğer metabolizmasını etkilediği bilinen ilaçlarla
(örneğin simetidin) ilgili sınırlı veri mevcuttur. Orta şiddette karaciğer bozukluğu olan 12
3hastada tek doz doksazosin uygulaması Eğri Altı Alanında (EAA) %43'lük bir artışla ve
bilinen oral klerenste %40'lık bir azalmayla sonuçlanır.
Bütünüyle karaciğer tarafından metabolize edilen her ilaç gibi, doksazosin de karaciğer
fonksiyon bozukluğu belirtileri gösteren hastalarda dikkatli kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2
Pozoloji ve uygulama şekli ve 5.2 Farmakokinetik özellikler).
PDE-5 inhibitörleri ile kullanım
Fosfodiesteraz-5-inhibitorleri (PDE-5) (örneğin; sildenafil, tadalafil, vardenafil) ve
doksazosinin birlikte kullanımında her iki ilacın da damar genişletici etkisi olduğundan ve
bazı hastalarda semptomatik hipotansiyona sebep olabildiğinden dikkatli olunmalıdır.
Ayrıca, fosfodiesteraz 5 inhibitörü tedavisine mümkün olan en düşük dozla başlanması ve
doksazosin alımından sonra 6 saatlik aralık bırakılması tavsiye edilir. Doksazosinin uzatılmıs
salımlı formülasyonları ile hiçbir çalışma yapılmamıştır. Hastada postural hipotansiyon
gelişimi riskini asgariye indirmek için; hasta PDE-5 inhibitörü ile tedaviye başlamadan önce
alfa-bloker tedavisinde stabil olmalıdır.
Katarakt ameliyatı
Katarakt ameliyatı sırasında, daha önce alfa1 blokör tedavisi uygulanmış veya uygulanmakta
olan ve önceden tamsulosin ile tedavi edilmiş bazı hastalarda intraoperatif gevşek iris
sendromu (Intraoperative Floppy Iris Syndrome–IFIS) gözlenmiştir. Vaka raporları diğer alfa
1 blokerlerden de bildirilmiştir, bu yüzden bir sınıf etkisi olasılığı göz ardı edilemez. IFIS
katarakt operasyonu sırasında prosedürle ilgili komplikasyonları artırabileceği için, alfa 1
blokerlerin güncel veya geçmiş kullanımı cerrahi öncesinde oftalmik cerraha bildirilmelidir.
Bu tıbbi ürün laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya da
glikoz galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda
sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
PDE-5 İnhibitorleri ile kullanım (sildenafil, tadalafil, vardenafil gibi)
Doksazosinin PDE-5 inhibitorleri ile birlikte kullanımı bazı hastalarda semptomatik
hipotansiyona sebep olabileceğinden, bu grup ilaçlar ile birlikte tedavide dikkatli olunmalıdır
(bkz.bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
4Diğer
Plazmadaki doksazosinin büyük bir kısmı (%98) proteine bağlıdır. İnsan plazmasındaki in
vitro veriler doksazosinin, digoksin, fenitoin, varfarin veya indometazinin proteine bağlanışı
üzerinde bir etkisi olmadığını gösterir. Doksazosin, klinik deneyimde, tiazid diüretikler,
furosemid, beta blokör ilaçlar, non-steroid antiinflamatuar ilaçlar, antibiyotikler, oral
hipoglisemik ilaçlar, ürikozürik ajanlar veya antikoagülanlarla beraber kullanılmış ve
herhangi bir advers ilaç etkileşmesi görülmemiştir.
Doksazosin diğer alfa-blokerlerin ve diğer antihipertansiflerin kan basıncı düşürücü etkisini
güçlendirir.
22 sağlıklı erkek gönüllüde yapılan açık uçlu, randomize, plasebo kontrollü bir çalışmada,
oral simetidinin günde iki defa 400 mg dozda uygulandığı dört günlük bir tedavi rejiminde, ilk
gün tek doz 1 mg doksazosin uygulaması, doksazosinin ortalama EAA’sında %10’luk bir
artışla sonuçlanırken, ortalama Cmaks ve doksazosinin ortalama yarı ömründe istatistiksel
olarak anlamlı bir değişiklik olmamıştır. Simetidin ile birlikte doksazosinin ortalama
EAA’ndaki %10’luk yükselme, plaseboyla birlikte doksazosinin ortalama EAA’sında %27
oranında görülen ve kişisel özelliklere bağlı farklılıkların dahilindedir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediatrik popülasyon
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Doksazosin’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar
üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. kısım 5.3).
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Gebelik dönemi
Her ne kadar hayvan deneylerinde doksazosin ile teratojenik etkiler görülmemişse de çok
yüksek dozlarda, hayvanlarda fetal hayatta kalmanın azaldığı görülmüştür (bkz. bölüm 5.3
Klinik öncesi güvenlilik verileri). Bu dozlar insanlar için önerilen maksimum dozun yaklaşık
300 katı idi.
5Hamile kadınlarda yapılmış iyi kontrollü ve yeterli çalışma olmadığından, hamilelik sırasında
KARDOZİN’in güvenliliği henüz belirlenmemiştir. Dolayısıyla, KARDOZİN, hamilelik
döneminde sadece, hekimin kanaatince potansiyel faydaları muhtemel risklerinden fazla ise
kullanılmalıdır.
Laktasyon dönemi
Hayvan çalışmaları doksazosinin anne sütünde biriktiğini göstermiştir. Hamile ve emziren
kadınlarda yeterli ve iyi kontrollü çalışmalar bulunmadığı için, hamilelik veya emzirme
döneminde doksazosinin emniyeti henüz tespit edilmemiştir. Buna göre, doksazosin,
hamilelik ve emzirme döneminde sadece, hekimin kanaatince potansiyel faydaları muhtemel
risklerinden fazla ise kullanılmalıdır.
Üreme yeteneği / Fertilite
Sıçanlarda yapılan çalışmalar, 12 mg/gün insan dozuyla elde edilenin yaklaşık 4 katı AUC
maruziyet olan 20 mg/kg/gün oral dozlarla tedavi edilen erkeklerde düşük doğurganlık
görülmüştür. Bu etki ilaç kesildikten sonraki iki hafta içinde geri dönüşümlüdür.
Doksazosinin insanlarda erkek doğurganlığı üzerinde herhangi bir etkisi bildirilmemiştir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Özellikle KARDOZİN tedavisine başlarken, makine kullanma veya motorlu araç kullanma
aktivitelerinde bozulma görülebilir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Hipertansiyon
Hipertansiyonlu hastalarla yapılan kontrollü klinik araştırmalarda, doksazosin tedavisine
ilişkin en sık rastlanan yan etkiler postural tipte (nadiren bayılma ile birlikte görülen) veya
non-spesifik reaksiyonlardır.
Benign Prostat Hiperplazisi
BPH’nde yapılan kontrollü klinik çalışmalar, hipertansiyondakine benzer yan etki profili
gösterir.
Advers reaksiyonlar (çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan
(≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) açısından aşağıda listelenmiştir:
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:
Yaygın: Solunum yolu enfeksiyonu, idrar yolu enfeksiyonu
6Kan ve lenf sistemi bozuklukları:
Çok seyrek: Lökopeni, trombositopeni
Bağışıklık sistemi bozuklukları:
Yaygın olmayan: Alerjik ilaç reaksiyon
Metabolizma ve beslenme bozuklukları:
Yaygın olmayan: Anoreksi, gut, iştahta artma, kilo artışı
Psikiyatrik bozukluklar:
Yaygın olmayan: Anksiyete, depresyon, uykusuzluk, ajitasyon, sinirlilik
Sinir sistemi bozuklukları:
Yaygın: Baş dönmesi, baş ağrısı, somnolans
Yaygın olmayan: Serebrovasküler olay, hipoestezi, senkop, tremor
Çok seyrek: Postural baş dönmesi, parestezi
Göz bozuklukları:
Çok seyrek: Görmede bulanıklaşma
Bilinmiyor: İntraoperatif gevşek iris sendromu (bkz. bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve
önlemleri)
Kulak ve iç kulak bozuklukları:
Yaygın: Vertigo
Yaygın olmayan: Çınlama
Kardiyak bozukluklar:
Yaygın: Palpitasyon, taşikardi
Yaygın olmayan: Anjina pektoris, miyokard enfarktüsü
Çok seyrek: Bradikardi, kardiyak aritmiler
Vasküler bozukluklar:
Yaygın: Hipotansiyon, posturel hipotansiyon
Çok seyrek: Sıcak basması
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal bozukluklar:
Yaygın: Bronsit, öksürük, dispne, rinit
Yaygın olmayan: Burun kanaması
Çok seyrek : Bronkospazmın kötüleşmesi
Gastrointestinal bozukluklar:
Yaygın: Abdominal ağrı, dispepsi, ağız kuruluğu, bulantı
Yaygın olmayan: Konstipasyon, gaz, kusma, gastroenterit diyare
Hepato-bilier bozukluklar:
7Yaygın olmayan: Karaciğer fonksiyon testlerinde anormallikler
Çok seyrek: Kolestaz, hepatit, sarılık
Deri ve deri altı doku bozuklukları:
Yaygın: Kaşıntı
Yaygın olmayan: Deri döküntüsü
Çok seyrek: Alopesi, purpura, ürtiker
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik bozuklukları:
Yaygın: Sırt ağrısı, kas ağrısı
Yaygın olmayan: Eklem ağrısı
Seyrek: Kas krampları, kas güçsüzlüğü
Böbrek ve idrar bozuklukları:
Yaygın: Sistit, üriner inkontinans
Yaygın olmayan: Disüri, hematüri, idrara sık çıkma
Seyrek: Poliüri
Çok seyrek: İşeme bozukluğu, noktüri, idrarda artış
Üreme sistemi ve meme bozuklukları:
Yaygın olmayan: İmpotans
Çok seyrek: Jinekomasti, priapizm
Bilinmiyor: Retrograd ejakülasyon
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin bozukluklar:
Yaygın: Asteni, göğüs ağrısı, influenza benzeri semptomlar, periferik ödem
Yaygın olmayan: Ağrı, yüzde ödem
Çok seyrek: Yorgunluk, keyifsizlik
Araştırmalar:
Yaygın olmayan: Kilo artışı
Hipertansiyon nedeni ile tedavi edilen hastalarda, pazarlama deneyimi esnasında aşağıda
belirtilen ek advers etkilerin görüldüğü bildirilmiştir ancak genelde, bu etkilerin doksazosin
tedavisi dışında da görülebilecek semptomlardan ayırdedilmesi mümkün değildir: taşikardi,
palpitasyon, göğüs ağrısı
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
8Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Aşırı doz hipotansiyona neden olmuşsa, hasta başı aşağıya doğru, sırtüstü yatar bir vaziyete
getirilmelidir. Kişisel olarak hastanın durumuna göre, uygun olacağı düşünülen diğer
destekleyici önlemler alınmalıdır.
Bu önlem yeterli gelmezse, şok öncelikle hacim genişleticilerle tedavi edilmelidir. Gerekirse
bundan sonra vazopresör kullanılmalıdır. Böbrek fonksiyonu izlenmeli ve gerektiğinde
desteklenmelidir.
Doksazosin yüksek derecede proteine bağlı olduğu için diyaliz endike değildir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Alfa-Adrenoreseptör Antagonistleri
ATC kodu: C02CA04
Doksazosin vazodilatör etkisini, alfa-1 adrenoseptörlerin postsinaptik bölgede kompetitif ve
selektif blokajı yoluyla gösterir.
Hipertansif hastalarda doksazosin uygulaması, sistemik vasküler rezistansta azalma sonucu
kan basıncında klinik olarak anlamlı bir düşme meydana getirir. Bu etkinin vasküler sistemde
yerleşmis alfa-1-adrenoseptörlerin selektif blokajı sonucunda olduğu düşünülmektedir. Günde
bir defa uygulama ile, gün boyu ve dozu takip eden 24. saatte kan basıncında klinik olarak
anlamlı azalma mevcuttur. Dozu takiben tedrici bir kan basıncı düşmesi olur ve kan
basıncında maksimum düşme, ilaç alımından 2-6 saat sonra meydana gelir. Hipertansiyonlu
hastalarda, doksazosinle tedavi sırasında kan basıncı sırt üstü yatar ve ayakta durur
pozisyonunda da benzerdir. Selektif olmayan alfa adrenoseptor bloke edici ajanlardakinin
aksine, doksazosinle uzun süreli tedavide tolerans gözlenmemiştir. Uzun süreli tedavide sık
olmamakla birlikte plazma renin aktivitesinde artış ve taşikardi görülmüştür.
Doksazosinin advers metabolik etkisi olmadığı gösterilmiştir ve beraberinde diabetes mellitus,
gut, astım ve sol ventrikuler disfonksiyonu olan hastalarda kullanım için uygundur.
Doksazosinle tedavinin sol ventriküler hipertrofide regresyon, trombosit agregasyonunun
inhibisyonu ve doku plazminojen aktivatörü etkinliğinde iyileşme sağladığı gösterilmiştir.
Ayrıca doksazosin, insüline hassasiyeti bozulmuş olan hastalarda insulin hassasiyetini artırır.
Doksazosin HDL/total kolesterol oranında anlamlı bir artış ve total trigliseridler ile total
9kolestrolde belirgin bir azalma yaparak, kan lipidleri üzerinde olumlu etkiler gösterir. Bu
nedenle diüretik ve beta-adrenoseptör blokerlerine göre daha avantajlıdır. Hipertansiyon ve
kan lipidleri ile koroner kalp hastalığı arasında varlığı iyi bilinen ilişkiye göre, doksazosin
tedavisinin hem kan basıncı hem de kan lipidleri üzerindeki olumlu etkisi, koroner kalp
hastalığı oluşması riskinin azalması ile belirlenir.
İn-vitro bir çalışma 5 mikromolar konsantrasyonda doksazosin 6’-ve 7’-hidroksi
metabolitlerinin antioksidan özellikleri göstermiştir.
Hipertansif hastalarla yapılan kontrollü bir klinik çalışmada, doksazosinle tedavi erektil
disfonksiyonda iyileşme ile ilişkilendirilmiştir. Buna ek olarak, doksazosin alan hastalar, diğer
antihipertansif ajanları alan hastalardan daha az yeni erektil disfonksiyon vakası bildirmiştir.
Semptomatik BPH (Benign Prostat Hiperplazisi)’li hastalarda doksazosin uygulaması
ürodinamiklerde ve semptomlarda anlamlı gelişme ile sonuçlanır. BPH’deki etkinin, muskuler
bağ dokusu ve prostat kapsülü ve mesane boynunda yerleşmiş olan alfaadrenoseptörlerinin
selektif blokajından kaynaklandığı düşünülmektedir.
Doksazosinin prostattaki alfa-1-adrenoseptorlerin %70’inden fazlasını teşkil eden A1 alt
tipine etkili bir blokör olduğu gösterilmiştir. BPH hastalarındaki etkinliğin nedeni budur.
Doksazosin, BPH’nin uzun süreli tedavisinde devamlı etkililik ve güvenlilik göstermiştir.
(48 aya kadar gibi)
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler:
Emilim:
İnsanlarda (genç erkek yetişkinler veya her iki cinsiyetten de yaşlılar) oral kullanımın
ardından doksazosin iyi absorbe edilir, doruk kan seviyeleri yaklaşık 2 saatte teşekkül eder ve
dozun yaklaşık üçte ikisi biyolojik olarak kullanılabilir.
Biyotransformasyon/ eliminasyon:
Doksazosinin yaklasık %98’i plazmada proteine bağlı olarak bulunur.
Plazma eliminasyonu bifaziktir ve terminal plazma eliminasyon yarı ömrü 22 saattir. Bu
durum, günde bir kez uygulanmasının temelini oluşturur. Doksazosin yoğun bir biçimde
metabolize olup metabolitlerin büyük kısmı dışkı yoluyla ve %5'inden azı değişmemiş ilaç
olarak atılır.
Doksazosin, başlıca O-demetilasyon ve hidroksilasyon yoluyla metabolize olur.
KARDOZİN’in oral uygulamasından sonra metabolitlerin plazma konsantrasyonları düşüktür.
İnsanda en aktif (6’ hidroksi) metabolit ana bileşenin plazma konsantrasyonunun kırkta biri
10oranında mevcuttur, bu durum antihipertansif etkinliğin büyük oranda doksazosin kaynaklı
olduğunu göstermektedir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliği:
Böbrek bozukluğu olan hastalarda standart doksazosin ile yapılan farmakokinetik
çalışmalarda, normal böbrek fonksiyonları olan hastalar ile karşılaştırıldığında, önemli
faklılıklar olmadığı gösterilmiştir.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer bozukluğu olan hastalarla ve karaciğer metabolizmasını etkilediği bilinen ilaçlar
(örneğin simetidin) üzerine etki ile ilgili sınırlı bilgi mevcuttur. Orta seviyede karaciğer
bozukluğu olan 12 hastada yapılan bir klinik çalışmada, tek doz doksazosin uygulaması, eğri
altı alan (EAA)’da %43 oranında bir artışla ve oral klerensde %40 oranında bir azalma ile
sonuçlanmıştır. Tamamıyla karaciğer ile metabolize edilen diğer ilaçlarda olduğu gibi,
doksazosin primer olarak O-demetilasyon ve hidroksilasyonla karaciğerde metabolize edilir.
Karaciğer fonksiyonlarında değişme olan hastalarda, doksazosin kullanımında dikkat
gereklidir (bkz. bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Karsinojenez
Doksazosinin, tolere edilen en yüksek doz olan sıçanlarda 40 mg/kg/gün ve farelerde 120
mg/kg/gün dozlarında beslenme yoluyla kronik uygulanması (24 aya kadar) karsinojenik bir
potansiyel kanıtı ortaya koymamıştır. Sıçan ve fare çalışmalarında değerlendirilen en yüksek
dozlar, 16 mg/guü insan EAA (sistemik maruziyetin bir ölçüsü) dozundan sırasıyla 8 ve 4
kat fazla olan EAA’lar ile ilişkilendirilmiştir.
Mutajenez
Mutajenisite çalışmaları, kromozomal veya subkromozomal düzeylerde ilaçla veya
metabolitle ilgili herhangi bir etki ortaya koymamıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Mikrokristalize selüloz
Laktoz monohidrat
Sodyum nişasta glikolat
Sodyum lauril sülfat
11Magnezyum stearat
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3. Raf ömrü
36 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
Orijinal ambalajında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Bir yüzü şeffaf PVC/PVDC, diğer yüzü üzeri baskılı alüminyum folyo kaplı, blister
ambalajlarda.
Her karton kutu 20 tablet içermektedir.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Deva Holding A.Ş.
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.
No:1 34303 Küçükçekmece/İSTANBUL
Tel: 0212 692 92 92
Fax: 0212 697 00 24
E-mail: deva@devaholding.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI
196 / 44
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 02.02.2001
12Ruhsat yenileme tarihi:25.04.2011
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
13