KJSA ünüN gilcisi
VBu ilaë ek izlenreye tabidir. Bu üëgeıı yeııi güvenlilik bilgisinin lıızlı olarak belirlerunesini
saõlayacaktır. Saõlık ınesleõi ıneıısuplarının şüpheli advers reaksiyonları TßFAM'a
bildirıneleri bekleıınıektedir. Bakınız Bûlüııı 4.8. âüpheli advers reaksiyonların raporlanması.
1. BEâERá TIBBá ßnßNßN aoı
MEGAFLEX 50/8 ıng MR kapsül
2. KALáTATiF VE KANTáTArin niıpâárlr
Etl<iır ınadde:
Diklofenak sodyuın 50 ıng
(Diklofenak Sodyuın Yo40 P el|et' e eşdeõeı')
Tiyokolşikosid 8 ıng
Yardımcı nıadde(ler):
Sulaoz
Mannitol (E 421)28.00 mg
32.50 mg
Yardımcı maddeler iëin 6.l'e bakınız.
3. FARMASOTIK FORM
MR kapsül.
Diklofeııak sodyunı MR pellet ve tiyokolşikosid toz iëeren kapsül renksiz şeffaf gûvde,
kırmızı reııkli şeffaf kapak iëinde beyaz küreler Ve sart renkli toz şeklindedir.
4. KLáNáK Ùznı.ı,áxr,rn
4.1. Terapûtik endikasyonlar
MEGAFLEX MR, osteoartrit, vertebral kolonun aõrılı sendromları, eklem dışı romatizma,
aõrılı kas spazmlarının semptomatik tedavisinde, travma Soru'asl Ve postoperatif aõrı
tedavisiııde endikedir.
4.2. Pozo|oji ve uygulama şekli
Genel bir ûııeri olarak, doz kişiye gûre ayarlanınalı ve olası en kısa süreyle en düşük etkin doz
verilmelidiı'. MEGAFLEX MR yetişkinlerde günde maksimum 2 kapsül kullanılnıaktadır.
Uygulama sıklıõı ve süresi:
Hastalıõın şiddetiıre baõlı olarak günlük doz yetişkinlerde günde 2 defa bir MEGAFLEX MR
kapsüldür.
Seııptoııılar gece Veya sabah en belirgin olduõunda, MEGAFLEX MR tercihen akşanr
verilınelidir.
Diklofenak sodyuınun giinlük dozu 150 nıg'ı aşııamalıdır.
'fiyokolşikosid iëin ûnerilen günlük ınaksiınuın doz 16 mg'dır. Tedavi süı'esi 5-7 güıldür
Toplaııı tedavi süresi ardışık 7 güıı ile sınırlıdır.
1Ùırerilen dozların aşılınasından Veya uzun süreli kullanımdan kaëınılıııalıdır (bkz. Bûlüın 4.4)
Uygulama şeldi:
Sadece aõızdan kullanınr iëindir.
Kapsüller tok karnına su ile alıırmalıdıı'. Bûlünnreııreli ya da ëiõnenıııemelidir.
Aõız yolu ile uygulaırıayı takibeıi diyare gerëekleşiı'se, dozlama uygul1 bir şekilde
azaltılnralıdır.
ozel popülasyoıılar'a ilişkin ek bilgiler:
B ûbrek/Karaciõer yetm ezliõi :
MEGAFLEX MR'ın iëeriõiııdeki diklofenakııl ilerleıniş bûbrek lrastahõı olan hastalarda
kullanımına ilişkin kontrollü ëalışınalarda elde edilmiş bir bilgi buluırnıamaktadlr. Bu
nedenle, ilerleıniş bcıbrek hastalıõı olan hastalarda diklofenak tedavisi ûnerilınemektediı'. Eger
diklofenak tedavisi başlatılmışsa hastanıır bûbrek fonksiyonlarınıır yakındaıı takip edilmesi
ûneri1ir.
Durumları şiddetlenebileceõi iëin karaciõer fonksiyonu bozuk olan hastalarda diklofenak
reëetelendiõiııde yakın ınedikal takip yapılınalıdır.
MEGAFLEX MR iëeriõindeki tiyokolşikosidin bûbrek/karaciõer yetmezliõi olan hastalardaki
güvenilirlik ve etkinliõi incelenmemiştir.
Pediyatrik popülasyon :
MEGAFLEX MR'ın güvenlilik endişeleri nedeniyle, ëocuklarda ve 18 yaşın altıııdaki
adolesanlarda kullanılmamalıdır (bkz' Bûlüm 5.3).
Geriyatrik popülasyon :
Diõer nonsteı'oidal antiiırflamatuvar ilaëlar (NSAáá) gibi, diklofenak da yaşlı hastalarda
dikkatli kullanılmalıdır. NSAIá tedavisi sırasında lrastalar gastrointestinal kanamalar riski
nedeni ile gûzlenmelidir (bkz. Bûlüın 4.4. Ùze| kullanım uyarıları ve ûnlenrleri),
MEGAFLEX MR'ın iëeriõindeki tiyokolşikosidiıı yaşlı hastalardaki güvenilirliõi ve etkinliõi
incelenmeıniştir.
4.3. Koııtrendikasyonlar
o Etkin maddelere ya da yardımcı maddelerin herhangi birine karşı aşırı duyarlı olaır
hastalarda,
. Aktif gastrit veya intestinal ülser, kaıraına ya da perforasyonda,
. Ciddi karaciõeı', bûbrek ve kalp yetmezliõinde (bkz. Bûlüın 4.4 Ùze| kullanıırı uyarılaı'ı
ve ûııleınleri),
. Diõer nonsteroidal aııtiiırflaınatuvar ilaëlar gibi, diklofenak da asetilsalisilik asit veya
diõer prostaglaııdiıı sentetaz enziırıini inlribe edeıı NSAá ilaë kullanııııı ile astıın krizleri,
ürtikerleri Ve akut nezleleri alevlen lrastalarda kullaırılııranralıdır. Bu lrastalarda
NSAii'lere şiddetli, nadiren ûlüıncül, anafilaksi benzeri reaksiyonları oluştuõu
2bildirilmiştir (bkz' Bûlüın 4.4 Ùze| kullanıın uyarıları ve ûırlemleri - Anafilaktoid
ı'eaksiyonlar ve Ùnceden Var olan astını).
ı Koroner aıter bypass greft (CABG) anıeliyatı durunıunda perioperatif aõı'ı tedavisiırde
kontrendikedir (UYARILAR bûlünıüne bakıırız).
. Gevşek paralizide; adale lripotonisinde,
. Tanımlanmış koııjestif kalp yetmezliõi (Sııııf II-IV), iskeınik kalp lıastalıõı, periferik arter
lıastalıõı ve/veya serebrovasküler lıastalıkta,
ı Tüırı gebelik dûneıni boyuırca,
ı Laktasyoılsüresince,
ı Kontrasepsiyon kullaırırrayaır, gebe kalına potaırsiyeli olaıı kadıırlaı'da,
. 18 yaş Ve altındaki ëocukiarda.
4.4. Ùzelkullanım uyarıları ve ûnlemleri
MEGAFLEX MR'ın Cox-z inhibitûrleri dalıil diõer NSAii'lerle birlikte kullanımından
kaëınılmahdır.
Diklofenak sodyum
Uyarılar
Kardiyovasküler Troınbotik olaylar:
Éok sayıda selektif Ve non-selektif Cox-Z inhibitortı ile yapılan, 3 yıla varan klinik
ëalışıııalaı'da ûlümcül olabileıı, ciddi kardiyovasküler trombotik olay, miyokard infarktüsü ve
iıırne riskinde artırıa gûsterilıniştir. CoX-2 selektif ve ıron-selektif tüm NSAii'ler benzeı' risk
taşıyabilir. i(ardiyovasküler hastalıõı olduõu veya kardiyovasküler hastalık riski taşıdıõı
bilineır hastalar daha yüksek bir risk altında olabilir. NSAii tedavisi gûren lrastalarda advers
kardiyovasküler olay gûrulıne riski olasılıõıııı azaltııak iëiıı en düşük etkili doz ınünıkün olaır
en kısa süreyle kullaııılmalıdır. Ùnceden gûrülmüş bir kardiyovasküler seınptoın olıııasa bile
lrekiın ve lıasta bûyle olay gelişimlerine karşı tetikte olınalıdıı'. Llasta, ciddi kardiyovasküler
olayların seınptoın velveya belirtileri ile bunlaı'ın gûrülırıesi lıaliııde yapl]rasl gel'ekeırler
konusuııda bil gilendirilınelidir.
3Kardiyovasküler risk:
. NSAii'ler, ciddi kardiyovasküler trombotik olaylar, ıniyokard enfarktüsü ve innıe risklerinde
ûlümcül olabilecek artışlara sebep olabiliıler. Bu risk kullanım süresiyle birlikte artabilir.
Kardiyovasküler hastalıõı olan veya kardiyovasküler hastalıkla ilgili risk faktûrıı taşıyan
lrastalarda bu risk en yüksek düzeydedir.
. MEGAFLEX MR'ın, koroner arter by-pass gıeft operasyonu geëirenlerde ameliyat ûncesi ve
SoffaSı aõrı kesici olarak kullanılmasl kontrendikedir.
Gastrointestinal risk:
NSAii'ler, kanama, ülser, mide ya da baõırsak perforasyonu gibi ciddi gastrointestinal
advers etkileıle ilgili riskte ûlümcül olabilecek artışlara sebep olabilir. Bu etkiler, kullanım
sırasında her aıı, uyaılcl semptomlar gûsterıneden oı1aya ëıkabilir. Ciddi gastrointestinal
etkiler iëin yaşlılar en büyük risk grubunu oluşturur.aEş zaınanh olarak aspirin kullanıııııııın, NSAii kullanımııra baõlı artmış ciddi kardiyovasküler
trombotik olay riskiıri azalttıõı yûnüırde tutarlı bir kanıt bulunmamaktadır. NSAái'nin
aspiıiırle eş zaınan|ı olarak kullalrıııı ciddi gastroiııtestiıral (cá) olay gûrülııre riskini
artırııraktadıı'(bkz. Bûlüııi 4'4 Ùzdi kullaırııır uyarıları ve ûııleınleri).
CABG aıneliyatıııı takip eden ilk l0-14 güniük dûneınde aõrı tedavisi iëin verileıı Cox-z
selektif bir NSAii üzeriııde geı'ëekleştirilen iki büytik, kontrollü kliııik ëaiışmada miyokard
infaıktüsü ve inııre insidaıısında aıtış gûrülırrüştür (bkz. Kontreııdikasyonlar). o
Hipeı1ansiyoıı:
Diõer tüın NSAii'lerde olduõu gibi, diklofeırak sodyunı da hipeıtansiyon oluşumuna veya
daha ûnce mevcut hipeıtansiyoııun kûtüleşmesine ve bu iki durum da kardiyovasküler olaylar
riskinin aıtmasrna neden olabilir. Tiazid grubu diüretikler ya da loop diüretikler ile tedavi
edilen hastaların NSAáI'leri kullanırlarkeır diüretik tedavi yanıtları bozulabilir. Diklofenak
sodyum da dahil NSAii'ler hipertansiyonlu hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Diklofenak
sodyum tedavisi başlangıcında ve tedavi seyri boyunca kan basıncı yakından izlenmelidir.
Konjestif ka|p yetmezliõi ve ûdem:
Diklofenak sodyunı dahil NSAii'ler ile tedavi edilen bazı hastalarda sıvı retansiyonu ve ûdem
gûzlenıniştir. Bu nedenle, MEGAFLEX MR sıvı retansiyonu Veya kalp yetmezliõi (hafif ve
oıta düzeyde) olan lıastal arda dikkatle kullanı lmalıdır.
Kontrolsüz hipertaıısiyoııu, konjestif kalp yetınezliõi, tanımlaruıış iskeınik kalp hastalıõı,
periferik aıter hastalıõı velveya serebrovasküler hastalıõı olanlaıda aııcak ëok dikkatli bir
deõerlendirıneden Soff a kullanılmalıdır.
Gastrointestiııal etkiler-Gi ülserasyon, kanama Veya perforasyon riski :
Diklofenak dahil NSAii'ıer, mide, ince barsak veya kalın baı'sakta inflamasyon, kanama,
ülserasyon veya perforasyon gibi fatal olabilen ciddi Gi advers etkilere nedeıı olabilir. Bu
ciddi advers etkiler NSAii'ler ile tedavi edilen hastalarda uyailcr bir belirti ile veya belirti
olmadan, tedavi sırasında herhaııgi bir zamanda oluşabilir. Bir NSAii ile tedavi sırasında
ciddi bir Gá advers olay geliştiren lrer beş hastadanyalnızca biri semptoınatiktir. NSAii'ler
nedeniyle üst Gi üIser, büyük kaııama veya perforasyoıılarıır, 3 ila 6 ay süreyle tedavi edilen
hastaların yaklaşık o/o1'inde, bir yıl tedavi gûreıı lıastaların ise yaklaşık o/o2i|ao/o{':üarasında
ııeydana geldiõi gûrülınektedir. Bu eõiliınlerin Zaman iëinde sürmesi, hastanın tedavisinin
herlıangi bir saflıasında ciddi bir Gi olay geliştirme olasılıõını aıttırmaktadır. Ne var ki, kısa
süreli tedavi dahi risksiz deõildir.
NSAii'leı', ûncedeıı ülser hastalıõı veya Gá kanaırıa hikayesi olan lıastalara reëeteleniıkeıı son
derece dikkatli olunnıalıdıı'. Yapılan ëalışmalaı', NSAii kullanan, ûırceden peptik ülser
velveya Gá kanama lrikayesi olaır hastalarıır, bu risk faktûrleriıre sahip olınayan lrastalara
kı5,351u Gi kanalııa geliştirme riskinin 10 kat fazla olduõunu gûsternıiştiı'. ßlser hikayesiııe ek
olarak yapılaır ëalışııralarda, Gá kaııama riskini aı1tırabilecek aşaõıdakileı' gibi birlikte
uygulanaıı bir ëok tedavi vc koııroı'biditeye yol aëabilecek biı'ëok duı'uırı taırıınlaıınrıştır: oral
4kortikosteroidlerle tedavi, aııtikoagülanlarla tedavi, NSAii'ler ile tedavinin uzaması, sigara
kullanınıı, alkol baõınılılıõı, ilerlemiş yaş ve genel saõlık durumunun kûtü olıııası. Fatal Gá
olaylar lıakklırdaki spontan raporların ëoõu yaşlı ve zayıf bünyeli lıastalar tarafından
bildirilmiştir; bu ıredenle bu popülasyoırda tedavi uygulanırkeır ûzellikle dikkatli olınak
geı'ekırıektedir.
Advers bir Gi olayııl potaırsiyel riskini en aza indirnrek iëin, hastalar nrüınküır olaıı en kısa
süreyle Ve ell düşük etkili NSAIá dozu ile tedavi edilınelidir' Hastalaı' ve doktorlar NSAii
tedavisi sırasıırda Gi ülserasyoıı ve kanaır'ıa belirti Ve seırıptoıırları aëlsıırdaıı dikkatli
olırıalıdırlar ve eõeı ciddi Gá olaylardan şüplıeleııilirse henıeır ek bir deõerlendirme yapllmalı
Ve ek bir tedaviye başlanmalıdır. Koruyucu ilaëlar (ınizoprostoi veya proteiıı poııpa
inhibitûrleri) ile kombiıre tedavi bu hastalar iëin duşünülmelidir. Eõer ciddi advers olay
ortadaıl kalknrazsa, NSAáá tedavisi durdurulmalıdır. Yüksek risk grubundaki hastalarda,
N SAii' leri iëeı'nıeyen alteı'ııatif tedaviler dikkate alınmalıdır.
Başta yaşlılar olmak üzere Gi toksisite ûyküsü olan hastalar, lıeı türlü alışılmadık abdominal
seınptoınu (ûzellikle Gá kanama) bildirmelidir' Beraberinde, sistenıik kortikosteroidler,
aııtikoagülaırlar, anti-troınbosit ajanlar ya da selektif serotonin geri alıın inhibitûrleri gibi
ülserasyon ya da kaıraııra riskini arttırabilecek ilaëlaı' alan ]ıastalarda dikkatli olunması ûııerilir
(bkz, bûlünı 4.5. Diõer ilaëlarla etkileşim ve diõer etkileşim türleri).
Durumları şiddetlenebileceõi iëin ülseratif kolit veya Crohn hastalıõı olan hastalarda yakın
ınedikal takip yapılmalıdır (bkz. bûlüm 4.8. ástennıeyen etkiler).
Gi kanama ve ülserasyon gelişmesi halinde tedavi bırakılmalıdır.
Reıral Etkiler:
Uzuır süreli NSAii kullanıını reıral papiler nekı'oz ve diõer renal hasarlara yol aëmaktadır.
Ayrıca, renal prostaglandinlerin reııal perfüzyonun idaınesinde koıııpanse edici bir rol
oynadıõı iëin hastalarda renal toksisite de gûrülmüştür. Bûyle hastalarda NSAii uygularuıası
prostaglaııdin fonıasyonunda ve ikincil olarak da renal kan akışında doza baõlı bir aza|maya
sebep olabilmekte, bu da aşikûr renal dekompansasyoııu hızlandııabilmektedir. Bûyle bir
reaksiyona sebep olma ıiski eıı yüksek olan hastalar bûbrek fonksiyonlarıııda bozulına, kalp
yetmezliõi, karaciõer disfonksiyonu olanlar, diüretik ve anjiyotensin dûnüştürücü enzim
(ADE) iıılıibitûrü kullananlar ve yaşlılardır. NSAii tedavisinin durdurulmasının ardıırdan
genellikle tedavi ûırcesi duıuına geri dûnülmektedir.
Diklofeııak dahil NSAI ilaë tedavisiyle sıvı retansiyonu Ve ûdem bildirildiõi iëiıı, kardiyak ya
da bûbrek fonksiyon bozukluõu, hipeıtansiyon ûyküsü olan hastalarda, yaşlılarda, diüı'etikler
ya da bûbıek foııksiyonunu anlaınlı ûlëüde etkileyen tıbbi ürünler ile birlikte tedavi edileıı
l'ıastalarda ve herlrangi bir ıredenle ûrneõin; büyük bir anıeliyat ûncesi Veya soruasında olduõu
gibi ûneıııli ekstraselüler hacim eksikliõi olan lrastal arda ûzel bir dikkat gereklidir (bkz. bûlüın
4.3.). Bûyle vakalaı'da MEGAFLEX MR kullanıldıõıııda, ihtiyat tedbiri o1arak, reııal
foııksiyoııuır izleırınesi tavsiye edilir. Genellikle tedavi kesildikteıi soııa tedavi ûırcesi duıuına
dûnülür.
5ilerleıniş Bûbıek Hastalıkları :
Diklofenakııı ilerleıniş bûbrek lıastalıõı olan lrastalarda kullaırımına ilişkin kontrollü
ëalışınalarda elde edilmiş bir bilgi bulunmamaktadır. Bu nedeııle, ilerlemiş bûbrek hastalıõı
olaır hastalarda diklofenak tedavisi ûııerilmeınektedir, Eõer MEGAFLEX MR tedavisi
başlatılmışsa lıastaırın bûbrek foırksiyonlarıııın yakıııdaıl takip edilıııesi ûnerilir.
Anafi laktoid Reaksi yoırl ar:
Diõer NSAiá'ler ile olduõu gibi, diklofeırak ile eırder vakalarda, ilaca dalıa ûırce ınaruz
kalınaksızın, anaflaktik/anaflaktoid reaksiyoırlar dalril aleı;ik reaksiyonlar gûrülebilir.
MEGAFLEX MR aspirin triadı olan hastalara verilırreınelidir. Bu seııptoın koınpleksi, tipik
olarak, nazal polipli veya polipsiz riniti olan veya aspiriır ya da NSAáá kullaırmalarının
ardındaır şiddetli ve ûlümcül olabilen bronkospazm gûsteren astımh lrastalarda oluşnıaktadır
(Kontrendikasyoıılar, Ùzel kullanıın uyarılarl ve ûnleınleıi - Ùııcedeıı var olan astıın).
Anafilaktoid reaksiyon gûrüldüõünde acil seıvise başvurulmalıdır.
Diõer NSAI ilaëlar gibi, diklofeııak da farnıakodinamik ûzellikleriırdeır dolayı, enfeksiyonun
seınptom ve belirtiieıini ınaskeleyebilir.
Deri Reaksiyonları:
Diklofenak da dahil olınak üzere NSAi ilaëların kullanınııyla ilişkili olarak ëok nadir
eksfolyatif dermatit, Stevens-Jolırson sendromu (SJS) ve toksik epiderınal nekrolizi (TEN)
de iëeren vebazıları ûldürücü olaıı ciddi cilt reaksiyonları bildirilmiştir. Bu ciddi olaylar uyarı
olmaksızııı oluşabilir. Hastalar ciddi deri reaksiyonlarının işaret ve semptomları konusunda
bilgilendirilmelidirler ve deri kızaı'ıklıõı ya da heıhangi bir aşırı duyarlılık belirtisi ilk
meydana geldiõinde diklofenak sodyum kullanımı durdurulmalıdır.
onleınler
Genel:
Sineıjistik yarafları ortaya koyan herhangi bir kanıtııı olnıanrası ve ilave istenmeyen etki
potansiyeli ııedeııiyle diklofenakın, siklooksijenaz-Z selektif inhibitûrler de dahil olınak izere
N SAi ilaëlarla birlikte krıllanılınasından kaëınılınalıdır.
Yaşlı hastalarda, temel tıbbi esaslara dikkat edilmelidir. Ùzellikle, zayıf veya vücut aõırlıõı
düşük olan yaşlı hastalara etkili en düşük doz verilmesi tavsiye edilir.
MEGAFLEX MR'ın koıtikosteroid yerine geëınesi veya kortikosteroid eksikliõini tedavi
etınesi beklenmeınelidir. Kortikosterodin aniden durdurulnıası hastalıõın alevlenmesiıre sebep
olabilir. Uzun süreli kortikosteroid tedavisi gûrmekte olan hastalar, koıtikosteroid tedavisinin
durdurulmasına karar verilmesi halinde, tedavilerini yavaş ve kadeıneli olarak azaltmalıdlr.
MEGAFLEX MR'ın [ateş ve] eııflaıııasyoııu azaltmadaki faıınakolojik aktivitesi, infeksiyoz
olmadlõı düşüııüleıı aõrılı duruııılarıır koınplikasyoıılarını tanıda kullanılaıı bu tanısal
belirti l eriıı faydasıııı aza|tabi|ir .
6Hepatik etkiler:
Duruınları şiddelleııebileceõi iëiıı karaciõer fonksiyonu bozuk olan lıastalarda MEGAFLEX
MR reëeteleııdiõinde yakın medikal takip yapılmalıdır.
Diklofenak sodyuın da dahil olınak i"izeıe NSAáá alan lrastaların Yo15 kadaı'ında bir veya daha
faz|a kar*aciõer testinde stı1lr seı,iyede yükselıneler ıneydana gelebilir. Bu laboratuvar
anonralileri ilerleyebilir, deõişnıedeıı kalabilir veya tedaviye devanr edildiõiııde kendiliõinden
geëebilir. NSAii'leı'ile gerëekleştirileıı kiinik ëalışmalarda lrastaların yaklaşık %1'iııde ALT
ve AST seviyeleriırde dikkate deõer artışlar (normal düzeyiıı üst limitiniır üë katı veya daha
fazla) bildirilmiştir. Ayrıca, seyrek olarak, sarılık ve ûlümcül fulııinan lıepatit, karaciõer
ıre}<ı'ozu ve karaciõer yetmezliõi gibi, bazılan ûlüınle soıruëlarurrış şiddetli hepatik reaksiyon
vakaları da bildirilmiştir.
MEGAFLEX MR ile uzuır süreli tedavi sırasında, bir ihtiyat tedbiri olarak, karaciõer
fonksiyonlal'lnln düzen]i olarak izlennresi gerekir. Anormal karaciõer fonksiyon testleri sebat
eder veya kûtüleşirse, karaciõer hastalıõına uygun klinik beliıtiler Veya semptomlar gelişirse
veya diõer beliıtiler (ûrneõin eoziııofili, deri dûküntüleri vs.) gûrülürse MEGAFLEX MR ile
tedavi kesilmelidir.
Prodromal semptoınlar olmaksızııı diklofenak kullanımı ile lıepatit gûrülebilir. Hepatik
porfirisi olan hastalarda MEGAFLEX MR kullanılırkeır dikkatli olunmalıdır, ëünkü bir ataõı
tetikleyebilir.
Hematolojik etkiler:
Diklofenak sodyunı da dalıil olınak üzere NSAIá alan hastalardabazen anemi gûrülür. Buııun
nedeni sıvı retansiyonu, Gá kan kaybı veya eritropoez üzerindeki tam olarak tanıınlaııamayan
bir etki olabilir' MEGAFLEX MR da dahil olmak üzere NSAii'ler ile uzun süreli tedavi gûren
hastalar, herlıaııgi bir aneıni belirti Veya Semptoınu gûstenneseler bile heınoglobin ve
heıııatokıit seviyel eriııi düzenli olarak kontrol ettirmelidirl er.
NSAII'lerinbazı hastalarda tıombosit agregasyonuııu inhibe eden kanama süresini uzattıkları
gûsterilmiştir. Aspiriııiıı tersine, bunların tı'ombosit fonksiyonu üzerindeki etkileri kalitatif
aëıdan daha az, daha kısa süı'eli ve geri dûnüşümlüdür. Ùnceden koagülasyon bozukluõu olan
ya da antikoagülan kullanan ve trombosit fonksiyon deõişik]iklerindeıı advers şekilde
etkilenebilecek lrastalar MEGAFLEX MR kullanımı sırasında dikkatle izlenmelidir.
Solununr sistemi hastalıkları :
Astım lrastalarında, mevsimsel alerjik rinıt, nazal mukozada şişme (ûın. nazal polipler),
kroııik obstrüktif akciõeı' hastalıkları ya da solunum sisteıninin kronik enfeksiyonları
(ûzellikle aleıjik rinit benzeri seınptoınlarla baõlantılı olarak), astlm alevleıımeleri gibi NSAI
ilaëlarla reaksiyoırlar (analjeziklere tahaınmülsüzlük/aı'ıaljezik astıınr olarak da adlandırılır),
Quincke ûdeıni ya da ürtiker diõer lıastalardan dalra sıktır. Bu ııedeırle, bu lrastalara ûzel
dikkat gûslerilırresi ûııerilir (acil durum iëin hazır olırra). Bu durum, başka ırraddelere aleıjik
olaıı, ûrneõiıı cilt reaksiyonları, kaşıırtı ya da ürtiker buluıraır hastalar iëin de geëerlidir.
7Astıınlı lrastalarda aspirine duyarlı astım sûz konusu olabilir. Aspirine duyarlı olan astımlı
hastalarda aspiı'in kullanınrı, ûlüınle sonuëlanabilen şiddetli bronkospazıııla
ilişki1eııdirilıııiştir. Aspirin duyarlılıõı olan bu lrastalarda aspirin ile diõer nonsteroidal
aııtiiırflaınatuar ilaëlar arasında broılkospaznr da dahil olnrak üzere ëapáaz reaktiflik
biidirildiõiııden, aspiıilr duyarhlıõıırın bu foıınuıruır sûz koırusu olduõu lrastalara
MEGAFLEX MR verilıneırreli ve ûncedeıı astınıı olaıı hastalarda dikkatli kullaııılınalıdır.
LIastalar iëiıı bilgi
Diklofenak, diõer NSAI ilaëlar gibi, miyokard infarktüsü ya da felë gibi ciddi kardiyovasküler
yan etkilere ııeden olabilir ve buırlar hastaııede yatına ve lratta û]ülı ile sonuëlaııabilir. Ciddi
kardiyovasküler olaylar uyarlcl seınptomlar olınadaıı ıneydana gelebilirse de, lıastalar gûõüs
aõrısı, nefes darlıõı, lıalsizlik, konuşınada pelteklik gibi beliti ve semptomlara dikkat etıneli
ve buırlara benzer heı{raırgi bir belirti ya da semptoın gûrürlerse tıbbi yardım almalıdıı'.
Llastalara bu izlenrenin ûıremi vurgulanmalıdır (bkz. Uyarı]ar _ Kardiyovasküler trombotik
etkileı).
Bu sınıftaki diõer ilaëIar gibi diklofenak da rahatsızlıõa ve ıradireır, hastanede yatınayı
gerektirebileır ve hatta ûldürücü olabilen gastroiırtestiııal ülseı' ve kanaına gibi ciddi yan
etkilere neden olabilir.
Ciddi gastrointestinal sisteın ülserasyon ve kanaması, uyaı'lcl senıptomlar bulunmadan da
meydana gelebildiõi iëin, doktorlar kı'onik tedavi uygulaııan hastaları ülserasyon Ve
kananranııı beliıti ve bulgularıııa dikkat etıneleri konusunda uyarmalı ve epigastrik aõrı,
dispepsi, melena ve lrenıatemezi iëeren herhangi bir belirti ya da semptoın bakımından
izleıneli ve onlara da bu izleıııeniıı ûnemini bildirmelidirler (bkz. Uyarılar _ Gastrointestinal
etkiler _ ßlserasyon, kanaına ve perforasyon riski).
Diklofenak, diõer NSAi ilaëlar gibi, eksfoliatif dermatit, Stevens Johnson sendroınu ve toksik
epidermal nekroliz gibi hastanede yatnıayı gerektiren ve hatta ûlümcül olabilen, deride ciddi
yan etkilere neden olabilir. Ciddi deri reaksiyonları uyarı olmadan meydana gelebilirse de,
hastalar deride dûküııtü ve vezikül, ateş ya da kaşınma gibi diõer aşırı duyarlılık beliıti ve
semptomlarına dikkat etnreli ve herhangi bir belirti ya da semptonr gûrürlerse tıbbi yardım
alınalıdır. Hastalarda herhangi tip bir dûküntü meydana gelirse ilacı hemen durdurmaları ve
mümkün olduõunca ëabuk doktorlarına danışmaları sûylenınelidir.
Hastalara, aëıklananrayaıi kilo aı1ışı ya da ûdem belirti ve seınptomlarını hemeıi doktorlarına
bildirmeleri sûyleruıelidir.
Hastalaı'a lrepatotoksisitenin uyallcı belirti ve semptomları konusuırda bilgi verilmelidir
(ûrneõiır; bulantı, yorguııluk hali, letaıji, prurit, sarılık, saõ üst kadraılda duyaılılık ve grip
benzeri sendrom). Eõer bunlar meydana gelirse, hastalara tedaviyi durdurup hernen tıbbi
yaı'dııır alıı-ıaları sûylenmelidir.
I_Iastalara, bir aırafilaktoid reaksiyoır ıneydaıra gelirse (ûrııeõiır; solurıuın güëlüõü, yiz ya da
boõazda şişme) acil tıbbi yardım alınaları da sûyleııınelidiı'(bkz. Uyarılar).
BDiklofenak, diõer NSAI ilaëlar gibi, haıııileliõiıı son evrelerinde alınmaınalıdır; ëünkü duktus
aıteri ozusun erken kapanmasıııa neden ol aoaktır.
Laboratuvaı' testleri :
Ciddi Gi sisteın iilserasyoırları Ve kaııama, uyaı'lcl senıptoınlar olııradaıı ol'taya
ëıkabildiõinden, hekimler Gi kaıraınanıır belirti ya da seınptomları aëısııldan hastaları
izlenıelidirler. Uzuıı dûnenıli NSAái tedavisi gûren hastalarıır tam kaır Saylmı ve biyokimya
profilleri periyodik olaıak kontrol edilnıelidir. Eõer lraraciõer ya da reııal rahatsızlıkla u1umiu
klinik belirti ve semptoıırlar gelişirse ya da sisteıırik belirti]eı' (ûr. eozinofili, dûküırtü, vb.)
ortaya ëıkarsa ya da karaciõer test soııuëlarl anormal ëıkarsa ya da kûtüleşiı'se MEGAFLEX
MR ahını durdurulnıalıdır.
Tiyokolşikosid
Klinik ûııcesi ëalışmalarda, oral yolla günde iki kez 8 ıng'lık doz|arda gûzleılen maruziyete
yakln konsantrasyonlarda tiyokolşikosidiır metabolitleriııden biri (SL59.0955), iırsanlarda
anûploidiye (bûlünen hücrelerde kroıırozoın sayılarının birbirine eşit olmaması) neden
olmuştur (bkz. bûlüın 5.3.). Anûploidinin teratojenisite, embriyo/fetotoksisite, spontan dtışük,
kanser ve erkekleıde kısırlık iëiıı bir risk faktûrü olduõu bildirilmiştir. Bir ûnlem olarak,
ürünün ûnerilen dozuıı üzerindeki dozlarda Veya uzun süreli kullanımından kaëınılmalıdır
(bkz. bûlüm 4'2.).
Pazatlama soru'asl deneyiııinde, tiyokolşikosidle Sitolitik ve kolestatik hepatit bildiı'ilmiştir.
Eş zaırraıilı o]arak NSAáI Veya parasetanrol kullanaır lrastalarda aõır vakalar (ûrn. fulminan
hepatit) bildirilmiştir. Hastalar karaciõer toksisitesiyle ilgili olabilecek belirtileri hemen
bildirmeleri konusunda uyarılmalıdır (bkz. bûlüm 4.8.).
Tiyokolşikosidin ëocuklarda kullanınıı ûneriImemektedir.
Tiyokolşikosid epilepsisi olan hastalarda ya da nûbet riski olan hastalarda nûbetleıi
hızlaırdırabilir (bkz. bûlüm 4.8).
Hastalar olası bir gebeliõiıı potansiyel ı'iski ve izlenınesi gereken etkili kontrasepsiyon
yûntemleri hakkında ûzenle bilgileııdirilmelidir.
oral uygulamayltakiben diyare gûrülmesi halinde tiyokolşikosid tedavisi kesilmelidir
Yardımcı madde uyarıları :
MEGAFLEX MR sukr'oz iëeımektedir. Nadir kalıtıınsal früktoz intoleransı, glikoz galaktoz
malabsoı'bsiyoıru Veya sikraz-izomaltaz yetmezliõi problemi olaır hastaların bu ilacı
kullarunamaları gerekir.
MEGAFLEX MR ınaıuıitol iëernıektedir, aııcak miktarı ııedeni ile uyarı gerektirınemektediı'.
94.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşinr ve diõer etkileşim şelrilleri
Diklofenak Sodyuırr
Aşaõıdaki etkileşiınler, diklofenak SR ve/veya diklofenakın diõer farırrasûtik forınları ile
gûz1eınleıreııleri iëerııektedir.
ADE-iıılribitûrleri:
Mevcut raporlarda, NSAii'leriıı ADE-inlıibitûrleriıriır antilıipeıtaıisif etkisiııi azaltabileceõi
beliıtilnrektedir. Bu etkileşim, NSAii'ieri ADE inhibitûıleriyie birlikte kullanaıı hastalaı'da
dik]<ate alınınalıdlr.
Lityuın:
NSAii'ler plazına lityuın düzeyleriııde artlşa ve renal lityuın k]erensinde aza|maya yol
aënıaktadır. oıtalaıııa miııiınum liti,uıır konsantrasyonu %15 aıtmış ve renal klerens yaklaşık
%20 azalmıştır. Bu etkiler reııal prostaglaııdiıı senteziniıı NSAii tarafindan iüibite
edilmesine baõlanınaktadır. Dolayıslyla, NSAiá'ler ve lityum eş zamaıılı olarak verildiõinde
hasta lityuın toksisitesi yûıründeıi dikkatle izlerunelidir. Birlikte kullanıldıõında diklofenak,
lityuınun plazma konsantrasyonlarıııı yükseltebilir. Serum lityuıı düzeyinin takibi ûnerilir.
Diüretikler ve antihipertansif ajanlar:
Diõer NSAi ilaëlar gibi, diklofenakın diüretikler ya da antilripertansif ajanlarla (ûm. beta
blokûrler, anjiyoteıısin dûnüştürücü enzim (ADE) iıüibitûrleri) birlikte kullanılınası
antilıipertansif etkilerinde bir azalınaya nedeıı olabilir. Bu nedeırle, kombinasyon dikkatli
uygulanmalıdır ve ûzellikle yaşlılarda olmak üzere hastaların kan basınëları periyodik olarak
takip edilınelidir. Diüı'etikler NSAi ilaëların nefl'otoksisitesini arttırabilir. Hastalar uygun bir
şekilde hidrate edilııeli ve yüksek ırefrotoksisite nedeııiyle ûzellikle diüretikler ve ADE
inhibitûrleri ile eizamanlı olarak başladıktan sonra ve dalıa sonra da peıiyodik olarak bûbrek
fonksiyonunuıı takibine ûneın verilınelidir. Potasyum tutucu ilaëlarla birlikte kullaırıldıõında,
seruın potasyum düzeylerinde artış olabilir. Bu nedeııle, seı'um potasyum düzeyleri sık sık
izleıınelidir (bkz. Bûlüın 4.4 Ùze| kullanıın uyarıları ve ûnlemleri).
Furoseınid:
Kliııik ëalışınalar Ve pazarlama Son-rasl gûzlemler, diklofenak sodyuın-tiyokolşikosid
koınbinasyonu kullanlmınln bazı hastalarda furoseırıid ve tiyazidleriıı natriüretik etkisini
azaltabildiõini gûsterıırektediı'. Bu yanıt, reıral prostaglandiıı sentezinin iııhibe edilmesiıre
baõlanmaktadır. NSAii'lerle eş zamanlı olarak tedavi uygulandıõında lıasta, bûbrek
yetınezliõi belirtileri yûııüırden (bkz. Ùzel kullanım uyarıları ve ûnlem]eri - Renal Etkiler) ve
diüretik etkililiõinden emiı'ı olmak iëin yakından izlerunelidir.
Digoksin:
Birlikte kullanıldıõında diklofenak, digoksinin plazıııa konsaırtrasyonlarını yııkseltebilir
Serum digoksin düzeyiırin takibi ûııerilir.
NSAi ilaëlaı' kalp yetıırezliõini şiddetlendirebilir, glomerüler filtrasyoır hızıırı azaltabilir ve
plazınada kalp- gl ikozi d düzeyleriııi arttırabi lir.
10Diõer NSAI ilaëlar ve koıtikosteroidler:
Diklofenak ve diõer sisteırıik NSAI ilaëlar ya da koıtikosteroidlerin birlikte uygulaırması
gastrointestiııal isteruneyeır etkilerin sıklıõını aıttırabilir (bkz. Bûlünı 4.4 Ùzel kullanıın
uyarıları ve ûırleıııleri). Kortikosteroidler' Gá ülserasyon Ve kananıa ı'iskini arttırır.
Aırtikoagülanlaı ve antitroınbosit aj anlar:
Birlikte ııygulaırmaları kanaına riskiıri arttırdıõı iëiıı dikkatli oluıınıası ûırerilir (bkz. Bûlüıır
4.4 Ùze| kullanım uyarıları ve ûnleııleı'i). Klinik ëalışmalarda diklofeırakıır aırtikoagüianlarıır
etkisi üzeriırde bir tesiri olnıadıõı gûsterilnıiş olnrasına ı'aõnren, diklofenak ve antikoagüIanları
birlikte alaıı hastalaı'da, ëok ender duıuınlarda kanaına riskiıriır arttıõı bildirilmiştir. Bu
nedenle bûyle lrastalarııl dikkatle izlenınesi tavsiye edilir.
Varfariıı:
Varfarin ve NSAIá'lerin Gi kaııamalarr üzeı'iııdeki etkisi sinerjistik ûzelliktedir; yani bu iki
ilacı birlikte kullanan hastaların ciddi Gi kaıranrası geëirıne riski bu iki ilacı tek başlarına
kullaıran lıastalara gûre daha yiiksektir.
Aspirin:
Diklofeııak aspirinle birlikte verildiõinde, seı'best diklofeırak klerensi deõişmese de protein
baõlaına oranı azalmaktadır. Bu etkileşimin klinik aëıdan ûııemi bilinmiyor olınakla birlikte,
diõer NSAiá'lerde olduõu gibi, diklofenak ve aspirinin eş Zamanlı olarak verilmesi, advers
etki gûrülıne olasılıõıırı artırdıõından, genellikle ûneıilmemektedir.
Selektif serotonin geri alım inhibitorleri (SSRi'ler):
Diklofeırak dalıil sistemik NSAi ilaëlar ve SSRi'lerin birlikte uygulanmaları gastrointestiııal
kaııaırıa riskiııi arttırabilir (bkz. Bûlüm 4.4 Ùzcl kullanım uyırıları ve ûnlenıleri).
Aırtidiyabetikler:
Kliııik ëalışmalar diklofenakın oral antidiyabetik ilaëlarla birlikte, onların klinik etkilerini
etkileıneksiziıı verilebileceõini gûstermiştir. Ancak, ëok ender olarak diklofenak ile tedavi
sırasında antidiyabetik ilaëların dozuııu ayarlamayı gerektirecek lıipoglisemik Ve
liiperglisemik etkiler bildiı'ilmiştir. Bu nedenle birlikte uygulanmaları sırasında ûnleın olarak
kaıı glikozu düzeyiniır takibi ûnerilir.
Metotı'eksat:
NSAI'larıır tavşan bûbrek kesitlerinde nretotreksat aküınülasyonunu rekabete dayalı olarak
inlıibe ettiõi bildirilmiştir. Bu durum, bunların metotreksat toksisitesini artırabileceõini
gûsterir. NSAii'ler metotreksat ile eş zaınanlı uygulanıyorsa dikkati olunmalıdır. Diklofenak
dahil NSAá ilaëların nretotreksat ile tedaviden24 saatteır dahaaz bir zanıaıı ûnce veya soru'a
verilınesine dikkat edilınesi ûııerilir. Éünkü ınetotreksatın kandaki konsaırtrasyonları
yükselebi1ir ve toksisitesi artabilir.
Siklospoı'iıı ve takroliınus :
Diklofeıiak diõer NSAI ilaëlar gibi renal prostaglandinler üzerine etkisiyle siklosporiırin
nefl'otoksisitesini artıralıilir. Bu nedeırle, siklosporin alııayaıı ]rastalaı'da kı.ıllanaıı doza gûre
11dalra düşük dozlatda verilınelidir. NSAi ilaëlarıır takı'olimus ile birlikte kullanılması
ırefrotoksisiteniıı olası ı'isk artışına ıreden olabiliı'. Bu, kalsiııûriır ve NSAI ilaëların lıer
ikisinin reıial antiprostaglandiıı etkileri aracıõıyla olabilir.
Mifepriston:
NSAi ilaëlar ııifepristoııuıı etkisiııi azalttıõındaır, lrrifepristoır kullaııııırıııdan Sonra 8-12 gün
NSAi ilaëlar kullaırılınaınalıdır.
I(iıroloıı türevi aııtibakteriyel ilaëlaı':
NSAi ilaëlarla kinoloııların birlikte kullanılnralarındaıı dolayı ëok eırder olarak konvülsiyoıılar
bildirilmiştir.
Güëlü CY P 2C9 inhibitûrleri :
Diklofenak ile aktif CYPzCg inhibitûrleri (sülfinpirazon ve voıikonazol gibi) birlikte reëete
edildiõinde dikkat edilıııesi ûnerilir, bu pik p|azma koırsantrasyoııunda ûıreınli bir artışa neden
olabilir ve diklofeırak metabolizmasının inhibisyoııu nedeniyle diklofenak maruziyeti ile
sonuëlanabilir.
Fenitoin:
Diklofenak ile eş zaman|ı fenitoin kullaıiımında, fenitoine maruziyetteki beklenen aı1ış
ııedeııiyl e, fenito in plazma kon s antras yonu takip edi lınel i dir.
Zidovudiıı:
NSAá ilaëlar zidovudinle birlikte kullanıldıõında hematolojik toksisite ı'iskini artırır
Kolestipol ve kolestiraıniıı:
Bu ajanlar diklofenak eıııiliıııiıli geciktirebilir veya aza|tabi|it. Dolayısıyla, diklofenak
uygulamasıııın kolestipol/kolestiramiıı uygulamasından en aZ bir saat ûırce veya 4 i|a 6 saat
Soffa gerëekleştirilınesi ûnerilmektedir.
Tiyokolşikosid
Yakııı zamanlı klinik tecrübeler gûZ ûnüne alıııaı'ak, tiyokolşikosid, steroid olııayaır
antiinflaınatuvar ajanlar, fenil butazon, analjezikler ve nûrit tedavisiııde kullaırılan preparatlar,
aııabolik steroidler, sedatifler, baıüitüratlar ve süksinil kolin ile başarılı ve güveııli bir şekilde
birlikte uygulanmaktadır.
Tiyokolşikosidin kas-iskelet sistemi üzeriırde kas gevşetici etki gûsteren diõer ilaëlarla birlikte
alınnıası, birbiı'leriniır etkisini aı1ırabi]eceklerinden dolayı ûnerilıneınektedir. Aynı sebepten
ûtürü, düz kaslar üzerine etkili olaır bir diõer ilaëla birlikte kullaııılması duruınunda,
istenmeyeıı etkileriır gûrülıne sıklıõının aıtması ihtinra]ine karşı, daha dikkatli oluıınalı ve
hastanın gûzlemleırmesi gerekmektedir.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Ùzel popü l asyoırlara il işkiıı etki leşiın ëal ı şıııası yapı l ırram ı ştır
L2Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyoıra ilişkin etkileşiın ëalışınası yapılınaınıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Geııel tavsiye
Gebelik kategorisi X'tir.
Éocuk doõurııra potansiyeli bulunan kadınlar/Doõunr kontrolü (Kontrasepsiyon)
Éocuk doõurına potaıısiyeli olaır kadınlar tedavi süresince etkili doõum kontı'olü uygulanıak
zorundadırlar.
Gebe kalınakta zorlanan ya da klsırlık aëısından inceleıne altlı-ıda olaır kadınlarda
MEGAFLEX MR tedavisine soıı verilınesi düşünülmelidir.
Gebelák dûnemi
Tiyokolşikosid ile hayvaıllar üzerinde yürütülen ëalışmalarda teratojenik etkiler dahil olmak
üzere üreıne toksisitesi gûrülıırüştür (bkz. bûlüm 5.3.). Gebelik sırasında kullaırınr
güvenilirliõini deõerlendirebilmek aınacıyla yeterli klinik veri bulurunanıaktadır. Dolayısıyla,
embriyo ve fetüs iëin oluşabilecek potansiyel zararlar bilinmeınektedir. Sonuë olarak,
MEGAFLEX MR gebelik dûııemiııde Ve ëocuk doõurma potansiyeli olan Ve etkili
koırtrasepsiyon kullannıayan kadınlarda kontrendikedir (bkz. bûlüm 4.3.).
Laktasyon dûnenıi
MEGAF'LEX MR iëeriõiııdeki diklofenak ve tiyokolşikosid anne süttine geëer. Bu nedenle,
bebekteki istenmeyeıı etkileri ûnlemek iëin emziı'ıne sırasında MEGAFLEX MR
uygularunaınalıdır.
Ureme yeteneõi/Fertilite
Diõer NSAá ilaëlar gibi diklofeııak kullanımı dişi doõurganlıõını bozabilir ve gebe kalnraya
ëalışaır kadınlarda ûnerilmez. Tiyokolşikosid ile sıëanlar üzerinde gerëekleştirilen feıtilite
ëalışmasında 12 mglkg'a kadar olan dozlarda -hiëbir klinik etki indükleruıeyen doz
seviyelerinde- hiëbir fertilite bozulması gûstermeıniştir' Tiyokolşikosid ve metabolitleri, farklı
doz dizeylerinde aııûjenik etkiye neden olur (bkz. Genotoksisite); anûjenik etkinin iıısanlarda
erkek fertilitesiniıı bozulmasında bir risk faktûrü olduõu biliırmektedir (bkz. bûlüın 5.3.). Bir
ûnleın olarak, ürünün ûnerileıı dozuıı üzerindeki dozlatda Veya uzun süreli kullaııımından
kaëınılmalıdır (bkz. bûlüm 4.2.).
4.7. Araë ve makine kullanımı üzerindelri etkiler
MEGA} LBX MR alırkeıı gûı'me bozuklukları, baş dûruıesi, vertigo, uyku lıali ya da diõer
ınerkez siniı'sistemi bozuklukları yaşayan hastalar aTaë veya makine kullaıımaınalıdıı'lar.
4.8. ástenmeyen etkiler
i(linik ëalışınalarda gûzleınlenen diklofenak ve tiyokolşikosid'iıı ayrt ayil kullaırımına baõlı
o1aı'ak rapol edileır advers etkileı' aşaõıda listeleıımiştir:
13Advers ilaë reaksiyonları aşaõıdaki sıklık derecesine gûre belirtilıniştir:
Éok yaygııl (>1/10); yaygın (>l/100 i|a <Il10); yaygın olmayaıı (>1/1000 ila <l/100); seyrek
(>1/l0'000 ila <l/l000); ëok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerdeıı haı'eketle
talrıırin edil eıniyor).
Diklofenal< sodyum
Kaır ve lenf sistemi Iıastalıkları
Éok seyrek: Troınbositopeni, lûkopeıri, aneııi (heınolitik Ve aplastik aıreııi dalıil),
agranülositoz
Baõışıklık sistemi hastalıkIarı
Seyrek: Aşırı duyarlılık, anaflaktik ve anaflaktoid reaksiyonlar (hipotansiyon Ve şok dahil)
Éok seyrek: Anjiyoûdeın (yüz ûdenıi dahil)
Psikiyatrik hastalıklar
Éok seyrek: Dezoryantasyon, depresyon, uykusuzluk, kabus gûrme, irritabilite, psikotik
bozukluk
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş aõrısı, baş dûrunesi
Seyrek: Uyku hali
Éok seyrek: Paı'estezi, hafıza bozukluõu, konvülsiyon, anksiyete, titreme, aseptik ınenenjit,
disgûzi, serebrovasküler olay
B ilinnıiyoı': Koııfüzyon, halüsinasyoıı, duygu bozukluõu, halsizlik
Gûz hastalıkları
Éok seyrek: Gûrme bozukluõu, bulanık gûrme, ëift gûrme
Biliııniyor: optik nûrit
Kulak ve ië kulak hastalıkları
Yaygın: Veı1igo
Éok seyrek: Kulak ëınlaması, işitmede zayıflama
Kardiyak hastalıklar
Éok seyrek: Palpitasyoıılar, gûõüs aõrısı, kalp yetmez|iõi,miyokard iıifaıktüsü
Vasküler hastalıklar
Éok seyrek: Hipertaırsiyon, vaskülit.
Solunum, gûõüs bozukluklart ve mediastinal hastalıklar
Seyrek: Astıın (dispııe dahil)
Éok seyrek: Pnûınoııi
GastrointestinaI hastalıklar
Yaygııı: Bulantı, kusıııa, diyare, dispepsi, abdoıııinal aõrı, gaz, anoreksi
1.4Seyrek: Gastrit, gastrointestiııal kanaına, hemateınez, meleııa, kanlı diyare, gastroiırtestiıral
ülser (kanamalı veya kanamasız - perforasyoıı ile veya perfoı'asyoıl olmaksızın), proktit
Éok seyrek: Kolit (lıeınorajik ko]it ve ülseratif kolit veya Crolın hastalıõıırın alevlerurıesi
dahil), kabızlık, stoınatit, g1ossit, ûzofagus bozukluõu, intestiııal diyafraın hastalıõı,
pankreatit, lreınoroidler
Hepato-bilier lıastalıklar
Yaygııı: Transaıninazlaı'da artış
Seyrek: IJepatit, sarılık, karaciõer bozukluõu
Éok seyrek: Fulıniıraır lıepatit, lrepatik nekr'oz, karaciõer yetmezliõi
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Dûküntü
Seyrek: ßrtiker
Éok seyrek: Bül1ûz dennatit, egzam4 eriteıı, eritenra ınultiforme, Steveııs-Johıısoır
sendromu, toksik epidennal nekroliz (Lyell sendroınu), eksfolyatif dermatit, alopesi, ışıõa
duyarlılık reaksiyonu, purpura, Henoch- S chonl ein pulpura, kaşıntı.
Bûbrek ve idrar yolu hastalıkları
Éok seyrek: Akut bûbrek yetmezliõi, heınatüri, proteinüıi, nefrotik sendroın,
tubulointerstisyel nefrit, renal papiller nekroz
Ureme sistemi ve meme hastalıldarı
Éok seyrek: ámpotans
Tiyolrolşikosid
BaõışıkIık sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Kaşıntı
Seyrek: ßıtiker
Biliııniyor: Anjiyonûrotik ûdeın
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Somııolans
Seyrek: Yazovagal senkop, geëici bilinë bulanıklıõı veya eksitasyon, konvülsiyonlar
Kardiyovasküler sistem hastalıkları
Seyrek; Hipotaıisiyon
Gastrointestinal hastalıkIarı
Yaygın: Diyare (bkz. bûlüın 4.4), gastralji
Yaygın olmayaıı: Bulantı, kusına
Hepatobilier Irastalıklar
Biliıiıniyor: Sitolitik ve kolestatik lrepatit (bkz. bûlüııı 4.4)
15Deri vc deri altı doku bozuklukları
Yaygın: Alerjik deri reaksiyonu
âtipheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatland1rma sonrasl şüplıeli ilaë advers reaksiyonlallnlll l'aporlanması büyük ûııeın
taşıınaktadır. Raporlaına yapılması, ilacın yarar/risk deırgesiniır sürekli olarak izlenmesine
olaırak saõlar. Saõlık ınesleõi nreılsuplarıııın lrerhangi bir şüpheli adı,eıs reaksiyonu Türkiye
Farırıakovij il ans Merkezi $ß FAM)' ıie bildinnel eıi gerekııektedir.
(www.titck.eov.tr; e-posta: tufaın@titck.eov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 3122I8 35 99)
4.9.Doz aştmt ve tedavisi
Diklofeırak sodyuın
Seınptomlar
Diklofenak doz aşıınıııa baõlı tipik bir klinik tablo yoktur'Doz aşlml, kusma, gastrointestinal
kaılaına, diyare, baş dûnınesi, kulak ëınlaması ya da konvülsiyon gibi semptoınlara neden
olabilir. Ciddi zelrirleııne durumuılda, akut bûbrek yetmezliõi ve karaciõer lrasarı
müııküııdür.
Terapûtik ûıılemler
Diklofenak dalıil NSAi ilaëlarla akut zehirleruıenin tedavisi, esas olarak destekleyici
ûnleml er ve seınptoııatik tedavideıı ibarettir.
Hipotansiyoıı, bûbrek yetmezliõi, konvülsiyon, gastroiııtestinal bozukluk Ve solunuın
depresyonu gibi koınplikasyonlara karşı destekleyici ûnlemler Ve seınptomatik tedavi
uygulanır.
Proteinlere yüksek oranda baõlanmalail Ve yaygıır metabolizma|arı nedeniyle diklofenak dahil
NSAi ilaëların eliminasyonunda ınuhtemelen zorlu diürez, diyaliz veya hemoperfiizyoıı gibi
ûzel ûnlemler yardııncı deõildir.
Potaıisiyel toksik bir doz aşlmlnln alımından soffa aktif kûııür kullanımı ve hayatı tehdit
edici potansiyele sahip dozun alıınından soffa gastrik dekontaminasyon (ûrn, kusnıa, gastrik
lavaj) düşünülebiliı.
Tiyokolşikosid
Tiyokolşikosid ile tedavi edilen hastalarda aşırı dozun spesifik bir semptomtı bildirilınemiştir.
Tedavi:
Doz aşıını olduõunda, ınedikal gûzlem ve seııptoınatik tedbiller ûırerilınektedir (bkz. bûlüın
s.3).
165. FARMAKoLoJáK ûzBı.r,áxı,nn
5.1. Farmakodinamik ûzellikler
Faıınakoterapûtik grup: Aırtiinflamatuvaı' ve anti-roınatizınal ürüırler, non-steı'oidler, asetik
asit türevleri ve ilişkili maddeler ve Saırtral etkili ııiyorelaksaıl
ATC kodu: Iı401AB05 (diklofenak sodyuıır) ı,e M03BX05 (tiyokolşikosid)
Etki ınekanizrnası
Diklofeııak sodyuırr, belirgiıı aırtiroırratizırıal, aırtiiırflaınatuvar, aıraljezik Ve aııtipiretik
ûzellikleı'e salrip, steroid yapıda olnrayaıı bir bileşiıırdir. Deneysel olarak da gûsterildiõi üzere,
prostaglandiıl biyoseırteziırin iıı-lıibisyonu diklofenakın etki ıııekaıriznıası iëiıi esas kabul
edilıııektedir. Prostaglandiırler enflaınasyon, aõrı ve ateş oluşumunda ıııajûı'rol oyılaı'lar.
Diklofeııak sodyum, iıı vitro olarak, insaıı vücuduırda erişilenlere eşdeõer konsaııtrasyonlarda,
kıkırdakta proteoglikaır biyosentezini baskılamaz.
Farmakodinamik etkiler
Diklofenak sodyum
Diklofbırak, roınatizmal hastalıklarda kullanıldıõında, aırtiinflaınatuvar Ve analjezik
ûzellikleriyle dinlenme sırasında ve hareket halinde ortaya ëıkan aõrı, sabah seı1liõi ve
ekleıılerde şişıne gibi semptom Ve belirtileri belirgin bir şekilde ortadan kaldırır Ve aynl
zamanda fonksiyonda düzelme saõlar.
Travma sonrası ve postopeıatif enflamatuvar durumlarda diklofenak sodyum, lrem spontan
aõrıyı lrem de hareket lralindeki aõrıyı lıızla dindirir ve enflanratuvaı' şişme Ye yara ûdeınini
aza|tır'
Tiyokolşikosid
Tiyokolşikosid, kas gevşetici farmakolojik etkinliõe sahip, yarı-sentetik sülfürlenmiş bir
kolşikosit türevidir.
Tiyokolşikosid, in-vitro ortamdayalııızca GABA-A ve strikniıle-duyarlı glisin reseptûrlerine
baõlaııır. Bir GABA-A reseptûr aırtagonisti olarak etkiıılik gûsteren tiyokolşikosid, kas
gevşetici etkilerini supraspinal düzeyde düzenleyici kompleks mekanizmalarla gûsteriyor
olabilir; bununla birlikte glisinerjik etki ııekaııizııası lıarië tutulamaz.. Tiyokolşikosidin
GABA_A reseptûı'leriyle etkileşim ûzellikleri, dolaşımdaki ana metaboliti olan glukuronid
türeviyle kalitatif ve kantitatif olarak ortaktır (bkz. bûlüıı 5.2).
Tiyokolşikosid ve ana ınetabolitiniıl kas gevşetici ûzellikleri, in vivo olarak sıëan ve
tavşaırlaı'da gerëekleştirileıı ëeşitli prediktif modellerde gûsterilmiştiı'. Tiyokolşikosidiıı
spiııalize sıëaıılarda kas gevşetici etkisinin bulunmamasr, bu bileşiõin baskın srıpraspinal
etki siııi gûsterıırektedir.
Éeşitli deıleysel ınodellerde oral, subkütan, iırtraperitoneal ve intraınüsküler uygulaınalardaıı
solıra tiyokolşikosidin aııtienf]aınatuvar ve ana|jezik etkinliõe sahip olduõu da anlaşılmıştır.
17Ayrıca, farmako-EEG ëalışınalarında, tiyokolşikosidiıı ve ana ınetabolitinin lıiëbir sedatif
etkisiııin olınadıõı gûsterilmiştir.
5.2. Farıırakokiıretik ûzellilder
Diklofenak sodyum
Eınilim:
Deõişmemiş diklofeııak ve lıidroksil1eruniş nretabolitlerinin idrardaki ııriktarlarından ediııilen
bilgilere gûre, koırtrollü salıırrlı diklofenak ve ırıide suyulla dayaırıklı tabletlerden salınaır ve
enıileıi diklofeırak miktarı aynıdır.
Bunuırla birlikte diklofenakın, diklofenak sodyunı-tiyokolşikosid tab1etlerdeır sistemik
yararlaırımı, aynl dozdaki ınide suyuna dayanıklı tabletlerle elde edilenin ortalaına o/o 82'sidir
(ırıuhteınel eıı "ilk geëiş" metabolizmas ııra baõııılı salınma oraırından dolayı).
Diklofenak tabletlerdeıı etkin niaddeııin daha yavaş salınmasının bir sonucu olarak, ulaşılan
doruk koıısantrasyonlar mide suyuna dayaırıklı eııterik kaplı tabletlerin verilmesindeıı sonra
elde edileırlerden daha düşüktür.
Uzatılmış salımlı bir tabletin alınmasından oıtalanıa 4 saat sonra ortalaııra doruk p|azma
konsantrasyonlarına erişilir. Diklofbırakın sistemik yararlanımı Ve emiliıni üzerine
yiyeceklerin kliııik olarak ûııemli bir etkisi yoktur.
Diõer taraftaıı, diklofenak alındıktan 24 saaá sonra 13 nglml (40 nmol/L) olan ortalaına
plazmakonsantrasyonları saptanabilir. Emilen miktar doz ile lineer olarak ilişkilidiı.
Karaciõerden ilk geëişinde ("ilk geëiş" etkisi) diklofenakıır yaklaşık yansı metabolize edildiõi
iëiır, oral veya rektal verilmesini takiben konsantrasyon eõrisiııin altında kalan alan, aynı
dozuır parenteral yolla verilmesini takiben elde edileııin yaklaşık yarısıdır.
Tekı'ar edeıı dozlarda verildikten soııa faımakokiııetik davranışı deõişmez. Tavsiye edilen
doz aı'alıklarıııa uyulduõu takdirde bir birikme ııeydaııa ge|ııez.
Daõılım:
Diklofeııakın o/o99.7'si başlıca SeILlm albüıııiııi (%99'4) olınak izere seıurn proteinleriııe
baõlanıı'. Hesaplanan saıral daõılım hacmi 0'12 i|a 0.l7 L/kg' dır.
Diklofenak sinoviyal stvlya geëel'. P|azmada doruk konsantı'asyona ulaştıktan 2 ila 4 saat
Soru'a siııoviyal sıvıda maksiınunr konsantrasyonlara erişir. Sinoviyal sıvıdan elimiııasyon yarl
ûınrü 3 ila 6 saattir' Doruk plazma düzeylerine eristikteıi 2 saat Sonra, sinoviyal sıvıda etkin
madde koırsaııtrasyonları plazmadakinden daha yüksek düzeye ulaşır ve 12 saat boyunca
plazıııadakiırden dalıa yüksek kalır.
B i yotransfo ı'ın as yoıı :
Diklofenakııı biyotransfoı'ınasyonu, kısmen esas molekülüıı glukuronidasyoıru, fakat esas
olarak, ëoõu glukuroırid koırjugatlarına dûnüşeır, ëeşitli feııolik lnetabolitleriıı (3'-lıidroksi-,
184'-hidroksi-,5-lıidroksi, 4',5-dihidroksi- ve 3' hidroksi-4'ınetoksi-diklofeııak) elde edildiõi,
tek veya ırıultipl hidroksilasyonu Ve ınetoksilasyonu ile olur. Bu feııoiik ııretabolitlerin ikisi
biyolojik olarak, fakat diklofeııaktaıi ëok dalıa az derecede aktiftir.
Eliırıiırasvoıı:
Diklofenakıır total sisteırrik klereırsi 263 + 56lnl/dak.'dır' Plazııadaki tel'minai yarı ûmni 1 ila
2 saattir. Metabolitleriıı 4'ü (2taı'ıe aktif olaırı da dahil) 1-3 saat olaır kısa plaznra yarı ûnrrüıre
salıiptiı'. Bir ır-ıetabolitin (3'-hidroksi_4'-ınetoksi-diklofenak) plazıııa yarı ûııırü ëok daha
uzuııdur. Aılcak, bu ırıetabolit lreıııen l'ıeıneır etkisizdir.
Verilen dozuıı yaklaşık u/o 60'ı esas ınolekülün glukuı'oırid konjugatı seklinde ve ëoõu
glukuronid konjugatlarııra dûnüşeıı ınetabolitleri halinde idrarla atı|ır. o/ol'inden da|ıa azı
deõişmeıniş ilaë şekliırde atılır. Dozun geri kalaıı kısını, ınetabolitleri halinde safra yoluyla-
feëese atılır.
Doõrusallık/Doõrusal olmayan durum:
Diklofenak doõrusal farmakokinetik ûzellik gûsterir.
Tiyokolşikosid
Tiyokolşikosid, santı'al etkili miyorelaksan olup beyaz - saı'ı renkli la'istal tozdur
Emiliın:
oral uygulama soru'asında plazmada tiyokolşikoside rastlanmaz, ya|nızca iki metabolitine
rastlaııır: farmakolojik olarak aktif metabolit SLl8.0740 ve inaktif metabolit SL59.0955. Her
iki ırretabolitin de ırıaksimuıı plazma konsaııtrasyonları uygulamadan 1 saat Soffa ortaya
ëıkar.8 nrg'lık tek bir oral tiyokolşikosid dozuırun uygulanmasını takiben, SLl8.0740'ın
Cmaks ve EAA deõerleri sırasıyla 60 nglml ve 130 ng.saat/ml'dir. SL59.0955 iëin bu
deõerler ëok dalra düşüktür: Cmaks yaklaşık l3 nglml'dir; EAA ise 15.5 ng.saat/ml (3 saate
kadar)-39.7 ng.saat/ınl (24 saate kadar) arasında deõişir.
Daõılını:
Tiyokolşikosid iırsanlarda serum proteinlerine düşük düzeyde baõlanır (%13) ve bu baõlaruna
terapûtik tiyokolşikosid konsantrasyonuna baõımlı deõildir; selum protein baõlanmasıırda
esas olarak sefum albümini rol oynaınaktadır.
Tiyokolşikosidin gûrünür daõılıın lıacııi ve sisteıııik klerensi yaklaşık olarak sırasıyla 43
Llsaat ve 19 L/saattir. Her iki metabolit iëin hiëbir veri ınevcut deõildir.
Biyotraıısfonnasyon:
oral uygulaü}a sonı'asında tiyokolşikosid ûnce aglikon 3-demetiltiyokolşikosine (SL59.0955)
metabolize olur. Bu adıınııl esas oiarak intestiıral ııetabolizma aracılıõıyla gerëekleşmesi, oral
yolla uygulandıõında dolaşııııda deõişmemiş tiyokolşikosid bulunınaylşllrl agıklamaktadıı.
19Daha sonra SL59.0955, tiyokolşikoside eşdeõer farmakolojik etkinliõe sahip olan
SLl8.0740'a nretabolize olur ve oral uygulama soııasında tiyokolşikosidin farıırakolojik
etkinliõiııi destekler.
S L59. 095 5, didemetil-tiyokolşisiıre de denıetile olur.
Eliıı-ıinasyoır
Radyolojik işaretli tiyokolşikosidiıı oral uygulaıııasını takiben, uygulaııaır dozuır oh79'uııa
dışkıda, o/o 20'siııe idraı'da rastlaııır. idrarla veya feëesle deõişıneıniş halde tiyokolşikosid
atılnıaz' SLl8.0740 r,e SL59.0955 idıarda ve feëeste buluırur, ancak dideııetil-tiyokolşisine
ya|nızca feëeste rastlanır. SLi8.0740 nretaboliti, tiyokolşikosidin oral tıygulanıası soıuasında
3'2-7 saat arasında deõişen bir gûrünür yarılaırına ûlr'ırü ile elimine edilir, SL59.0955
metabolitiırin ortalaınayafl ûmrü yaklaşık 0,8 saattir.
o durum
Veri bulunmaınaktadır
Hastalardaki karakteristik ûzellikler
Diklofenak sodyuın
Geriatrik popülasyon:
ilacıır absorpsiyonu, metabolizınası Ve atılıııında yaşa baõımlı lıerhangi bir farklılık
gûzlerunemiştir.
Bûbrek yetnıezliõi:
Renal yetersizliõi olaıı lrastalarda, ınutad dozlarda uygulandıõında, tek doz kinetiõine gûre
diklofeııakıır birikmediõi gûsterilmiştir, Kreatinin kIerensi <10 ınl/dak' olduõuıida, lridroksi
metabolitleriıı hesaplanmış kararlı durum plazma düzeyleri noıınal kişilerdekinden yaklaşık 4
kat daha faz|adır. Bununla beraber, metabolitler safı'a vasıtasıyla temizlenirler.
Karaciõeı yetmezliõi:
Ift'oırik hepatiti Veya non-dekoınpanse sirozu olaıı hastalarda, diklofeırakın kinetiõi ve
ınetabolizması karaciõer hastalıõı olınayan hastalardaki ile aynıdlr.
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Diklofenak sodyum
Diklofenalë ile yapılaır akut ve tekrarlanan doz toksisitesi ëalışmaları ve genotoksisite,
ınutajenisite ve karsiırojenisite ëalışınalarından elde edileıı prekliııik veriler ûneı'ilen terapûtik
dozlarda insanlarda ûzel bir zarar ortaya koymanrıştır. Diklofeııakın fare, sıëan ya da
tavşanlarda teratojenik bir potaıısiyele sahip olduõunu gûsteren bir kanıt saptanmaınıştıı.
Diklofeırak ebeveyn sıëanlarda doõurganlık üzeıinde etki gûsterıııenriştir. Aynı şekilde
ceninin de preııatal, perinatal ve postnatal gelişinrini de etkileıneıniştir.
20Tiyokolşikosid
Akut toksisite:
Tiyokolşikosid, yüksek dozlarda, oral yoldan akut uygulamayl takibeıı kûpeklerde şiddetli
kusmaya, sıëanlarda diyareye Ve lrenr kenıirgeıllerde lreıı de keıı-ıirgeıı olmayanlarda
konvülsiyonlara sebep olınuştur,
Ikoırik toksisite:
Tiyokolşikosid profili, pareırteral ve oral uygulalnayl takiben iıı ı,itro ve in ı,ivo olarak
deõerlendirilmiştir.
IJem sıëanlarda < 2 mglkõgünlük tekı'arlayaıı dozlarda lieın de insan-olınayaıı priınatlarda
< 2.5 mg/kg/günlük tekrarlayan doz\aıda,6 aylık dûnemlere kadar oral yoldan uygulaııan
tiyokolşikosid ile, priınatlarda 0.5 nõkõgüne kadar tekrarlayan dozlarda 4 hafta süreyle
intramüsküler yoldan uygulanan tiyokolşikosid iyi tolere edilmiştiı. Yüksek dozlarda, oral
yolla akut uygulama soırıasında tiyokolşikosid kûpeklerde kusmayı, sıëanlarda diyareyi ve
heın keınirgenler hem de kemirgen olnrayanlarda konvülziyonları indüklemiştir'
Tiyokolşikosid, tekı'arlayan uygulamalarda, oral yoldan uygulandıõında gastıointestinal
rahatsızlıklara (enterit, kusma), intraınüsküler yoldan uygulandıõında ise kusmaya sebep
olmuştur.
Karsiırojeııite:
Karsinojenik potansiyeli deõerlendirilmemiştir
Genotoksisite:
Tiyukulşikusidilı keııdisi, bakterilerde getl ıııutasyoıruıru (Amcs tcsti), iıı vitro kromozomıl
hasarı (insaıı lenfositlerinde kr'oınozom aberasyon testi) ve in vivo krornozomal hasarı (fare
kemik iliõinde in viııo intraperitoneal ınikronukleus testi) indüklememiştir.
Majûr glukuro-konjüge ınetaboliti SLl8.0740, bakterilerde geıı mutasyonunu (Ames testi)
indüklememiştiı'; ancak in vitro kronıozomal lrasaı'ı (insan lenfositleri üzerinde in ııitro
ınikronukleus testi) ve in ııivo kı'omozoınal hasarı (oral olarak uygulanan fare keınik iliõinde
iıı ııivo ınikronükleus testi) indüklemiştir' Mikıonükleusların ëoõunlukla kromozom kaybı
(FISH sentromer boyamadan sonra sentroııer pozitif ınikronükleuslar) sonucuırda oluşınası,
aııûjenik ûzelliklerinin bir gûstergesidir. SL18.0740'ın anûjenik etkisi, in vitro testteki
koıısantrasyoıılarda ve iıı ylvo testte, terapûtik dozlarında insan plazınasında gûzlenenden
dalıa yüksek (EAA'ya gûre 10 kat daha fazla) EAA plazma maruziyetinde gûzlenmiştir.
Teınel olarak oral uygulamadan soru'a oluşan aglikon metaboliti (3 deınetiltiyokolşisin-
SL59.0955), iıı vitro kromozoırıal hasarı (iıısaıl leırfositleı'i üzerinde in vitro mikronükleus
testi) ve in viııo kromozoııral hasarı (oral olarak uygulanan Slëan kemik iliõinde in vivo oral
ınikroırukleus testi) indtikleıniştir. Mikıoııukieusların ëoõuırlukla, kromozom kaybı (FISH
veya CREST seııtroıııer boyaırradan soırra sentroıner pozitif mikroııükleuslar) soırucuırda
oluşıırası, anûjeırik ûzellik]eriııin bir gûstergesidir. SL59.0955'in anûjeııik etkisi, iıı vitro
testteki koırsaııtrasyoırlarda ı,e in viı,o testteki ınaruziyetlerde, oral olarak güııde iki kez 8
21.ııg'lık terapûtik dozlarda iırsan plazmasında gûzlemleııene yakııı gûzleınleruniştir. Anûjenik
etki, bûlüneıı hücrelerde anûploid hücı'e oluşuırıuıra sebep olabilir' Anûploidi, gel'm
Irticrelerini etkilediõinde, teratoienisite, eıııbriyotoksisite/spontan düşük, bozulınuş erkek
feıtilitesi iëiıı bir risk faktûrti olarak ve soııratik lrücreleri etkilediõinde kaırser iëin potaırsiyel
bir risk faktûrü olarak biliııeır kroıırozoııı sayısıırda bir deõişiıırdir ve heterozigosite kaybıdır.
áırtraınüsküler tıygulaınadan Sorua aglikon ıııetaboliti varlıõı (3-denıetiltiyokolşisin-
SL59.0955) deõerleırdiıilıneıniştir' Dolayısıyla. bu uygulaına yolu ile oluşan ınetabolitiır
oluşunru gûz ardı edileıırez.
Sıëaırlarda, 12 mg/kg/gün tiyokolşikosid oral dozu, fûtotoksisite ile birlikte ırrajûr
ıııalfoı'ınasyoıılara ııedeır olınuştur (büyüıne geriliõi, eıırbriyo ûlümü, ciılsiyet daõılııı oranlt]lll
bozulınası). Toksik etki iëernıeyeır doz 3 mg/kg/güır'dür.
Tavşaırlarda, tiyokolşikosid 24 ıng/kg/gün'deıı başlayarak maternotoksisite gûsteı'ııiştir
Ayrıca, minûr anormallikler gûzleruniştir (süpernüınerer diş, asifikasyon geriliõi).
Teı'atoieılite:
Sıëanlarda 12 mglkg dozda tiyokolşikosid fetotoksisite (gelişme geriliõi, embıiyo ûlümü,
cinsiyet daõılım oranıırda bozulma) ile birlikte majûr malformasyonlara neden olnuştur.
Toksik etki gûsterıııeyen doz 3 ıng/kg olmuştur. Tavşanlarda tiyokolşikosid 24 nrg/kg dozdan
başlayarak nıaterıral toksisite gûstermiştir. Ayrıca minûr aırorınallikler (fazla kaburga,
kemikleşnrede gecikme) gûzleıuniştir.
Feıtilite bozukluklaı'ı :
Sıëaırlarda gerëekleştirilen bir feıtilite ëalışınasında, 12 mglkg'a, yaıri klinik etki
oluşturmayan doz düzeylerine katlar fertiliteıle bir buzulıııa gûzleırıireııriştir. Tiyokolşikosid
ve metabolitleri, farklı doz düzeylerinde anûjenik etkiye neden olur (bkz. Genotoksisite);
anûjenik etkinin insanlarda erkek fertilitesinin bozulmaslnda bir risk faktorıı olduõu
biliıııırektedir (bkz. bûlünı 4'4.).
6. FARMASOTIK OZELLIKLER
6.l. Yardımcı maddelerin listesi
Sukroz
Mannitol (E 421)
Kı'ospovidoır
Hidroksi Propil Metil Selüloz
Etil Selüloz
Dietil Ftalat
Starch RX
Aerosil200
Kapsül iëeriõi olarak;
indigotin-FD&C ııavi 2 (E132)
Eı'itrosin- FD&C kırıııızı 3 (E127)
Jelatin
226.2. Geëinısizlikler
Geëerli deõil.
6.3. Raf ûnrrü
24 ay.
6.4. Saldamaya yûnelik ûzel tedbirler
25"C'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
6.5. Ambalajııı niteliõi ve iëeriõi
14 MR kapsül, PVC/PVDC âeffaf Folyo / Alüıırinyum folyo aııbalajda ve kaı1on kutuda
kullanma talimatıyla i le beraber ambalaj lanır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atlklarııı Kontrolü Yûnetıneliõi'' ve
"Aınbalaj ve Aınbalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmelikleri"rıe uygun olarak iınha edilınelidiı.
7. RUHSAT SAHáBá
Neutec ilaë San. Tic. A.â'
Yıldız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi
Esenler / áSTANBUL
Tel : 0850 201 23 23
Faks :0212 4822478
E-Mail :bilgi@neutec. com.tr
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
253/78
9. áLK RUHSAT TARáHá/RUHSAT YENiLEME TARáHi
ilk ruhsat tarihi: 01.10.2013
Rulrsat yenileıne tarihi :
10. KüB'ßN YENáLENME TARáHá
23