 
1 / 14 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
KOLİSTİPOL  4.500.000 IU IM/IV enjeksiyon ve inhalasyonluk çözelti hazırlamak için toz ve 
çözücü  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir flakon, 4.500.000 IU  (150 mg)  kolistin bazına eşdeğer 360 mg kolistimetat sodyum 
içerir.  
Yardımcı madde (ler): 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Liyofilize toz içeren flakon.  
Sarımsı beyaz  liyofilize  toz. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
KOLİSTİPOL, duyarlı gram negatif basillerden kaynaklanan akut ya da kronik enfeksiyonların 
tedavisinde kullanılır. Özellikle Pseudomonas aeruginosa ’nın duyarlı t ürlerinin neden oldu ğu 
enfeksiyonlarda en dikedir. Bu antibiyotik Proteus veya Neisseria enfeksiyonlarında 
kullanılmaz. KOLİSTİPOL ’un, aşağıdaki gram negatif organizmalara ba ğlı enfeksiyonların 
tedavisinde klinik olarak etkinli ği kanıtlanmı ştır: Enterobacter aerogenes, Escherichia coli, 
Klebs iella pneumoniae , Pseudomonas aeruginosa  ve Acinetobacter baumannii .  
KOLİSTİPOL, gram negatif organizmalara ba ğlı olu ştuğu tahmin edilen ve gram negatif 
patojenik basillerden kaynaklanan ciddi enfeksiyonların ba şlangı ç tedavisinde kullanılabilir.  
İlaca diren çli bakteri gelişimini  azaltmak ve KOLİSTİPOL ’ün ve diğer  antibakteriyel ilaçların  
etkinliğini  sağlamak  için KOLİSTİPOL, “sadece çoklu dirence sahip bakterilerin ” neden 
olabilece ğinden şüphelenilen veya kanıtlanan enfeksiyonları tedavi et mek veya önlemek i çin 
kullanılmalıdır.  
Ayrıca KOLİSTİPOL, kistik fibrozisli hastalarda -çocuk hastalar da dahil - Pseudomonas  
aeruginosa ’nın sebep olduğu akciğer enfeksiyonlarının tedavisinde inhalasyon yoluyla 
kullanılır ve aşağıdaki koşullarda endikedi r: 
- Hastanın semptomu olsun olmasın solunum yolu izolatlarında ilk defa Pseudomonas 
aeruginosa  üremesi olması durumunda sistemik antibiyotik tedavisi ile birlikte uzun süreli 
inhale olarak  
- Pseudomonas aeruginosa  kolonizasyonu olan 6 yaşın altındaki hast alarda semptomlar 
geliştiği takdirde uzun süreli inhale olarak   
2 / 14 
 - Üreyen Pseudomonas aeruginosa  suşunun tobramisine dirençli olduğu durumlarda uzun 
süreli inhale olarak.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji:  
Sistemik yol ile uygulama:  
Yükleme dozu : Kreatinin kli rensinden bağımsız olarak, TÜM HASTALAR İÇİN; 150.000 
IU/kg (5 mg/kg) bir defada uygulanır ve 12 saat sonra idame dozu başlanır.  
İdame dozu : Normal böbrek fonksiyonu o lan hastalar için (kreatinin kli rensi ≥ 70 m L/dk) 
günlük toplam doz 150.000 IU/kg/gün (5 mg/kg/gün) olacak şekilde hesaplanır.  Toplam doz 2 
veya 3’e bölünerek verilir. Önerilen maksimum günlük doz 14.250.000 IU  (475 mg) ’dır. Obez 
hastalarda doz ayarlaması ideal kiloya göre yapılacaktır.  
Kistik fibröz IV doz : 90.000 -240.000 IU /kg/gün  (3-8 mg/kg/gün) ’dür (ideal vücut ağırlığına 
göre hesaplanır, 3 eşit dozda 8 saatte bir uygulanır).  
 
Uygulama sıklı ğı ve s üresi:  
Günde  2 ila 3 defada uygulanır. Genellikle en az 5 g ünlük tedavi s üresi önerilir. Kistik fibrozisli 
hastalarda te davi süresi, hastanın tedaviye verdiği yanıta göre 6 aya kadar uzayabilir.  
 
Uygulama şekli:  
İntravenöz ya da intramüsküler kullanım:  
KOLİSTİPOL ( 4.500.000 IU /flakon  (150 mg/flakon) ), 2 mL enjeksiyonluk su ile çözülür. 
Sulandırılarak hazırlanan  çözelti, 2.250.000 IU /mL (75 mg/mL) kolistin baz aktivitesine 
eşdeğer konsantrasyonda kolistimetat sodyum içerir.  
Köpük oluşumunu önlemek için rekonstitüsyon süresince yavaşça döndürülür.  
Hazırlanan çözelti kullanılmadan önce partik ül olu şumu ve renk de ğişimi için gözle kontrol 
edilmelidir. Berrak ve partik ül içermeyen çözeltiler kullanıl malıdır.  
 
İntratekal/intraventriküler uygulama:  
Menenjit, intrat ekal veya intravenöz uygulama dozu : 300.000 IU /gün (10 mg/gün) ’dür 
(intratekal doz genellikle  IV polimiksin ile birlikte verilir).  
 
İnhalasyon yoluyla uygulama:  
Alt solunum yolu enfeksiyonla rının lokal tedavisinde 1.500.000 -2.250.000 IU  (50-75 mg) , 
nebülizör ile günde 2 -3 defa,  3-4 mL serum fizyolojik içinde uygulanır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek  bilgiler:  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda herhangi veri yoktur . Bu hastalarda kolistimetat sodyum 
uygulanırken dikkatli olunmalıdır.  
  
3 / 14 
 Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğinde doz ayarlaması gereklidir. Böbrek fonksiyon yetmezliği  bulunan hastalar 
için mevcut farmakokinetik veriler çok kısıtlıdır. Böbrek yetmezliği olan hastalard a günlük 
dozun azaltılması gerekir.  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda önerilen dozaj değişiklikleri aşağıdaki tabloda 
bulunmaktadır:  
 
Kreatinin 
klerensi  
(mL/dk)  Günlük toplam doz*  Uygulama  
sıklığı  Minimum  Maksimum  
60 9.000.000 IU  (300 mg)  12.600.000 IU  (420 mg)  
12 saatte bir 
defa 50 7.875.000 IU  (262,5 mg)  11.025.000 IU  (367,5 mg)  
40 6.750.000 IU  (225 mg)  9.450.000 IU  (315 mg)  
30 5.625.000 IU  (187,5 mg)  7.875.000 IU  (262,5 mg)  
20 4.500.000 IU  (150 mg)  6.300.000 IU  (210 mg)  
≤ 10 3.375.000 IU  (112,5 mg)  4.725.000 IU  (157,5 mg)  
* Toplam günlük doz = Hedeflenen  kan konsantrasyonu ( mg/L) x [ (1,5 x CrCl n) + 30] 
(hedeflenen kan konsa ntrasyonları minimum dozlarda 75.000 IU /L (2,5 mg/L) ve maksimum 
dozlarda 105.000 IU /L (3,5 mg/L) olarak alınmıştır).  
Dozlar 1, 73 m2 vücut  yüzey alanına  (VYA) sahip (ortalama 70 kg) bir bireye göre 
hesaplanmıştır. Tam bir hesaplama için VYA’y a göre düzelt ilmiş kreatinin kli rensi 
kullanılmalıdır (CrCl n = CrCl x VYA/1, 73 m2). 
Hemodiyaliz uygulanan hastalarda kullanılması gereken KOLİSTİPOL 4.500.000 IU IM/IV 
enjeksiyon ve inhalasyonluk çözelti hazırlamak için toz ve çözücü dozu ve doz aralığı aşağıdaki 
tablo da yer almaktadır:  
Hemodiyaliz  Hemodiyaliz yapılmayan günlerde günlük toplam 
3.150.000 IU  (105 mg) olarak 12 saatte bir uygulanır. 
Diyaliz günlerinde toplam 4.500.000 IU (150 mg) doz 
ikiye bölünür ve ilk yarısı hemodiyalizin son saatinde 
diğer yarısı da bu ndan 12 saat sonra uygulanır.  
Sürekli Ayaktan Periton Diyalizi  
(CAPD)  Günde tek doz 4.800.000 IU  (160 mg)  
Sürekli Renal Replasman 
Tedavisi  
(CRRT)  Ortalama ser um kararlı hal konsantrasyonu 3,5 mc g/mL  
için toplam doz 20.160.000 IU  (672 mg) ’dır. Doz 12 
saatte bir uygulanacak şekilde bölünür.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Klinik çalışmalarda, kolistimetat sodyum pediyatrik pop ülasyon i çin kullanılmı ştır. Yeti şkinler 
ve pediyatrik pop ülasyonda benzer yan etkiler g örülmesine ra ğmen, pediyatrik pop ülasyonda  
4 / 14 
 toksisitenin subjektif semptomları rapor edilmeyebilir. Bu y üzden, pediyatrik hastalar i çin 
yakın klinik izleme tavsiye edilir.  
Anormal dağılım gösteren kistik fibrozisi olan hastalarda terapötik serum düzeylerini korumak 
için daha yüksek dozlara ihtiyaç duyulabilir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Kolistimetat sodyum ile, 65 ya ş ve üzeri ya şlılarda yeti şkinlerden farklı cevap alınıp 
alınmadı ğını tayin etmek i çin yapılan klinik çalışmalarda hasta sayısı yeterli de ğildir. Diğer 
bildirilen klinik çalışmalarda, ya şlılar ve yeti şkinler arasında farklılıklar g örülmemi ştir. Genel 
olarak, en k üçük doz aralı ğında ba şlanarak, d üşük böbrek, karaci ğer ve kalp fonksiyonlarının 
ve e şlik eden hastalı ğın veya di ğer ila ç tedavisinin sıklık önemini belirterek geriyatrik 
popülasyon i çin doz se çiminde dikkatli olunması gerekir. KOLİSTİPOL ’ün önemli bir b ölümü 
böbrekler ile atılır. Toksik reaksiyonların KOLİSTİPOL ’e riski, b öbrek yetmezli ği olan 
hastalarda daha b üyük olabilir. Çünkü geriyatrik hastaların b öbrek fonksiyonları daha d üşüktür. 
Doz se çiminde önlem alınması gerekir ve b öbrek fonksiyonları izlenmelidir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Kolistimetat sodyum , kolistin  veya formülasyonda bulunan herhangi bir bileşene karşı aşırı 
duyarlı olan hastalarda kullanımı kontrendikedir.  Polimiksin B’ye karşı aşırı duyarlı olan 
hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Tedavi altındaki patojenlerin kal an duyarlılıkları göz önünde bulundurularak mümkün 
olduğunda intravenöz kolistimetat sodyum başka bir antibakteriyel ajan ile beraber dikkatli 
uygulanmalıdır. İntravenöz kolistine karşı direnç gelişimi özellikle monoterapi olarak 
kullanıldığında ortaya çık tığından direnç oluşumunu önlemek için diğer antibakteriyellerle 
birlikte uygulanması ayrıca dikkate alınmalıdır.  
İntravenöz kolistimetat sodyumun etkililiği ve güvenliliği hakkında sınırlı klinik veri 
bulunmaktadır. Tüm alt popülasyonlarda önerilen dozlar  sınırlı verilere (klinik ve 
farmakokinetik/farmakodinamik veriler) dayanmaktadır. Özellikle, yüksek doz (> 6MIU/gün) 
kullanımı ve yükleme dozun kullanımı ve özel popülasyonlar (böbrek yetmezliği olan hastalar 
ve pediyatrik popülasyon) için sınırlı güvenli k verileri bulunmaktadır. Kolistimetat sodyum, 
sadece daha yaygın olarak kullanılan başka antibiyotiklerin etkili veya uygun olmadığı 
durumlarda kullanılmalıdır.  
Böbrek fonksiyonlarının izlenmesi, tedavinin başında ve tedavi sırasında düzenli olarak tüm 
hastalarda yapılmalıdır. Kolistimetat sodyum dozu, kreatinin klirensine göre ayarlanmalıdır 
(Bkz. Bölüm 4.2). Hipovolemik olan veya potansiyel olarak nefrotoksik başka ilaç alan 
hastalarda kolistinden dolayı nefrotoksisite riski artar (Bkz. Bölüm 4.5 ve 4.8) . Bazı 
çalışmalarda nefrotoksisitenin kümülatif doz ve tedavi süresi ile ilişkili olduğu rapor edilmiştir. 
Uzun süreli tedavi süresinin faydası, potansiyel olarak artmış renal toksisite riski ile 
dengelenmelidir.   
5 / 14 
 1 yaşından küçük bebeklerde böbrek fonksiyo nları tam olarak olgunlaşmadığı için bu yaş 
grubunda kolistimetat sodyum uygulandığında dikkat edilmesi önerilir. Ayrıca, kolistimetat 
sodyumun kolistine dönüşümü üzerine immatür böbrek ve metabolik fonksiyonun etkisi 
bilinmemektedir.  
Alerjik reaksiyon dur umunda, kolistimetat sodyum ile tedavi kesilmeli ve uygun önlemler 
alınmalıdır.  
Doz aşımı veya böbrek yetmezliği olan hastalarda dozun doğru azaltılmaması ile bağlantılı 
olabilen kolistimetat sodyumun yüksek serum konsantrasyonunlarının yüzdeki parestezi, kas 
güçsüzlüğü, vertigo, geveleyerek konuşma, vazomotor dengesizlik, görme bozukluğu, 
konfüzyon, psikoz ve apne gibi nörotoksik etkilere yol açtığı rapor edilmiştir. Doz aşımının 
belirtileri olan ekstremitelerde görülen perioral parestezi ve parestezi gözl emlenmelidir (Bkz. 
Bölüm 4.9) . 
Kolistimetat sodyumun, nöro -musküler kavşakta asetil -kolinin presinaptik salınımını azalttığı 
bilinmektedir ve miyastenia gravis'li hastalarda, ancak çok açık bir şekilde gerek duyulması 
halinde ve azami dikkat ile kullanılma lıdır.  
Kolistimetat sodyumun intramüsküler uygulamasından sonra solunum durması rapor edilmiştir.  
Bozulmuş böbrek fonksiyonu, kolistimetat sodyumun uygulanmasından sonra apne ve 
nöromüsküler blokaj olasılığını arttırır.  
Porfirili hastalarda kolistimetat so dyum çok dikkatli kullanılmalıdır.  
Antibiyotik ile ilişkili kolit ve psödomembranöz kolit neredeyse tüm anti -bakteriyel ajanlarla 
birlikte rapor edilmiştir ve kolistimetat sodyum ile oluşabilir. Ciddiyeti, hafif ile hayatı tehdit 
eden bir aralıkta olabilir . Kolistimetat sodyum kullanımı sırasında veya sonrasında diyare 
gelişen hastalarda bu tanıyı dikkate almak önemlidir (Bkz. Bölüm 4.8). Terapinin durdurulması 
ve Clostridium difficile için spesifik tedavinin uygulanması düşünülmelidir. Peristalsisi inhibe 
eden tıbbi ürünler verilmemelidir.  
İntravenöz kolistimetat sodyum kan beyin bariyerini klinik açıdan önemli derecede geçmez. 
Menenjit tedavisinde intratekal ya da intraventriküler kolistimetat sodyum kullanımı, klinik 
araştırmalarda sistematik olarak araşt ırılmamış ve yalnızca olgu sunumlarıyla desteklenmiştir.  
Pozolojiyi destekleyen veriler çok sınırlıdır. Kolistimetat sodyum uygulamasının en sık 
gözlenen yan etkisi aseptik menenjittir (Bkz. Bölüm 4.8).  
İnhalasyon olarak kullanılan antibiyotiklerde bronkos pazm oluşabilir. Bu durum uygun beta 2-
agonisti kullanarak önlenebilir veya tedavi edilebilir. Eğer çok rahatsız ediciyse tedavi 
sonlandırılır.  
KOLİSTİPOL, her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder , yani aslında 
sodyum içermez.  
 
  
6 / 14 
 4.5. Diğer  tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
İntravenöz kolistimetat sodyumun potansiyel olarak nefrotoksik veya nörotoksik olan başka 
ilaçlarla eş zamanlı kullanımında çok dikkatli olunmalıdır.  
Az deneyim olduğundan ve genel toksisite olas ılığından dolayı diğer kolistimetat sodyum 
formülasyonları ile eş zamanlı kullanımında dikkatli olunmalıdır.  
İn vivo etkileşim çalışmaları yapılmamıştır. Kolistimetat sodyumun aktif maddesine, kolistine 
dönüşme mekanizması karakterize edilmemiştir. Böbrek nakilleri de dahil olmak üzere kolistin 
klirensinin mekanizması eşit derecede bilinmemektedir. Kolestimetat sodyum veya kolistin, 
insan hepatositlerinde in vitro çalışmalarda test edilen herhangi bir P450 (CYP) enzim 
aktivitesini (CYP1A2, 2B6, 2C8, 2C9, 2C 19 ve 3A4/5) indüklememiştir.  
KOLİSTİPOL , renal taşıyıcı mekanizmalar için substratlar olarak bilinen ilaçlar ya da ilaç 
metabolize edici enzimleri indüklediği ya da inhibe ettiği bilinen ilaçlarla birlikte 
uygulandığında, potansiyel ilaç -ilaç etkileşimler i dikkate alınmalıdır.  
Kolistinin asetilkolin salınımı üzerindeki etkileri nedeniyle depolarizan olmayan kas 
gevşeticiler, etkileri uzatabileceğinden kolistimetat sodyum alan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).  
Kolistimetat sodyum ile azi tromisin ve klaritromisin gibi makrolidlerin veya norfloksasin ve 
siprofloksasin gibi florokinolonların birlikte uygulanması miyastenia gravisli hastalarda 
dikkatli yapılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).  
Potansiyel olarak nörotoksik ve/veya nefrotoksik başka ilaçl arla ile kolistimetat sodyumun aynı 
zamanda kullanımından kaçınılmalıdır. Bunlara gentamisin, amikasin, netilmisin ve tobramisin 
gibi aminoglikozid antibiyotikler dahildir. Sefalosporin antibiyotikleri ile birlikte verilirse 
nefrotoksisite riski artabilir.  
 
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir klinik etkileşim  çalışması yürütülmemiştir . 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğ um kontrolü (K ontrasepsiyon)  
KOLİSTİPOL, çocuk doğurma potansiyel bulunan kadınlarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Yeterli veri olmadığı için çocuk doğurma potansiyeli bulunan  kadınlar bu ilacı kullandıkları 
dönemde etkin bir doğum kontrol yöntemi kullanmalıdır.  
 
  
7 / 14 
 Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda kolistimetat sodyum kullanımı ile ilgili yeterli veri yoktur. İnsan 
gebeliklerinde yapılan tek doz çalışmaları, kolistimetat  sodyumun plasenta bariyerini geçtiğini 
ve gebe hastalara tekrarlanan dozlar verilmesi halinde fetal toksisite riskinin olabileceğini 
göstermektedir. Hayvan çalışmaları, kolistimetat sodyumun üreme ve gelişim üzerindeki etkisi 
bakımından yetersizdir (Bkz. Bölüm 5.3). Gebelikte kolistimetat sodyum ancak anneye 
sağlanan fayda fetusun potansiyel riskinden daha ağır basarsa kullanılmalıdır.  
KOLİSTİPOL gebe bir kadına tıbbi zorunluluk durumunda risk yarar durumu g öz önüne 
alınarak doktor kararı ile verilmelid ir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal fetal gelişim ve/veya 
doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
KOLİSTİPOL gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Kolistimetat sodyum anne sütüne geçmektedir. Emziren kadınlara sadece ihtiyaç duyulduğunda 
Kolistimetat sodyum uygulanmalıdır.  
Kolistimetat sodyum un s üt ile atılımı hayvanlar üzerinde ara ştırılmamı ştır. Emzirmenin 
durdurulup durdurulmayaca ğına ya da KOLİSTİPOL tedavisinin durdurulup 
durdurulmayaca ğına/ tedaviden ka çınılıp ka çınılmayaca ğına ili şkin karar verilirken, 
emzirmenin çocuk a çısından faydası ve KOLİSTİPOL tedavisinin emziren anne a çısından 
faydası dikkate alınmalıdır. Gerekli olmadıkça emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Kolistimetat sodyu m ile uzun d önem hayvan karsino jenite çalışmaları ve genetik toksisite 
çalışmaları yapılmamı ştır. 279.000 IU /kg/gün (9,3 mg/kg/gün) dozu verilen farelerdeki fertilite 
ve üreme yetene ği üzerinde yan etki g örülmemi ştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
KOLİ STİPOL  ile tedavi sırasında baş dönmesi, konfüzyon  ya da görme bozuklukları olasılığı 
ile birlikte nörotoksisite ortaya çıkabilir.  
KOLİ STİPOL  kullanımı süresince araç ve makine kullanılmamalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Advers etkiler  aşağıdaki sıklık derecelerine  göre sınıflandırılır :  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 i la <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10. 000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
sıklığı tahmin edilemiyor)  
 
  
8 / 14 
 Sistemik tedavi  
Yan etki olasılığı yaş, böbrek fonksiyonu ve hastanın durumu ile ilişkili olabilir.  
Kistik fibrozisli hastalarda hastaların %  27’sinde nörolojik olaylar bildirilmiştir. Bunlar 
genellikle hafiftir ve tedavi sırasında veya tedaviden kısa bir süre sonra düze lir.  
Nörotoksisite, aşırı doz, böbrek yetmezliği olan hastalarda dozun düşürülememesi ve 
nöromüsküler bloke edici ilaçların veya benzer nörolojik etkilere sahip diğer ilaçların birlikte 
kullanılması ile ilişkili olabilir. Dozu azaltmak semptomları hafifle tebilir. Etkiler, apne, geçici 
duyu bozuklukları (yüzdeki paraestezi ve vertigo gibi) ve seyrek olarak vazomotor dengesizlik, 
geveleyerek konuşma, görme bozuklukları, konfüzyon veya psikozu içerebilir.  
Normal renal fonksiyonu olan hastalarda tavsiye edilen  dozların üstünde veya böbrek 
yetmezliği olan hastalarda dozun düşürülmede başarısız olması veya diğer nefrotoksik ilaçların 
eş zamanlı kullanımı sonrasında renal fonksiyon üzerine istenmeyen etkiler rapor edilmiştir. 
Etkiler genellikle tedavinin kesilmesi yle geri döndürülebilir.  
Önerilen doz limitleri içinde tedavi edilen kistik fibrozisli hastalarda nefrotoksisite seyrek 
olarak görülmektedir (%  1’den az). Hastaneye yatmış kistik fibrozisi olmayan ciddi derecede 
hastalarda, hastaların yaklaşık %  20’sinde n efrotoksisite bulguları bildirilmiştir.  
Ciltte kızarıklık ve ilaç ateşi gibi aşırı duyarlılık reaksiyonları bildirilmiştir. Eğer bunlar ortaya 
çıkarsa, tedavi durdurulmalıdır.  
Enjeksiyon bölgesinde lokal tahriş oluşabilir.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor:  Deri döküntüsü ve anjiyoödem gibi aşırı duyarlılık reaksiyonları  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın:  Yüz, ağız ve peri -oral paraestezi, baş ağrısı ve kas güçsüzlüğü gibi nörotoksisite 
Bilinmiyor:  Baş dönmesi, ataksi  
 
Deri ve deri altı do ku hastalıkları  
Çok yaygın:  Kaşıntı  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Çok yaygın:  Artan kan kreatinin ve/veya üre ve/veya azalmış kreatinin renal klirensi ile 
ortaya çıkan böbrek yetmezliği  
Seyrek:  Böbrek yetmezliği  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor:  Enjeksiyon bölgesi reaksiyonu  
 
İnhalasyon tedavisi:  
Ağız veya boğaz ağrısı bildirilmiştir ve Candida albicans enfeksiyonuna veya aşırı duyarlılığa  
9 / 14 
 bağlı olabilir. Deri döküntüsü de aşırı duyarlılığı gösterebilir, eğer bu gerçekleşirse tedavi 
kesilmelidir.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor:  Deri döküntüsü gibi aşırı duyarlılık reaksiyonları  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Çok yaygın:  Öksürük, göğüste sıkışma, bronkokonstriksiyon v eya bronkospazm  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor:  Boğaz ağrısı ve ağız ağrısı.  
Kolistimetat sodyum ile tedavide deri döküntüsü gibi hipersensitivite reaksiyonları ortaya 
çıkarsa ilaç geri çekilmelidir.  
 
İnhalasyon uy gulaması:  
İnhalasyon ile öksürme ve bronkospazm oluşabilir.  
 
Şüpheli adv ers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin süre kli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; eposta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99) .   
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı, böbrek yetersizliği, kas güçsüzlüğü, apne, baş dönmesi, geveleyerek konuşma, 
vazomotor  dengesizlik, görme bozukluğu, konfüzyon ve psikoz ile olası solunum durmasına 
yol açabilen nöromüsküler blokajla sonuçlanabilir. Doz aşımı aynı zamanda azalan idrar çıkışı 
ve artmış serum BUN ve kreatinin konsantrasyonları ile karakterize akut böbrek yetm ezliğine 
de neden olabilir.  
Özel bir antidot yoktur, destekleyici tedavi ile tedavi edilir. Kolistinin eliminasyon oranını 
arttırmak için önlemler, ör. mannitol diürez, uzamış hemodiyaliz veya periton diyalizi 
denenebilir, ancak etkinliği bilinmemektedir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanım için antibakteriyeller, Polimiksinler  
ATC kodu:  J01XB01  
 
Etki mekanizması  
Kolistin, polimiksin grubuna ait bir siklik polipeptid antibakteriyel ajandır.  Polimiksin 
antibiyotikleri, hücre membranına zarar vererek çalışırlar ve oluşan fizyolojik etkiler bakteri  
10 / 14 
 için öldürücüdür. Polimiksinler, hidrofobik dış membranı olan Aerobik Gram -negatif bakteriler 
için seçicidir.  
 
Direnç  
Diren çli bakteri, etanolamin v eya aminoarabinos ile ba ğlanarak lipopolisakkaritlerin fosfat 
gruplarının de ğişimi ile karakterize olurlar. Proteus mirabilis ve Burkholderia cepacia gibi 
diren çli Gram negatif bakteriler, etanolamin veya aminoarabinos ile fosfolipidlere tam 
bağlanma gösterir.  
Kolistimetat (polimiksin E)  ve polimiksin B arasında çapraz diren ç beklenebilir. 
Polimiksinlerin etki mekanizması di ğer antibiyotiklerden farklı oldu ğundan, tek başına 
yukarıdaki mekanizma ile kolistin ve polimiksine  oluşan direncin , diğer ilaç sınıflarına karşı 
oluşması beklenmeyebilir.  
 
Farmakokinetik/Farmakodinamik bağlantısı  
Polimiksinlerin duyarlı bakteriler üzerinde konsantrasyona bağlı bakterisid etkisi olduğu 
bildirilmiştir. fAUC/MIC’in klinik etkinlik ile ilişkili olduğu düşünülm ektedir.  
EUCAST Kesilme Noktaları  Duyarlı (S)  Dirençli (R)a 
Acinetobacter  S ≤ 2  R > 2 mg/ L  
Enterobacteriaceae  S ≤ 2  R > 2 mg/L  
Pseudomonas spp  S ≤ 4  R > 4 mg/L  
a 2-3 MIU x 3 dozuna bir Kesme Noktası uygulanır. Bir yükleme dozu ( 9 MIU) gerekebilir.  
 
Duyarlılık  
Kazanılmış direnç prevalansı coğrafi olarak ve seçilen türler için zamanla değişebilir ve 
dirençle ilgili yerel bilgiler özellikle şiddetli enfeksiyonları tedavi ederken istenir. Direncin 
yerel yaygınlığı en azından bazı enfeksiyon türlerinde a janların yararlanılması şüpheli olduğu 
zaman, gerekli ise uzman tavsiyesi aranmalıdır.  
Yaygın duyarlı türler  
Acinetobacter baumannii  
Haemophilus influenza  
Klebsiella spp  
Pseudomonas aeruginosa  
Kazanılmı ş direnç sorunu olabilecek türler  
Stenotrophomonas maltophilia  
Achromobacter xylosoxidans (formerly Alcaligenes xylosoxidans)  
Özünde dirençli organizmalar  
Burkholderia cepacia and related species.  
Proteus species  
Providencia species  
Serratia species   
11 / 14 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Kolistimetat sodyum beyaz veya hemen hemen beyaz, kokusuz ve nem çekici tozdur. Suda çok 
çözünür, alkolde az çözünür ve pratik olarak aseton ve eterde çözünmez.  
 
Emilim:  
Kolistimetat sodyum ve kolistinin  farmakokinetiği ile ilgili bilgiler sınırlıdır.  
Kritik hastalardaki farmakokinetiğin, daha az ciddi fizyolojik bozukluğu olanlardan ve sağlıklı 
gönüllülerde olanlardan farklı olduğuna dair göstergeler vardır. Aşağıdaki veriler kolistimetat 
sodyum/kolistin  plazma konsantrasyonlarını belirlemek için YBSK kullanılan çalışmalara 
dayanmaktadır.  
Kolistimetat sodyum infüzyonundan sonrasında, aktif olmayan ön ilaç aktif kolistine dönüşür.  
Kolistinin plazma konsantrasyonları pikinin, kritik hastalardaki kolistimeta t sodyum 
uygulamasından 7 saat sonra oluştuğu gösterilmiştir.  
Gastrointestinal sistemden emilim, normal bireyde kayda değer ölçüde görülmez.  
Nebülizasyon ile verildiğinde, aerosol partikül büyüklüğüne, nebülizatör sistemine ve akciğer 
durumuna bağlı olarak  değişken emilim rapor edilmiştir. Sağlıklı gönüllülerde ve çeşitli 
enfeksiyonları olan hastalarda yapılan çalışmalarda, sıfırdan serum potansiyeli 4 mg/L veya 
daha fazla olan potansiyel terapötik konsantrasyonlara ulaşıldığı rapor edilmiştir. Bu nedenle, 
inhalasyon yoluyla hastaları tedavi ederken sistemik absorpsiyon olasılığı akılda 
bulundurulmalıdır.  
 
Dağılım:  
Sağlıklı deneklerde kolistinin  dağılım hacmi düşüktür ve yaklaşık olarak hücre dışı sıvıya (ESS) 
karşılık gelir. Kritik hastalıklardaki dağılım hacmi uygun şekilde genişletilmiştir. Protein 
bağlanması orta derecelidir ve daha yüksek konsantrasyonlarda azalır. Meningeal 
inflamasyonun yo kluğunda, beyin omurilik sıvısına (BOS) penetrasyon minimaldir, ancak 
meningeal inflamasyon varlığında artar.  
Hem kolistimetat sodyum hem de kolistin, klinik olarak doz aralığı ile ilişkili lineer 
farmakokinetik gösterir.  
 
Eliminasyon:  
Sağlıklı deneklerde kolistimetat sodyumun yaklaşık %  30’unun kolistine dönüştüğü, klirensinin 
kreatinin klirense bağlı olduğu ve böbrek fonksiyonu azaldığı için, kolistimetat sodyumun daha 
büyük bir kısmının kolistine dönüştüğü tahmin edilmektedir. Böbrek fonksiyonu çok zayıf  olan 
hastalarda (kreatinin klirensi <30 m L/dk), dönüşümün boyutu %  60 ila %  70 gibi yüksek 
olabilir.  
Kolistimetat sodyum, ağırlıklı olarak glomerüler filtrasyon yoluyla böbrekler tarafından 
elimine edilir. Sağlıklı deneklerde, kolistimetat sodyumun %  60 ila % 70’i 24 saat içinde idrarda 
değişmeden atılır.   
12 / 14 
 Aktif kolistinin eliminasyonu eksik olarak karakterize edilir. Kolistin, geniş renal tübüler 
reabsorbsiyona uğrar ve renal birikim potansiyeli ile ya renal olmayan yolla temizlenir ya da 
renal m etabolizma ya uğrayabilir. Kolis tin klirensi, muhtemelen artan kolistimetat sodyum 
dönüşümüne bağlı olarak böbrek yetmezliğinde azalır.  
Sağlıklı deneklerde ve kistik fibrozisli olanlarda kolistinin yarı ömrü sırasıyla yaklaşık 3 saat 
ve 4 saat civarındadır ve toplamd a yaklaşık 3 L/saat toplam klirens ile bildirilmiştir. Kritik 
hastalarda, 9 -18 saat civarında uzayan yarılanma ömrü bildirilmiştir.  
 
Doğrusallık/Do ğrusal olmayan durum:  
Kolistimetat sodyumun do ğrusal olup olmadı ğı ile ilgili yeterli veri bulunmamaktadı r.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezli ği: 
KOLİSTİPOL ’ün önemli bir b ölümü böbrekler ile atıldı ğından b öbrek yetmezli ği olan 
hastalarda doz ayarlaması yapılmalı ve gerekli önlemler alınarak kontrol altında kullanılmalıdır.  
 
Pediyatrik pop ülasyon:  
Yetişkinler ve pediyatrik pop ülasyonda benzer yan etkiler g örülmesine ra ğmen, pediyatrik 
popülasyonda toksisitenin subjektif semptomları rapor edilmeyebilir. Bu nedenle, pediyatrik 
hastalar i çin yakın klinik izleme tavsiye ed ilir.  
 
Geriyatrik pop ülasyon:  
KOLİSTİPOL ’ün önemli bir b ölümü böbrekler ile atıldı ğından toksik reaksiyonların 
KOLİSTİPOL ’e riski, b öbrek yetmezli ği olan hastalarda daha b üyük olabilir. Ayrıca geriyatrik 
hastaların b öbrek fonksiyonları daha d üşüktür. Bu y üzden doz se çiminde önlem alınması 
gerekir ve b öbrek fonksiyonları izlenmelidir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Kolistimetat sodyum i çin potansiyel genotoksisite verileri sınırlıdır ve karsinojenite verileri 
bulunmaz. Kolisti meta t sodyum, insan lenfositlerinde in vitro  kromozomal bozuklu ğa neden 
olmu ştur. Bu etki önceden incelenen mitotik i çerikteki azalma ile ilgili olabilir.  
Farelerde ve sı çanlarda reprod üksiyon toksisite çalışmaları, teratojenik özellik i çermez. Fakat; 
organogenez s üresince intram üsküler olarak 4 ,15 ve 9, 3 mg/kg kolistimetat sodyum verilen 
tavşanlarda sırasıyla fet üsün % 2,6 ve %  2,9’unda talipes va rusda olu şmuştur. Bu dozlar 0,5 ve 
1,2 kez maksimum g ünlük insan dozudur.  Buna ek olarak, artan emilim 9, 3 mg/kg ’dakinde 
oluşmuştur.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Enjeksiyonluk su  
 
  
13 / 14 
 6.2. Geçimsizlikler  
KOLİSTİPOL  çözeltisi  başka ilaçlarla karıştırılmamalıdır. KOLİSTİPOL  çözeltisine 
eritromisin, tetrasiklin ya da sefalotin sodyum gibi diğer antibiyotiklerin ilavesi çökeltiye neden 
olabilir.  
 
6.3. Raf ömrü  
İlk açılmadan önce r af ömrü : 24 ay . 
Rekonstitüsyon sonrası raf ömrü: 7 gün.  
İnfüzyon çözeltisinin 24 saat içinde kullanılması gereklidir.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Rekonstitüsyon çözeltisi buzdolabında (2 -8°C) saklanır ve 7 gün içinde kullanılır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda, ağzı bromobütil  kauçuk tıpa üzerine flip -off kapak ile kapatılmış renksiz 10  mL hacimli 
Tip I cam flakon ve 2 m L enjeksiyonluk su içeren renksiz Tip I cam ampul ile birlikte.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış ola n ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği “ne  uygun olarak imha edilmelidir.  
 
İNTRAVEN ÖZ KULLANIM  
Aralıklı Direk Kullanım: Toplam g ünlük dozun yarısı 3 -5 dakika  süresince her 12 saatte bir 
yava şça IV olarak enjekte edilir.  
 
Aralıksız İnfüzyon: Toplam dozun yarısı 3-5 dakika  süresince  yavaşça IV olarak enjekte edilir. 
KOLİSTİPOL ’ün toplam g ünlük dozun kalan yarısı a şağıdaki çözeltilerden birisine eklenir:  
-  % 0,9 NaCl  
-  % 0,9 NaCl’de %  5 dekstroz  
-  Suda %  5 dekstroz  
-  % 0,45 NaCl’de %  5 dekstroz  
-  % 0,225 NaCl’de %  5 dekstroz  
-  Laktat ringer çözeltisi  
-  % 10’luk invert şeker çözeltisi  
KOLİSTİPOL ile birlikte di ğer ila çların kullanımı veya yukarıda adı ge çen inf üzyon çözeltiler 
ile birlikte kullanımı i çin önerilen önemli bir bilgi yoktur.  
Günlük toplam dozun diğer yarısı  başlangı ç dozundan 1 -2 saat sonra, yavaş intraven öz olarak 
22-23 saat süresince  uygulanır. Böbrek fonksiyonu bozuklu ğu durumunda, b öbrek yetmezli ği 
derecesine ba ğlı olarak inf üzyon sıklı ğı azaltılır.   
14 / 14 
 İntraven öz çözeltinin se çimi ve kullanılan hacmi, sıvı ve elektrolit y önetiminin gereklilikleri ile 
belirlenir.  
Kolistimetat sodyum i çeren inf üzyon çözeltisi yeni hazırlanmalı ve 24 saat i çinde 
kullanılmalıdır.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş  
Vakıflar OSB Mahallesi,  
Sanayi Caddesi No:22/1  
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: 0282 675 14 04  
Faks: 0282 675 14 05  
e-mail: info@polifarma.com.tr   
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
2018/138  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 12.03.2018  
Ruhsat yenileme tarihi: 05.07.2022  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 