 
1 / 7 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ T IBBİ ÜRÜNÜN ADI  
VİTAKOBAL 1000 mcg/1 mL İ.M. Enjeksiyonluk Çözelti  
Steril 
 
2. KALİTAT İF VE KAN TİTAT İF BİLEŞİM  
Her bir 1 ml’lik ampul solüsyonu;  
Etkin madde:  
B12 vitamini (Siyanokob alamin) 1000 mcg 
 
Yardımcı madde:  
Benzil alkol  10,0 mg  
Sodyum klorür  9,0 mg  
   
Yardı mcı maddeler için, Bkz. 6.1.  
 
3. FARMAS ÖTİK FORM  
Enjeks iyonluk çözelt i içeren ampul  
Kırmızı renkli , berra k çözelti  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
VİTAKOBAL 1000 mcg/1 mL İ.M. Enjeksiyonluk Çözelti , pernisiyö z anemi, B12 vitamini 
eksikl iğinden kayn aklana n hiperkrom  makrositer  anemi, trigeminus nevralji si, siyatik, akut 
nevrit, nevralji, zona ve interkostal nevraljilerde a ntinevraljik olarak te davi a maçlı kulla nılır. 
Ayrıca Schilling testinde de t eşhis amaçlı olar ak kulla nılır. 
 
4.2. Pozoloji ve  uygulama  şekli 
Pozoloji / Uygulam a sıklığı ve süresi:  
Akut  nevraljilerde  günde  500-1000  mcg B12 vitamini İ.M. olarak  verilir.  Akut  nevrit  ve 
nevraljilerde tedavinin 10 gün sürdürül mesi tavsiye  edilir.  Zamanla nüks  eden  vakalarda  yeniden 
bir VİTAKOBAL kürü yapıl malıdır. 
Pernisiyöz  anemi ve hiperkrom makrositer  anemide tedaviye  günaşırı 250-1000  mcg B12 
vitamini (İ.M.) verilerek başlanır ve bu uygula ma 1-2 hafta sürdürülür. Daha sonra, kan tahlill eri 
hastanın normale döndüğün ü kanıtlayan a kadar , haftada 1 defa 250 mcg B12 vitamini (İ.M. ) tatbik 
edilir , ancak hastad a nöroloji k komplikasyonla r mevcuts a günaşır ı 1000 mcg B12 vitamini (İ.M.)  
verilmeye devam edilir.  Hasta nın kan tahlili  sonuçları  düzel me gösterdi ğinde, ayda 1 defa 1000 
mcg B12 vitamini İ.M. olara k tatbik edilere k idame tedavis i uygula nır.  
2 / 7  
Uygulama şekli:  
VİTAKOBAL,  uygula ma sıklığı,  süresi  ve mikta rı yuka rıda belirtil diği şekilde  kas içine  (İ.M.) 
enjeksiyon yolu ile uygulan ır. 
 
Özel popülasyonlar a ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/K araciğer yetme zliği: 
Veri bulun mamaktadır.  
 
Pediyatrik  popülasyon:   
Pediyatrik popülasyonda etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Geriyatrik  popülasyon:  
Veri bulun mamaktadır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
VİTAKO BAL, B12 vitaminine ve içeriğinde buluna n diğer maddelere karşı aşırı hassasiyet i 
olanlarda, Leber hasta lığı olanlarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kulla nım uyar ıları ve önlemleri  
YALNIZ  KAS İÇİNE  UYGULANIR.  
B12 vitamini, o muriliğin subakut dejenerasyonunu maskeleyebilec eğinden, tam bir teş his 
konmadan  kulla nılmamalıdır. Kanda  B12 vitamini konsantrasyonunun  yüksek  olduğu optik 
nöropatilerde kulla nılması uygun de ğildir.  
B12 vitamini uygulan ması esnasında  enfeksiyon,  üremi, folik  asit veya  demir eksikl iğinin 
ortaya çık ışı ile  kemik iliğini  suprese edici  etkileri olan ilaçla rın (kloramfenikol)  kulla nılması 
siyanokobala mine karşı  terap ötik cevabı  azaltabilir.  Ağır anemi ve doku  anoksisi  olan hastalarda  
ve yaşlılarda  acil önlemler gerekebilir.  Bunlarda  kan transfüzyonu,  yüksek  dozda  B12 ve folik 
asit tedav isi derha l uygulanmalıdır. 
Astım, ürtiker,  egzama gibi allerjik  hasta lığı olanlarda  siyanokobala min verilmeden  önce  deri 
testi ya pılarak hasta nın hipersensitivitesi olup ol madığı araş tırılmalıdır. 
VİTAKOBAL, hiçbir za man intravenöz yolla yapı lmamalı, intra müsküler yoll a veril melidir. 
Hamilelikteki B12 vitamini eksikliği  olduğu  kanıtlanmamışsa kullanıl mamalıdır.  Hamilelikte ve 
emziren annelerd e tavsiye edilen günlü k B12 vitamini dozu 2,2 ve 2,6 mcg’dır. B12 vitamini 
anne sütüne geçer.  
Bu tıbbi ürün her bir ampulde  10,0 mg benzil alk ol içerir. Pre matüre bebekler ve yeni doğanlara 
uygulan maması  gerekir. Bebeklerde ve 3 yaşına kadar olan çocuklarda toksik reaksiyonlara ve 
anafilaktoid rea ksiyonlara sebebiyet verebilir.  
Bu tıbbi ürün her bir ampulde  1 mmol  (23 mg)’den daha  az sodyum  ihtiva  eder;  yani esası nda  
3 / 7 sodyum  içermemektedir.  
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler  ile etkil eşimler ve d iğer etkil eşim ş ekilleri 
B12 vitamini eksikli ği görülen  hastalarda  B12 vitamini ile kloramfenikolün  birlikte  kulla nımı 
B12 vitaminine karşı hematopoeti k yanıtı engelle yebilir.  
Metotreks at, primetamin, ko lşisin ve paraa minosalisik  asit gibi enfeksiyone karşı kullanılan 
ilaçlar B12 vitamini için t eşhis a macıyla yap ılan mikrobiyolojik kan tahlillerinde yan lış sonuçlar 
verebilir.  
Alkol  B12 vitamininin  emilimini azalttığından,  B12 vitamini uygulan ması esnasında fazla 
miktarda al kol tüketil mesi siyanoko balamine kar şı terapötik cevabı azaltabilir.  
 
Özel popülasyonlar a ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik  popülasyon:  
Veri bulun mamaktadır.  
 
4.6. Gebeli k ve laktasyon  
Genel Tavsi ye 
Gebelik K ategori si C 
 
Çocuk  doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum Kontrolü (Ko ntrasepsiyo n): 
Veri bulun mamaktadır.  
 
Gebelik dönemi:  
VİTAKOBAL ’in gebe  kadınlarda kulla nımına ilişkin yeterli veri mevcut değ ildir. 
Hayvanlar  üzerinde  yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin  bulund uğunu  göster miştir (bkz. 
Bölüm  5.3). İnsanlara yönelik potansiyel  risk bilinmemektedir.  
Hamileliktek i megaloblasti k anem i vakala rının tedavisind e eğer B12 vitamin i eksikl iği olduğu 
kanıtlanm amışsa, kullanı lmamalıdır. 
 
Laktasyo n dönemi:  
B12 vitamini anne  sütüne  geçer  ve bilinen  bir zararı bulun mamaktadır. Ancak  doktora danış ılması 
gerekir.  
Prematüre  bebekler  ve yeni doğanlarda  benzil  alkol  kulla nılmaması gerektiğinden,  yeni doğum 
yapmış ve/veya  prematüre  bebeği  olan annelerin  VİTAKOBAL ’i doktor  tavsiyesi  ile 
kullan maları gerek mektedir.  
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
Veri bulunm amaktadır.  
  
4 / 7  
4.7. Araç ve m akine kullanımı ü zerindeki etkiler  
Yoktur.  
 
4.8. İstenmeye n etkiler  
Çok yaygın (≥1/10) ; yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.00 0 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilin miyor (el deki verilerden hareketle tah min 
edilemiyor).  
 
Kan ve lenf  sistemi ha stalıkları  
Bilin miyor: Polisite mia vera  
 
Bağışık lık sistemi hast alıkları 
Bilin miyor: Aşırı duyarlılı k reaksiyonlar ı 
 
Sinir sistemi hasta lıkları 
Bilin miyor: Yürü mede bozukluk , asteni, anksiyete , baş dönmesi, hipoestezi , koordinasyon 
bozukluğu, sinirlilik hali, parestezi, b aş ağr ısı 
 
Kardiya k hastalıkla rı 
Bilin miyor: Konjestif  kalp yet mezliği, periferal vasküle r tromboz 
 
Solunum, göğüs b ozuklukları ve mediastinal hastal ıkları  
Bilin miyor: Dispne, pulmoner ödem  
 
Gastr ointestinal hast alıkları 
Bilin miyor: Dispepsi, b ulantı, kus ma, hafif geçici diyare, glossit  
 
Deri ve deri altı doku hasta lıkları  
Seyrek : İnflamatuvar lı akne oluşum u veya alevlen mesi, foliküli t oluşumu veya alevlen mesi 
Bilin miyor: Kaşıntı, geçici ekza ntem 
 
Kas-iskelet b ozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilin miyor: Artrit, s ırt ağrısı ve miyalji 
 
Genel bo zukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin h astalıkları  
Bilin miyor:  Vücutta şişme, sırt ağrısı, genel ağ rı, enjeksiyon yerinde ağrı 
 
  
5 / 7 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı durumunda  suda çözünen  vitaminler idrarla  atılır. Acil durumlar için bir prosedür 
veya antidot yoktur.  
 
5. FARMAKOLOJİ K ÖZELLİKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapöti k grup: B12 Vitamini (Siyanokobala min ve Türevleri)  
ATC  kodu:  BO3BA01  
B12 vitamini, vücutta methionin, ti midin, protopo rfirinin biosentezlerini aktive eden ve 
nükleoprotein  ile hemoglobinin  yapılmasında katalizör vazifesi görerek nor mal eritropoezi te min 
eden  bir vitamindir. Bu etkisinden  dolayı pernisiyöz  anemi ile hiperkrom makrositer ane mide 
tabloyu süratle düzeltir.  
Yüksek  dozda  B12 vitamini, siyatik  ve trigeminus nevraljisi  gibi nörolojik  endikasyon 
sahalarında  kullanıl ır ve şiddetli a ğrıların s üratle gide rilmesini sağlar. 
 
5.2. Farma kokineti k özellikler  
Emilim  
B12 vitamini intrinsik  faktöre  bağlanarak  absorbe  olur ve intrinsik  faktör  yokluğunda, 
gastrekto miden sonra ve malabsorbs iyon sendromu mevcudiyetinde iyi e milmez. 
 
Dağılım  
B12 vitamini plazma protei nlerine  geniş  ölçüde  bağlanır. Karaciğerde  depolan ır. Vücut  1000 
mcg’lık bir dozun  %15’ini depolar.  Vücut  depola rında 2000 -3000  mcg B12 vitamini mevcuttur. 
VİTAKOBAL, safra sal gısı aracılığı ile enterohepatik sirkülasyona girer.  
 
 Biyotransformasyon  
B12 vitamininin parentera l kulla nımına bağlı metaboliz ması hakkınd a veri bulun mamaktadır.  
 
Eliminasy on 
Enjektabl olarak verilen dozun büyük bir kısmı ilk 24 saatte idrarla itrah edilir.  
 
  
6 / 7 5.3. Klinik ön cesi güvenlilik ve rileri 
Müstahzarın içer diği etkin  madde  klinikte  uzun  yıllardır kulla nılan bir maddedir.  Hakkındaki 
çalışmalar tamamlanmıştır. Kullan ımları ile ilgili olarak görüle bilecek olu msuz etkiler ilgili 
bölümlerde yer al maktadır (4.4, 4.6, 4.8, 4.9).  
 
6. FARMASÖ TİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin  listesi  
Sodyum  klorür  
Benzil alkol  
Hidroklorik  asit  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsi zlikler  
İlaç etkileşi mleri ile ilgili bilgiler  4.5 no.lu  bölümde belirtil mektedir.  Siyanokobala min’in 
kulla nılan yardımcı maddeler ile geçimsizliği yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü 
60 Ay 
 
6.4. Saklamaya yöne lik özel uya rılar 
25oC’nin altındak i oda sıcaklığınd a ve ışıkta n koruyara k saklayınız.  
 
6.5. Ambala jın nitel iği ve i çeriği  
Tip I camdan yapılmış, üzeri baskıl ı 1 ml’lik amber renkl i I. hidroliti k sınıf cam ampul 
Her bir karto n kutu; 5 adet 1 ml’lik ampul içermektedir.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründ en arta kalan maddeleri n imha sı ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ 
GENERİC A İlaç San. v e Tic. A.Ş.  
Maslak -Sarıyer/İSTANBUL  
Tel: 0 212 376 65 00  
Faks: 0 212 213 53 24  
 
8. RUHSAT  NUMARA SI 
248/94  
  
7 / 7  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT  YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 05.03.2013  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TAR İHİ 