 
1/17 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
NEPİTİN® 600 mg çentikli film tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Gabapentin       600 mg  
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Film tablet.  
Beyaz, be yaza yakın her iki yüzünde çentik bulunan oval film kaplı tablet.  
Çentiğin amacı tabletlerin kolay kırılarak, eşit dozlara bölünmesini sağlamaktır.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik e ndik asyonlar  
 
Epilepsi  
Sekonder jeneralize konvülsiyonların eşlik ett iği ya da etmediği, basit ya da  kompleks 
parsiyel konvülsiyonlu yetişkin ve 12 yaş üstü çocuk hastaların  tedavisinde 
monoterapi (yeni tanı konulan konvülsiyonlu hastaların tedavisi  dahil) ya da ek 
tedavi olarak kullanılır.  
 
Not: 12 yaşından küçük çocuklard a monoterapi ile ilgili olarak yeterli deneyim  
yoktur.  
 
Sekonder jeneralize konvülsiyonların eşlik ettiği ya da etmediği, parsiyel  
konvülsiyonlu 6 yaş ve daha büyük çocukların ek tedavisinde kullanılır.  
 
Yetişkinlerde nöropatik ağrı  
Ağrılı diyabetik nöropa ti, postherpetik nevralji, spinal kord hasarı sonrası gelişen  
nöropatik ağrıda endikedir. Lomber disk hernisi veya lomber spinal stenoza bağlı  
radikülopati gibi kronik dönemdeki ağrıların semptomatik tedavisinde klasik  analjezik 
tedavilere yanıt alamayan h astalarda kullanılır.  
 
Ayrıca; kanser infiltrasyonuna bağlı olmayan kanserle ilişkili nöropatik ağrılar  
(postherpetik nevralji, postmastektomi ağrısı, multipl mononevrit, kemoterapi  sonrası 
polinöropati) ve kanser invazyonuna sekonder (lumbosakral ve braki al pleksopati) 
nöropatik ağrıları olan analjezik yaklaşımlara entegre edilerek  kullanılır.  
 
 
  
2/17 
 4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
Hastaya özel başlangıç dozları: 100 mg, 300 mg ve 400 mg gabapentindir. Ayrıca 
NEPİTİN®’in mevcut formları olan 600 mg ve 800 mg çentikli film tablet, çentikli 
olmasından dolayı başlangıç dozu olarak kırılarak kullanılabilir.  
 
İdame safhasında, NEPİTİN® 600 mg çentikli film tablet ve NEPİTİN® 800 mg 
çentikli film tablet mevcuttur. Ayrıca diyali ze giren hastalar 100 mg gabapentin 
kullanabilir.  
 
Doz, hastanın ilacı tolere edebilmesine ve etkiye göre hekim tarafından belirlenir.  
 
Magnezyum veya alüminyum içeren antasitlerle beraber kullanılması durumunda,  
NEPİTİN® antasit uygulamasından en az 2 saa t sonra alınmalıdır. Bu  gabapentin 
biyoyararlanımının azalmasını büyük ölçüde engeller (bkz.  Bölüm 4.5  Diğer tıbbi 
ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).  
 
Tedavi süresi klinik duruma bağlıdır. Epilepsi tedavisi normal olarak, uzun süreli  
tedavi gerektirir. NEPİTİN® tedavisine son verilmesi veya alternatif başka bir  ilaç 
eklenmesi istenirse, “rebound fenomeni” (gabapentin tedavisinin aniden  kesilmesi 
durumunda epileptik nöbetlerin sıklaşması) olduğunu gösterir bir belirti  olmamakla 
birlikte,  bu iş lem bir haftadan kısa sürede olmamak kaydıyla yavaş  yavaş yapılmalıdır.  
 
Bütün endikasyonlar için yetişkin ile 12 yaş ve üstü adolesanlarda tedavinin  
başlangıcındaki titrasyon şeması Tablo 1’de tanımlanmıştır. 12 yaş altındaki  çocuklar 
için doz bilgi leri ayrı olarak açıklanmıştır.  
 
Tablo 1  
Doz Tablosu - Başlangıç titrasyonu  
1. gün 2. gün 3. gün 
Günde bir kez 300 mg  Günde iki  kez 300 mg  Günde üç kez 300 mg  
 
 
Epilepsi  
Epilepside genel anlamda uzun süreli tedavi gereklidir. Dozaj tedavi eden hekim  
tarafınd an bireysel tolerans ve etkililiğe göre belirlenir.  
 
Yetişkin ve 12 yaş üzerindeki adolesan hastalarda  
Klinik çalışmalarda, gabapentinin etkin doz aralığı günde 900 -3.600 mg’dır.  Tedavi, 
Tablo 1’de açıklandığı gibi dozu titre ederek veya 1. günde, gü nde üç kez (TID) 300 
mg uygulayarak başlatılabilir. Daha sonra doz hasta cevabı ve tolere edilebilirliğe 
dayanarak, 2 -3 günde bir 300 mg/gün doz artışıyla, maksimum 3 .600 mg/gün doza 
artırılabilir. NEPİTİN® dozajının daha yavaş titrasyonu, her bir  hasta iç in uygun  
olabilir. 1 .800 mg/gün dozuna ulaşmak için minimum süre bir  hafta; 2 .400 mg/gün 
dozu için toplam 2 hafta; 3 .600 mg/gün dozu için ise toplam 3  haftadır. Uzun süreli 
açık etiketli klinik çalışmalarda 4 .800 mg/güne kadar olan  dozlar iyi tolere edilmiş tir. 
Toplam günlük doz, üç doza bölünmelidir; yeni gelişen  konvülsiyonları önlemek için 
dozlar arasındaki maksimum zaman aralığı 12 saati  aşmamalıdır.  
  
3/17 
 Gereken idame dozunun ayarlanması ve gerektiğinde doz yükseltilmesi hızla  
yapılabilir.  
 
Yetişkinl erde nö ropatik ağrı  
Başlangıç dozu 900  mg/gün’dür , bu doz üç eşit doza bölünerek verilmelidir.  Gerekli 
olduğu durumlarda doz maksimum 3 .600 mg/gün’e kadar yükseltilebilir.  
 
Tedavi, Tablo 1’de açıklandığı gibi dozu titre ederek başlatılabilir. Daha sonra do z 
hasta cevabı v e tolere edilebilirliğe dayanarak, 2 -3 günde bir 300 mg/gün doz  artışıyla, 
maksimum 3 .600 mg/gün doza artırılabilir. Gabapentin dozajının daha  yavaş 
titrasyonu, her bir hasta için uygun olabilir. 1 .800 mg/gün dozuna ulaşmak  için 
minimum sür e bir hafta; 2 .400 mg/gün dozu için toplam 2 hafta; 3 .600 mg/gün  dozu 
için ise toplam 3 haftadır.  
 
Ağrılı diyabetik nöropati ve post -herpetik nevra lji gibi periferik nöropatik ağrının  
tedavisinde, etki lilik ve güven lilik, klinik çalışmalarda 5 aydan u zun s üreli tedavi  
süresi  için araştırılmamıştır. Hastanın periferik nöropatik ağrısı için 5 aydan fazla  
süreyle tedavi alması gerektiği durumlarda, tedaviyi uygulayan hekim, hastanın  klinik 
durumunu değerlendirmeli ve ek tedavi gereksinimini belirlemelidir . 
 
Uygulama şekli:  
Ağızda n alınır.  
 
NEPİTİN® çentikli film tablet, yeterli miktarda bir içecekle birlikte  çiğnemeden 
yutulmalıdır. Yemeklerle birlikte ya da yemekler arasında  kullanılabilir. Günde üç doz 
olarak kullanılırken, iki doz arasındaki sürenin 12  saati aşmamasına d ikkat e dilmelidir.  
 
Bir dozun alınmasının unutulması (son dozun alınmasından sonra 12 saatten fazla  bir 
sürenin geçmesi) durumunda ek bir NEPİTİN® dozunun daha geç alınma veya 
alınmama kararı hekim tarafından verilmelidir.  
 
Özel popülasyon lara ilişkin ek bilgiler : 
 
Böbrek yetmezliği : 
 
Böbrek fonksiyonları bozuk hastalarda ve hemodiyaliz uygulananlarda doz  aşağıdaki 
tabloya göre ayarlanmalıdır.  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda aşağıdaki doz tablosuna göre 100  mg gabapentin  
kulla nılabilir.  
 
Tablo 2  
Böbrek fo nksiyonu 
kreatinin klirens i 
(ml/dakika)  Gabapentin  
toplam günlük doz sınırlarıa 
(mg/gün)  
≥80 900-3.600 
50-79 600-1.800 
30-49 300-900 
15-29   150b-600 
<15c 150b -300  
4/17 
 a Toplam günlük doz üç bölünmüş doz olarak kullanı lmalıdır. Böbrek yetmezli ği olan 
hastalarda (kreatinin klirensi < 79 mL/ dak) doz azaltılmalıdır.  
b Toplam 150 mg günlük doz gün aşırı 300 mg gabapentin şeklinde uygulanmalıdır.  
c Kreatinin klirensi <15 mL/dak olan hastalar için günlük doz, kreatinin klir ensi ile  
orantılı olarak a zaltılmalıdır (örn. kreatinin klirens i 7,5 mL/dak olan hastalar,  kreatinin 
klirensi 15 mL/dak olan hastaların aldığı günlük dozun yarısı kadar almalıdır).  
 
Hemodiyaliz gören hastalarda kullanım:  
Daha önce hiç NEPİTİN® kullanmamış  hemodiyaliz  gören anürik h astalarda  yükleme 
dozu olarak 300 -400 mg gabapentin önerilir. Daha sonra, dört saatlik her  
hemodiyalizden sonra 200 -300 mg gabapentin verilir. Diyaliz uygulanmayan  günlerde 
NEPİTİN® kullanılmamalıdır.  
 
Hemodiyaliz uygulanan, böbr ek yetmezliği olan hastalar da, gabapen tinin idame  dozu, 
Tablo 2’ de bulunan dozlama önerilerine dayanmalıdır. İdame dozuna ek  olarak, her 4 
saatlik hemodiyaliz tedavisinden sonra 200 ila 300 mg’lık bir ek doz önerilir.  
 
Karaciğer yetmezliği : 
Gabapentin meta bolize olmadığından , karaci ğer hasarı olanlarda çalışma 
yapılmam ıştır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
6 yaşından küçük çocuklarda ek tedavi ile ilgili olarak yeterli deneyim yoktur.  
 
6-12 yaşlarındaki çocuklarda :  
 
NEPİTİN® başlangıç dozu günde üç defa üç eşit do za bölünerek verile n 10 -
15mg/kg’dır ve e tkin doza yaklaşık üç gü nlük bir titrasyon ile ulaşılır. 6 yaş ve  üzeri 
çocuk hasta grubunda etkili gabapentin dozu günde üç defa üç eşit doza  bölünerek 
verilen 25 -35 mg/kg’dır. Uzun süreli bir klinik çalışmada  50 mg/kg/gün’e kadar ola n 
dozlar  iyi tolere edilmiştir. İki doz arasın daki süre 12  saati aşmamalıdır.  
 
Gabapentin tedavisinin optimizasyonu için, gabapentin plazma konsantrasyonunun  
izlenmesi gerekli değildir. Ayrıca, gabapentin diğer antiepileptik ilaçlarla bi rlikte  
kullanılırke n, gabap entinin plazma konsantrasyonlarında de ğişme veya diğer  
antiepileptik ilaçların serum konsantrasyonlarında değişme olacağına dair endişe 
duyulması gerekmez.  
 
Geriyatrik pop ülasyon : 
Yaşla birlikte böbrek fonksiyonunda bozulma neden iyle, 65 yaşın üzer indeki y aşlı 
hastalar için doz ayarlaması gere kebilir (bkz. Tablo 2). Yaşlı hastalarda,  somnolans, 
periferik ödem ve asteni daha sık görülebilir.  
 
Endikasyonun tüm alanlarına ilişkin talimat  
Genel sağlık durumu kötü olan hastalarda (vücu t ağırlığının düşük olması veya organ 
transplantasyon sonrası gibi ) doz, dozaj artışları arasında daha uzun  aralıklar veya 
daha küçük dozlar kullanılarak, daha yavaş titre edilmelidir.  
 
 
 
  
5/17 
  
4.3.  Kontrendikasyonlar  
Etkin madde gabapentin ile NEPİTİN®, bileşimi ndeki herh angi bir m addeye karşı aşırı 
duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda kontrendikedir.  
 
NEPİTİN® akut pankreatitli hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
             
Eozinofili ile birlikte ilaç döküntüsü ve sistemik semptomlar (DRESS se ndromu): 
 
Gabapentin içeren antiepileptik ilaç kullanımı sırasında, ciddi, yaşamı tehdit edici, eozinofili ve 
sistemik semptomlu ilaç döküntüsü gibi sistemik hipersensitivite sendromları görülmüştür (bkz. 
Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler) . 
 
Ateş veya lenfadenop ati gibi, dö küntü olmadan da oluşabilen erken hipersensitivite belirtileri 
mevcut olabilir. Bu belirtileri fark etmek önemlidir. Bu belirti ve semptomlar mevcut ise, hasta 
hemen değerlendirme altına alınmalıdır. Semptom veya belirtiler için alternatif bir etiyoloji 
tespit edilemediği takdirde gabapentin tedavisi  kesilme lidir.  
 
Gabapentin tedavisine başlamadan önce, hasta, döküntü veya ateş ve lenfadenopati gibi 
hipersensitivite belirtisi olabilecek semptom ve bulguların  ciddi bir  medika l olay habe rcisi 
olabilece ği ve bu gibi olayları acilen doktoruna bildirmesi gerektiği konusunda 
bilgilendirilmelidir.  
 
Anaflaksi:  
Gabapentin anaflaksiye sebep olabilir. Raporlanan vakalarda nefes almada zorluk; dudaklarda, 
boğazda ve dilde şişme; acil mü daha le gere ktiren h ipotans iyon gibi semptom ve bulgular 
bildirilmiştir. Hastalar, anaflaksi belirtileri yaşanması durumunda gabapentin kullanmayı 
bırakmaları ve acil tıbbi yardım almaları konusunda bilgilendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.8 
İstenmeyen etk iler).  
   
İntihar düşünces i ve davranışı:  
Antiepileptik ilaçlarla tedavi edilen hastalarda intihar düşüncesi ve davranışı  
bildir ilmiştir. Ayrıca, antiepileptik ilaçlar ile gerçekleştirilen plasebo kontrollü 
randomize klinik çalışmaların meta analizinde, bu  ilaçla rın intihar  düşünce si ve 
davranış ı riskinde ufak bir artışa neden olduğu gösterilmektedir. Riskin mekanizması 
bilinmemekt edir ve mevcut bilgi gabapentin için risk artışı ihtimalini dışlamamaktadır.  
 
Bu nedenle hastalar intihar düşüncesi ve davranış ı açısı ndan  yakınd an izlen melidir. 
İntihar düşüncesi ve davranışı ortaya çıktığında, hasta ve  hasta yakınının tıbbi destek 
almas ı önerilmelidir.  
 
Nöbetler:  
Epileptik hastalarda antikonvülsan tedavinin ani kesilmesi status epileptikus  
durumunu tetikleyebili r ancak  gabapentin  tedavis inin an i kesilmesi sonucu  rebound 
nöbetler (epileptik nöbetlerin sıklaşması) olduğuna dair delil  bulun mamaktadır (bkz. 
Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).  
 
Diğer antiepileptik ilaçlarda olduğu gibi, gabapentin ile bazı hastalar da nöbe t 
sıklıklarında art ma ve ya yeni nöbet tiplerinin başlangıcı görülmüştür.  
  
6/17 
 Diğer antiepileptiklerde olduğu gibi, birden fa zla antiepileptik alan, tedaviye  refrakter 
hastalarda, eşlik eden antiepileptikleri keserek, gabapentin  monoterapisine ulaşma 
girişimle rinin başar ı oranı düşüktü r. 
 
Gabapentin absans gibi primer jeneralize nöbetlerde etkili değildir ve bazı  hastalarda 
bu n öbetleri şiddetlendirebilir. Bu nedenle, absanslar dahil olmak üzere  miks 
nöbetlerin tedavisinde dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Gaba pentin tedavisi, s omnolans  (uyku hali) ve baş dönmesine neden olabileceğinden, 
kaza sonucu yaralanmaların (düşme) oranını artıra bilir. Pazarlama sonrası raporlarda 
bilinç kaybı, konfüzyon ve kognitif bozukluk bildirilmiştir. Dolayısıyla hastalar, ilacın 
tüm potan siyel etkil eri konu sunda y eterli deneyime sahip oluncaya dek dikkatli 
olmaları konusunda uyarılmalıdır.  
 
Geriyatrik hasta larda kullanımı (65 yaş üstü)  
65 yaş ve üzerindeki hastalarda, gabapentinle sistematik çalışmalar yapılmamıştır.  
Nöropatik ağrıs ı olan hastalarda yapılan bir çi ft kör çalışmada, genç hastalara  oranla 
65 yaş ve üzerindeki hastalarda somnolans, periferik öde m ve asteni daha  yüksek bir 
oranda ortaya çıkmıştır. Bu bulguların dışında, bu yaş grubundaki  klinik gözlemler, 
daha genç hastal arda gö zlenen yan etki pro filinde n farklı  bulunmamıştır.  
 
Pediyatrik hastalarda kullanımı:  
Uzun dönem gabapentin tedavisinin (36  haftadan uzun süreli) çocuk ve  adolesanlarda 
öğrenme, zeka ve gelişme üzerine etkileri yeterince  araştırılmamıştır. Bu nedenle,  
uzun d önem  tedavi nin fayd aları, potansiyel riskleri açısından değerlendirilmelidir.  
 
İlaç suistimali ve bağımlılık:  
Pazarlama sonrası verilerde ilaç suistimali ve bağımlılık vakaları bildirilmiştir. Daha 
önce ilaç kötüye kullanım hikayesi olan hastalar d ikkatli ce değerlen dirilmel i ve il aç 
kullanma isteği, doz arttırımı, tolerans gelişmesi gibi olası gabapentin suistimali 
belirtil erine karşı gözlenmelidir.  
 
Opioidlerle birlikte kullanım:  
Ek morfin tedavisi alan hastalar somnolans, sedasyon ve solunum bask ılanmas ı gibi 
santral sini r siste mi depr esyonu belirtileri açısından dikkatle izlenmelidir. Gabapentin 
ve morfin tedavisini eş zamanlı alan hastalarda gabapenti n konsantrasyonunda artış 
olabilir. Gabapentin veya morfinin dozu uygun şekilde azaltılmalıdır ( bkz. Bö lüm 4.5 
Diğer tıbbi ürünl erle etk ileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).  
 
Klinik çalışmalar, gabapentinin güvenli kullanımı için klinik laboratu var 
param etrelerinin düzenli izlenmesi gerekmediğini ortaya koymuştur. Gabapentinin  kan 
konsantrasyonları nın iz lenm esinin önemi ortaya ko nmamıştır. Gabapentin  diğer 
antiepileptik ilaçlarla beraber kullanılırken, gabapentinin veya diğer  antiepileptik 
ilaçların kan k onsantrasyonlarında değişme olacağına dair endişe  duyulması 
gerekmez.  
 
Böbrek fonksiyonları bozu k hast alarda gaba pentin dozu aza ltılmalıdır (bkz. Bölüm  4.2 
Pozoloji ve uygulama şekli).  
 
 
  
7/17 
 Akut pankreatit:  
Bir hastada gabapentin tedavisi sırasında akut pankre atit gelişirse,  gabapentin 
tedavisinin sonlandırılması düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.8  İstenmeyen  etkiler).  
Gabape ntin teda visi sırasında hemorajik pankreatit bildirilmiştir. Bu nedenle,  
pankreatitin ilk klinik belirtileri (persistan üst karın şikayetleri,  bulantı ve  tekrarlayan 
kusmalar) ortaya çıkar çıkmaz gabapentin tedavisine derhal son  verilmeli dir. Titiz b ir 
klinik muaye neye  ek olarak, pankreatitin erken tanısı için  klinik araştırmalar ve uygun 
laboratuvar çalışmaları yapılmalıdır.  
 
Solunum depresyonu:  
Gabapentin ciddi solunum depresyonu ile ilişkilendirilmiştir. Solunum fonksiyonu 
sıkıntılı olanlar , solun um vey a nörolo jik hastalığı olanlar, böbrek  yetmezliği olanlar, 
eş zaman lı olarak sa ntral sinir sistemi depresanı kullan anlar ve yaşlılar bu ciddi advers 
reaksiyon açısından daha yüksek risk taşıyabilir. Bu hastalarda doz ayarlaması 
gerekebilir.  
 
Laboratuv ar tes tleri: 
Basit test stikleri ile toplam idrar proteinin semi kantitatif değerlen dirilmesinde,  
yalancı  pozitif sonuçlar elde edilebilir. Bu nedenle, basit test stikleriyle alınan  pozitif 
sonucun Biuret metodu, turbidimetrik veya boya -bağlanma gib i başka  anali tik 
prens iplere dayanan meto tlarla doğrulanması veya baştan itibaren bu  alternatif 
meto tların kulla nılması önerilir.  
 
4.5.  Diğer tıbbi ü rünler  ile etkileşim ler ve diğer e tkileşim  şekilleri  
Morfin: Gabapentin ve opioid kullanımına bağlı solunu m baskı lanmas ı ve/veya  
sedasyon ile ilgili spontan ve literatür vaka raporları bulunm aktadır. Bu raporların 
bazılarında, özellikle yaşlı hastalarda gabapentin ve opioidlerin eş zamanlı kullanımı 
ile ilgili endişeler belirtilmiştir.  
 
Sağlıklı gönüllülerde yapılan  bir ç alışmada (N=1 2), 600 mg gabapentin kapsül ün 
verilişinden 2 saat önce, 60 mg kontrollü salınımlı mor fin kapsül verildiğinde, tek 
başına gabapentin uygulamasına oranla ortalama gabapentin EAA’ ı (Eğri Altındaki 
Alan) %44 oranında artmıştır. Bu n edenle morfin  ile eş z amanl ı gabapentin kullanması 
gereken hastalar somnolans , sedasyon ve solunum depresyonu  gibi m erkez i sinir 
sistemi (MSS) de presyon belirtileri için dikkatlice gözlemlenmelidir ve gabapentin 
veya morfin dozu uygun olarak azaltılmalıdır . 
 
Fenitoin, valproik asit, karbamazepin ve feno barbital ile gabapentin arasında  
farmakokinetik etkileşim gözlenmemiştir.  Karbamazepin, fenitoin,  valproik asit ve  
fenobarbital gibi ilaçları kullanan hastalarda tedaviye gabapentin eklendiğinde, bu  
ilaçların  başlan gıçtak i plazma düzey lerinde anlamlı bir d eğişiklik meydana  
gelmemiştir. Bu antiepileptik ajanları kullanan epileps ili hastalar ve sağlıklı  
gönüllülerde kararlı durum farmakokinetikleri benzerdir.  
 
Gabapentin, noretindron ve/veya etinil estradiol içe ren ora l kont raseptifl erin birlikte 
kullanımı he r ikisinin de kararlı  durum farmakokinetiğini bozmaz . 
 
Gabapentinin mide asidini nötralize eden m agnezyum ya da alüminyum içeren  
ilaçlarla (antasit) birlikte kullanılması, gabapentinin biyoyararlanımını %24  oranında  
azalt abilir.   
8/17 
 Gabape ntin, antasit kull anılmasının ardından en az 2 saat geçmeden önce  
kullanılmamalıdır.  
 
Gabapen tinin renal atılımı prob enesid ile değişmemektedir.  
Simetidin ile birlikte kullanıldığında, gabapentinin renal atılımı hafifçe azalır.  Bunun 
klinik öneminin o lmadı ğı dü şünülmektedir.  
 
Alkol ya da merkezi etkili ilaçlar, gabapentinin merkezi sinir sistemiy le ilgili bazı  yan 
etkilerini (somnolans ve ataksi gibi) şiddetlendirebilir.  
 
Gabapentinin bitkisel ürünler olan kediotu, sarı kantaron, kava bi beri ve gotu ko la ile 
birlikte alımı san tral sinir sistemi depresyonlarını  (baskılanmasını) arttırabileceği için  
birlikte kullanılmamalıd ır. 
 
Gabapentinin bitkisel ürün olan çuha çiçeği ile birlikte kullanımı nöbet  eşiğini 
düşürebileceğinden birlikt e alınm amalı dır. 
 
Özel  popü lasyonlara ili şkin e k bilgiler  
 
Pediyatrik popülasyon:  
 
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir etkileşim çalış ması yapılmamıştır.  
 
 
4.6.  Gebelik ve l aktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulun an kadı nlar/ Doğum kont rolü (kontrasepsiyon)  
Çocuk sahibi olma potansiyelindeki kadınlar için iyi ve etkili bir kontrasepsiyon 
yönteminin uygulanması gere kir. 
 
Gebelik d önemi  
Epilepsi ve antiepileptik ilaçların riskleri hakkınd a genel  bilgi:  
Antiepileptik ilaçlar i le tedavi gören  annelerin bebeklerinde d efekt görülme riski 2 -3 
kat artmaktadır. En sık bildirilenler; yarık dudak, kardiyovasküle r malformasyonlar ve 
nöral tüp defektleridir. Birden çok antiepileptik ilaç kullanımı, monoter apiye göre 
konjenital malformasy on ba kımından d aha yüksek  risk ile ilişk ili olabilir. Bu nedenle 
mümkünse monoterapinin tercih edilmesi önem taşımaktadır. Hamile kalma veya 
çocuk doğurma ihtimali bulunan kadınlara doktor tavsiyesi verilmeli ve hamil e 
kalma yı planlayan kadınların antiepil eptik  ilaç kull anma gereksinimleri 
değer lendirilmelidir. Antiepileptik ilaçların birdenbire kesilmesinden kaçınılmalıdır 
çünkü çoc uk ve anne açısından ciddi sonuçlar doğurabilecek ani nöbet görülmesine 
neden olabilir.  Epilep si hastası annelerin çocuklarınd a büy üme gerili ği nadiren 
gözlenmiştir. Büyüme geriliğinin sebebinin (genetik fak törler, sosyal faktörler, annede 
epilepsi varlığı ya da antiepileptik ilaç kullanımı) ayrıştırılabilmesi mümkün değildir.  
 
Gabapentin i le iliş kili risk:  
Gabapentin insan plasentasından geçer.   
Gabapentinin gebelerde kullanımı ile ilgili sınırlı veri vardır/ yeterli bilgi yoktu r.   
9/17 
 Hayvan çalışmalarında ür eme toksisitesi gösteril miştir (bkz bölüm 5.3  Klinik öncesi 
güvenlilik verileri ). İnsanlara y önelik potansiyel risk bilinmemektedir. Gabape ntin, 
anne için  potansiyel yararı fetusa  olan potansiyel riskten açıkça fazla olmadığı sürece 
hami lelik sırasında kullanılmamalıdır.    
 
Gebelik sırasında alındığında, konjenit al malformasyon oluşm a riskinin epilepsinin 
kendisine mi, gabapentin kullanımına mı yoksa eş zamanlı alınan antiepileptik  ilaçların 
varlığıyla nedensel olarak  ilişkili olup olmadığı konusunda kesin bir sonuca varı lamaz.  
 
Laktasyon dönemi  
Gabapentin insanla rda anne sütüne geçer . Gabapentinin anne sütü alan bebekte bir  yan 
etkiye yol a çıp açmayacağı bilinmediğinden, gabapentin  emziren annelerde  dikkatli  
kullanılmalıdır. Gabapentin emziren annelerde beklenen yarar risklerden kesinlikle  
daha fazlaysa kullanılm alıdır.  
 
Üreme yetene ği/Fertilite  
2.000 mg/kg’a kadar olan dozlarda, s ıçanların f ertilite veya üremeleri üzerinde hiçbir 
advers etki gözlenmem iştir (mg/m2’lik vücut yüzeyi alanına göre maksimum günlük 
insan dozunun yaklaşık beş katı).  
4.7.  Araç ve m akin e kullanımı üzerindeki  etkiler  
 
Gabapentinin araç ve makine kullanma yet eneği üzer ine hafif veya orta derecede  etkisi 
olabi lir. Gabapentin, merk ezi sinir sistemi üzerinde etkilidir ve uyuşukluk,  baş 
dönmesi ya da diğer ilişkili semptomlara yol açabilir. Bun lar hafif veya orta  derecede 
olsa bile, bu yan etkiler araç ve makine k ullanan ha stalarda potansiyel  olarak tehlikeli 
olabilir. Bu, özellikle t edavinin başlangıcında ve dozun artırılmasından sonradır.  
4.8.  İstenmeyen etkiler  
 
Epilepsi (monoterapi ve ek te davi) ve nöropatik ağ rıda yürütülen klinik  çalışmalarda 
gözlemlenen bütü n advers etkiler sınıf ve sıklık açısından çok yaygın ≥1/10, yaygın 
≥1/100 ve <1/10, yaygın olmayan ≥1/1.000 ile <1/100, seyrek  ≥ 1/10.000 ile < 1/1.000 
ve çok seyrek <1/10 .000, bilinmi yor (eldeki verilerde n hareketle tahmin edilemiyor) 
olarak aşağıda li stelenmişt ir. Klinik çalışmalarda bir  advers etki de ğişik sıklıkta 
belirtilm iş ise gözlemlenen en yüksek sıklık olarak  sıralamaya alınmıştır.  
 
Her farklı sıklık grubunda, advers etkiler a zalan ciddiyet sırası nda listelenmiştir.  
Pazarlama sonrası deneyimler de bildiri lmiş ilave yan etkiler “bilinmiyor” başlığ ı 
altında italik olarak belirtilmiştir.  
 
Enfeksiyonlar ve enfesta syonlar 
Çok yaygın:  Viral enfeksiyon  
Yaygın:  Pnömoni , solunum yolu enfeksiyonu, idrar  yolu enfeksiyonu, enfeksiyon, 
otitis media  
 
Kan ve le nf sistemi  hastalıkları  
Yaygın:  Lökopeni  
Bilinmiyor : Trombositopeni  
 
Bağışık lık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: A lerjik reaksiyonlar (örn.ürtiker)   
10/17 
 Bilinmiyor: Hipersensivite sendromu ; ateş, döküntü, hepa tit, lenfadenopati, eozinofili 
ve diğer belirti ve bulgula rı içeren, çeşitlilik gösteren sistemik bi r reaksiyon , anaflaksi 
(bkz. Bölüm 4.4  Özel kullanım uyarıları ve ön lemler i) 
 
Metabolizma  ve beslenme  hastalıkları  
Yaygın:  Anoreksi, iştah artışı  
Yaygın olm ayan : Hiperglis emi (genellikle diyabetli hastalarda gözlenir)  
Seyrek : Hipoglisemi  (genellikl e diyabetli hastalarda gözlenir)  
Bilinmiy or : Hiponatremi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın:  Saldırganlık, konfüzyon ve duygu durumda değişkenlik, depresyon, 
anksiyete,  sinirlili k, düşünce bozuklukları  
Yaygın olmayan : Ajitasyo n 
Bilinmiyor: Halüsinasyon lar 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın:  Somnolans, baş dönmesi, ataksi  
Yaygın:  Konvül siyonlar, hiperkine zi, dizartri, amnezi , tremor , insomnia , baş ağrısı, 
parest ezi, hipoestezi  gibi hisler , koordinasyon bozuklu kları, nistagmu s, reflekslerde 
artma, azalma v eya kaybolma  
Yaygın olmayan: H ipokinezi , mental bozukluk  
Seyrek: Bilinç kaybı  
Bilinmiyor:  Diğer h areket bozu klukları  (örn. k oreoatetoz, di skinezi , distoni)  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın: Ambliyopi, diplopi gibi gör me bozuklukları  
 
Kulak ve iç kulak  hastalıkları  
Yaygın: Vertigo  
Bilinmiyor: Tinnitus  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan : Çarpıntı  
 
Vasküler  hastalıklar  
Yaygın:  Hipertansiy on, vazodilatasyon  
 
Solunum, göğü s bozuklukları ve mediast inal hastalıklar  
Yaygın:  Dispne, bronşit,  farenjit, öksürü k, rinit  
Seyre k: Solunum depresyonu  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:  Kusma, bulantı , dişle ilgili bozukluklar , gingivit , diyare, karın ağrısı, d ispepsi, 
konstip asyon , ağız veya boğaz k uruluğu, gaz  
Yaygın olmayan: Disfa ji 
Bilinmiyor:  Pankrea tit 
 
Hepato -biliyer hastalıklar  
Bilinmiyor: Hepatit, sarılık  
  
11/17 
 Deri ve deri altı doku hasta lıkları  
Yaygın:  Yüzde ödem , çoğunlukla fiziksel travma sonucu oluşan morarma olarak  
tanımlanan  purpura , dökünt ü, kaşıntı, akne  
Bilinmiyor: Stevens -Johnson s endromu, anjiyoödem, eritem multiforme,  alopesi, 
eozinofil i ve sistemik semptomlu ilaç kaynaklı dökü ntü (bkz. Bölüm 4.4  Özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri ) 
 
Kas-iskelet sistemi bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın:  Artralji, miya lji, sırt ağrısı, tik 
Bilinmiyor: Rabdomiy oliz, m iyoklonus  
 
Böbrek  ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor:  Akut re nal yetmezlik , inkontinans  
 
Üreme sistemi v e meme hastalıkları  
Yaygın:  İmpotans  
Bilinmiyor: Meme hipertrofisi, jinekomasti , seksüel disfonksiyon (libido değişiklikleri, 
boşalma bozuklukları, orgazm olamama gibi)    
 
Genel bozukluklar ve uygula ma bölgesin e ilişkin hastalıklar ı 
Çok yaygın:  Yorgunluk, ateş 
Yaygın:  Periferal ödem, anormal yü rüyüş , asteni,  ağrı, kırıklık , grip  sendromu  
Yaygın olmayan : Jeneralize  ödem 
Bilinmiyor: Yoksunluk reaksiyonları (çoğunlukla anksiyete, insomnia, bulantı, ağrı,  
terleme), göğü s ağ rısı. Ani, açıklanamayan ölümler rapor  edilmiştir. Ancak bu 
ölümlerin gabapen tin tedavisiyle ilişkisi ispatlanmamıştır.  
 
Araştırmalar  
Yaygın: B eyaz kan hücre sayısında azalma, kilo artışı  
Yaygın olmayan: K araciğer fonksiyon testlerinde ( AST, ALT) ve bi lirubinde 
yükselme  
Bilinmiyor: Kan kreatin in fosfokinaz seviyesinde artış  
 
Yarala nma ve zehirlenme  
Yaygın: Kazara yaralanma, kırık, sıyrıklar  
Yaygın olm ayan : Düşme  
 
Gabapentin tedavisi sırasında akut pankreatit vakaları rapor edilmiştir.  Gabapentinle 
ilişkisi bilinmemektedir (bkz. Bölüm 4.4 Özel k ullanım uyarıları ve  önlemleri).  
 
Böbre k yetmezliğinin son döneminde hemodiyaliz yapılan hastalarda miyopati i le 
kreatinin kinaz seviyelerinde yükselme rapor edilmiştir.  
 
Gabapentin tedavisi sırasınd a hemorajik pan kreatit bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4  Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Pediyatrik popülasyon :  
Solunum  yolu enfeksiyonları, orta kulak enfeksiyonu, konvülsiyon ve bronşit yalnızca 
çocuklar il e yürütülen kli nik çalışmalarda bildirilmiştir. Ek olarak , çocuklarla  
12/17 
 yürütülen klinik çalışmala rda agresif davranışlar ve hiperkinezi yaygın olarak 
raporlanmıştır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
 65 yaş ve üzerindeki hastalarda, gabapentinle sistematik çalışmalar yapılmamıştır . 
Nöropatik ağrısı olan hastalarda yapıla n bir çift kör çalışmada, genç hastalara  oranla 
65 yaş ve üzerindeki h astalarda somnolans, periferik ödem ve as teni daha yüksek bir 
oranda ortaya çıkmıştır. Bu bulguların dışında, bu yaş grubundaki klinik gözlemler,  
daha genç hastalarda gözlenenden farklı bir yan etki profiline işaret etmemekted ir. 
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastala r için doz ayarlanmalıdır (b kz. Bölüm 4.2 
Pozoloji ve uygulama şekli).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma so nrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarını n raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk deng esinin sürekli olarak 
izlenm esine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmako vijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri  
gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: t ufam@titck.gov.tr; tel: 0 80 0 31 4 00 08; 
faks:                   0 312 218 35 99).   
 
4.9.    Doz aşımı  ve tedavisi  
 
Günde 49 grama  varan gabapentin doz aşımlarında, akut , hay atı tehdit eden  toksisite  
gözlenmemiştir. Doz aşımının belirtileri baş dönmesi, dip lopi, sözcükleri  yuvarlama,  
uyuşukluk, bilinç kaybı, letarji, disartri, sedasyon ve hafif diyaredir. Bütün hastalar  
tam destekleyic i bakım ile değerlendirilmelidir.  
 
Doz aşım ında yüksek dozlarda  gaba pentinin absorpsiyonunun azalması ilaç 
absorbsiyonunu sını rlayabilir ve  bundan dola yı d oz aşımında toksisite en aza 
indirgenir.  
 
Gabapentinin doz aşımında, özellikle diğer MSS depresan il açları ile birlikte  kullanımı 
koma ile sonuç lanabilir.  
 
Gabapentin he modiyalizle uzaklaştırılabilse bile, deneyimler normal ola rak diyalizin 
gerekli olmadığ ını göstermektedir. Bununla birlikte, böbrek yetmezliği  olan hastalarda 
hemodiyaliz endike olabili r. 
 
Gabapentinin oral letal dozları fare ve sıçanlarda 8 .000 mg/kg’a kadar verilen  yüksek 
dozlarda tespit edilmemiştir. Hayvanla rda akut toksisite belir tileri  ataksi,  hızlı nefes 
alma, organlarda aşağı sarkma (ptosis), hipoaktivite veya eksitasyondur.  
 
5.  FAR MAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1.   Farmakodinam ik özellikler  
 
Farmakoterapötik grubu: Diğer antiepileptikler  
ATC kodu: N03AX12  
 
Etki mekan izması:   
13/17 
 Gabapent in kol aylıkla beyne girer ve bir takım epilepsi hayvan modellerinde nöbetleri 
engeller. Gabapentin GABA A veya GABA B reseptörlerine afinite göstermez ve GABA 
metabo lizmasını değiştirmez. Beynin diğer nörotransmiter reseptörlerine bağl anmaz 
ve sodyum kanalla rı ile  etkileşime girmez. Gabapentin, beyinde voltaja duyarlı 
kalsiyum kanallarının alfa 2delta alt ünite leri ile ilişkili bağlanma bölgelerine yüksek  
afinite ile b ağlanır ve alfa 2delta alt ünitelerine olan bu bağlanmanın gabapentinin  
hayvanlarda antiepilep tik et kisinin sebebi olduğu düşünülebilir. Geniş tarama paneli 
alfa 2delta dışında herhangi bir ilaç hede fi önermez.  
Çeşitli klinik öncesi modellerd en elde edilen veriler, gabapentinin farmakolojik 
aktivitesinin alfa 2delta’ya bağlan ma aracılığıyla merkezi sinir sistemindeki uyarıcı 
nörotransmiterlerin salınmasındaki azalma ile meydana gelebileceği konusunda  bilgi 
verir. Bu durum gabapentinin antiepile ptik aktivitesi nin temelini oluşturur. 
Gabapentinin bu aktiviteleri ile insanlardaki  antikonvülsan etkileri arasın daki ilişki 
araştırma konusudur.  
 
Gabapentin ayrıca birçok klinik öncesi hayvan ağrı modellerind e etk ililik gösterir. 
Gabapentinin alfa 2delta  alt ünitelerin e spesifik olarak bağlanmasının hayvan 
modellerindeki analjezik aktiv iteden sorumlu olabilece k çeşi tli faaliyetler ile 
sonuçlanabileceği düşünülmektedir. Gabapentinin analjezik aktivitesi, spinal kord ve 
beynin üst merkezindeki inen ağrı inh ibitör yolaklar ı ile meydana gelir. Bu preklinik 
özelliklerin insanlardaki etkisi bi linmemektedir.  
 
Klinik etkili lik ve güvenlilik  
 
Yaşları 3 ila 12 arasında değişen parsiyel konvülsiyonlu pediyatrik hastaları n ek 
tedavisi için yürütülen bir klinik çalışm ada plasebo il e karşılaştırıldığında gabapentin 
lehine; %50 cevap oranında sayı ile ifade edilebilen ancak istati stiksel olarak anlamlı 
olmayan bir fark göstermiştir. Yaşa bağlı yanıt oranının ek post - hoc ana lizinde, hem 
devamlı veya hem de ikiye ayrılmı ş değişkende (  3-5 ve 6 -12 yaş gruplarında) yaşın 
istatistiksel olarak anlamlı bir e tkisi ortaya çıkmamıştı r. Ek post-hoc analizinden 
alınan veriler aşağıdaki tabloda özetlenmiştir.  
 
Tedaviye cevap (≥ %50 iyile şme) ve yaş MITT* popülasyonu  
Yaş kategorisi   Plasebo  Gabapentin  P değeri  
< 6  4/21 (%19 )  4/17 (%23 ,5)  0,7362  
6 ila 12  yaş arası  17/99 (%17 ,2)  20/96 (%20 ,8)  0,5144  
*Modifiye edilmiş tedavi yönelmeli popülasyon, hem başlangıçta hem de çift kör faz da, 
28 gün boyunca nöbet kayıt gü nlüğü t utulan ve çalış ma ilacına randomize edilmiş tüm 
hastalar olarak tanımlanmıştır.  
 
 
5.2. Farmakokinetik ö zellikler 
 
Emilim : 
Gabapentin, oral yoldan uygulandıktan sonra, pik plazma gabapentin  
konsantrasyonuna 2 -3 saatte  ulaşır. Doz arttıkça gabapentin bi yoyara rlanımı  (absor be 
edilen dozun fraksiyonu) düşmektedir. Oral yoldan uygulanan 300 mg’ lık 
gabapentinin mutlak  biyoy ararlanımı yaklaşık %60’tır. Yüksek yağ içerikli diyet  dahil 
olmak üzere yemeğin gabapentinin f armakok inetiği üzerine etkisi yoktur . Tekr arlana n 
doz uygulama larında, gabapentinin farmakokinetiği değişmez.  
  
14/17 
 Klinik çalışmalarda p lazma gabapentin konsan trasyo nları genellikle 2 mikrogram /mL 
ve 20 mikrogram /mL arasında olmakla birlikte, bu konsantrasyonl ar güve nlilik veya 
etkililik açısın dan bir göste rge değildir. Farmakokinetik parametreler aşağıda Tablo 
3’te verilmiştir.  
 
 
 
Tablo 3: Her 8 saatte bir uygu lamanı n ardından gabapentinin ortalama (% Varyasyon 
katsayısı ) kararlı durum farmakokinetik parametrele ri 
 
Farmakokinetik 
parametre  300 mg 
(N=7)  400 mg  
(N=14)  800 m g 
(N=14)  
 Ortalama  % 
Varyasyon 
katsayısı  Ortalama  % 
Varyasyon 
katsayısı  Ortalama  % 
Varyasyon  
katsa yısı 
Cmaks 
(mikrogram /ml) 4,02 (24) 5,74 (38) 8,71 (29) 
tmaks (saat)  2,7 (18) 2,1 (54) 1,6 (76) 
t1/2 (saat)  5,2 (12) 10,8 (89) 10,6 (41) 
EAA 0-8 
(µg x saa t/ml)  24,8 (24) 34,5 (34) 51,4 (27) 
Ae (%)  * * 47,2 (25) 34,4 (37) 
 
Cmaks = En yüksek karar lı dur um plazma  konsantrasyonu  
tmaks = En yüksek plazma konsantrasyonuna ulaşma süresi  
t½ = Eliminasyo n yarı lanma ömrü  
EAA 0-8 = 0-8 saatlerinde doz son rası plazma konsantrasyonu/zaman eğri altı alanı  
Ae = 0 - 8 saatlerinde doz sonrası idrarla değişmeden atı lan ga bapentin yüzdesi  
* = Ölçülmemiştir  
 
 
Dağılım : 
Gabapentin plazma proteinlerine bağlanmaz ve dağıl ım hac mi 57 ,7 litredir.  Epilepsili 
hasta larda, be yin–omurilik  sıvısındaki konsantrasyonu, kararlı  durumdaki plazma 
konsantrasyonlarının yaklaşık %20’sidir . Gaba pentin, emziren kadınlarda anne 
sütünde bulunur.  
 
Biyotransformasyon : 
Gabapentinin insanlarda me taboli ze edilmesi ile ilgili kanıt yoktu r. Gabape ntin ilaç 
metabolizmasından sorumlu karışık  fonksiyonlu hepatik oksidaz enzimlerini  
indüklemez.  
 
Eliminas yon: 
Gabapentin değişmeden renal atılım i le elimine edilir. Gabapentinin eliminasyon  
yarılanma ömrü (t ½) 5-7 saattir ve doza bağlı değil dir.  
 
Yaşlı ha stalarda  ve böbrek fonksiyon  bozuk luğu olan hastalar da gabapentin  plazma 
klirens i azalır.  Gabapentin  eliminasyon hız sabiti, plazma klirens i ve renal klirens i, 
kreatinin  klirens i ile doğru orantılı dır.  
  
15/17 
 Gabapent in, hemodiyaliz ile plazmadan uzaklaştırılabilir. Böbre k fonksiyonları  
kısıtlanmış h astalarda veya hemodiyaliz tedavisi uygulananlarda g abapentin  dozunun 
ayarlanması önerilir (bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli)  
 
Çocuklarda gabapentin farmakok inetiğ i, yaşları 1 ay – 12 yıl arasında değişen 50  
sağlı klı gönüllü üzerinde çalışılmıştır . Genel olarak mg/kg temelinde doz verildiğinde  
5 yaşın üzerinde ki çoc uklarda plazma gabapentin konsantrasyonları  erişkinlerdekine  
benzer olmuştur.  
Ek olarak, yaşları  4-12 arasında olan 24 sağlıklı çocuk üzerinde de farmak okine tik 
çalışmalar yapılmıştır. Çocuklardaki plazma gabapentin konsantrasyonları, ge nel 
olarak er işkinl erdekine benzer bulunmuştur.  
 
Yaşları 1 ay ile 48 ay arasında değişen 24 sağlıklı yenidoğan ve ç ocuk ü zerinde  
yapılan farmakokinetik bir çalışmada, 5 ya şında n daha büyük çocuklara kıyas la 
yaklaşık olarak %30 daha düşük maruziyet (EAA) el de edilmiş ol up, C maks daha  düşük 
ve vücut ağırlığı başına klirens  daha yüksek gözlenmiştir . 
 
İntravenöz yoldan uyg ulaman ın ardından gabapentinin plazmadan atılımı en iyi linee r 
farmakokinetik özellikler ile açıklanabilir.  
 
Doğrusallık /doğrusal olmayan  durum: 
Gabapenti n biyo yararlanımı (absorbe edilen doz oranı), artan doz ile azalır; bu da  
biyoyararlanım parametresini  (F) ( örn. %Ae, CL/F, Vd/F) içeren farmakokinetik  
parame trelerde doğrusal olmama durumuna  neden olur. Eliminasyon farmakokinetiği  
(CLr ve t 1/2 gibi F’yi içerme yen farmakokinetik parametreler), en iyi şekilde doğrusal  
farmakokinetikle açıklanır. Kararlı du rum pl azma gabapentin konsantrasyonları, tek  
doz veriler inden  öngörülebilir.  
 
 
5.3.   Klin ik öncesi güvenlilik v erileri  
 
Karsinojenez:  
Gabapent inin karsin ojenik  etkileri, oral yoldan (diyetle birlikte) iki yıl boyunca 
farelere 200, 600 ve 2 .000 mg/kg/gün d ozunda , sıçanlara 250, 1 .000 ve 2 .000 
mg/kg/gün dozunda u ygulanarak araştırılmıştır. Sadece en  yüksek doz grubundaki 
erkek sıçanlarda, pankreas  tümörlerin in (as iner hücre tümörleri) sıklığında istatistiksel 
açıdan anlamlı bir artış gözlenmiştir. 2 .000 mg/k g/gün dozunda sıçanlarda oluşan 
doruk plazma konsantrasyo nları, günde 3 .600 mg/gün verilen insan larda oluşan 
plazma konsantrasyonlarından 10 ka t fazladır.  
Erkek  sıçanlardaki bu pankreas asiner hücre tümörleri, düşük -seviye malignitelerdir, 
hayatta kalmayı etkile memiş, metastaz yapmamış veya komşu dokulara invazy on 
göstermemiştir ve eş zamanlı kontrol lerde görülenlerle benzer olmuştur. Erkek 
sıçan lardaki bu pankre as asiner hücre tümörlerinin insanlarda karsinojenik risk ile 
ilgisi belirsizdir.  
 
Mutajenez:  
Gabapent in genotoksik potansiyel göstermemiştir. In vitro olarak memeli hücreleri  
veya bakteri kul lanılarak yapılan standart miktar tayini test lerinde gab apentin 
mutajenik  olmamıştır.   
16/17 
 Gabapentin memeli hücrelerinde in vitro veya in vivo olarak yapısal kromo zom 
bozukluklarına neden olmamıştır, hamsterlerde kemik iliğin de mi kronukleus  
oluşumunu tetiklememiştir.  
 
Fertilite Bozukluğu:  
2.000 mg/kg’a kadar olan d ozlarda,  sıçanların fertilite veya üremeleri üzerinde  hiçbir 
advers etki gözlenmemiştir (mg/m2’lik vücu t yüzey i alanına göre  maksimum günlük 
insan dozunun yaklaşık b eş ka tı). 
 
 
Teratojenez:  
Gabapentin kontrollerle  karşılaştırıldığında, fare, sıçan veya tav şan yavr ularında, 
3.600 mg olan günlük insan dozunun sırasıyla 50, 30 ve 25 katı dozlarda 
malformasyo n insida nsını arttırmamıştır (mg/m2 insan dozunun sırasıyla 4, 5  veya 8 
katı).  
 
Gabapentin kemirgenlerde; kafatas ı, vertebralar ile ön ve arka bacaklarda, fetal 
büyüme geriliğine işaret eden gecikmiş kemikleşmeyi indüklemiştir. Bu etkiler, gebe 
fareler org anogenez  sırasında 1 .000 veya 3 .000 mg/kg/gün oral dozlar aldığı nda ve 
sıçanlara, çiftleşme öncesinde, çiftleşme sü resince ve gebelik boyunca 2.000 mg/kg 
verildiği nde ortaya çıkmıştır. Bu dozlar, mg/m2 esasına göre 3 .600 mg’lık insan 
dozunun yaklaşık 1 ila  5 katıd ır. 
 
500 mg/kg/gün dozu verilen gebe farelerde hiçbir et ki gözlenmemiştir (mg/m2 esasına 
göre günlük insan dozunun yaklaşık yarısı).  
 
Sıçanlara 2 .000mg/kg/ gün dozun verildiği bir fertilite ve genel üreme çalışmasında; 
1.500 mg/kg/gün dozun verildiğ i bir te ratoloji çalışmasında; 500, 1 .000 ve 2 .000 
mg/kg/gün doz ların verildiği bir doğum öncesi ve doğum sonrası çalışmasında 
hidroüreter v e/veya hidronefro z insi dansında artış gözlenmiştir. Bu bulguların önemi 
bilinmemek tedir; fakat, bunlar gelişim gecik mesi ile  ilişkilendirilmiştir. Bu dozlar da 
mg/m2 esasına göre 3 .600 mg’lık insan dozunun yaklaşık 1 ila 5 katıdır.  
 
Tavşanlarda yapılan bir  teratoloji çalış masınd a, organogenez sırasında verilen 60, 300 
ve 1.500 mg/kg/gün dozları  verilen gebe ta vşanlarda implanta syon sonrası fetal kayıp 
insidansında artış ortaya çıkmı ştır. Bu dozlar, mg/m2 esasına göre 3 .600 mg’lık günlük 
insan dozun un yak laşık 0,3 ila 8 katı dır. Güvenlilik marjları bu etki lerin insanlarda 
oluşturduğu riskleri göz ardı etmek için yetersizd ir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1.    Yardımcı maddelerin listesi 
 
Kopovidon  
Poloxamer  188 
Mısır Nişastası  
Magne zyum Stearat  
 
Kaplama  maddesi:  
Hidroksipropi l metil selüloz (5 cps)  
Talk  
17/17 
  
6.2.   Geçimsizlikler  
 
Bilinmemektedir.  
 
6.3.  Raf ömrü  
 
24 ay 
 
6.4.    Sakla maya yönelik özel tedbirler  
 
25 ºC altındaki oda sıcakl ığında saklayınız.  
 
6.5.  Ambalajın niteliği ve i çeriği  
 
Al/PVC Bli ster, 50 tabletlik 10’luk b lister  ambalajlarda.  
 
 
6.6.    Beşeri tıbbi üründen arta kalan mad delerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi A tıkların Kontrolü 
Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının  Kontrolü Yönetmeliği”ne uygu n 
olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
ALİ RAİF İLAÇ SANAYİ A.Ş. 
Yeşilce Mahallesi  
Doğa Sokak No :4 
34418 Kağıthane/İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
 
225/50 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  24.06.2010  
Ruhsat yenileme tarih i: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLE NME TARİHİ  
 
 