 1  KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI    
SINGULAIR® 10 mg f ilm kaplı  tablet   
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde : 
Montelukast ..........................................................10 mg (10,4 mg montelukast sodyum olarak)  
 Yardımcı maddeler : 
Laktoz monohidrat (sığır kaynaklı) ......................89,3 mg 
 Yardımcı maddeler için  6.1'e bakınız. 
 3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı  tablet. 
Bej, bir tarafında SINGULAIR diğer tarafında MSD 117 baskılı kenarları yuvarlatılmış kare tabletler.  4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik e ndikasyonlar   
SINGULAIR 15 yaş ve üzeri hastalarda persistan astım tedavisi (gündüz ve gece semptomlarının 
önlenmesi, aspirine duyarlı astım hastalarının tedavisi ve egzersizin yol açtığı bronkokonstriksiyonun önlenmesi) için endikedir.  
 SINGULAIR 15 yaş ve üzeri hastalarda mevsimsel alerjik rinit pereniyal alerjik rinit (yıl boyu 
devam eden)  semptomlarının giderilmesi için endikedir.  
 4.2. Pozoloji ve u ygulama ş ekli  
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi : 
15 yaş ve üzeri adolesanlar ve erişkinlerde doz günde bir defa bir adet 10 mg tablettir.  
 
15 yaş ve üzeri  hastalarda persistan astım  
SINGULAIR günde bir kez akşamları alınmalıdır.  
 
Alerjik rinit  
15 yaş ve üzeri hastalarda mevsimsel alerjik rinit ve pereniyal alerjik rinit  
Alerjik rinit için SINGULAIR günde bir kez alınmalıdır. Uygulama zamanı hastanın ihtiyaçlarına göre kişiselleştirilebilir.  
 
15 yaş ve üzeri hastalarda  astım ve alerjik rinit:  
Hem astımı  hem de a lerjik riniti olan hastalar akşamları günde sadece bir adet 10 mg film kaplı  
tableti almalıdır.  
 Uygulama şekli:  
Astım parametreleri üzerinde SINGULAIR’in terapötik etkisi bir gün içinde başlar. SINGULAIR aç ya da tok karnına alınabilir. Hastalara, astım kontrol altına alındıktan sonra da, astımın kötüleştiği 
dönemlerde de S INGULAIR almaya devam etmeleri tavsiye edilmelidir.  
 Özel popülasyonlara ilişkin e k bilgiler  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması yapmaya gerek yoktur (bkz. bölüm 5.2.).    2 Karaciğer yetmezliği:  
Hafif- orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez (bkz. bölüm 
5.2.). Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalara ilişkin veri yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
SINGULAIR’in 6 -14 yaş arası astımlı pediyatrik h astalardaki güvenliliği ve etkili liği, yeterli, iyi 
kontrol edilmiş çalışmalarda ortaya koyulmuştur. Bu ya ş grubundaki güvenlilik ve etkili lik 
profilleri erişkinlerdekiyle benzerdir.  
  SINGULAIR’in 2 -14 yaş a rası pediyatrik hastalarda mevsimsel alerjik rinit tedavisi ve 6 aylık -14 
yaş arası pediyatrik hastalarda yıl boyu devam eden a lerjik rinit tedavisindeki etkili liği, 15 yaş ve 
üzeri alerjik rin itli hastalarda gösterilen etkili liğin ekstrapolasyonu ile ve bu popülasyonlarda 
hastalık seyrinin, patofizyolojisinin ve ilacın etkisinin bu popülasyonlarda oldukça benzer olduğu varsayımıyla desteklenmektedir.  
 
Geriyatrik p opülasyon  
SINGULAIR klinik çalışmalarına dahil edilen toplam denek sayısının %3 ,5’ini 65 yaş ve üzeri 
kişiler ve %0 ,4’ünü 75 yaş ve üzeri kişiler oluştur muştur. Bu kişiler ile daha genç kişiler arasında 
güvenlilik veya etkili lik bak ımından genel farklar gözlenmemiş  ve bildirilen diğer deneyimler 
yaşlı ve genç hastalar arasında yanıtlar yönünde n farklar belirleme miştir. A ncak bazı yaşlı 
kişilerde duyarlıl ığın artması  dışlanamaz.  
 
Diğer astım tedavileriyle birlikte SINGULAIR ile tedavi:  
İnhale kortikosteroidler:  İnhale kortikosteroidlerle ve/veya kısa etkili β-agonist lerle yeterli klinik 
kontrol sağlanamayan hastalarda gerektiğinde SINGULAIR tedavisi ek tedavi olarak 
kullanılabilir.  Gerekli durumlarda inhale kortikosteroidin  dozu yavaş yavaş azaltılabilir. Ancak 
SINGULAIR ile tedaviyi başlatmak için hiçbir zaman steroidler aniden kesilmemelidir.  
2-5 yaş arası pediatrik hastalar için 4 mg çiğneme tabletleri mevcuttur.  
6-14 yaş arası pediatrik hastalar için 5 mg çiğneme tabletleri mevcuttur.  
 4.3. Kontrendikasyonlar   
SINGULAIR, bu ürünün etkin maddesine veya Bölüm 6.1’de listelenen herhangi bir bileşene karşı 
aşırı duyarlılığı olanlarda kontrendikedir.  
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Hastalara oral montelukastı akut astım ataklarının tedavisi için hiçbir zaman kullanmamaları ve kendi olağan kurtarıcı ilaçlarını bu amaçla kullanmak üzere kolayca erişebilecekleri bir yerde göz 
önünde tutmaları gerektiği söylenmelidir . 
 Akut bir atak yaşandığında kısa etkili inhale bir beta -agonist kullanılmalıdır. Hastalar kısa etkili 
beta-agonistlerin normalden daha fazla inhalasyonuna ihti yaç duyduklarında mümkün olan en kısa 
sürede doktorlarına başvurmalıdır.  
 Montelukast  inhale veya oral kortikosteroidler kesilerek bunların yerine ani olarak 
başlanmamalıdır.  
 Eş zamanlı olarak montelukast verildiğinde oral kortikosteroidlerin dozunun aza ltılabileceğini 
gösteren hiçbir veri yoktur.  Montelukast kullanan tüm yaş gruplarında davranış değişiklikleri, depresyon ve intihar eğilimi gibi nöropsikiyatrik olaylar bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Semptomlar ciddi olabilir ve tedavi 
geri çekilmezse d evam edebilir. Bu nedenle, tedavi sırasında nöropsikiyatrik semptomlar ortaya 
çıkarsa montelukast ile tedavi kesilmelidir. Hastalara ve / veya bakıcılara nöropsikiyatrik olaylara  3 karşı dikkatli olmalarını tavsiye edin iz ve hastaların davranış larında  bu değişiklikler meydana 
gelirse doktorlarını bilgilendirmelerini söyleyin iz. 
 
Eozinofilik durumlar  
Nadir durumlarda, montelukast gibi antiastım  ajanlarıyla tedavi edilen  hastalar sistemik eozinofili 
tablosuyla başvurabilirler; bu tabloya, genellikle sistemik kortikosteroid ilaçlar ile tedavi edilen ve Churg- Strauss sendromu  adı verilen bir bozuklukla  uyumlu vaskülit in klinik özellikleri zaman 
zaman eşlik edebilir.  Bu olaylar her zaman olmamakla birlikte genellikle oral kortikosteroid 
tedavisinin azaltımı  ya da kesilmesi ile ilişkilendirilmiştir.  Lökotrien reseptör antagonistlerinin 
Churg- Strauss sendromunun ortaya çıkışıyla ilişkili olma olasılığı dışlanamamakta veya 
ispatlanamamaktadır. Hekimler hastalarındaki eozinofili, vaskülitik döküntü, kötüleşen ak ciğer 
semptomları, kardiyak komplikasyonlar ve/veya nöropatiye karşı dikkatli olmalıdır. Bu 
semptomların geliştiği hastalar tekrar değerlendirilmeli ve aldıkları tedavi rejimleri gözden geçirilmelidir.  
 Montelukast tedavisi, aspirine duyarlı hastaların asp irin ve diğer non -steroid antienflamatuvar 
ilaçları almaktan kaçınma gerekliliğini değiştirmez.    
 
Yardımcı madde:  
Laktoz:  Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı,  Lapp laktaz yetmezliği ya da glukoz- galak toz 
malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri   
Montelukast astım profilaksisinde ve astımın kronik tedavisinde rutin olarak kullanılan diğer 
tedavilerle birlikte uygulanmış tır. İlaç etkileşim çalışmalarında montelukastın önerilen klinik dozu 
aşağıdaki ilaçların farmakokinetik özellikleri üzerinde klinik yönden önemli etkilere yol açmamıştır: teofilin, prednizon, prednizolon, oral kontrasept ifler (etinil e stradiol / noretindr on 
35/1), terfenadin, digoksin ve varfarin. 
 Montelukastın plazma konsantrasyon eğrisi altında kalan alanı (EAA) eş zamanlı olarak fenobarbital uygulanan hastalarda yaklaşık %40 azalmıştır. Montelukast CYP 3A4, 2C8 ve 2C9 ile metabolize edildiğinden, özellikle çocuklara fenitoin, fenobarbital ve rifampisin gibi CYP 3A4, 2C8 ve 2C9 indükleyicileriyle birlikte montelukast uygulanırken dikkatli olunmalıdır.  
 İn vitro çalışmalar montelukastın CYP 2C8'in güçlü bir inhibitörü olduğunu göstermiştir. Ancak 
montelukast ve rosiglitazonu (esas olarak CYP 2C8 ile metabolize edilen tıbbi ürünleri temsil eden bir araştırma substratı) içeren bir klinik ilaç etkileşim çalışmasının verileri montelukastın CYP 2C8'i in vivo  koşullarda inhibe etmediğini göste rmiştir. Bu nedenle, montelukastın bu enzim 
tarafından metabolize edilen tıbbi ürünlerin (örn., paklitaksel, rosiglitazon ve repaglinid) metabolizmasını kayda  değer biçimde değiştirmesi beklenmez.  
 İn vitro  çalışmalar, montelukastın CYP 2C8'in ve daha az önemli ölçüde 2C9 ve 3A4'ün bir 
substratı olduğunu göstermiştir. Montelukast ve gemfibrozil (hem bir CYP 2C8 hem de 2C9 inhibitörü) içeren bir klinik ilaç -ilaç etkileşimi çalışmasında gemfibrozil, montelukastın sistemik 
maruziyetini 4 ,4 kat artırmıştır. Gemfibrozil veya diğer güçlü CYP 2C8 inhibitörleri ile birlikte 
uygulandığında montelukast için rutin doz ayarlaması gerekli değildir, ancak hekim advers reaksiyonlarda bir artış potansiyelinin farkında olmalıdır.  
 İn vitro verilere göre, CYP 2C8'in bilinen diğer inhibitörleri (örn, trimetoprim) ile klinik yönden 
önemli ilaç etkileşimleri beklenmemektedir. Ayrıca, montelukastın sadece itrakonazol ile birlikte uygulanması montelukastın sistemik maruz kalımında anlamlı artışa yol açmamıştır.  
   4 Özel popülasyonlarla ilgili ek bilgiler:  
Özel popülasyonlar üzerinde herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
SINGULAIR 10 mg film kaplı tablet, pediyatrik popülasyonda (15 yaşından küçüklerde ) endike 
değildir; bu popülasyonda her hangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 4.6. Gebelik ve l aktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi  B.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda üreme yeteneği üzerine etkilerine  ilişkin yeterli 
veri mevcut değildir.  
 Sınırlı sayıda (montelukast ) gebelikte maruz kalma olgularına ilişkin veriler SINGULAIR’in 
gebelik üzerinde ya da fetusun/yeni doğan çocuğun sağlığı üzerinde advers etkileri olduğunu göstermemektedir. Bugüne  kadar herhangi önemli bir epidemiyolojik veri elde edilmemiştir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir 
(bkz. B ölüm  5.3.) . 
 Gebe kad ınlara verilirken tedbirli olunmal ıdır. 
 Gebelik dönemi   
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim ile ilgili olarak zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir  (bkz. bölüm 5.3). 
 Gebe kadınlarda montelukast kullanımı ile major doğum defektlerini değerlendiren, prospektif ve retrospektif kohort çalışmalarından elde edilen veriler ilaç ile ilişkili bir risk oluşturmadığını göstermiştir. Mevcut çalışmalar,  küçük örneklem büyüklüğü, bazı durumlarda retrospektif veri 
toplama ve tutarsız karşılaştırma grupları dahil,  metodolojik limitlere sahiptir.  
 SINGULAIR gebelik döneminde sadece kesin bir gereklilik olduğuna karar verilirse kullanılabilir.  
 Laktasyon dönemi   
Sıçanlar üzerinde  yapılan çalışmalar, montelukastın sütle atıldığını göstermektedir (bkz. bölüm 
5.3). Montelukastın veya metabolitlerinin  insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir.  
 SINGULAIR sadece kesin bir gereklilik olduğuna kar ar verilirse emzirme döneminde 
kullanılabilir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite   
Hayvan çalışmalarında, montelukast klinik sistemik maruziyetin 24 katından daha yüksek sistemik 
maruziyette doğurganlığı veya üreme performansını etkilememiştir. Sıçanlarda yapılan  bir dişi 
doğurganlığı çalışmasında, 200 mg/kg/gün dozunda (klinik sistemik maruziyetin >69 katı) yavruların ağırlığında az bir düşüş görülmüştür. Tavşanlarda yapılan çalışmalarda, klinik dozda görülen klinik sistemik maruziyetin >24 katı sistemik maruziye tteki tamamlanmamış kemikleşme 
insidansının, eşzamanlı kontrol hayvanlarıyla karşılaştırıldığında daha yüksek olduğu görülmüştür. Sıçanlarda hiçbir anomali görülmemiştir. Montelukastın hayvanlarda plasenta bariyerini geçtiği ve süte karıştığı kanıtlanmıştır.  
SINGULAIR'i n insanlar üzerindeki üreme yeteneğine ilişkin yeterli veri mevcut değildir.   5 4.7. Araç ve m akine k ullanımı üzerindeki e tkiler   
SINGULAIR'in araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde etkisi yoktur veya ihmal edilebilir 
düzeydedir. Bununla birlikte, bireyler uyuşukluk veya baş dönmesi bildirmiştir . 
 4.8. İstenmeyen etkiler   
Klinik çalışmalarda  montelukast aşağıdaki şekillerde değerlendirilmiştir:  
• 10 mg film kaplı tabletler 15 yaş ve üstündeki yaklaşık 4000 ergen ve erişkin astımlı 
hastada  
• 10 mg film kaplı ta bletler 15 yaş ve üstündeki yaklaşık 400 mevsimsel alerjik rinitli ergen 
ve erişkin astımlı hastada 
• 5 mg çiğneme tabletleri 6- 14 yaş arasındaki 1750 pediyatrik astımlı hastada  
 Montelukastla tedavi edilen 15 yaş ve üstü (iki 12 haftalık çalışma n=795) astımlı hastalarda 
yapılan klinik çalışmalarda, plaseboya göre daha yüksek oranda rapor edilen, ilaçla ilişkili, yaygın olarak (≥1/100, <1/10) görülen, advers reaksiyonlar aşağıdaki gibidir:  
 Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın:  Baş ağrısı  
 Gastrointestina l hastalıklar : 
Yaygın:  Karın ağrısı  
 Montelukastla tedavi edilen 6-14 yaş arasında (bir 8 haftalık çalışma n=201, iki 56 haftalık 
çalışma n=615) astımlı hastalarda yapılan klinik çalışmalarda, plaseboya göre daha yüksek oranda 
rapor edilen, ilaçla ilişkili, yaygın olarak (≥1/100, <1/10) görülen, advers reaksiyonlar aşağıdaki 
gibidir:  
 Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın:  Baş ağrısı  
 Klinik çalışmalardaki belirli sayıda hastada yapılan uzun süreli astım tedavisinde erişkinlerde 2 yıla kadar ve 6- 14 yaş a rasında pediyatrik hastalarda 6  aya kadar güvenlilik profili değişmemiştir.  
 Pazarlama Sonrası D eneyim   
Pazarlama sonrası kullanımda bildirilen istenmeyen reaksiyonlar Sistem Organ Sınıfı ve spesifik İstenmeyen Olay Terimine göre listelenmektedir. Sıklık Kategorileri, ilgili klinik çalışmalara 
dayanarak hesaplanmıştır. Sıklık Kategorisi: Her bir İstenmeyen Olay Terimi için, klinik çalışmalar veri  tabanında bildirilen insidans olarak tanımlanır:  Çok Yaygın (≥1/10),  Yaygın  
(≥1/100 i la <1/10), Yaygın Olmayan (≥1/1000 ila <1/100), Seyrek (≥1/10,000 ila <1/1000), Çok 
seyrek (<1/10,000).  Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:  
Çok yaygın:  Üst solunum yolu e nfeksiyonu†  
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları:  
Seyrek: Kanama eğiliminde artış  
Çok seyrek: Trombositopeni  
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Anaflaksiyi içeren aşırı duyarlılık reaksiyonları  
Çok seyrek: Hepatik eozinofilik infiltrasyon  
   6 Psikiyatrik hastalıklar :  
Yaygın olmayan: Kabuslar dahil rüya anormallikleri, uykusuzluk, uyurgezerlik, anksiyete, agresif 
davranış ya da düşmanlık dahil ajitasyon, depresyon, psikomotor hiperaktivite (irritabilite, 
huzursuzluk, tremor§ dahil) 
Seyrek: Dikkat eksikliği, bellek bozukluğu, tik  
Çok seyrek: Halüsinasyonlar, oryantasyon bozukluğu, intihar düşüncesi ve davranışı (intihar 
eğilimi), obsesif kompulsif semptomlar, disfemi  
 Sinir sistemi hastalıkları:  Yaygın olmayan: Baş dönmesi, sersemlik , parestezi/hipoestezi, nöbet  
 Kardiyak hastalıklar:   
Seyrek: Çarpıntı  
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediyastinal hastalıklar:   
Yaygın olmayan: Epistaksis  
Çok seyrek: Churg- Strauss Sendromu (CSS) (bkz. bölüm 4.4.) , pulmoner eozinofili  
 Gastrointestinal hastalıklar :  
Yaygın: Diyare ‡, bulantı ‡, kusma‡ 
Yaygın olmayan: Ağız kuruluğu, dispepsi  
 Hepatobiliyer hastalıklar:  
Yaygın: Serum transaminaz (ALT, AST) seviyelerinde yükselme  
Çok seyrek: Hepatit ( Kole statik, hepatoselüler ve mikst tip karaciğer hasarı dahil )     
 Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Yaygın: Döküntü‡ Yaygın olmayan:  Morluk, ürtiker, prurit   
Seyrek: Anjiyoödem  
Çok seyrek: Eritema nodozum, eritema multiforme  
 Kas- iskelet bozuklukları ve bağ doku ve kemik hastalıkları:   
Yaygın olmayan: Artralji, kas krampları dahil miyalji  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Çocuklarda enürezis
  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:   
Yaygın: Pireksi ‡ 
Yaygın olmayan: Asteni/yorgunluk, kırgınlık, ödem  
 †Montelukast alan hastalarda Çok Yaygın olarak bildirilen bu istenmeyen olay, klinik çalışmalarda plasebo alan hastalarda da Çok Yaygın olarak bildirilmiştir.   
 ‡Montelukast alan hastalarda Yaygın olarak bildirilen bu istenmeyen olay, klinik çalışmalarda plasebo alan hastalarda da Yaygın olarak bildirilmiştir.  
§Sıklık kategorisi: Seyrek 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyon larının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Rapo rlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  7 Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirm eleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve t edavisi   
Kronik astım çalışmalarında montelukast erişkin hastalara 22 hafta süreyle günde 200 mg’ye kadar dozlarda ve kısa süreli çalışmalarda yaklaşık  1 hafta süreyle günde 900 mg’a  kadar dozlarda 
uygulanmış ve klinik yönden önemli istenmeyen olaylarla karşılaşılmamıştır.  
 Pazarlam a sonrası deneyimde ve montelukast ile yapılan klinik çalışmalarda akut doz aşımı 
bildirimleri yapılmıştır. Bunlar erişkinlerde ve çocuklarda 1000 mg kadar yüksek d ozları bildiren 
raporları içermektedir (42 aylık bir çocukta yaklaşık 61 mg/kg) . Gözlenen klinik ve laboratuvar 
bulguları erişkin v e pediyatrik hastalardaki güvenli lik profiliyle u yumludu r. Doz aşımı 
raporlarının büyük kısmında hiçbir istenme yen olay yoktur .  
 Semptomlar: En sık görülen istenmeyen olaylar montelukastın güvenlilik profiliyle uyumludur  ve abdominal 
ağrı, uyku hali, susama, baş ağrısı, kusma  ve psikomotor hiperaktivite dir. 
 Tedavi:  
Montelukast ile doz aşımının tedavisi yle ilgili spesifik  bilgi yoktur . 
Montelukastın periton diyalizi veya hemodiyalizle uzaklaştırılabildiğine ilişkin bilgi yoktur.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakote rapötik grubu: Lökotrien reseptör antagonistleri  
ATC kodu: R03D C03  
 
Sisteinil lökotrienler (LTC
4, LTD 4, LTE 4) mast hücreleri ve eozinofiller dahil olmak üzere çeşitli 
hücrelerden salınan güçlü enflamatuvar eikosanoidlerdir.  Bu önemli pro- astmatik mediatörler 
sisteinil lökotrien (CysLT) reseptörlerine bağlanırlar. CysLT tip -1 (CysLT 1) reseptörü insan 
solunum yolunda (solunum yolundaki düz kas hücreleri ve solunum yolundaki makrofajlar) ve 
diğer pro- enflamatu var hücrelerde (eozinofiller ve belirli miyeloid kök hücreleri) bulunur. 
CysLT'ler astım ve alerjik rinit patofizyolojisiyle ilişkilendirilmiştir.  Astımda lökotrienlerin 
aracılık ettiği etkiler bronkokonstriksiyon, muköz sekresyon, damar geçirgenliği ve eozinofil birikimini içerir.  Alerjik rinitte CysLT'ler alerjen ile karşılaşmadan sonra hem erken hem de geç 
faz reaksiy onlarında burun mukozasından salıverilir ve alerjik rinit semptomlarıyla ilişkilidirler.  
 CysLT'ler intranazal yolla uygulanmasının burun hava yolunda direnci ve burun tıkanıklığı 
semptomlarını artırdığı gösterilmiştir.  
 
Farmakodinamik etkiler  
Montelukast, CysLT1 reseptörüne yüksek afinite ve seçicilikle bağlanan, oral aktif bir bileşendir. 
Klinik çalışmalarda, 5 mg gibi düşük dozlarda montelukast, LTD4 solunması nedeniyle gelişen 
bronkokonstriksiyonu inhibisyona uğratmaktadır. Oral uygulamadan sonraki 2 saat içinde 
bronkodilatasyon gözlemlenmiştir. Bir β -agonistinin neden olduğu bronkodilatasyon etkisi, 
montelukastın neden olduğu etkiye aditiftir. Montelukast tedavisi, antijen zorlaması kaynaklı hem 
erken hem de geç evre bronkokonstriksiyonu inhibisyona uğratmıştır. Montelukast plaseboyla 
karşılaştırıldığında erişkin ve pediyatrik hastalarda periferik kan eozinofillerini azaltmıştır. Ayrı bir çalışmada, montelukast tedavisi hava yollarında (balgamda ölçülen) ve periferik kan da 
eozinofillerini aza ltırken klinik astım kontrolünü artırmıştır.  
 
  8 Klinik etkililik ve güvenlilik  
Erişkinlerde yapılan çalışmalarda, günde bir kez 10 mg montelukast plaseboyla karşılaştırıldığında 
sabah FEV1 (bazala göre %10,4'e karşı %2,7 değişim) ve sabah pik ekspiratuar akım hızında (bazala göre 24,5 L/dk.'ya karşı 3,3 L/dk. değişim) belirgin iyileşme, toplam β -agonist 
kullanımında belirgin düşüş (bazala göre -%26, 1'e karşı -%4,6 değişim) sağlamıştır. Hastaların 
bildirdiği gündüz ve gece astım semptomu skorlarındaki iyileşme plaseboya göre belirgin biçimde daha iyidir.  
 Erişkinlerde yapılan çalışmalarda, montelukastın inhalasyon kortikosteroidlerinin klinik etkisine katkıda bulunma becerisi kanıtlanmıştır (bazala göre beklometazon inhalasyonu + montelukasta karşı beklometazon için bazala göre değişim yüzdesi , sırasıyla FEV1: %5 ,43'e %1 ,04; β -agonist 
kullanımı: -%8,70'e %2 ,64). Beklometazon inhalasyonuyla (inhalasyon cihazı yoluyla günde iki 
kez 200 µg) karşılaştırıldığında, montelukast daha hızlı ilk yanıt göstermiştir ancak 12 haftalık çalışmada beklometazon daha yüksek ortalama tedavi etkisi göstermiştir (montelukasta karşı beklometazon için bazala göre değişim yüzdesi , sırasıyla FEV1: %7 ,49'a %13,3; β -agonist 
kullanımı: -%28,28'e -%43,89). Ancak, beklometazonla karşılaştırıldığında yüksek bir hasta 
yüzdesi montelukastla benzer klinik yanıtlara ulaşmıştır (örn. beklometazonla tedavi edilen hastaların %50'si FEV1'de bazala göre yaklaşık %11 veya daha yüksek iyileşmeye ulaşırken, montelukastla tedavi edilen hastaların %42'si ay nı yanıta ulaşmıştır).  
Erişkinlerde ve 15 yaş ve üzeri  adolesan  mevsimsel alerjik rinitin eşlik ettiği astımlı hastalarda mevsimsel semptomatik tedavisi için montelukastı değerlendiren bir klinik çalışma yapılmıştır . Bu 
çalışmada, günde bir kez alınan mo ntelukast 10 mg tabletler, Günlük Rinit Belirtileri skorunda, 
plaseboya kıyasla istatistiksel olarak anlamlı bir gelişme göstermiştir. Günlük Rinit Belirtileri skoru, Gündüz Nazal Belirtileri skoru (burun tıkanıklığı, burun akıntısı, hapşırma, burun kaşınt ısı 
ortalaması) ve Gece Belirtileri skoru (uyanışta burun tıkanıklığı ortalaması, uykuya dalma zorluğu ve gece uyanışı puanları ortalaması) ortalamasıdır. Alerjik rinitin hastalar ve doktorlar tarafından yapılan global değerlendirmeleri, plaseboya kıyasla anlamlı şekilde iyileştirilmiştir. Bu çalışmada 
astım etkililiğinin değerlendirilmesi birincil bir amaç değildi.  
6 ila 14 yaşındaki pediyatrik hastalarda yapılan 8 haftalık bir çalışmada, günde bir kez 5 mg montelukast plaseboyla karşılaştırıldığında solunum işlevini belirgin biçimde iyileştirmiş (FEV1'de bazala göre %8 ,71'e %4 ,16 değişim) ve "gerektikçe" β -agonist kullanımını azaltmıştır 
(bazala göre - %11,7'ye +%8,2 değişim).  
Erişkinlerde yapılan 12 haftalık bir çalışmada, egzersiz indüklü bronkokonstriksiyonda (EİB) 
belirgin düşüş görülmüştür (FEV1'de maksimum düşüş montelukast için %22,33, plasebo için %32,40; bazal FEV1'in %5'ine iyileşme süresi 44,22 dk.'ya karşı 60,64 dk.). Bu etki, 12 haftalık 
çalışma süresi boyunca tutarlıydı. P ediyat rik hastalarda yapılan kısa süreli bir çalışmada da EİB'de 
düşüş görülmüştür (FEV1'de maksimum düşüş montelukast için %18,27'ye  %26,11; bazal FEV1'in %5'ine iyileşme süresi 17,76 dk.'ya karşı 27,98 dk.). Her iki çalışmadaki etki, günde bir kez doz uygulam ası aralığının sonunda kanıtlanmıştır.  
Aspirine duyarlı ve eşzamanlı olarak kortikosteroid inhalasyonu ve/veya oral kortikosteroid alan astım hastalarında, montelukast tedavisi plaseboyla karşılaştırıldığında astım kontrolünde belirgin iyileşmeyle sonuçlan mıştır (FEV1'de bazala göre %8 ,55'e - %1,74 değişim, toplam β -agonisti 
kullanımında bazala göre - %27,78'e karşı %2,09 değişim).  
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler  
 
Emilim  
Montelukast oral uygulamadan s onra gastrointestinal kanaldan hızla emilir. 10 mg film kaplı 
tablet erişkinlere aç karnına uygulandıktan sonra montelukast ortalama pik plazma  9 konsantrasyonuna (C maks) 3 saatte (T maks) ulaşır. Ortalama oral biyoyararlanım %64’d ür. Oral 
biyoyararlanım ve C maks alınan standart öğünden etkilenmez.  
 
Güvenlili k ve etki lilik, 10 mg film kaplı tablet in gıdanın alınma zamanından bağımsız olarak 
uygulandığı klinik çalışmalarda gösterilmiştir.   
 5 mg çiğneme tabletiyle C
maks'a yetişkinlerde açken uygulamadan 2 saat sonra ulaşılır. Ortalama 
biyoyararlanım %73'dür ve standart bir öğünle %63'e düşer.  
 
Dağılım  
Montelukast plazma proteinlerine %99’dan daha yüksek oranda bağlanır. Montelukastın kararlı durum dağılım hacmi 8- 11 litre arasındadır. Radyoizotopla işaretlenmiş montelukast ile sıçanlarda 
yapılan çalışmalar kan -beyin bariyerini minimal olarak geçtiğini g östermektedir . Ayrıca, 
radyoizotopla işaretlenmiş materyalin dozdan sonra 24 saatteki konsantrasyonları diğer tüm dokularda minimaldi r.  
 
Biyotransformasyon 
Montelukast büyük ölçüde metabolize olur. Terapötik dozlarla yapılan çalışmalarda, montelukast 
meta bolitlerinin plazma konsantrasyonları erişkinlerde ve pediyatrik hastalarda kararlı durumda 
ölçülemeyecek kadar düşüktür.  
 Sitokrom P450 2C8, montelukastın metabolizmasında major enzimdir.  Ek olarak, CYP 3A4 ve 
2C9'un küçük bir katkısı olabilir, ancak bir CYP 3A4 inhibitörü olan itrakonazolün, günde 10 mg montelukast alan sağlıklı gönüllülerde montelukastın farmakokinetik değişkenlerini değiştirmediği gösterilmiş tir. İnsan karaciğer mikrozomlarından elde edilen ek in vitro sonuçlara göre, 
montelukastın terapötik plazma konsantrasyonları P450 3A4, 2C9, 1A2, 2A6, 2C19 veya 2D6 sitokromlarını inhibe etmez .  Metabolitlerin montelukastın terapötik etkisine katkısı minimal 
düzeydedir.  
 
Eliminasyon 
Montelukastın plazma kle rensi sağlıklı erişkinlerde ortalama 45 ml /dakikadır. Radyoizotopla 
işaretlenmiş montelukastın oral bir dozundan sonra, radyoaktivitenin %86’sı 5 günlük feçes örneklerinde ve <%0,2’si idrarda saptanmıştır. Montelukastın oral biyoyararlanım rakamlarıyla birlikte ele alındığında bu, montelukast ve metabolitlerinin neredeyse sadece saf ra yoluyla 
atıldığını gösterir.  
 
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum:  
Montelukastın farmakokinetik verileri 50 mg’ye kadar oral dozlarda lineere yakındır. 10 mg montelukastın günde tek doz kullanımı sırasında ana ilaç plazmada çok az miktarda birikmiştir 
(yaklaşık %14).  Hastalardaki karakteristik özellikler   
Yaşlılar:  
Yaşlılarda doz ayarlaması gerekmez.  
 Karaciğer y etmezliği:  
Hafif- orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez. Ciddi karaciğer 
yetmezliği (Child -Pugh skoru >9) olan hastalarda montelukastın farmakokinetiğine ilişkin hiçbir 
veri yoktur.  
     10 Böbrek yetmezliği:  
Böbrek bozukluğu olan hastalarda çalışma yapılmamıştır.  Montelukast ve metabolitleri safra 
yoluyla atıldığından, böbrek bozukluğu olan hastalarda doz ayarlamasına ihtiyaç duyulması 
beklenmez.   Montelukastın yüksek dozları uygulandığında (önerilen yetişkin dozunun 20 ve 60 katı) plazma teofilin konsantrasyonunda azalma gözlenmiştir. Bu etki önerilen günde bir kez 10 mg dozuyla görülmemiştir.    
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri   
Hayvanlardaki toksisite çalışmalarında serum biyokimyasında ALT, glukoz, fosfor ve trigliserid düzeylerinde küçük, geçici değişik likler görülmüştür. Hayvanlarda ki toksisite bulguları;  artmış 
tükürük salgılanması, gastrointestinal semptomlar, yumuşak dışkı ve iyon dengesizliği dir. Bu 
olaylar klinik dozajda görülen sistemik maruz kalımın >17 katına yol açan dozajlarda ortaya çıkmıştır. Maymunlarda istenmeyen etkiler günde 150 mg/kg’dan yüksek dozlarda (klinik dozda görülen sistemik maruz kalımın >232 katı) görülmüştür. Hayvan çalışmalarında montelukast klinik sistemik maruz kalımın 24 katından daha fazla sistemik maruz kalımda fertilite veya üreme performansını etkilememiştir. Günde 200 mg/kg (klinik sistemik maruz kalımın >69 katı) dozunu alan sıçanlarda yapılan dişi fertilite çalışmasında yavruların vücut ağırlığında küçük bir azalma kaydedilmiştir. Tavşanlarda yapılan çalışmalarda, k linik dozda görülen klinik sistemik maruz 
kalımın >24 kat üzerindeki sistemik maruz kalımda eş zamanlı incelenen kontrol hayvanlara göre yetersiz kemik gelişimi insidansının daha yüksek olduğu görülmüştür. Sıçanlarda hiçbir anormallik görülmemiştir.  Montelukastın hayvanlarda plasentadan geçtiği ve anne sütüne geçtiği gösterilmiştir.  
 Farelerde ve sıçanlarda 5000 mg/kg’a (test edilen maksimum doz) kadar montelukast sodyum dozlarının (farelerde 15,000 mg/m
2 ve sıçanlarda 30,000 mg/m2) tekli oral uygulanmasın dan sonra 
hiçbir ölüm gözlenmemiştir. Bu doz, önerilen günlük erişkin insan dozunun (50 kg ağırlığındaki hasta baz alınarak) 25,000 katına denktir.  
 Farelerde günde 500 mg/kg’a kadar (sistemik maruz kalımın yaklaşık >200 katı) montelukast dozlarının UVA, UVB veya görünür ışık spektrumlarında fototoksik olmadığı saptanmıştır.  
Montelukast kemirgen türlerinde in vitro  ve in vivo testlerde mutajenite veya tümör oluşumu 
göstermemiştir.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristalin selüloz  
Laktoz monohidrat (sığır kaynaklı)  
Kros karmelloz sodyum 
Hidroksipropil selüloz  (E 463) 
Magnezyum stearat  
 
Film kaplama:  
Hidroksipropil metilselüloz  
Hidroksipropil selüloz   
Titanyum dioksit  (E 171)  
Kırmızı demir oksit (E 172)  
Sarı demir oksit (E 172)  
Karnauba mumu  6.2. Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir.  11  
6.3. Raf ömrü  
36 ay   
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 30°C altındaki oda sıcaklığında  saklayınız. Işıktan ve nemden koruyunuz.  
  6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda 28 f ilm kaplı tablet içeren poliamid/ PVC/Al blister ambalajlarda    
 6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da at ık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği"'ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 7. RUHSAT SAHİBİ  
Organon Turkey İlaçları Ltd. Şti.  
Esentepe Mah. Büyükdere Cad. Kanyon Blok No:185  İç Kapı No:271 Şişli – İstanbul  
Tel : 0212 268 20 68  
Faks : 0212 319 76 00  
 8.  RUHSAT NUMARASI  
2022/280  
9.  İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 24.05.2022 
Ruhsat yenileme t arihi:  
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  