 
 
1 / 20 
 KISA ÜRÜN BİLGİS İ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
TİOPRAM® 10 mg film kaplı  tablet  
 
2. KALİ TATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  Her bir film kaplı tablet 10 mg essitalopram a eşdeğer  12,78  mg ess italopram 
oksalat içerir.  
Yardımcı  maddeler:   
Yardımcı maddel erin listesi iç in Bkz. Bölüm 6.1. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film  kaplı tablet  
Beyaz, oval, bikonveks, bir yüzü çentikli film kaplı tablet . 
Film kaplı t abletler iki parçaya  bölünebilir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.l. Terapötik e ndikasyon lar 
Majör depresif durumlar,  
Agorafobili veya agorafobisiz panik bozukluğu,  
Sosyal anksiyete bozukluğu (sosyal fobi),  
Yaygın anksiyete bozukluğu,  
Obsesif -Kompülsif Bozukluk (OKB) tedavilerinde kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
20 mg ’ın üz erindeki günlük dozlarda güvenliliği kan ıtlanmam ıştır. 
65 ya ş altındaki eri şkinlerde maksimum doz 20 mg/gün olarak ayn ı şekilde kalmaktad ır. 
 
Majör depresif durumlar  
Günde bir kez 10 mg olarak alınır. Bireysel hasta cevabına göre, doz günde maksimum 20 
mg’a çıkarılabilir.  
Antidepresan cevap için genelde 2 -4 hafta gerekir. Belirtiler düzeldikten sonra, alınacak 
cevabın konsolidasyonu için en az 6 aylık tedavi süresi gerekmektedir.  
Agorafobili veya agorafobisiz panik bozukluğu  
Günlük 10 mg ’lık doza geçilmeden  önce, ilk hafta günde 5 mg ’lık b aşlangıç dozu tavsiye 
edilir.  Doz daha sonra, alınacak bireysel hasta cevabına göre, günde maksimum 20 mg ’a 
çıkarılabilir.  
Maksimum etki, yakl aşık 3 ay sonra alınır. Tedavi birkaç ay sürer.   
 
2 / 20 
 Sosyal anksiyete bozukluğu (sosya l fobi)  
Günde bir kez 10 mg olarak alınır. Semptomların giderilmesi için genellikle 2 -4 hafta 
gereklidir.  Hastanın bireysel yanıtına göre doz 5 mg ’a düşürülebilir  veya günde maksimum 20 
mg’a çıkarılabilir.  
Sosyal anksiyete bozukluğu, kronik seyirli bir has talıktır ve alınacak cevabın konsolidasyonu 
için 12 haftalık tedavi tavsiye edilir. Tedaviye cevap verenlerin 6 aylık uzun dönemli tedavisi 
incelendiğinde, relapsın önlenmesi bakımından cevabın bireylere bağlı olarak 
değerlendirilmesi gerektiği g örülmüştür . Tedaviden sağlanan faydaların düzenli aralıklarla 
tekrar değerlendirilmesi gerekir.  
Sosyal anksiyete bozukluğu, spesifik bir bozukluğun iyi tan ımlanm ış tanısal terminolojisidir 
ve a şırı ç ekingenlikle ka rıştırılmamalıdır.  Bu bozukluğun sadece profesyonel ve sosyal 
aktivitelere önemli şe kilde etki etmesi halinde ilaçla tedaviye b aşlanmal ıdır. 
Bu tedavi, kognitif davran ışsal terapi ile ka rşılaştırmalı  olarak incelenmemi ştir. İ laçla tedavi, 
genel tedavi stratejisinin bir parçasıdır.  
Yaygın anksiyete bozukluğu  
Başlangıç dozu günde bir kez 10 mg ’dır. Bireysel hasta cevabına göre, doz günde maksimum 
20 mg’a çıkarılabilir.  
Tedaviye cevap veren hastalarda, uzun dönemli te davi (20 mg/gün) en az 6 aylık ç alışmalarla 
değe rlendirilmi ştir. Tedaviden sağlanan faydalar ve  doz düzenli aralıklarla tekrar 
değerlendirilmelidir ( Bkz. Bölüm 5.1).  
Obsesif Kompülsif Bozukluk (OKB)  
Başlangıç dozu günde bir kez 10 mg ’dır. Bireysel hasta cevabına göre, doz günde maksimum 
20 mg’a çıkarılabilir.  
OKB kronik bir hastalık olduğundan dolay ı hastalar, semptomların giderildiğinden emin 
olmak  için yeterli süre tedavi edilmelidir.  
Tedaviden sağlanan faydalar ve doz düzenli aralıklarla tekrar değerlendirilmelidir ( Bkz. 
Bölüm  5.1). 
 
Uygulama şekli:  
TİOPRAM® günde tek doz olarak, besinlerle birlik te veya öğün aralarında kullanılabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği  
Hafif veya orta dereceli böbrek işlev bozukluğu  olanlarda doz ayarlaması gerekmez. Böbrek 
işlevi ciddi olarak azalmış  (CL CR<30 m L/dakika) hastalarda dikkatl i olunmalıdır ( Bkz. Bölüm 
5.2). 
  
 
3 / 20 
 Karaciğer yetmezliği  
Hafif veya orta dereceli karaciğer işlev bozukluğu olan hastalarda tedavinin ilk iki haftası için 
başlangıç dozu olarak 5 mg uygulanması önerilir. Bireysel hasta cevabına göre doz günde 10 
mg’a yükselti lebilir. Karaciğer işlevi ciddi olarak azalmış hastalarda, özellikle dikkatli doz 
titrasyonu önerilir ( Bkz. Bölüm 5.2).  
 
Pediyatrik popülasyon  (18 yaş altı)  
TİOPRAM® çocuklarda ve 18 ya şın altındaki adö lesanların tedavisinde kullanılmamalıdır 
(Bkz. Bölüm 4 .4). 
 
Geriyatrik popülasyon  (65 yaş üstü)  
Başlangıç dozu günde 5 mg ’dır. Bireysel hasta cevabına göre doz günde maksimum 10 mg ’a 
yükseltilebilir (Bkz. Bölüm 5.2).    
Essitalopramın  yaşlı hastalarda sosyal anksiyete bozukluğundaki etkililiği ara ştırılmamıştı r. 
65 ya ş üzerindeki ya şlı hastalarda essitalopram maksimum dozu 10 mg/gün’dür.  
 
CYP2C19 yönünden zayıf metabolize edici olan hast alar: 
CYP2C19 yönünden zayıf metabolize edici olan hastalarda tedavinin ilk iki haftalık 
bölümünde ba şlangıç dozu olarak 5 mg kullanılması önerilir. Bireysel hasta cevabına göre 
doz, günde 10 mg ’a yükseltilebilir ( Bkz. Bölüm 5.2).  
 
Tedavi sonlandırıldığında görülen kesilme belirtileri  
İlacın ani olarak kesilmesinden kaçınılmalıdır. Olası kesilme belirtilerini  önlemek için; 
essita lopram tedavisine, en az bir veya iki haftalık süre içerisinde doz yava şça azaltılarak son 
verilmelidir ( Bkz. Bölüm 4 .4 ve 4.8). Dozun azaltılması  ve tedavinin kesilmesini takiben 
tolere edilemeyen semptomlar olu şursa, bu durumda, daha önce reçete edilen d oza yeniden 
başlanması  göz önünde bulundurulmalıdır. Sonrasında doktor dozu azaltmaya kademeli, 
ancak daha yava ş olarak, devam edebilir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Etkin madde  veya yardımcı maddelerinden herhangi birine  (Bkz. Bölüm 6.1.)  karşı aşırı 
duyarlıl ığı olanlarda  kontrendikedir.  
Non-selektif irreversibl monoamin oksidaz (MAO)  inhibitörleri ile  birlikte  kullanılması 
ajitasyon, tremor, hipertermi vb. belirtilerin görüldüğü serotonin sendromu riski  nedeniyle 
kontrendikedir ( Bkz. Bölüm 4.5).  
Essitalopram ın reversibl MAO -A inhibitörleriyle (örn.  moklobemid) veya reversibl non -
selektif  MAO -inhibitörü linezolid ile birlikte kombine kullanılması serotonin sendromuna 
neden olma  riski nedeniyle kontrendikedir ( Bkz. Bölüm 4.5).   
 
4 / 20 
 Essitalopram QT uzaması olduğu bil inen hastalarda ya da konjenital uzun QT sendromu olan 
hastalarda kontrendikedir.  
Essitalopramın QT aralığını uzattığı bilinen diğer tıbbi ürünlerle kullanımı kontrendikedir.  
Pimozid ile birlikte kullanımı kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri  
Aşağıdaki özel uyarı ve önlemle r Selektif Serotonin Geri Alım İ nhibit örleri (SSRI) terapötik  
sınıfındaki tüm ilaçları kapsar.  
 
Pediyatrik popülasyon  
TİOPRAM®, pediyatrik popülasyonun  tedavisinde kullanılmamalıdır. Klinik çalışmalarda 
antidepresa nlar ile  tedavi edilen pediyatrik popülasyonda , plasebo ile tedavi edilenlerle 
karşılaştırıldığında intiharla ilişkili davranışlar (intihar girişimi ve intihar düşünceleri) ve 
düşmanlık (çoğunlukla saldırganlık, zıtlaşma davranışı ve sinirlilik) daha sık g özlenmiştir. 
Klinik bir gereksinime dayanarak yine de tedavi etme kararı alınırsa, hasta intihar 
semptomlarının ortaya çıkmasına karşı dikkatle izlenmelidir. Ayrıca , pediyatrik popülasyon  
için büyüme, olgunlaşma, kognitif ve davranışsal gelişim ile ilgili uzun dönemli güvenlilik 
verisi bulunmamaktadır.  
 
Paradoksikal anksiyete  
Panik bozukluğu olan bazı hastalar antidepresan tedavisinin başında, artan anksiyete 
semptomları sergileyebilir. Bu paradoksikal reaksiyon, tedaviye başlanmasından itibaren ilk 
iki haf ta içinde çoğunlukla kaybolur. Olası anksiyojenik etkileri azaltmak için düşük 
başlangıç dozu önerilir ( Bkz. Bölüm 4.2).  
 
Nöbetler  
Eğer hasta ilacın kullanımı sırasında  ilk kez nöbet geçirirse veya daha önce epilepsi tanısı 
olan hastalarda nöbet sıklığında  artış varsa, essitalopram kesilmelidir. Stabil olmayan 
epilepsili hastalara SSRI verilmemelidir.  Epilepsisi kontrol altında olan hastalar ise yakından 
izlenmelidir.  
 
Mani  
Geçmişinde mani/hipomani olan hastalarda SSRI ’lar dikkatle kullanılmalıdır. Hasta m anik 
faza girerse SSRI  tedavisi sonlandırılmalıdır .  
 
Diyabet  
Diyabetli hastalarda SSRI tedavisi glisemik kontrolü değiştirebilir (hipoglisemi veya 
hiperglisemi). İnsülin ve/veya oral hipoglisemik ilacın dozunun yeniden ayarlanması 
gerekebilir.   
 
5 / 20 
 İntihar/int ihar düşüncesi veya klinik kötüleşme  
Antidepresan ilaçların özellikle çocuklar ve 24 ya şına kadar olan gençlerdeki kullanımlarının 
intihar d üşünce  ya da davran ışlarını arttırma olasılığı bulunmaktadır. Bu nedenle özellikle 
tedavinin ba şlangıcı ve ilk aylar ında, ilaç dozunun artırılma/azaltılma ya da kesilme 
dönemlerinde hastanın gösterebileceği huzursuzluk, a şırı hareketlilik gibi beklenmedik 
davran ış değişiklikleri  ya da intihar olasılığı gibi nedenlerle hastanın gerek ailesi gerekse 
tedavi edicilerce yaki nen izlenmesi gereklidir.  TİOPRAM®, 18 ya ş ve üzeri hastalarda majör 
depresif durumlar, agorafobili veya agorafobisiz panik bozuklu ğu, sosyal anksiyete 
bozuklu ğu (sosyal fobi), yayg ın anksiyete bozuklu ğu ve obsesif kompülsif bozukluk (OKB) 
tedavilerinde en dikedir. TİOPRAM® çocuklarda ve 18 ya şın alt ındaki adolesanlar ın 
tedavisinde kullan ılmamal ıdır. TİOPRAM®’ın ya şlı hastalarda sosyal anksiyete 
bozuklu ğundaki etkilili ği araştırılmam ıştır. 
 
Depresyon;  intihar düşüncesi, kendine zarar verme ve intihar (intih arla ilişkili olaylar) 
riskinde artış ile kendini gösterir . Bu risk anlamlı bir iyileşme oluşuncaya kadar devam eder. 
Tedavinin ilk birkaç haftası veya daha fazla sürede bir düzelme oluşmayabileceği için hastalar 
bir düzelme oluşuncaya  kadar yakından izlen melidir.  Genel klinik tecrübeye göre iyileşmenin 
erken evrelerinde intihar riski artabilir.  
Essitalopramın  reçetelendiği  diğer  psikiyatrik  durumlarda  intiharla  ilgili  olay riski artmış 
olabilir. Ayrıca bu durumlarla birlikte majör depresif bozukluk da bulu nabilir.  Bundan dolayı 
majör depresif bozukluğu olan hastalar tedavi edilirken uygulanan önlemlerin aynısı diğer 
psikiyatik bozukluğu olan hastalar tedavi edilirken de uygulanmalıdır.  
Öyküsünde intiharla ilişkili olay bulunan hastalar veya tedavinin başlan gıcından önce anlamlı 
derecede  intihar  düşüncesi  sergileyen  kişilerde,  intihar  düşüncesi  veya  intihar  girişiminde 
bulunma riski nin daha fazla  olduğu bilinmektedir ve tedavi sırasında dikkatli bir izlem 
yapılmalıdır.  
Psikiyatrik bozuklu ğu olan yeti şkin hast alarda, antidepresanlara ili şkin yap ılan, plasebo  
kontrollü bir meta -analiz çal ışması, 25 ya şın altındaki hastalarda plasebo ile k ıyasland ığında 
antideprasanlarla intihar davran ışı riskinde bir art ış olduğunu göstermi ştir. Yüksek risk  
taşıyanlar ba şta olma k üzere tüm hastalar, özellikle tedavinin erken evrelerinde ve doz  
değişikliklerini izleyen dönemlerde yak ından izlenmelidir. Hastalar (ve hasta ile ilgilenenler),  
herhangi bir klinik kötüle şme, intihar davran ışı veya dü şüncesi ve davran ışlarda ola ğan dışı 
değişiklikler ortaya ç ıkmas ına kar şı hastan ın izlenmesi gerekti ği konusunda ve bu semptomlar  
ortaya ç ıktığında derhal doktora ba şvurulmas ı gerekti ği konusunda uyar ılmalıdır. 
 
Akatizi/psikomotor huzursuzluk  
SSRI  yada Serotonin Noradrenalin Geri Alım İnhibi törü (SNRI)  kullanımı, akatizi (subjektif 
olarak hoş olmayan veya sıkıntılı huzursuzluk ile karakterize ve çoğu kez oturamama veya  
 
6 / 20 
 hareketsiz duramama ) gelişimine neden olabilir . Bu durum çoğunlukla tedavinin ilk birkaç 
haftası içinde oluşmaktadır. Bu semp tomların geliştiği hastalarda, dozun arttırılması zararlı 
olabilir.  
 
Hiponatremi  
Muhtemelen  Uygun suz Antidiüretik Hormon Salgıla nmasına bağlı hiponatremi,  SSRI 
kullanımı yla seyrek  olarak bildirilmiştir. Bu durum genellikle tedavinin kesilmesinden sonra 
sona erer. Yaşlı hastalar, sirozu olanlar veya birlikte hiponatremi oluşturduğu bilinen ilaçlar 
kullanmakta olan hastalar gibi risk altında olanlarda SSRI ’lar dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Kanama  
SSRI ’lar ile tedavi sırasında  ekimoz,  purpura  gibi yüzeysel  kanama  bozuklukları  rapor  
edilmiştir.  SSRI yada SNRI kullanımı  doğum sonrası kanama riskini artırabilir ( Bkz. Bölüm 
4.6, 4.8). Özellikle oral antikoagülanlar ve trombosit  fonksiyonunu etkilediği bilinen bazı 
ilaçlarla (örneğin; atipik antipsikotikler ve fenotiya zinler, trisiklik antidepresanların ço ğu, 
asetilsalisilikasit ve non -steroid antii nflamatuvar ilaçlar (NSA İİ), tiklopidin ve dipiridamol) 
birlikte SSRI kullanan larda ve  kanama eğilimi olduğu bilinen hastalar da SSRI kullanımında 
dikka tli olunmalıdır.   
 
Elektrokonvülzif tedavi (EKT)  
SSRI ’lar ile EKT ’nin birlikte uygulanmasına ilişkin yayınlanmış klin ik deney sınırlı 
olduğundan dikkat li olunması önerilir.  
 
Serotonin sendromu  
Essitalopram, triptanlar (sumatriptan dahil), opioidler (tramadol dahil) ve  triptofan  gibi 
serotonerjik etkileri olan  ilaçlarla birlikte kullanılıyorsa  dikkatli olunmalıdır. SSRI ’larla 
birlikte serotonerjik ilaç kullanan hastalarda serotonin sendromu seyrek  olarak rapor 
edilmiştir. Ajitasyon, tremor, miyokloni ve hipertermi gibi semptomlar ın birlikte oluşumu bu 
durumun gelişimine işaret edebilir. Böyle durumlarda, SSRI ve serotonerjik ilaç derhal 
kesilmeli ve semptomatik tedavi başlatılmalıdır.  
 
St. John ’s Wort  
İçerisinde St. John ’s Wort (Hypericum perforatum)  bulunan bitkisel preparatlar i le SSRI ’ların 
birlikte  kullanılması advers reaksiyonların oluşumunda artışa yol açabilir ( Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Tedavi sonlandırıldığında görülen kesilme belirtileri  
Tedavi kesildiğinde görülen belirtiler, özellikle tedavi aniden kesilmişse sıktır ( Bkz. Bölüm 
4.8). Klinik  çalışmalarda  tedavinin  kesilmesiyle  görülen  istenmeyen  olaylar  essitalopram  ile 
tedavi edilen hastaların yaklaşık %25 ’inde ve plasebo alan hastaların yaklaşık %15 ’inde  
 
7 / 20 
 görülmüştür.  
Kesilme belirtilerinin  riski, tedavi süresi ve dozu ile doz az altma hızını içeren birkaç faktöre 
bağlı olabilir. Sersemlik hali, duyusal bozukluklar (parestezi ve elektrik şok hissi dahil), uyku 
bozuklukları  (insomnia  ve yoğun  rüyalar  dahil),  ajitasyon  veya  anksiyete,  bulantı  ve/veya 
kusma,  tremor,  konfüzyon,  terleme , baş ağrısı,  diyare,  palpitasyon,  duygusal  instabilite, 
irritabilite  ve görsel  bozukluklar  en yaygın  bildirilen  reaksiyonlardır.  Bu belirtiler  genellikle 
hafif ve orta şiddettedir fakat bazı hastalarda şiddetli şekilde olabilirler.  
Çoğu  zaman  bunlar tedav inin kesilmesinden  sonraki  ilk birkaç  gün içinde  ortaya  çıkarlar,  
fakat  istemeden doz atlamış olan hastalarda bu tür semptomların  görülmesine  ilişkin  çok az 
sayıda rapor bulunmaktadır.  
Bu belirtiler genellikle kendini kısıtlayıcı özelliktedir ve çoğu zaman  iki hafta içinde 
çözümlenmesine  rağmen bazı bireylerde  bu süre uzayabilir  (2-3 ay veya daha fazla). Bundan 
dolayı, tedavi kesileceği zaman essitalopram hastanın ihtiyaçlarına göre birkaç hafta veya 
aylık sürede yavaş yavaş azaltılmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.2 “ Tedavi sonlandırıldığında görülen 
kesilme belirtileri ”). 
 
Cinsel işlev bozukluğu  
Selektif serotonin geri alım inhibitörleri ( SSRI) yada  serotonin norepinefrin geri alı m 
inhibitörleri (SNRI ) cinsel işlev bozukluğu semptomlarına neden olabilir ( Bkz. Bölüm 4. 8). 
SSRI yada SNRI tedavisinin  kesilmesine rağmen semptomların devam ettiği uzun süreli 
cinsel işlev bozukluğu raporları vardır.  
 
Koroner kalp hastalığı  
Sınırlı  klinik  tecrübe  nedeniyle,  koroner  kalp hastalığı  olan hastalarda  kullanımında  dikkatli 
olunmalı dır (Bkz. Bölüm 5.3).  
 
QT aralığı uzaması  
Essitalopramın doza bağımlı QT intervali uzamas ıyla ili şkilendirilmi ştir. Pazarlama sonrası 
dönemde ağırlıklı olarak kadın hastalarda, hipokalemisi olanlarda ya da önceden QT uzaması 
veya ba şka kardiyak hastalıklar ı olanlarda, QT aralığı uzaması ve Torsades de Pointes dahil 
olmak üzere ventriküler aritmi bildirimleri olmu ştur (Bkz. Bölüm 4.3, 4.5, 4.8, 4.9 ve 5.1).  
Torsade s de Pointes geli ştirme riski yüksek (örn. konjestif kalp yetmezliği, yeni ge çirilmi ş 
miyokard enfarktüsü, b radiaritmi ya da eş  zamanlı hastalık veya ilaç kullanımı nedeniyle 
hipokalemi ya da hipomagnezemiye yatkınlığı olanlarda ) kişilerde  dikkatli olunması 
önerilmektedir.  
Belirgin bradikardisi olan hastalarda veya yakın zamanda akut miyokart enfark tüsü geçirmiş 
veya kompanse olmayan kalp yetmezliği olan hastalarda dikkatli olunması önerilir.  
Hipokalemi veya hipomagnezemi gibi elektrolit bozuklukları malign aritmi riskini artırır. 
Essitalopram ile tedaviye ba şlamadan önce bunların düzeltilmesi gerekl idir.  
 
8 / 20 
 Stabil kardiyak hastalığı olan hastalar tedavi ediliyorsa, tedaviye ba şlamadan önce 
elektrokardiyografi (EKG) ile değerlendirmesi düşünülmelidir.  
Eğer essitalopram ile tedavi sırasında kardiyak aritmi olu şursa, tedavi sonlandırılmalıdır ve 
hasta  EKG ile değerlendirilmelidir.  
 
Yeni doğanda inatçı pulmoner hipertansiyon riski  
Epidemiyolojik veriler, hamilelikte, özellikle de hamileliğin geç dönemlerinde SSRI 
kullanılmasının yeni doğanda inatçı pulmoner hipertansiyon riskini artırabileceğini 
düşündür mekt edir ( Bkz. Bölüm 4.6).  
 
Dar açılı glokom  
Essitalopramın da dahil olduğu SSRI’lar göz bebeğinin boyutuna etki ederek midriyazise 
sebep olabilir. Bu midriyatik etki göz açısını daraltma potansiyeline sahip olup özellikle 
yatkınlığı olan hastalarda göz içi ba sıncının artmasına ve dar açılı glokoma sebep olur. Bu 
nedenle essitalopram dar açılı glokomu olan hastalarda ya da glokom geçmişi olanlarda 
dikkat le kullanılmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Farmakodinamik et kileşimler i 
Kontrendike kombinasyonlar:  
İrreversibl non -selektif MAOI ’ler 
Non-selektif irreversibl MAOI ile birlikte SSRI kullanan hastalarda ve SSRI tedavisine son 
verdikten hemen sonra MAOI tedavisine başlayan vakalarda ciddi reaksiyonlarla 
karşılaşıldığ ı bildirilmiştir ( Bkz. Bölüm 4.3). Bazı hastalarda serotonin sendromu gelişmiştir 
(Bkz. Bölüm 4.8). Essitalopramın  non-selektif  irreversibl  MAOI ’ler ile beraber  kullanımı  
kontrendikedir.  
Essitalopram irreversibl MAOI tedavisi kesildikten 14 gün sonra kull anılmaya başlanabilir. 
Bir non -selektif  irreversibl  MAOI  ile tedaviye  başlanmadan  en az 7 gün önce  essitalopram 
tedavisine son verilmiş olmalıdır.  
 
Reversibl, selektif MAO -A inhibitörü (moklobemid)  
Serotonin sendromu  riski nedeniyle , essitalopramın moklobe mid gibi bir MAO -A inhibitörü 
ile birlikte kullanımı kontrendikedir ( Bkz. Bölüm 4.3). Eğer bu kombinasyon gerekli ise, 
tedaviye önerilen en küçük dozla başlanması ve mutlaka klinik izlem yapılması önerilir.  
 
Reversibl, non -selektif MAO inhibitörü (linezoli d) 
Bir antibiyotik  olan linezolid  reversibl  bir non-selektif  MAO -inhibitörüdür  ve essitalopram  ile 
tedavi edilen hastalara verilmemelidir.  Eğer bu kombinasyon gerekli ise, yakın klinik takip ile  
 
9 / 20 
 minimum dozda verilmelidir ( Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Irrevesibl, sel ektif MAO -B inhibitörü (selejilin)  
Serotonin  sendromu  gelişmesi  riski nedeniyle , selejilin  (irreversibl  MAO -B inhibitörü)  ile 
birlikte  kullanımında  dikkatli  olunmalıdır.  10 mg/gün ’e kadar  olan selejilin  dozu  ile birlikte 
rasemik sitalopram güvenle kullanıl mıştır.  
Essitalopramın pimozid ile birlikte kullanımı kontrendikedir.  
 
QT aralığı uzaması  
Essitalopram ve QT aralığını uzatan diğer tıbbi ürünler arasında farmakokinetik ve 
farmakodinamik çalış malar yapılmamıştır.  Essitalopram ve bu ilaçların ilave etkile ri 
dışlanamamaktad ır. Bu nedenle, essitalopramın Sınıf IA ve III antiaritmikler, antipsikotikler 
(ör: fen otiyazin türevleri, pimozid, haloperidol), trisiklik antidepresanlar, bazı antimikrobiyal 
ajanlar (ör: sparfloksasin, moksifloksasin, eritromisin IV, p entamidin, anti -sıtma ilaçları 
özellikle halofantrin), bazı antihistaminikler (astemizol, hidroksizin, mizolastin  gibi) QT 
aralığını uzatan tıbbi ürünler ile eş  zamanlı uygulanması kontrendikedir.  
 
Kullanımı önlem gerektiren kombinasyonlar:  
Serotonerjik il açlar  
Serotonerjik  ilaçlarla  örneğin  opioidler ( tramadol  dahil) ve triptanlar  (sumatriptan  dahil) ile  
birlikte  kullanımı serotonin sendromuna yol açabilir  (Bkz. Bölüm 4.4).  
Nöbet eşiğini düşüren ilaçlar  
SSRI ’lar nöbet eşiğini düşürebilir. Nöbet eşiğini düş ürebilen diğer ilaçlarla (trisiklik, SSRI  
antidepresanlar ), nöroleptikler (fenotiyazinler, tiyoksantenler, butirofenonlar), meflokin, 
bupropiyon ve tramadol) birlikte kullanırken dikkatli olunmalıdır.  
Lityum, triptofan  
SSRI ’ların lityum veya triptofan ile birlikte kullanıldığında, etkilerinin arttığı yönünde 
raporlar mevcuttur. Bu nedenle, SSRI ’ların bu ilaçlarla birlikte kullanımında dikkatli 
olunmalıdır.  
St. John ’s Wort  
SSRI ’ların St. John ’s Wort (Hypericum perforatum)  içeren bitkisel ürünlerle birlikte 
kullanımı advers reaksiyonların oluşumunda artışa yol açabilir ( Bkz. Bölüm 4.4).  
Kanama  
Essitalopram  ile oral antikoagülanlar  birlikte  verildiğinde  antikoagülan  etkide  değişiklik 
görülebilir.  Oral antikoagülan tedavisi alan hastalarda e ssitalopram  tedavisi  başla ndığında  
veya kesil diğinde  dikkatle  koagüla syon izlemi yapılması gerekir ( Bkz. Bölüm 4.4).  Non-
steroidal anttiinflamatuvar ilaçlarla ( NSAİİ ) birlikte kullanılması kanama eğilimini artırabilir  
 
10 / 20 
 (Bkz. Bölüm 4.4).  
Alkol  
Essitalopram  ile alkol arasında  farmakodinamik  veya farmakokinetik  etkileşme 
beklenmemektedir. Ancak diğer psikotropik ilaçlarla olduğu gibi, alkol ile birlikte kullanımı 
önerilmez.  
Hipokalemi/hipomagnezemiye sebep olan tıbbi ürünler  
Malign aritmi riskini artırdığından dolayı hipokalemi/hip omagnezemiye sebep olan tıbbi 
ürünlerle birlikte kullanılırken dikkatli olunmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.4.).  
 
Farmakokinetik etkileşimler i 
Diğer ilaçların essitalopram farmakokinetiği üzerindeki etkisi  
Essitalopram metabolizması genellikle CYP2C19 aracılığı ile gerçekleşir. CYP3A4 ve 
CYP2D6 da bir dereceye  kadar  metabolizmaya  katkıda  bulunur.  Esas metabolit  olan 
demetillenmiş essitalopramın metabolize olmasının ise kısmen CYP2D6 tarafından katalize 
edildiği düşünülmektedir.  
Essitalopramın 30 mg günde tek doz omep razol ile (bir CYP2C19 inhibitörü) beraber 
kullanımı, essitalopramın  plazma  konsantrasyonlarında  orta derecede  (yaklaşık  %50)  artışa  
neden olmuştur.  
Essitalopramın 400 mg günde  çift doz simetidin ile (orta derecede potent genel enzim 
inhibi törü) beraber kullanımı, essitalopramın plazma konsantrasyonlarında orta derecede 
(yaklaşık %70) artışa neden olmuştur. Essitalopram, simetidin ile birlikte uygulandığında 
dikkatli olunması tavsiye edilir. Doz ayarlaması gerekebilir.  
Bu sebeple, CYP2C19 inhibi törleriyle (omeprazol, esomeprazol, flukonazol,  fluvoksamin, 
lansoprazol, tiklopid in) veya simetidin ile beraber kullanıldığında dikkatli olunm alıdır. 
Beraber kullanım sırasında istenmeyen etkilerin izlenmesine bağlı olarak essitalopram 
dozunda  azaltma yapmak gerekebilir (Bkz. Bölüm 4.4.).  
 
Essitalopramın diğer ilaçların farmakokinetiği üzerine etkisi  
Essitalopram CYP2D6 enziminin bir inhibitörüdür. Başlıca  bu enzim tarafından metabolize 
edilen  ve dar terapötik  indekse  sahip  diğer  ilaçlarla  (flekainid,  propafenon  ve kardiyak 
yetmezlikte kullanıldığında metoprolol) veya başlıca  CYP2D6 tarafından metabolize edilen 
merkezi  sinir sistemine  etkin  ilaçlarla  (desipramin,  klomipramin  ve nortriptilin  gibi 
antidepresanlar veya risperidon, tiyoridazin ve haloperidol  gibi antipsik otikler) birlikte 
kullanılırken dikkatli olunmalıdır. Doz ayarlaması gerekebilir.  
Desipramin veya metoprolol ile birlikte kullanımı, bu iki CYP2D6 s übstratının plazma 
düzeyini iki katına çıkarmıştır.  
Yapılan in vitro  çalışmalar, essitalopramın CYP2C19 ’un zayıf inhibisyonuna neden olduğunu 
da göstermiştir. CYP2C19 ile metabolize edilen ilaçlarla birlikte kullanılırken dikkatli 
olunmalıdır.   
 
11 / 20 
 Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler:  
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
TİOPRAM®’ın çocuklarda ve 18 yaşın altındaki adolesanlarda  herhangi bir etkileşim 
çalışması yapılmadığından, tedavide kullanılması önerilmemektedir . 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum ko ntrolü (Kontrasepsiyon)  
Essitalopramın gebelik dönemindeki kullanımına ilişkin sınırlı klinik veri mevcuttur . 
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yap ılan ara ştırmalar üreme toksisitesinin bulundu ğunu göstermi ştir (Bkz. 
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiy el risk bilinmemektedir.  
TİOPRAM® kesinlikle gerekli değilse ve risk/yarar oranı dikkatle değerlendirilmeden gebelik 
döneminde kullanılmamalıdır.  
Sıçanlarda yap ılan çal ışmalar, embriyo -fötotoksik etkiler aç ısından üreme toksisitesi 
göstermi ştir, ancak malf ormasyonlarda art ış yoktur ve emzirme döneminde yavrular ın hayatta  
kalma oranlar ı azalm ıştır (Bkz. Bölüm 5.3).  
Gebeliğin  ileri evrelerine  kadar  (özellikle  son trimester  içinde)   TİOPRAM® kullanımı  devam 
ederse, yeni doğan gözlemlenmelidir. Gebelik süresinc e ilacın aniden kesilmesi önlenmelidir.  
Gebeliğin ileri evrelerinde SSRI/SNRI kullanımı sonrası yeni doğanlarda şu belirtiler 
görülebilir: Solunum  güçlüğü,  siyanoz,  apne,  nöbet,  vücut  sıcaklığında  dengesizlik,  beslenme  
güçlüğü, kusma, hipoglisemi, hiperton i, hipotoni, hiperrefleksi, tremor,  istemsiz hareketler,  
irritabilite, letarji, sürekli  ağlama, uyuklama  hali ve uyuma  zorluğu. Bu belirtiler,  serotonerjik  
etkilerden  veya kesilme durumlarından kaynaklanıyor olabilir. Örneklerin çoğunda 
komplikasyonlar doğ umdan hemen sonra veya kısa bir süre içinde (<24 saat) başlamaktadır.  
Epidemiyolojik veriler, hamilelikte, özellikle de hamileliğin geç dönemlerinde SSRI 
kullanılmasının yeni doğanda inatçı pulmoner hipertansiyon riskini artırabileceğini 
düşündürmektedir. Gözlenen risk yaklaşık olarak 1000 hamilelikte 5 vaka şeklinde 
bulunmuştur. Genel popülasyonda bu değer, her 1000 hamilelik başına 1 -2 vakadır.  
Gözlemsel veriler, do ğumdan önceki ay içinde SSRI / SNRI maruziyetini takiben do ğum 
sonras ı kanama riskinin (2 k attan az) artt ığını göstermektedir (Bkz. Bölüm 4.4, 4.8).  
 
Laktasyon dönemi  
Essitalopramın anne sütüne geçmesi beklenir.   
 
12 / 20 
 Tedavi sırasında emzirme önerilmez.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Hayvan verileri sitalopramın sperm kalitesini etkile yebilece ğini göstermi ştir (Bkz. Bölüm 
5.3). 
Bazı SSRI’lar ile olan insan vaka raporları sperm kalitesi  üzeri ndeki etki nin geri 
döndürülebilir olduğunu ortaya koymuştur .  Şimdiye kadar i nsan doğurganlığı üzerinde  bir 
etki gözlemlenmemiştir . 
 
4.7. Araba ve makine kullanımı üzeri ndeki etkiler  
Essitalopram  entel lektüel  işlev  ve psikomotor  performansı  etkilemez.  Ancak,  psikoaktif  ilaç 
kullanan  hastaların  muhakeme  yeteneklerinde  veya  becerilerinde  bozulma  beklenebilir.  Bu 
sebeple, hastalar bu ilacın  araba ve makine kullanma yetenekle rine olası etkileri konusunda  
uyarılmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Advers etkiler en sık  tedavinin ilk veya ikinci haftası süresince ortaya çıkar ve genellikle 
tedavinin devam eden dönemlerinde şiddet ve sıklık açısından azalma gösterir.  
 
SSRI ’ların bi linen istenmeyen yan etkileri ve ayrıca plasebo kontrollü klinik çalışmalarda 
essitalopram  için bildirilen  veya  spontan  olarak  bildirilen  pazarlama  sonrası  olaylar  aşağıda 
sistem -organ sınıfı ve sıklığına göre listelenmiştir:  
 
Sıklıklar  klinik  çalışmalarda n alınmaktadır;  plasebo ya göre düzeltilmemiştir. Sıklıklar  şu 
şekilde tanımlanmaktadır;  çok yaygın  (≥1/10);  yaygın  (≥1/100,  <1/10);  yaygın  olmayan  
(≥1/1000,  <1/100); seyrek ( ≥1/10000, <1/1000); çok seyrek ( ≤ 1/10000) veya bilinmiyor 
(eldeki verilerden hare ketle tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Trombositopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Anafilaktik reaksiyon  
 
Endokrin hastalıkları  
Bilinmiyor: Uygun suz ADH (antidiüretik hormon) salgısı  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: İştah azalması, iştah artışı, kilo alma   
 
13 / 20 
 Yaygın olmayan : Kilo azalması  
Bilinmiyor: Hiponatremi,  anoreksi1 
 
Psikiyatrik hastalıkları  
Yaygın: Anksiyete, huzursuzluk, anormal rüyalar; libidoda azalma;  Kadınlarda: anorgazmi  
Yaygın olmayan: B ruksizm, ajitasyon, sinirlilik, panik atak, konfüzyonel durum  
Seyrek: Agresyon, depersonalizasyon, halüsinasyon  
Bilinmiyor: Mani, intihar düşüncesi, intihar davranışı2 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Baş ağrısı  
Yaygın: Uykusuzluk, uykululuk hali, s ersemlik hali, parestezi, tremor  
Yaygın olmayan: Tat alma bozuklukları, uyku bozukluğu, senkop  
Seyrek: Serotonin sendromu  
Bilinmiyor: Diskinezi, hareket bozuklukları, konvülsiyon, psikomotor huzursuzluk/akatizi1 
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Midriyazis , görme bozukluğu  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Çınlama  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Taşikardi  
Seyrek: Bradikardi  
Bilinmiyor: Elektrokardiyogramda QT uzaması, Torsades de Pointes dahil ventriküler aritmi  
 
Vasküler hastalıklar  
Bilinmiyor: Ortostatik hipotansiyon  
Solunum göğüs bozuklukları  ve mediastinal hastalıkları  
Yaygın: Sinüzit, esneme  
Yaygın olmayan: Burun kanaması  
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Çok yaygın: Bulantı  
Yaygın: Diyare, konstipasyon, kusma, ağız kuruluğu  
Yaygın olmay an: Gastrointestinal kanamalar (rektal kanama dahil)  
  
 
14 / 20 
 Hepato -bilier hastal ıklar 
Bilinmiyor: Hepatit, karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Terleme art ışı 
Yaygın olmayan: Ürtiker, alopesi, döküntü, kaş ıntı 
Bilinmiyor: Ekimoz, anjiyoödem  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Artralji, miyalji  
 
Böbrek ve idrar yolu hastal ıkları 
Bilinmiyor: İdrar retansiyonu  
 
Üreme sistemi ve meme hastal ıkları 
Yaygın: Erkekte: ejakülasyon bozukluğu, i mpotans  
Yaygın olmayan: Kadında: metroraji, menoraji  
Bilinmiyor: Galaktore, Erkekte: priapiz m, do ğum sonras ı kanama3 
 
Genel bozukl uklar ve uygulama bölgesine iliş kin hastalıklar  
Yaygın: Halsizlik, ate ş  
Yaygın olmayan: Ödem  
 
1Bu istenmeyen etkiler SSRI’la r için bildirilmiştir.  
2Essitalopram ile tedavi sırasında veya tedavinin kesilmesinden hemen sonra, intihar 
düşüncesi ve intihar davranışı sergileyen vakalar bildirilmiştir ( Bkz. Bölüm 4.4).  
3 Bu olay, SSRI/SNRI'lar ın terapötik s ınıfı için bildirilmi ştir (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.6).  
 
QT aralığı uzaması  
Pazarlama sonrası dönemde, ağırlıklı olarak kadın hastalarda, hipokalemisi olanlarda ya da 
önceden QT uzaması veya başka kardiyak hastalıkları olanlarda, QT aralığı uzaması ve 
Torsades de Pointes dahil olmak üzer e ventriküler aritmi bildirimleri olmuştur ( Bkz. Bölüm 
4.3, 4.4, 4.5, 4.9 ve 5.1).  
 
Sınıf etkileri  
Daha çok 50 yaş ve üstü hastalarda yürütülen epidemiyolojik çalışmalar, SSRI ve trisiklik 
antidepresan ilaç kullanan hastalarda  kemik kırıkları açısından art mış risk göstermektedir. Bu 
riske yol açan mekanizma bilinmemektedir.   
 
15 / 20 
 Tedavi kesildiğinde görülen kesilme belirtileri  
SSRI/SNRI ’ların özellikle aniden kesilmesi genellikle kesilme belirtilerine neden olur. 
Sersemlik hali, duyusal bozukluklar (parestezi ve elektrik şok hissi dahil), uyku bozuklukları 
(insomnia ve yoğun  rüyalar  dahil),  ajitasyon  veya  anksiyete,  bulantı  ve/veya  kusma,  tremor,  
konfüzyon, terleme, baş ağrısı, diyare, palpitasyon, duygusal dengesizlik, irritabilite ve görme 
bozuklukları en  yaygın  bildirilen  reaksiyonlardır.  Bu olaylar  genellikle  hafif  ve orta şiddette  
ve kendini kısıtlayıcı  özelliktedir  ancak  bazı hastalarda  şiddetli  olabilir  ve/veya  daha  uzun  
sürebilirler. Bundan dolayı essitalopram tedavisi daha fazla gerekli görülmediğinde teda vinin 
kesilmesi doz  azaltılarak yavaş yavaş yapılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2 ve Bölüm 4.4). 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Toksisite  
Essitalopram doz aşımı konusunda klinik veri sınırlıdır ve birçok vaka birlikte kullanılan 
diğer ilaçların  doz aşımlarını içermektedir. Vakaların çoğunluğunda hafif semptomlar 
bildirilmiştir veya hiç semptom bildirilmemiştir. Tek başına essitalopramla doz aşı mında 
nadiren ölüm vakaları rapor edilmiştir. Ölüm vakalarının çoğunluğu beraber kullanıldığı 
ilaçlar ile doz aşımını içermektedir. Tek başına 400 ve 800 mg arasındaki essitalopram dozları 
şiddetli herhangi bir  semptom olmadan alınmıştır.  
 
Semptomlar  
Bildi rilen essitalopram doz aşımında görülen semptomlar çoğunlukla merkezi sinir sistemi 
(sersemlik  hali, tremor ve ajitasyondan  nadiren  görülen  serotonin  sendromu  vakaları, 
konvülsiyon  ve komaya  kadar  gidebilen),  gastrointestinal  sistem  (bulantı/kusma), 
kardiy ovasküler sistem (hipotansiyon, taşikardi, QT aralığı uzaması ve aritmi) ve 
elektrolit/sıvı dengesi (hipokalemi, hiponatremi) ile ilişkilidir.  
 
Tedavi  
Spesifik bir antidotu mevcut değildir. Havayolu açık tutulmalı ve hastanın uygun düzeyde 
oksijen alarak s olunum işlevlerini yerine getirmesi sağlanmalıdır.  Gastrik lavaj ve aktif kömür 
uygulaması düşünülmelidir. Oral alımından sonra olası en kısa zaman içerisinde gastrik lavaj 
uygulanmalıdır . Genel semptomatik destek tedavisinin uygulandığı süre boyunca kardi yak ve 
yaşamsal belirtiler izlenmelidir.   
 
16 / 20 
 Konjestif kalp yetmezliği/bradiaritmileri olan hastalarda, QT aralığını uzatan ilaçları eş 
zamanlı kullanan veya metabolizması etkilenmiş ( örn: karaciğer bozukluğu olan) hastalarda 
aşırı doz durumunda EKG izlenmesi tavsiye edilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antidepresan lar, selekti f serotonin geri alım inhibitörleri .  
ATC kodu: N06AB10  
Etki mekanizması  
Essitalopram, primer bağlanma yerine yüksek afinitesi olan, s erotonin (5 -HT) geri alımının 
selektif bir inhibitörüdür. Ayrıca, 1000 kat daha az afinite ile serotonin taşıyıcısı üzerindeki 
allosterik bölgeye de bağlanır.  
Essitalopramın; aralarında 5 -HT 1A, 5-HT 2, dopamin (DA) D 1 ve D 2 reseptörleri ile α1-, α2-, β- 
adrenoseptörleri n, histamin H 1, muskarin ik (kolinerjik ), benzodiazepin ve opioid reseptörlerin 
de bulunduğu bir grup reseptöre afinitesi azdır veya hiç yoktur.  
5-HT geri al ım inhibisyonu, essitalopram ın farmakolojik ve klinik etkilerini aç ıklayan tek 
olası etki mekanizmas ıdır. 
 
Farmakodinamik etkiler:  
Sağlıklı gönüllülerde yürütülen bir çift -kör, plasebo kontrollü EKG çalışmasında  QTc’de 
(Fridericia -correction) ’de başlangıç  değerine göre olu şan de ğişiklik, 10 mg/gün dozda 4.3 ms 
(%90 GA: 2,2, 6,4) ve 30 mg/gün  supraterapötik dozda 10 ,7 ms (%90 GA: 8,6, 12 ,8) 
şeklindedir (Bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5, 4.8 ve 4.9).  
 
Klinik etkililik  
Majör Depresif Epizod  
Essitalopram, dört çift kör plasebo kontrollü kısa dönem (8 hafta) çalışmanın üçünde majör 
depresif durumların aku t tedavisinde etkili bulunmuştur.  
Uzun dönem relaps önleme çalışmasında günde 10 mg veya 20 mg essitalopram ile başlangıç 
8 haftalık açık etiketli tedav i fazında olan 274 hasta, 36 haftaya kadar aynı dozda essitalopram 
veya plasebo ile devam etmek üzere ra ndomize edilmiştir. Bu çalışmada essitalopram alan 
hastalar sonraki 36 haftada plasebo alanlarla karşılaştırıldığında relapsa kadar belirgin olarak 
daha uzun zaman geçirdikleri görülmüştür.  
 
Sosyal Anksiyete Bozukluğu  
Essitalopram,  sosyal anksiyete bozuklu ğunda  hem üç kısa dönemli (12 hafta) çalışmada, hem 
de tedaviye cevap verenlerde yapılan 6 aylık relaps önleme çalışmasında etkili bulunmuştur.  
24 haftalık doz ayarlama çalışmasında, 5, 10 ve 20 mg essitalopramın etkililiği gösterilmiştir.   
 
17 / 20 
  
Yaygın Anksiyet e Bozukluğu  
Günde 10 mg ve 20 mg essitalopram dozları dört plasebo kontrollü çalışmanın dördünde de 
etkili bulunmuştur.  
Benzer dizaynda yapılmış üç çalışmadan elde edilen veri havuzunda ; essitalopram verilen 421 
hasta ve plasebo verilen 419 hastada tedaviy e cevap verenlerin oranı sırasıyla, %47 ,5 ve 
%28,9 ve remisyona girenlerin oranı %37 ,1 ve %20 ,8’dir. Essitalopramla sürekli etki 1. 
haftadan itibaren görülmüştür.  
Günde 20 mg essitalopramın etkililiğinin devamı, 24 -76 haftalık, randomize, idame -etkililik  
çalışmasında, ilk 12 haftalık açık etiket tedaviye cevap veren 373 hastada gösterilmiştir. 
 
Obsesif Kompülsif Bozukluk  
Randomize, çift kör bir klinik çalışmada 20 mg/gün essitalopram 12 hafta sonunda Yale 
Brown Obsesif -Kompülsif Bozukluk Ölçeği ( Y-BOCS ) toplam skoru ile plasebodan 
ayrılmıştır. 24 hafta sonunda, 10 ve 20  mg/gün essitalopram plasebo ile karşılaştırıldığında 
daha üstündür.  
16 haftalık açık -etiketli bir çalışmada essitaloprama yanıt veren ve 24 haftalık randomize,  çift-
kör, plasebo kontrollü bir  çalışmaya dahil edilen hastalarda, 10 ve 20 mg/gün essitalopramla 
relapsın önlendiği gösterilmiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Emilim tama yakın olup, besin alımından bağımsızdır. Çoklu doz sonrası maksimum plazma 
konsantras yona ulaşma süresi ortalama (ortalama T maks) 4 saattir.  
Rasemik sitalopramda olduğu gibi essitalopramın da mutlak biyoyararlanımı nın yaklaşık  %80 
olması beklenmektedir . 
 
Dağılım:  
Oral alım sonrası sanal dağılım hacmi (V d,β/F) yaklaşık 12 -26 L/kg ’dir. Essit alopramın ve ana 
metabolitlerinin proteine bağlanma oranı %80 ’in altındadır.  
 
Biyotransformasyon:  
Essitalopram karaciğerde, demetil lenmiş  ve didemetil lenmiş  metabolitlerine metabolize olur. 
Her iki metabolit de farmakolojik olarak aktiftir. Alternatif olar ak, azot oksitlenerek N -oksit 
metaboliti oluşabilir. Ana ilaç ve metabolitleri kısmen glukuronatlar  olarak atılır. Çoklu doz 
sonrası, demetil ve didemetil metabolitlerin ortalama konsantrasyonları essitalopram 
konsantrasyonunun sırasıyla %28-31 ve < % 5’idir. Essitalopramın demetil lenmiş  metabolite 
biyotransformasyonu öncelikle CYP2C19 tarafından yapılır. CYP3A4 ve CYP2D6  
 
18 / 20 
 enzimlerinin de bir miktar katkısı mümkündür.  
 
Eliminasyon:  
Çoklu doz sonrası eliminasyon yarılanma ömrü (t 1/2β) yaklaşık 30 saattir ve or al plazma 
klerensi (Cl oral) yaklaşık 0 ,6 L/dakikadır. Majör metabolitler belirgin olarak daha uzun 
yarılanma ömrüne sahiptir. Essitalopram ve majör metabolitlerin karaciğer (metabolik) ve 
böbrek yollarıyla elimine edildiği düşünülür, dozun büyük kısmı idra rda metabolitler şeklinde 
atılır.  
 
Doğrusallık:  
Doğrusal farmakokinetik gösterir. Kararlı durum plazma seviyelerine yaklaşık 1 haftada 
erişilir. 50 nmol/litrelik ortalama kararlı durum konsantrasyonlarına (20 -125 nmol/L) 10 
mg’lik günlük dozla ulaşılır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaşlı hastalar (65 yaş üstü):  
Essitalopram yaşlı hastalarda genç hastalara göre daha yavaş elimine edilir. Sistemik maruz 
kalma oranı ( EAA ), genç sağlıklı gönüllülere göre yaşlı larda yaklaşık %50 daha yüksektir 
(Bkz. Bö lüm 4.2).  
 
Azalmış k araciğer işlevi : 
Hafif ve orta derecede karaciğer bozukluğu olan hastalarda (Child -Pugh kriterleri A ve B), 
essitalopram yarılanma ömrü yaklaşık iki kat daha uzundur ve normal karaciğer işlevi olan 
hastalara göre maruz kalma oranı yakla şık %60 daha yüksektir ( Bkz. Bölüm 4.2).  
 
Azalmış böbrek işlevi:  
Rasemik sitalopramla, böbrek fonksiyonları azalmış  hastalarda (CL cr 10-53 ml/dakika) daha 
uzun yarılanma ömrü ve maruz kalma oranında hafif artış gözlenmiştir. Metabolitlerin plazma 
konsantra syonları incelenmemiştir ancak artış gösterebilir ( Bkz. Bölüm 4.2).  
 
Polimorfizm:  
CYP2C19 yönünden zayıf metabolize edici kişilerin, hızlı metabolize edicileriyle 
karşılaştırıldığında, iki kat daha yüksek essitalopram plazma konsantrasyonuna sahip olduğu 
gözlenmiştir. CYP2D6 ’nın zayıf metabol ize edicilerinin, essitalopram maruziyetinde  belirgin 
bir değişikliğe neden olduğu görülmemiştir ( Bkz. Bölüm 4.2).  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Essitalopram ve sitalopram ile sıçanlarda yürütülen birbirine ba ğlı toksikokinetik ve 
toksikolojik çalışmalar benzer bir profil gösterdiğinden, essitalopram ile konvansiyonel tam  
 
19 / 20 
 bir dizi preklinik çalışma yapılmamıştır. Bu nedenle, tüm sitalopram bilgileri essitaloprama 
yansıtılabilir.  
Sıçanlardaki karşılaştırmalı tok sikolojik çalışmalarda, genel toksisiteye yol açan dozlar 
kullanılırken , tedaviden birkaç hafta sonra, essitalopram ve sitalopram konjestif kalp 
yetmezliği nin de dahil olduğu  kardiyak toksisiteye neden olmuştur. Kardiyotoksisi tenin 
sistemik maruziyetten (E AA) çok, plazma doruk konsantrasyonları ile ilişkili olduğu 
görülmüştür. Essitalopram için EAA  değeri terapötik dozlarından sadece  3-4 kat fazla iken, 
etkinin gözlenmediği seviyedeki pik plazma konsantrasyonları, terapötik dozlarından (8 kat) 
daha fazladır . S-enantiyomeri için sitalopram EAA  değerleri, terapötik dozlarından  6-7 kat 
daha fazladır. Bu  bulgular muhtemelen  biyolojik aminler üzerindeki  arttırılmış etki ile 
ilişkilidir. Yani birincil farmakolojik etkilere ikin cil olarak, hemodinamik etkiler  (koro ner 
akım ında azalma) ve iskemi ye sebep olmaktadır . Ancak , sıçanlardaki kardiyotoksik 
mekanizma iyi bilinmemektedir . Sitalopramdan elde edilen klinik deneyim ve essitalopram ile 
ilgili klinik araştırma deneyimi ile bu bulguların klinik karşılığı bulunmamakt adır.  
Essitalopram ve sitalopram ile sıçanlarda uzun dönem tedaviden sonra artan fosfolipit içeriği 
akciğer, epididimis ve karaciğer gibi bazı dokularda gözlenmiştir. Epididimis ve karaciğerde 
bulunanlar insandakine benzer görülmüştür. Tedavinin kesilmesi nden sonra etki geri 
dönüşlüdür. Hayvanlarda fosfolipit birikmesinin (fosfolipidozis), birçok katyonik amfifilik 
ilaç ile ilgili olduğu gözlenmiştir. Bu olayın insanlar açısından taşıdığı önem bilinmemektedir.  
Sıçanlar üzerinde yapılan gelişimsel toksisite  çalışmaları sırasında terapötik dozların üzerine 
çıkıldığında ( EAA  dikkate alındığında) embriyotoksik etkiler (düşük fetüs ağırlığı ve geriye 
dönüşebilir ossifikasyon gecikmesi) gözlenmiştir. Malformasyon sıklığında artış 
kaydedilmemiştir. Bir pre - ve pos tnatal çalışma, laktasyon döneminde klinik kullanıma 
mahsus dozların üzerine çıkıldığında ( EAA  dikkate alındığında) yaşam süresinde azalma 
göstermiştir.  
Hayvan verileri sitalopramın fertilite indeksinde ve gebelik indeksinde düşüşe, insanın maruz 
kaldığı d ozların üzerindeki dozlarda anormal sperm ve implantasyon sayısında azalmaya 
neden olduğunu göstermiştir. Essitalopram için bu durumla ilgili hayvan verisi mevcut 
değildir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristalin selüloz  (E460)  
Krospovidon  
Kroskarmelloz sodyum  
Kolloidal silikon  dioksit  
Sodyum lauril sülfat  
Povidon  
Magnezyum stearat  (E572)   
 
20 / 20 
 Film kaplama (opadry II beyaz):  
Polivinil alkol  
Titanyum dioksit (E171)  
Polietilen glikol  (E1521)  
Talk (E553b)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçe rli değil.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25°C ’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Karton kutuda,  Alüminyum folyo - PVC/PE/PV DC blister ambalajda 28 film kaplı tablet.  
 
6.6. Beşeri t ıbbi ürün lerden arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" 
ve " Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği"ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Ad :Biofarma İlaç San.  ve Tic. A.Ş.  
Adres  :Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156   
  Sancaktepe/İstanbul  
Telefon  :(0216) 398 10 63  
Faks  :(0216) 398 10 20  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
213/67  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 30.11.2007  
Ruhsat yenileme tarihi:  
  
10. KÜB ’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 