KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
FENTEX 250mg/5ml Enjeksiyonluk Çözelti
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Her 5 ml'lik ampul,
Etkin madde:
Fenitoin Sodyum 250 mg
Yardımcı maddeler:
Etil Alkol 0.5 ml
Propilen glikol 2.0 ml
Sodyum hidroksit k.m. (kafi miktarda)
Enjeksiyonluk su 5 ml’ye tamamlayacak kadar
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
5ml’lik renksiz cam ampul içinde berrak ve renksiz enjeksiyonluk çözelti.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
Fenitoin tonik-klonik (grand mal) tipinde status epileptikusun kontrol altına
alınmasında ve beyin cerrahisi ve/veya ağır kafa travması sırasında ya da sonrasında
konvülsiyonların önlenmesi ve tedavisinde endikedir. Ayrıca kardiyak aritmilerde,
dijital entoksikasyon ve miyokard enfarktüsü sonrası olayların tedavisinde de
kullanılmıştır.
14.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji:
Solüsyon ve ambalaj izin verdiği ölçüde, parenteral ilaç ürünleri uygulanmadan önce
partiküllü madde olup olmadığı ve renginin bozulup bozulmadığı gözle kontrol
edilmelidir. Hem seyreltilmemiş formu hem de infüzyon karışımı bulanık ve çökeltili
olmadığı sürece kullanılabilir. Seyreltilen infüzyon karışımı (fenitoin ile normal serum
fizyolojik) buzdolabına konmamalıdır. Seyreltilmemiş parenteral fenitoin buzdolabına
konur ya da dondurulursa bir çökelti meydana gelebilir; solüsyon oda sıcaklığında
tutulduktan sonra bu çökelti dağılmalıdır, bu durumda ürün kullanıma hala uygundur.
Sadece berrak çözelti kullanılmalıdır. Soluk sarı bir renk meydana gelebilir; ancak bunun
solüsyonun etki gücü üzerinde bir etkisi yoktur.
Bu ilacın tam terapötik etki ile minimal toksik dozları arasında göreceli olarak dar bir
aralık vardır. Optimal doz ayarlaması yapmak için fenitoin serum düzeyinin belirlenmesi
gerekebilir. Toksisitenin klinik belirtileri olmadan optimum kontrol daha sıklıkla 10-20
mg/L (40- 80 mikromol/L) serum düzeylerinde oluşur.
Fenitoin enjeksiyonluk solüsyon, fenitoinin sodyum tuzu ile formüle edilmiştir.
Serbest asit formuyla ilaç içeriğinde sodyum tuzundakine göre yaklaşık %8'lik bir
artış olduğundan, serbest asit ile formüle edilmiş bir üründen sodyum tuzuyla formüle
edilmiş bir ürüne geçilirken (ya da tam tersi) doz ayarlaması ve serum düzeyinin
izlenmesi gerekebilir.
Uygulama sıklığı ve süresi:
Parenteral fenitoin yavaş intravenöz (IV) bolus olarak ya da IV infüzyon ile
uygulanabilir. Lokal toksisite riski nedeni ile intravenöz fenitoin direk olarak geniş
periferal veya merkezi bir damarın içine büyük ölçekli bir kateter ile uygulanmalıdır.
Uygulamadan önce, IV kateterin açıklığı steril serum fizyolojik çözeltisi ile test
edilmelidir. Her paranteral fenitoin enjeksiyonu öncesi, solüsyonun alkalik
olmasından dolayı lokal venöz iritasyon riskini önlemek amacı ile aynı katater ile
2steril serum fizyolojik enjeksiyonu yapılmalıdır. (bkz Bölüm 4.4 Özel kullanım
uyarıları ve önlemleri, lokal toksisite (mor eldiven sendromu de dahil))
Parenteral Uygulama:
Parenteral fenitoin bolus halinde, hızı erişkinlerde dakikada 50 mg'ı geçmeyecek
şekilde yavaş, geniş lumenli bir iğne ya da intravenöz katater ile büyük bir vene
enjekte edilmelidir.
İnfüzyon Uygulama:
İnfüzyon uygulaması için parenteral fenitoin 50-100 mL normal serum fizyolojik içinde
seyreltilmeli, solüsyondaki nihai fenitoin konsantrasyonu 10 mg/mL'yi aşmamalıdır.
Karışım hazırlanır hazırlanmaz uygulamaya başlanmalı ve bir saat içinde
tamamlanmalıdır (infüzyon karışımı buzdolabına konmamalıdır). İntravenoz hat içi filtre
(0-22-0.50 mikron) kullanılmalıdır.
Doz yetişkinlerde intravenöz olarak dakikada 50 mg'ı ve yeni doğanlarda
ve çocuklarda dakikada 1-3 mg/kg'ı aşmamalıdır. Bu ilacın tam terapötik etkisi ile
minimal toksik dozları arasında göreceli olarak dar bir aralık bulunur (Bkz Bölüm
4.4)
Elektrokardiyogram ve kan basıncının sürekli izlenmesi şarttır. Kardiyak resüsitatif
ekipman mevcut olmalıdır. Hasta solunum depresyonu belirtileri açısından gözlem
altında tutulmalıdır. İntravenöz FENTEX uygulaması nöbetleri sonlandırmazsa, genel
anestezi dahil diğer önlemlerin kullanımı düşünülmelidir.
Status Epileptikus:
Sürekli nöbet aktivitesi olan bir hastanın, seri epilepsi gibi daha yaygın olarak hızla
tekrarlanan nöbetlere kıyasla FENTEX uygulamasından önce, etkinin hızlı
başlangıcından dolayı intravenöz diazepam veya kısa etkili bir barbiturat enjeksiyonu
önerilmektedir.
Sürekli nöbet görülen hastalarda ve seri epilepsinin başlangıçtaki kontrolünde diazepam
kullanımından sonra yetişkinlerde hızı dakikada 50 mg'ı geçmemek üzere (bu 70 kg'lık
bir hastada yaklaşık 20 dakika sürecektir) 10-15 mg/kg'lık bir yükleme dozu intravenöz
3yolla yavaş verilir. Yükleme dozunu her 6-8 saatte bir, oral ya da intravenöz yolla verilen
100 mg'lık idame dozu izlemelidir.
Yenidoğanlar ve çocuklarda fenitoinin emilimi oral uygulamadan sonra güvenilmez
olabilir. İntravenoz uygulanan 15-20 mg/kg'lık yükleme dozu çoğu durumda, genellikle
kabul edilen terapötik aralıkta (10-20 mcg/mL) serum konsantrasyonları sağlar.
İlaç hızı dakikada 1-3 mg/kg'ı geçmemek üzere yavaşça intravenöz yolla enjekte
edilmelidir.
Status epileptikus tedavisinde fenitoin kullanırken ve daha sonra idame dozunun
ayarlanması için serumda fenitoin düzeylerinin belirlenmesi önerilir. Genellikle klinik
etkin düzey 10- 20 mg/L olsa bile tonik-klonik nöbetlerin bazı halleri fenitoinin daha
düşük dozları ile kontrol edilebilir.
Serum düzeylerinin sağlanması 24 saati bulabileceğinden, status epileptikus tedavisinde
intramüsküler uygulama kullanılmamalıdır. (Bkz Bölüm 4.4).
Kardiyak aritmi:
Vücut ağırlığına göre kg başına 3.5-5 mg, gerekirse bir kez tekrarlanır. Çözelti
yavaşça, intravenöz olarak ve dakikada 1 ml'si (50 mg) geçmemesi gereken düzenli
bir hızda enjekte edilmelidir.
Diğer klinik koşullar:
İntravenöz uygulama tercih edilmektedir. Dozaj ve doz aralığı, zaruri olarak,
hastaların bireysel ihtiyacına göre belirlenecektir. Önceki antiepileptik tedavi, nöbet
kontrolü, yaş ve genel medikal koşullar gibi faktörler dikkate alınmalıdır. Her ne
kadar FENTEX intramüsküler olarak verildiğinde absorpsiyonu yavaş olsa da, bazı
durumlarda kullanımı uygun olabilir.
Önceden oral yoldan stabilize edilmiş bir hasta için kısa süreli intramüsküler
uygulama gerektiğinde, terapötik serum seviyelerini korumak için dengeleyici doz
ayarlamaları önemlidir. Bu seviyeleri korumak için oral dozdan %50 daha fazla bir
intramüsküler doz gerekmektedir. Oral uygulamaya dönüldüğünde, intramüsküler
doku bölgelerinden sürekli salımdan dolayı aşırı serum seviyelerini önlemek için
4intramüsküler olarak FENTEX alan hastalardaki aynı zaman zarfında, doz orijinal
oral dozun %50'si kadar azaltılmalıdır.
Beyin Cerrahisi:
Önceden ilaç kullanmamış bir hastada, profilaktik doz olarak ameliyat sırasında ve
ameliyattan sonra devam etmek üzere yaklaşık 4 saatte bir intramüsküler 100-200 mg
(2-4 ml) ve ameliyat sonrasında 48- 72 saat devam ettirilmelidir. Doz daha sonra 300
mg'lık bir idame dozuna azaltılmalı ve tahmini serum seviyelerine göre
ayarlanmalıdır.
Hastanın bir haftadan daha uzun süre IM fenitoin kullanması gerekirse, gastrik
entübasyonu gibi alternatif yollar aranmalıdır. Bir haftadan kısa süreler için IM
uygulamadan oral uygulamaya geri dönen hastaya, IM fenitoin verilen süre kadar bir
süre orijinal oral dozun yarısı verilmelidir. Serum seviyeleri ölçümü, uygun doz
ayarlamaları için önemlidir.
Uygulama şekli:
Parenteral fenitoin yavaş intravenöz (IV) bolus olarak ya da intravenöz (IV) infüzyon
ile uygulanabilir. Kas içine de (IM) uygulanabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Yeterli veri mevcut değildir.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda birikim ve toksisiteyi önlemek için daha düşük
idame dozu gerekebilir.
Pediyatrik popülasyon:
Yenidoğanlarda;
Yenidoğanlar ve çocuklarda fenitoinin emilimi oral uygulamadan sonra güvenilmez
olabilir. İntravenöz uygulanan 15-20 mg/kg'lık yükleme dozu çoğu durumda,
5genellikle kabul edilen terapötik aralıkta (10-20 mcg/mL) serum konsantrasyonları
sağlar. İlaç hızı dakikada 1-3 mg/kg'ı geçmemek üzere yavaşça intravenöz yolla
enjekte edilmelidir.
Bebek ve çocuklarda;
Doz erişkinlerde olduğu gibidir, bununla birlikte çocukların fenitoini erişkinlerden
daha hızlı metabolize etme eğilimde olduğu gösterilmiştir. Dozaj rejimleri
belirlenirken bazı durumlarda kısmen fayda olduğundan serum seviyelerinin
izlenmesi akılda tutulmalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
Doz erişkinlerde olduğu gibidir. Bununla birlikte, yaşlı hastalarda komplikasyonlar
daha kolay oluşabilir.
4.3 Kontrendikasyonlar
Fenitoin, FENTEX içindeki diğer bileşenlere ya da diğer hidantoinlere aşırı
duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir. Preparatın pH'sının yüksek oluşu sebebi
ile arter içine kullanımdan kaçınılmalıdır.
Ventriküler otomatisite üzerindeki etkisi nedeniyle fenitoin sinüs bradikardisi,
sino-atriyal blok, ikinci ve üçüncü derece A-V blok ve Adams-Stokes sendromu olan
hastalarda kontrendikedir.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Genel
Fenitoin absans (petit mal) konvülsiyonlarında etkili değildir. Tonik-klonik (grand
mal) ve absans (petit mal) konvülsiyonlan varsa kombine ilaç tedavisi gerekir.
Bu ilacın intravenöz kullanımı ile en çok bilinen toksisite belirtileri kardiyovasküler
kollaps ve merkezi sinir sistemi depresyonudur. İlaç hızlıca intravenöz yoldan
kullanıldığında hipotansiyon oluşur. Kullanımın hızı çok önemlidir ve erişkinlerde
6dakikada 50 mg'ı ve yenidoğan ile çocuklarda dakikada 1-3 mg/kg'ı aşmamalıdır. Bu
oranlarda toksisite azaltılmış olur.
Hipotansiyon genellikle ilaç intravenöz yolla uygulandığında ortaya çıkar.
Fenitoin hipotansiyonlu ve ağır miyokard yetersizliği olan hastalarda dikkatle
kullanılmalıdır.
Çoğunlukla kullanılan dozlar ve uygulama yöntemleriyle terapötik aralıkta serum
fenitoin düzeyleri kolayca sağlanamayacağından, intrarnüsküler yol status
epileptikus tedavisinde tavsiye edilmez. Status epileptikus tedavisi için, fenitoin
intramusküler olarak kullanıldığında absorpsiyonunda gecikme olduğundan
intravenöz yol tercih edilir.
Epilepsili hastalarda fenitoinin status epileptikus oluşumunu da içeren nöbet
sıklıklarını hızlandırabileceğinden aniden kesilmemelidir. Hekim dozun
azaltılmasını, ilacın kesilmesini ya da yerine alternatif antikonvülzan ilaç verilmesini
uygun görüyorsa bunun aşamalı olarak yapılması gerekir. Ancak, alerjik bir
reaksiyon ya da aşırı duyarlılık reaksiyonu durumunda hızla alternatif bir tedaviye
geçilmesi gerekebilir. Bu durumda alternatif tedavi hidantoin kimyasal sınıfında
olmayan bir antikonvülzan ilaç olmalıdır.
Fenitoin verilmiş olan bireylerin küçük bir bölümünün ilacı yavaş metabolize ettiği
gösterilmiştir. Yavaş metabolizma enzim etkinliğinin sınırlı oluşuna ve indüksiyon
eksikliğine bağlı olabilir ve genetik faktörlerle belirlendiği (polimorfizm)
anlaşılmaktadır.
Kronik alkol kullanımı serum düzeylerini düşürebilirken, akut alkol kullanımı
fenitoinin serum düzeylerini yükseltebilir.
St John's ort (Hypericum perforatum) içeren bitkisel preparatlar, plazma
konsantrasyonlarında azalma riskinden dolayı ve fenitoinin klinik etkisini
azaltacağından fenitoin alırken kullanılmamalıdır. (Bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi
ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri)
7İntihar:
Çeşitli endikasyonlarda antiepileptik ilaç kullanan hastalarda intihar düşüncesi ve
davranışları bildirilmiştir. Antiepileptik ilaçlar ile yapılmış randomize plasebo
kontrollü bir meta analiz çalışmasında, intihar düşüncesi ve davranışlarında ufak bir
artış görülmüştür. Fenitoin için muhtemel risk bilinmemekte olup, intihar düşünce ve
davranışlarında artış ile ilgili riski arttırmadığı dışlanamaz. Bu nedenle hastalar
intihar düşüncesi ve davranış açısından yakından izlenmelidir. İntihar düşüncesi ve
davranışı ortaya çıktığında, hasta ve hasta yakınının tıbbi destek alması önerilmelidir.
Antikonvülzan Hipersensitivite Sendrom (AHS)
Antikonvülzan hipersensitivite sendromu antikonvülzan ilaç alan bazı hastalarda
oluşan, nadir ilaca bağlı, potansiyel olarak fatal multiorgan sendromudur. Ateş,
deride kızarıklık, lenfadenopati ve karaciğerin de dahil olduğu diğer multiorgan
patolojileri ile karakterize edilir. Mekanizması bilinmemektedir. İlk ilaca maruz
kalma ve belirtiler arasındaki aralık genellikle 2- 4 haftadır fakat 3 ay veya daha uzun
süre antikonvülzan alan bireyler de bildirilmiştir. Deri döküntüsü, ateş, lenf bezi
büyümesi ve iç organların tutulumu ile karakterize eozinofili ile birlikte ilaç
döküntüsü ve sistemik semptomlar (DRESS) ilaca bağlı ciddi hipersensitivite
reaksiyonunu yansıtır. Fenitoin kullanan hastalarda DRESS vakaları bildirilmiştir.
AHS gelişimi için yüksek risk taşıyan hastalar, siyah ırktan olanlar, geçmişinde bu
sendromu geçirmiş olan veya aile hikayesinde bulunan ve bağışıklığı baskı altında
tutulan hastalardır. Bu sendrom önceden duyarlılığı olan bireylerde daha ağırdır.
Hastaya AHS teşhisi konulmuş ise, fenitoin kesilmeli ve uygun destekleyici
yaklaşımlar uygulanmalıdır.
Kardiyovasküler etki
Atriyal ve ventriküler depresyon ve ventriküler fibrilasyonla birlikte şiddetli
kardiyotoksik reaksiyonlar ve ölümler bildirilmiştir. Ağır komplikasyonlar en sık
yaşlılarda ya da ciddi hastalık tablosundakilerde görülür.
8Merkezi Sinir Sistemine etkisi
Serum fenitoin düzeyleri optimal aralığın üstünde kalırsa "delirium", "psikoz" ya da
"ensefalopati" olarak adlandırılan konfüzyon tabloları ya da ender olarak geri
dönüşsüz serebellum işlev bozukluğu meydana gelebilir. Bu nedenle, ilk akut
toksisite belirtisinde serumdaki ilaç düzeyinin belirlenmesi tavsiye edilir. Serum
düzeyleri çok yüksekse fenitoin tedavisinde dozun azaltılması gerekir; semptomlar
devam ederse fenitoin tedavisinin kesilmesi tavsiye edilir.
Hematopoetik etki
Fenitoin ile benign lenf düğümü hiperplazisi, psödolenfoma, lenfoma ve Hodgkin
hastalığı dahil lenfadenopati (lokal ya da yaygın) gelişmesi arasında bir ilişki
olduğunu düşündüren bazı vakalar bildirilmiştir. Bir neden ve sonuç ilişkisi
saptanmış olmasa da, lenfadenopati meydana gelmesi bu tablonun başka lenf düğümü
patolojisi tiplerinden ayırt edilmesi gerektiğini gösterir. Lenf düğümü tutulumu,
serum hastalığını andıran belirtiler ve semptomlar (örn; ateş , döküntü, karaciğer
tutulumu) ile birlikte ya da olmadan ortaya çıkabilir. Bütün lenfadenopati vakalarında
uzun bir süre gözlem yaparak takip gerekir ve konvülsiyonların alternatif
antikonvülzan ilaçlar ile kontrol altına alınabilmesi için gereken her şey yapılmalıdır.
Makrositoz ve megaloblastik anemi meydana gelmiş olsa da, bu durumlar genellikle
folik asit tedavisine yanıt verir. Fenitoin tedavisine folik asit eklenirse konvülsiyon
kontrolü azalabilir.
Hepatik/İmmunolojik Etki
Fenitoinin biyotransformasyonu başlıca karaciğerde olur. Karaciğer işlevi bozulmuş
hastalar, yaşlı hastalar ya da ciddi hastalık tablosundakilerde erken toksisite belirtileri
ortaya çıkabilir.
Toksik hepatit, karaciğer hasarı ve aşırı duyarlılık sendromu bildirilmiştir ve ender
olarak ölüme neden olabilir. Fenitoin ile, seyrek de olsa akut karaciğer yetmezliği
vakaları da dahil, akut hepatotoksisite vakaları bildirilmiştir. Bu olaylar ateş, deri
döküntüsü ve lenfadenopati ile karakterize aşırı duyarlılık reaksiyonları ile
ilişkilendirilmiş olup, genellikle tedavinin ilk 2 ayı içinde ortaya çıkar. Sık görülen
9diğer belirtiler artralji, deride kızarıklık, sarılık, hepatomegali, serum transaminaz
düzeylerinde yükselme, lökositoz ve eozinofilidir. Akut fenitoin hepatotoksisitesinin
klinik seyri hızla iyileşmeden ölüme kadar uzanır. Akut hepatotoksisiteli bu
hastalarda fenitoin derhal kesilmeli ve bir daha kullanılmamalıdır.
Birkaç bireysel vaka raporu siyah hastalarda ciltte kızarıklık ve hepatotoksisite dahil
hipersensitivite reaksiyonların insidasında daha seyrek olsa bile artış olabileceğini
göstermektedir.
Lokal Toksisite (mor eldiven sendromu da dahil)
IV fenitoinin damar dışında çıkmasıyla ya da çıkış olmadan, enjeksiyon bölgesinde
yumuşak doku iritasyonu ve inflamasyonu meydana gelmiştir.
Periferal intravenüz fenitoin enjeksiyonunu takiben mor eldiven sendromu olarak
tanımlanan ödem, renk değişikliği ve enjeksiyon yerinin distalinde ağrı bildirilmiştir.
Yumuşak doku iritasyonu hafif duyarlılıktan yaygın nekroz ve deride kangrene
kadar uzanabilir. Belirtiler, enjeksiyondan sonraki birkaç günde görülmeyebilir.
Semptomlar kendiliğinden geçebileceği gibi, deri nekrozu ve uzuvlarda iskemi
oluşması durumunda fasyotomi, deri grefti ve seyrek olarak amputasyon gibi
işlemlere gerek duyulmuştur. Subkutan ya da perivasküler enjeksiyon gibi uygun
olmayan uygulamalardan kaçınılmalıdır.
Intramusküler fenitoin uygulaması , uygulama yerinde ağrı, nekroz ve abse
oluşmasına neden olabilir. (bkz Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli)
Ciddi deri enfeksiyonlan
Fenitoin ciltte eksfolyatif dermatit, Stevens-Johnson Sendrom (SJS) ve toksik
epidermal nekroliz (TEN) gibi fatal olabilen seyrek önemli yan etkilere neden
olabilir. Uyarı olmadığı halde ciddi deri reaksiyonları oluşursa, hastalar ciltte
kızarıklık ve kabartı işaret ve belirtileri, ateş veya kaşıntı gibi diğer hipersensitivite
belirtileri için uyarılmalıdır ve herhangi bir gösterge işaret veya belirti gözlendiğinde
hemen doktordan tıbbi tavsiye almalıdır. Deride döküntü meydana gelirse hekim
tarafından fenitoin kesilmelidir. Döküntü daha hafif tipteyse (kızamık ya da kızıl
gibi) döküntü tümüyle kaybolduktan sonra tedaviye geri dönülebilir. Tedaviye tekrar
10başladıktan sonra döküntü yeniden ortaya çıkarsa bir daha fenitoin tedavisi
uygulanması kontrendikedir. Yayınlanmış olan literatürler ciltte kızarıklık dahil
hipersensivite reaksiyonların riskinde, SJS, TEN, hepatotoksisite ve siyah insanlarda
antikonvülzan hipersensitivite sendromunda seyrek olsa bile artış olabileceğini
göstermektedir.
Çin ırkından olan hastalarda yapılmış olan çalışmalarda, diğer karbamazepin
kullanan hastalarda kalıtım yolu ile alınan HLA B geninin allelik varyantı olan HLA-
B* 1502'nin varlığı ve SJS/TEN geliştirme riski arasında güçlü bir bağlantı olduğu
bulunmuştur. Fenitoin dahil SJS/TEN ile ilgili ilaç kullanan Asya ırkından olan
hastalarda HLA-B* 1502'nin SJS/TEN'in gelişmesi için risk faktörü olduğuna dair
sınırlı sayıda kanıt bulunmaktadır. HLA-B* 1502 pozitif olan hastalarda alternatif
tedaviler eşit olarak mevcut olmayacağından fenitoin dahil, SJS/TEN ile ilgili ilaç
kullanımından kaçınırken gerekli önem gösterilmelidir
Literatür raporları; fenitoin, kraniyal radyasyon ve kortikosteroidlerin aşamalı olarak
azaltılması şeklindeki bir kombine uygulamanın eritema mültiforme ve/veya
Stevens-Johnson sendromu ve/veya toksik epidermal nekroliz gelişmesiyle bağlantılı
olabileceğini düşündürmektedir.
Metabolik etki
Fenitoin hipoglisemi ya da başka metabolik nedenlere bağlı konvülsiyonlarda endike
değildir. Gerektiği üzere uygun tanı amaçlı girişimler yapılmalıdır.
Fenitoin ile porfiride alevlenme arasında bir bağlantı kuran izole vaka raporlan göz
önünde tutulursa, söz konusu hastalıktan şikayetçi hastalara fenitoin uygulanırken
dikkat edilmelidir. Porfiri ile fenitoin kullanımı ilişkilendirilmiş birkaç izole rapora
göre, bu hastalığı olan kişilerde bu ilacın kullanımında uyarı yapılmalıdır.
İlacın insülin salınması üzerindeki inhibitor etkisine bağlı hiperglisemi bildirilmiştir.
Ayrıca fenitoin diyabetli hastalarda serum glukoz düzeylerini de artırabilir.
11Hasta bilgisi
Hastalar hekimlerine danışmadan önce başka ilaçlar ya da alkollü içecekler
almamaları konusunda uyarılmalıdır. Hastalara deride döküntü meydana gelirse
hekimlerine danışmaları söylenmelidir.
Laboratuvar Testleri
Optimal doz ayarlaması yapabilmek için fenitoinin serum düzeylerinin belirlenmesi
gerekebilir
Bu tıbbi üründe hacmin % 7,93’ü (a/h) kadar etanol (alkol) vardır; her dozda 396,5
mg’a kadar, her dozda 7,93 ml biraya eşdeğer, her dozda, her dozda 3,304 ml şaraba
eşdeğer (Bu değerler bira ve şarap konsantrasyonları % 5 a/h ve %12 a/h alınarak
hesaplanmıştır).
Alkol bağımlılığı olanlar için zararlı olabilir.
Hamile veya emziren kadınlar, çocuklar ve karaciğer hastalığı ya da epilepsi gibi
yüksek risk grubundaki hastalar için dikkate alınmalıdır.
Bu tıbbi ürün propilen glikol içerir, bu da alkol benzeri semptomlara neden olabilir.
Bu tıbbi ürün her 5ml'lik ampül başına 1,16 mmol’den az (26,7 mg’dan az) sodyum
ihtiva eder. Bu durum kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde
bulundurulmalıdır.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
İlaç Etkileşimleri
Serum fenitoin düzeylerini artıran ya da azaltan ya da fenitoinin etkileyebileceği pek
çok ilaç vardır. Serum fenitoin konsantrasyonlarının belirlenmesi özellikle olası
ilaç etkileşimlerinden şüphelenildiğinde önem taşır. Çok yaygın meydana
gelen ilaç etkileşimleri aşağıda belirtilmiştir.
1. Birçok ilaç, hepatik CYP450 ve 2C19 enzim sistemleri yoluyla ilacın
metabolizma hızını azaltarak (örn. dikumarol, disülfiram, omeprazol, tiklopidin)
ya da protein bağlayıcı bölgeler için yarışarak (örn. salisilatlar, sülfisoksazol,
12tolbutamid) ya da her iki işlemin birleşmesiyle (örn. fenilbutazon, sodyum
valproat) fenitoin serum düzeylerini artırabilirler (Bkz tablo I).
Tablo 1 Fenitoin serum düzeylerini potansiyel olarak artırabilecek ilaç sınıflarını
özetlemektedir.
Tablo 1
İlaç sınıfları Her sınıftaki ilaçlar (örnek)
Alkol (akut kullanım)
Analjezik / antienflamatuar azapropazon
ajanlar fenilbutazon
salisilatlar
Anestezikler Halotan
Antibakteriyel ajanlar kloramfenikol
eritromisin
izoniazid
sulfonamidler
Antikonvülzanlar felbamat
süksinimidler
Antifungal ajanlar amfoterisin B
flukonazol
ketokonazol
mikonazol
itrakonazol
Antineoplastik ajanlar Florourasil
Benzodiazepinler / psikotrop klordiazepoksit
ajanlar diazepam
disulfiram
metilfenidat
trazodon
viloksazin
Kalsiyum kanal blokerleri / amiodaron
kardiyovasküler ajanlar dikumarol
diltiazem
nifedipin
tiklopidin
H -antagonistleri Simetidin
2
Hormonlar Östrojenler
Oral hipoglisemik ajanlar tolbutamid
Proton pompa inhibitörleri Omeprazol
Serotonin geri alım inhibitörleri Fluoksetin
fluvoksamin
13sertralin
2. Fenitoinin serum düzeylerini azaltabilecek ilaçlar
Fenitoinin serum düzeyleri St. John's wort (Hypericum perforatum) içeren bitkisel
preparatlar ile birlikte kullanıldığında azalabilir. Bu ilaç metabolize edici
enzimlerin St. John's wort ile harekete geçmesinden (indüklenmesinden) dolayıdır.
Bu nedenle, St. John's wort içeren bitkisel preparatlar fenitoin ile birlikte
kullanılmamalıdır. St. John's wort ile tedavi sona erdirildikten sonra indükleme
etkisi en 2 hafta devam ettirilebilinir. Eğer hastalar son zamanlarda St. John's wort
aldıysa, antikonvülzan düzey kontrol edilmeli ve St. John's wort kesilmelidir.
Antikonvülzan düzeyler St. John's wort kesildikten sonra artabilir. Antikonvülzan
dozunun ayarlanması gerekebilir.
Tablo 2 Fenitoin plazma düzeylerini potansiyel olarak azaltabilecek ilaç sınıflarını
özetlemektedir.
Tablo 2
İlaç sınıfları Her sınıftaki ilaçlar (örnek)
Alkol (akut kullanım)
Antibakteriyel ajanlar Rifampin
siprofloksazin
Antikonvülzanlar Vigabatrin
Antiülser ajanlar Sukralfat
Bronkodilatörler Teofilin
Kardiyovasküler ajanlar Rezerpin
Hiperglisemik ajanlar Diazoksit
Molindon hidroklorür, fenitoinin emilimini bozan kalsiyum iyonları içerir. Emilim
sorunlarının önüne geçmek için, kalsiyum içeren antasit preparatları dahil kalsiyum
preparatlan ile fenitoinin alım zamanları ve kalsiyum preparatlarının alım zamanları
buna göre ayarlanmalıdır.
Nelfinavir ve fenitoinin her ikisi bir arada oral kullanıldığında aralarındaki
etkileşim farmakokinetik çalışması, nelfinavirin fenitonin (total) ve serbest fenitoin
EAA değerini sırasıyla %29 ve %28 azalttığını göstermektedir. Bu nedenle, fenitoin
konsantrasyonu nelfinavir ile birlikte kullanım esnasında, nelfinavir fenitoin plazma
14konsantrasyonunu azalttığından izlenmelidir ( Bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik
özellikler)
3. Fenitoinin serum düzeylerini artırabilen ya da azaltabilen ilaçlardan bazıları
şunlardır.
Tablo 3 Fenitoinin serum düzeylerini artırabilen ya da azaltabilen ilaçlar
İlaç sınıfları Her sınıftaki ilaçlar (örnek)
Antibakteriyel ajanlar Siprofloksasin
Antikonvülzanlar Karbamazepin
Fenobarbital
Sodyum valproat
Valproik asit
Antineoplastik ajanlar
Psikotropik ajanlar Klordiazepoksit
Diazepam
Bunun gibi, fenitoinin karbamazepin, fenobarbital, valproik asit ve sodyum
valproatın serum düzeyleri üzerindeki etkileri önceden tahmin edilememektedir.
Kronik alkol kullanımı fenitoinin serum düzeylerini düşürürken akut alkol alımı ise
artırabilmektedir.
4. Gerçek bir ilaç etkileşimi olmasa da, trisiklik antidepresanlar ve
fenotiyazinlere duyarlı hastalarda konvülsiyonları başlatabilir ve fenitoin
dozunun ayarlanması gerekebilir.
5. Kandaki düzeyleri ve/veya etkileri fenitoin tarafından değiştirilebilecek
ilaçlardan bazıları şunlardır:
15Tablo 4 Kandaki düzeyleri ve/veya etkileri fenitoin tarafından değiştirilebilecek
ilaçlar
İlaç sınıfları Her sınıftaki ilaçlar (örnek)
Antibakteriyel ajanlar Doksisiklin
Prazikuantel
Rifampin
Tetrasiklin
Antikonvülzanlar Lamotrijin
Antifungal ajanlar Azoller
Antineoplastik ajanlar Teniposid
Bronkodilatörler Teofilin
Kalsiyum kanal blokerleri / Dijitoksin
kardiyovasküler ajanlar Nikardipin
Nimodipin
Kinidin
Verapamil
Kortikosteroidler
Kumarin antikoagülanlar Varfarin
Siklosporin
Diüretikler Furosemid
Hormonlar Östrojenler
Oral kontrseptifler
Hiperglisemik ajanlar Diazoksit
Nöromüsküler blok yapan ajanlar Alkuronyum
Pankuronyum
Vekuronyum
Opoid analjezikler Metadon
Oral hipoglisemik ajanlar Klorpropamid
Glibürid
Tolbutamid
Psikotropik ajanlar / Klozapin
Antidepresanlar Paroksetin
Sertralin
Vitamin D
Varfarin de, etkisi fenitoin tarafından artırılan ilaçlardandır.
Fenitoinin varfarin üzerindeki etkisi değişkendir ve bu iki ilaç aynı anda
uygulanacağı zaman protrombin süreleri belirlenmelidir.
Serum düzeylerinin belirlenmesi özellikle olası ilaç etkileşimlerinden
şüphelenilmesi durumlarında yardımcı olur.
İlaç-enteral beslenme/beslenme preparatları etkileşimi
16Literatürde bildirilen vakalar enteral beslenme preparatları ve/veya benzeri
beslenme takviyeleri verilen hastalarda fenitoinin plazma düzeylerinin beklenenden
daha düşük olduğunu düşündürmektedir. Bu nedenle fenitoinin enteral beslenme
preparatlarıyla birlikte uygulanmaması önerilir.
Bu hastalarda serumdaki fenitoin düzeyinin daha sık izlenmesi gerekebilir.
İlaç-laboratuvar testi etkileşimleri
Fenitoin, muhtemelen periferal metabolizma artmasının sonucunda total ve serbest
tiroksinin serum düzeylerinde kısmen azalmaya neden olabilir. Bu değişiklikler
klinik olarak hipotirodizme neden olmaz ve sirküle olan TSH düzeylerini
etkilemez. İkincisi, fenitoin üzerine hipotriodizm tanısı koyulan hastalarda bu
nedenle kullanılabilir. Fenitoin, hipotriodizmin tanısında kullanılan süpresyon
testleri ve alımını engellemez.
Fenitoin serumdaki proteine bağlı iyot (PBi) düzeylerinin azalmasına neden
olabilir. Ayrıca deksametazon ya da metirapon testlerinde değerlerin normalden
düşük çıkmasına da yol açabilir. Fenitoin serum glukoz, alkali fosfataz ve gama
glutamil transpeptidaz (GGT) düzeylerinin yükselmesine, kalsiyum ve folik asit
serum düzeylerinin azalmasına neden olabilir. Serum folat konsantrasyonlarının 6
ayda bir ölçülmesi ve gerekli ise folik asit suplemanlarının verilmesi tavsiye edilir.
Fenitoin kan kalsiyumu ve kan şekeri metabolizma testlerini etkileyebilir.
4.6 Gebelik ve Laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: D
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü
(Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınların, uygun bir doğum kontrol yöntemi
(kontrasepsiyon) uygulama konusunda doktora danışmaları tavsiye edilir.
17Gebelik dönemi
Fenitoin'in gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri
bulunmaktadır.
FENTEX gerekli olmadıkça (bunun koşulları belirtilmelidir) gebelik döneminde
kullanılmamalıdır.
Epilepsili kadınlarda antikonvülzan ilaç kullanımı ile bu kadınların çocuklarında
doğum defekti insidansının daha yüksek oluşu arasında bir bağlantı olduğunu
düşündüren birkaç vaka bildirilmiştir. Fenitoin ve fenobarbital ile ilişkili veriler
daha kapsamlıdır ancak bunlar aynı zamanda en sık reçetelenen antikonvülzan
ilaçlardır. Daha az sayıda sistematik ya da anekdotal bildirim, bilinen bütün
antikonvülzan ilaçların kullanımıyla bir bağlantı olabileceğini düşündürmektedir.
İlaç tedavisi uygulanan epilepsili kadınların çocuklarında doğum defekti
insidansının daha yüksek olduğunu düşündüren bildirimlerin kesin bir neden
sonuç ilişkisini kanıtlayacağı düşünülemez. İnsanda ilaçların teratojenitesine ilişkin
yeterli veri elde etmenin entrensek metodolojik sorunları vardır. Genetik faktörler
ya da epileptik durumun kendisi doğum defektlerine yol açmada ilaç tedavisinden
daha önemli olabilir. Antikonvülzan ilaç kullanan annelerin büyük çoğunluğunun
doğurduğu bebekler normaldir. Status epileptikusa bağlı hipoksiye neden olma ve
yaşamı tehdit etme ihtimalinin yüksek olması sebebiyle ilacın major
konvülsiyonları önlemek için uygulandığı hastalarda antikonvülzan ilaçların
kesilmemesi önem taşır. Konvülsiyon şiddeti ve sıklığının ilacın kesilmesinde
hasta açısından ciddi bir tehdit yaratmayacağı bireysel vakalarda gebelikten önce
ve gebelik sırasında ilacın kesilmesi düşünülebilir; ancak minor konvülsiyonlann
bile gelişmekte olan embriyo ya da fötus açısından tehlike yaratmayacağı güvenle
söylenemez. İlacı yazan hekimin, çocuk sahibi olma potansiyeli olan epilepsili
kadınlarun tedavisinde ya da onlara tavsiyelerde bulunurken bu noktaları
değerlendirmesi gerekir.
Fenitoin ve başka antikonvülzan ilaçlar kullanan kadınların çocuklarında yarık
dudak/damak ve kalp malformasyonları gibi konjenital malformasyonların
insidansında artış bildirilmesine ek olarak, fetal hidantoin sendromu da
18bildirilmiştir. Bu sendromda fenitoin, barbitürat, alkol ya da trimetadion kullanan
annelerin çocuklarında prenatal büyüme geriliği, mikrosefali ve mental gerilik
görülür. Ancak, bu özelliklerin türmü birbiriyle ilişkilidir ve sıklıkla başka
nedenlere bağlı intrauterin büyüme geriliğiyle bağlantılıdır.
Anneleri gebelik boyunca fenitoin kullanmış olan çocuklarda nöroblastom dahil
izole malignite vakaları bildirilmiştir.
Fenitoinin emilimi ya da metabolizmasının değişmesi nedeniyle hastaların büyük
bir bölümünde gebelik sırasında konvülsiyon sıklığında artış görülür. Epilepsili
gebe bir hastanın tedavisinde gereken doz ayarlamasına yol gösterebilmesi için
serum fenitoin düzeylerinin periyodik olarak ölçülmesi özellikle önem taşır. Ancak,
muhtemelen doğumdan sonra orijinal doza yeniden dönülmesi gerekecektir.
Fenobarbital ve/veya fenitoin verilen epilepsili annelerin doğurduğu bebeklerde ilk
24 saat içinde yenidoğan pıhtılaşma bozuklukları bildirilmiştir. Vitamin K'nın bu
bozukluğu önlediği ya da düzelttiği gösterilmiştir ve doğumdan önce anneye ve
doğumdan sonra yenidoğana verilmesi tavsiye edilir.
Laktasyon dönemi
Fenitoinin düşük konsantrasyonlarda anne sütüne geçtiği anlaşıldığından bu ilacı
kullanan kadınların bebeklerini emzirmesi tavsiye edilmez. Anne sütündeki fenitoin
konsantrasyonu, yaklaşık olarak annenin plazma konsantrasyonunun üçte biri
kadardır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Mevcut değildir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Baş dönmesi ve sersemlik gibi merkezi sinir sistemi yan etkilerine neden olabileceği
için, fenitoin alan hastaların araç ve makine kullanımı gibi yetenek gerektiren işleri
yaparken dikkatli olması tavsiye edilmektedir. (bkz. bölüm 4.8)
194.8 İstenmeyen etkiler
Bu ilacın intravenöz kullanımıyla bağlantılı en önemli toksisite belirtileri
kardiyovasküler kollaps ve/veya merkez sinir sistemi depresyonudur. İlaç intravenöz
yolla hızla uygulandığında hipotansiyon meydana gelir. Uygulama hızı çok
önemlidir, erişkinlerde dakikada 50 mg'yi ve yenidoğanlarda dakikada 1-3 mg/kg'ı
geçmemelidir. Bu hızla toksisite minimum düzeyde olacaktır.
Klinik çalışmaların toplu analizinde tedavi ile ilişkili olan istenmeyen etkiler
aşağıdaki kategorilere göre listelenmiştir:
Aşağıda, görülme sıklığı plaseboya göre daha yüksek olan tüm yan etkiler organ
sistemi ve sıklık (çok yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100 ve < 1/10), yaygın olmayan
(≥1/1.000 ila <1/100), seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000) bilinmiyor
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)) açısından listelenmiştir.
Aşağıda sıralanan tüm yan etkiler için sıklık bilinmemektedir.
Kan ve lenf sistemi bozuklukları
Fenitoin uygulanmasıyla zaman zaman bazıları ölümcül olabilen hemopoetik
komplikasyonlar bildirilmiştir. Bunlardan bazıları trombositopeni, lökopeni,
granlülositopeni, agranülositoz, kemik iliği baskılanması ile beraber ya da tek başına
seyreden pansitopenidir. Makrositoz ve megaloblastik anemi meydana geldiğinde, bu
durumlar genellikle folik asit tedavisine yanıt verir.
Benign lenf düğümü hiperplazisi, psödolenfoma, lenfoma ve Hodgkin hastalığı
lenfadenopati bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.4). Sebep ve etki ilişkisi belirlenmemesine
rağmen, lenfadenopatinin oluşumu böyle bir durumun lenf bezi patalojisinin
diğer tiplerinden ayırt edilmesine gerek olduğunu gösterir. Lenf bezi tutulumu, serum
hastalıkları örneğin ateş, kızarıklık ve karaciğer tutulumu gibi belirti ve işaretleri
olduğunda veya olmadığında oluşabilir. Lenfadenopatinin bütün durumları, uzun
süre için gözlem takibi ile belirlenir ve bütün denemeler alternatif antiepileptik
ilaçların kullanımı ile nöbetlerin kontrolünü sağlamak için yapılmalıdır.
20Bağışıklık sistemi bozuklukları
Anafilaksi benzeri reaksiyon ve anafilaksi, aşırı duyarlılık sendromu, sistemik lupus
eritematosus, periarteritis nodosa ve immün globülin anormallikleri, eozinofili ile
birlikte ilaç döküntüsü ve sistemik semptomlar (DRESS), meydana gelebilir. Bir kaç
bireysel vaka bildirimi siyah hastalarda deride döküntü ve hepatotoksisite dahil aşırı
duyarlılık reaksiyonlarının insidansının, halen seyrek olsa da, artmış olabileceğini
düşündürmektedir (Bkz. Bölüm 4.4).
Sinir sistemi bozuklukları
Fenitoin tedavisinde en sık karşılaşılan belirtiler merkezi sinir sistemi ile ilgilidir ve
genellikle dozla ilişkilidir. Bunlardan bazıları nistagmus, ataksi, konuşmada güçlük,
koordinasyon azalması ve mental konfüzyon, uyuşukluk ve vertigodur.(Bkz. Bölüm
4.4).
Tat duyusu bozulması, baş dönmesi, uykusuzluk, geçici sinirlilik, motor
seğirmeler, baş ağrısı, paraestezi ve somnolans da gözlemlenmiştir. Ayrıca seyrek de
olsa, fenotiazin ve diğer nöroleptik ilaçların neden oldukları kore, distoni, tremor ve
asteriksise benzer fenitoine bağlı diskinezi bildirilmiştir. Ciddi fenitoin doz aşımı
ile ilişkili nadir geri dönüşümsüz serebral disfonksiyon raporlar mevcuttur. Uzun
süreli fenitoin tedavisi uygulanan hastalarda baskın duyusal periferik polinöropati
gözlemlenmiştir. Tonik nöbetler de bildirilmiştir.
Kardiyovasküler bozukluklar
Atriyal ve ventriküler ileti depresyonu ve ventriküler fibrilasyon ile ciddi
kardiyotoksik reaksiyonlar ve ölümler bildirilmiştir. Ağır komplikasyonlar en sık
yaşlı ya da ciddi hastalık tablosunda olanlarda görülür. Hipotansiyon görülmüştür
(Bkz. Bölüm 4.4).
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal bozukluklar:
Zatürre ve solunum durması da dahil olmak üzere solunum fonksiyonlarında
değişiklikler olabilir.
21Gastrointestinal bozukluklar
Bulantı, kusma, kabızlık, toksik hepatit ve karaciğer hasarı (Bkz. Bölüm 4.4).
Deri ve deri altı doku bozuklukları
Skarlitiniform veya morbiliform döküntüleri de içeren ve bazen ateşin eşlik ettiği
dermatolojik belirtiler. En sık morbiliform döküntü (kızamık benzeri) görülür, diğer
tip dermatitler daha seyrek görülür. Ölüme yol açabilecek daha ciddi diğer
formlardan bazıları büllü, eksfolyatif ya da purpuralı dermatit, lupus eritematosus,
Stevens-Johnson sendromu ve toksik epidermal nekrolizdir (Bkz. Bölüm 4.4).
Kas - iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Poliartropati, yüz hatlarında kabalaşma, dudaklarda büyüme, gingiva hiperplazisi,
hipertrikoz ve Peyronie hastalığı ve nadiren Dupuytren kontraktürü görülebilir.
Uzun dönem fenitoin tedavisi gören hastalarda, kemik mineral yoğunluğunda
azalma, osteopeni, osteoporoz ve kemikte kırılma bildirilmiştir. Fenitoinin, kemik
metabolizması üzerindeki etki mekanizması bilinmemektedir. Hipokalsemi,
hipofosfatemi ve Vitamin D metabolitlerinin seviyesinde azalma gibi diğer kemik
metabolizma bozuklukları da bildirilmiştir.
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
İnterstisyel nefrit,
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları
İntravenüz fenitoinin damar dışına çıkmasıyla ya da çıkış olmadan lokal iritasyon,
inflamasyon, duyarlılık, nekroz ve deride dökülme bildirilmiştir. Mor eldiven
sendromu olarak tanımlanan, enjeksiyon bölgesinin distalinde ağrı, ödem ve renk
bozukluğu da bildirilmiştir. (Bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarılan ve önlemleri -
Lokal toksisite (mor eldiven sendromu da dahil).
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük
önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak
22izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’a bildirilmeleri
gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08;
faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Pediyatrik hastalarda letal doz bilinmemektedir. Yetişkinlerde letal dozun 2-5 gram
olduğu hesaplanmıştır. İlk semptomlar nistagmus, ataksi ve dizartridir. Diğer
belirtiler tremor, hiperrefleksi, uyuklama, sersemlik, letarji, konuşmada güçlük,
bulanık görme, kusma ve bulantıdır. Hasta komaya girebilir, kan basıncı düşebilir.
Ölüm, solunum ve dolaşımın baskılanmasına bağlıdır.
Toksisite meydana getirebilecek, fenitoin serum düzeyleri açısından bireyler
arasında belirgin farklılıklar vardır. Lateral bakışta oluşan nistagmus genellikle 20
mcg/mL'de ve ataksi 30 mcg/mL'de, dizartri ve letarji serum konsantrasyonu 40
mcg/mL'nin üstüne çıkınca ortaya çıkar, ancak toksisite bulgusu olmadan 50
mcg/mL'lik bir konsantrasyona kadar çıkıldığı bildirilmiştir. Serum konsantrasyonu
100 mcg/mL'nin üstüne çıkacak şekilde terapötik dozun 25 katma çıkılarak tam
iyileşme sağlandığı bildirilmiştir.
Tedavi
Bilinen bir antidot olmadığı için tedavi nonspesifiktir. Solunum ve dolaşım
sistemlerinin yeterliliği dikkatle gözlemlenmeli ve gereken destekleyici önlemler
alınmalıdır. Fenitoin tümüyle plazma proteinlerine bağlanmadığı için hemodiyaliz
düşünülebilir. Pediyatrik hastalarda ağır entoksikasyon tedavisinde tam kan değişimi
uygulanmıştır. Akut doz aşımında alkol gibi başka MSS baskılayıcılarının varlığı
olasılığı akılda tutulmalıdır.
235.FARMAKOLOJİK ÖZELLLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapotik grup: Hidantoin türevi antiepileptik (Antikonvülzan)
ATC kodu: N03AB02
Fenitoin jeneralize konvulsif bozukluklarda değişik hayvan modellerinde etkindir,
parsiyel nöbetlerde oldukça etkindir fakat miyoklonik nöbetlerde kısmen etkisizdir.
Fenitoin epilepsi tedavisinde yararlı olabilen antikonvülzan bir ilaçtır. Primer etki
bölgesinin konvülsiyon aktivitesinin yayılmasının inhibe edildiği motor korteks
olduğu anlaşılmaktadır. Fenitoin, olasılıkla nöronlardan sodyum çıkışını artırarak,
aşırı uyarılma ya da membran sodyum gradyanını azaltabilecek çevresel
değişikliklerin neden olduğu hipereksitabiliteye karşı eşiği stabilize etme
eğilimindedir. Buna sinapslarda post-tetanik potansiyasyonun azalması da dahildir.
Post-tetanik potansiyasyon kaybı korteksteki konvülsiyon odaklarının komşu
korteks alanlarını etkilemesini engeller. Fenitoin tonik- klonik (grand mal)
konvülsiyonların tonik safhasından sorumlu beyin sapı merkezlerinin maksimal
aktivitesini azaltır.
5.1 Farmakokinetik özellikler
Emilim:
Fenitoin, barsakta dahi suda çözünebilirliği sınırlı olan zayıf bir asittir. Bileşik; oral
kullanımın ardından yavaş ve kısmen değişen absorbsiyona uğrar. Oral absorbsiyon
tamamlandıktan sonra, bütün dokulara hızla dağılır. Hastalarda oral uygulamadan
intramüsküler (IM) uygulamaya geçerken serum düzeylerinde düşüş meydana
gelebilir. Bunun nedeni fenitoinin suda iyi çözünmemesi sonucunda, oral
uygulamayla karşılaştırıldığında emilimin daha yavaş olmasıdır. Hızlı terapotik
serum düzeyleri sağlamak için intravenöz uygulama tercih edilir. İntramüsküler
uygulamaların gerekebileceği durumlarda (ameliyat sonrasında, komadaki
hastalarda) serum düzeyini terapötik aralık içinde tutabilmek için yeterli doz
intramüsküler olarak uygulanmalıdır. İM kullanımın ardından oral kullanıma
24geçildiğinde, sürmekte olan yavaş İM emilimi kompanse ederek toksik
semptomlardan kaçınmak için oral doz ayarlanmalıdır. Kaslardaki depolardan
emilime bağlı ilaç birikimini önlemek için oral fenitoine geçildiği ilk haftada oral
dozun orijinal dozun yarısına (İM dozun üçte biri) düşürülmesi tavsiye edilir.
Dağılım:
Karaciğer mikrozomal enzim sistemi tarafından inaktive edilmesi başka ilaçlarla
değişime duyarlıdır. Fenitoin emildikten sonra vücutta serbestçe dağılır ve hızla
maksimum dağılım hacmine erişir.
Protein bağlama özellikleri normalden farklı olan hastalarda serbest fenitoin
düzeyleri değişmiş olabilir.
Serumda fenitoin proteinlere hızla ve geri dönüşlü olarak bağlanır. Fenitoinin dağılım
hacmi 0.6 L/kg'dir ve plazmadaki fenitoinin yaklaşık %90'ı albümine bağlanır; bu
oran yenidoğanlarda, hipoalbüminemili hastalarda ve üremili
hastalarda daha düşüktür. İntravenöz uygulamadan sonra fenitoin hızla dokulara
yayılır. Serbest fenitoin bütün transselüler sıvılara dağılır. BOS, safra, tükürük, meni,
gastrointestinal sıvı ve anne sütündeki fenitoin konsantrasyonu kandaki serbest
fenitoin düzeyiyle aynıdır.
Biyotransformasyon:
Fenitoin; karaciğerde oksidatif metabolizma ile biyotransformasyona uğrar. Major
yol, bütün metabolitlerin %80'ini karşılayan 4-hidroksilasyonu içerir. CYP2Cl9
fenitoinin metabolizmasında küçük bir etkiye sahipken (net intrinsik klerensin
%10'u), CYP2C9 bu süreçte major rol oynar (net intrinsik klesensin %90'ı).
CYP2C19'un fenitoin metabolizmasına nispi yardımı fenitoinin daha yüksek
konsantrasyonlarında artabilir.
Eliminasyon:
Karaciğerde fenitoin hidroksilasyonunda yer alan sitokrom sistem yüksek serum
konsantrasyonlarında doyurulduğundan, fenitoinin küçük doz artışları terapötik
aralığın içinde ya da üst sınırının üzerindeyse, yarılanma süresini arttırabilir ve serum
düzeylerinde belirgin artışlara neden olabilir. Dozun %10 ya da daha fazla artması
25sonucunda ortaya çıkan entoksikayon ile kararlı durum düzeyi orantısız olarak
artabilir. Fenitoin klerensinin fenilbutazon ve sülfafenazol gibi CYP2C9 inhibitorleri
tarafından etkilendiği gösterilmiştir. Fenitoin klerensindeki değişiklik, tiklopidin gibi
CYP2Cl9 inhibitörleri uygulanmış hastalarda da tespit edilmiştir.
İnsanda fenitoinin plazma yarılanma süresi 7 ile 42 saat arasında olup, ortalama 22
saattir. Yarılanma süresi fenitoin dozunun artmasıyla artar, bu durum fenitoin
metabolizmasının doyurulabilir olması sonucunda oluşan bir fenomendir. Fenitoinin
yarılanma süresini etkileyen başka bir faktör de birlikte kullanılan ilaçlardır. İlaçların
çoğu safra ile inaktif metabolitleri halinde atılır ve daha sonra bağırsak kanalından
geri reabsorbe edilerek kısmen glomerüler filtrasyon ama daha önemli olarak tübüler
sekresyon vasıtasıyla idrarla elimine edilir. Fenitoinin %5'inden daha az miktarı ana
bileşik olarak atılır.
Fenitoinin %5'inden azı değişmeden idrarla atılır, sadece çok az bir miktarı
değişmeden dışkıyla atılır. Geri kalanı primer olarak karaciğerde hidroksilasyon ile
metabolize edilir. Metabolizma nispeten yavaştır ve karaciğer kan akımındaki
değişikliklerden önemli ölçüde etkilenmez. Başlıca metaboliti olan parahidroksifenil
türevi aktif değildir. Tek doz ilaç uygulanmasıyla ilacın %60-70'i parahidroksifenile
dönüşürken; kronik uygulamada bu miktar azalır. Diğer metabolitleri dihidroksi
katekol ve 3-metoksi türevi ve dihidrodioldür. Bu metabolitler safrayla atılır,
bağırsakta geri emilir ve idrarla atılır. Fenitoini metabolize eden enzim sistemi ilacın
terapötik aralıktaki konsantrasyonlarıyla doygunluğa ulaşır; bu nedenle eliminasyon
yarılanma süresi doza bağımlıdır ve beklenmeyen toksisite meydana gelebilir.
Serum düzeyleri 10 ve 20 mcg/ml arasındayken toksisitenin klinik belirtileri
olmadan optimum kontrol sağlanabilir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Farmakokinetik ilişkiler
Nelfinavir tabletler (günde iki kez 1250 mg) ile fenitoin kapsülün (günde 300 mg)
birlikte kullanımı nelfinavirin plazma konsantrasyonunu değiştirmedi. Bununla
birlikte, nelfinavirin birlikte kullanımı fenitoin (total) ve serbest fenitoin EAA
değerini sırasıyla %29 ve %28 azalttı.
265.2 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Uygulanmamaktadır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Propilen Glikol
Etil alkol
Sodyum Hidroksit (pH ayarlayıcı)
Enjeksiyonluk Su
6.2. Geçimsizlikler
Geçerli değil
6.3. Raf ömrü
24 ay
Açıldıktan sonra hemen kullanılmalı ve kullanılmayan kısım atılmalıdır.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
30°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Renksiz Tip I cam 5 adet ampul.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü
Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne
uygun olarak imha edilmelidir.
277. RUHSAT SAHİBİ
MS Pharma İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Ulaş OSB Mah. D100 Cad. No:28/1, Ergene 2 OSB
Ergene/TEKİRDAĞ
Tel : 0 282 655 55 05
Faks : 0 282 655 55 32
8. RUHSAT NUMARASI
2018 / 438
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 08.08.2018
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
28