1 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
 
REMORA 150 mg film tablet 
  
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
 Etkin madde: 
Roksitromisin     150 mg 
 
Yard ımc ı maddeler: 
Sunset sar ısı (E110) 1.8 mg 
Azorubine (E122) 2.0 mg 
 
Yard ımc ı maddeler için bölüm 6.1'e bak ınız. 
 
 
3. FARMASÖT İK FORM   
 
Film tablet  
Pembe renkli film kapl ı bikonveks tabletler.  
  
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
 4.1.Terapötik endikasyonlar  
REMORA, roksitromisine duyarl ı olan mikroorganizmalar ın neden oldu ğu özellikle a şağıdaki 
enfeksiyonlar ın tedavisinde kullan
ılır.  
- Kulak, burun ve bo ğaz enfeksiyonlar ı,  
- Solunum yollar ının enfeksiyonlar ı, 
- Genital organlar ın enfeksiyonlar ı ile gonokoksik enfeksiyon d ışında seksüel yoldan 
bulaşan enfeksiyonlar, 
- Deri ve yumu şak doku enfeksiyonlar ı,  
- Ağız boşluğunun enfeksiyonlar ı. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
Hekimin ba şka bir önerisi yoksa yeti şkinlerde günlük doz, 12 saat ara ile birer tablet olmak 
üzere toplam 300 mg'd ır. 
 Uygulama süresi; terapötik e ndikasyona sebep olan organi zmaya ve klinik tabloya ba ğlıdır. 
Çocuklardaki tedavi 10 günden uzun sürmemelidir.  
Uygulama şekli: 
Sadece ağızdan kullan ım içindir. 2 REMORA, ö ğünlerden önce ve çi ğnenmeden yeterli miktarda s ıvı ile al ınmal ıdır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek bozuklu ğu olan hastalarda, 12 saat ara ile günde 2 kez 150 mg tablet kullan ılabilir. 
 
Karaciğer yetmezli ği: 
Şiddetli karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda günde tek doz 150 mg olarak doz ayarlamas ı 
yap ılmal ıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
40 kg' ın üzerindeki pediyatrik hastalarda (4 ya ş üzeri) günde 2 kez 150 mg olarak doz 
ayarlamas ı yap ılmal ıdır. 4 yaşın alt ındaki çocuklarda kullan ılmamal ıdır. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlı hastalarda günde 2 kez 150 mg olarak doz ayarlamas ı yap ılmal ıdır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
 
REMORA’n ın içerdiği maddelerden herhangi birine kar
şı veya makrolidlere kar şı aşırı 
duyarl ılığı bulunanlarda kontrendikedir. 
Vazokonstriktör ergot alkaloid leri ile birlikte kullan ılmamal ıdır. 
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
 Makrolid antibiyotik ler ile birlikte v azokonstriktör ergot alkaloidleri kullan ıldığı zaman ciddi 
vazokonstriksiyon ("ergotizm") ile ekstremite lerde nekroz ihtimalinin söz konusu oldu ğu 
bildirilmi ştir. REMORA bu tür ilaçlarla birlikte kullan ılmamal ıdır. 
 Karaciğer yetmezli ğinde (sar ılık ve/veya asit ile birlikte hepatik siroz gibi) roksitromisin 
uygulanmas ı önerilmez. Mutlaka kullan ılmas ı gerekiyorsa, karaci ğer testleri muntazam 
aral ıklarla tekrarlanmal ı ve icab ında uygulanacak doz yar ı yar ıya azalt ılmal ıdır (yetişkinlerde 
günde tek doz 150 mg olmak üzere).  Roksitromisin ve metabolitlerinin böbrek yoluyla itrah ı düşük orandad ır (oral dozun % 10'u 
kadar). Böbrek yetmezli ğinde doz de ğiştirilmeden uygulan ır. 
 Yaşlı kimselerde uygulanacak dozun azalt ılmas ına gerek yoktur. 
 REMORA, vücut a ğırlığı 40 kg'dan dü şük olan hastalarda kullan ılmamal ıdır. 
 Belli koşullarda, roksitromisini de içeren makrolidler QT aral ığını uzatma potansiyeline 
sahiptir. Bu nedenle roksitr omisin, konjenital QT aral ığı uzamas ı, devam eden proaritmik 
durumlar ı (yani, düzeltilmemi ş hipopotasemi veya hipomagnezemi, klinik aç ıdan anlaml ı 
bradikardi) olan hastalarda ve S ınıf IA ve III antiaritmik ajanlar almakta olan hastalarda 
kullan ılmamal ıdır (bkz. bölüm 4.5). 
 Diğer makrolidlerde oldu ğu gibi, roksitromisini n myasthenia gravisi şiddetlendirme 
potansiyeli olabilir. 3  
REMORA’n ın içerdiği boyar maddeler sunset sar ısı (E110) ve azorubine (E122) alerjik 
reaksiyonlara neden olabilir  
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
 
Ergot alkaloidleri Makrolidlerle birlikte  ergotamine veya baz ı çavdarmahmuzundan üret ilen vazokonstriktör 
ilaçlar kullan ıldığı zaman ergotizm belirtilerinin görüldü ğü ve ekstremitelerde nekroz 
ihtimalinin söz konusu oldu ğu bildirilmi ştir. REMORA bu tür ilaçlarla birlikte 
kullan ılmamal ıdır (bkz. bölüm 4.4). 
 
Terfenadin 
Belli makrolidler terfenadinle farmakokinetik etkile şime girebilirler ve bunun sonucu olarak 
terfenadinin serum konsantrasyonlar ı artar. Bu durum şiddetli ventriküler aritmiyle, tipik 
olarak torsades de pointes ile sonuçlanabi lir. Roksitromisinle bu tip bir reaksiyon 
kan ıtlanmam ış ve s ınırlı say ıda sağlıklı gönüllüyle yap ılan çal ışmalar herhangi bir 
farmakokinetik etkile şim ya da önemli EKG de ğişikliği göstermemi şse de, roksitromisin ve 
terfenadinin birlikte kullan ımı önerilmez. 
 
Astemizol, sisaprid, pimozid 
Astemizol, sisaprid ya da pimozid gibi he patik CYP3A izoenzimiyle metabolize edilen di ğer 
ilaçlar, makrolid antibakteriyeller de dahil ol mak üzere bu izoenzimin önemli inhibitörleriyle 
etkileşebilmekte ve serum seviyelerindeki art ış yüzünden, QT süresinin uzamas ı ve/veya 
kardiyak aritmi (tipik olarak torsades de poi ntes) gibi yan etkilere  neden olabilmektedir. 
Roksitromisinin, CYP3A taraf ından inaktive edilen di ğer ilaçlar ın metabolizmalar ını inhibe 
etmemesi ya da çok s ınırlı düzeyde etmesi nedeniyle, bu ilaçlar ın metabolizmas ını inhibe 
etmesi veya bu ilaçlarla klinik etkile şme potansiyeli göz ard ı edilemez. Bu nedenle, 
roksitromisinin bu tür il açlarla birlikte kullan ılmas ı önerilmez. 
 
Bromokriptin 
Bromokriptin ile birlikte kullan ıldığı zaman plazmada bromokriptin seviyesinin yükselece ği, 
antiparkinson aktivitenin artabilece ği veya dopaminerjik ilaçlar ın aşırı dozaj ile ilgili 
belirtilerin meydana ç ıkabileceği düşünülmelidir. 
 
Siklosporin 
Roksitromisin siklosporinin metabolizmas ını inhibe ederek kandaki siklosporin seviyesini 
art ırabilir, kreatinin konsant rasyonunu yükseltebilir. Bu iki ilaç birlikte kullan ılacağı zaman 
siklosporin dozu azalt ılmal ı ve böbrek fonksiyonu kontrol edilmelidir. 
 
K vitamini antagonistleri 
Gönüllülerde yap ılan çal ışmalarda varfarin ile etkile şim bulunmam ıştır; ancak roksitromisin 
ve K vitamini antagonistleriyle tedavi  edilen hastalarda, protrombin zaman ında ya da INR 
(International Normalized Ratio)'de enfeksiyöz epizod ile aç ıklanabilen art ışlar bildirilmi ştir. 
Bu yüzden roksitromisin ve vitamin K antagonis tleriyle kombine tedavilerde INR'yi izlemek 
uygun olacakt ır. 
 
Disopiramid 
In vitro  bir çal ışma roksitromisinin proteine ba ğlı disopiramidi ba ğlanma yerinden ay ırdığını 
göstermiştir; bu tür bir etki in vivo şartlarda serbest disopiramidin serum düzeylerinin 4 artmas ıyla sonuçlanabilir. Bu nedenle, EKG ve  mümkünse disopiramid serum seviyeleri 
izlenmelidir.  
Digoksin ve di ğer kardiyak glikozidler 
Sağlıklı gönüllülerle yap ılan bir çal ışma, roksitromisinin digoksin absorpsiyonunu 
art ırabildiğini göstermi ştir. Diğer makrolidlerle de yayg ın olarak görülen bu etki, çok seyrek 
olarak kardiyak glikozid  toksisitesiyle sonuçlana bilir. Bu durum bulant ı, kusma, diyare, ba ş 
ağrısı ya da sersemlik hissi ile kendini gösterebilir; kardiyak glikozid toksisitesi, kalp ileti 
ve/veya ritm bozukluklar ına yol açabilir. Bu sebeple, roks itromisin ve digoksinle ya da ba şka 
bir kardiyak glikozidle tedavi  edilen hastalarda, EKG ve mü mkünse kardiyak glikozid serum 
seviyeleri izlenmelidir; bu i şlem, kardiyak glikozid a şırı dozunu dü şündüren semptomlar 
ortaya ç ıkarsa, zorunlu hale gelir. 
 
Midazolam 
Diğer makrolidlerle oldu ğu gibi, roksitromisinle tedavi edilen hastalarda midazolam ın etkileri 
güçlenebilir ve uzayabilir. R oksitromisin ve triazolam aras ındaki etkile şim konusunda kesin 
bir yarg ı oluşturacak kan ıt yoktur. 
 Teofilin 
Roksitromisin ile birlikte kullan ıldığında teofilin plazma konsantrasyonlar ında genellikle doz 
ayarlamas ı gerektirmeyen hafif bir yükselme oldu ğu gösterilmi ştir 
 
Sınıf IA ve III antiaritmik ajanlar 
Roksitromisin, di ğer antibiyotiklerde oldu ğu gibi, S ınıf IA ve III antiaritmik ajanlar ile tedavi 
edilen hastalarda kullan ılmamal ıdır (bkz. bölüm 4.4). 
 
Diğer 
Karbamazepin, ranitidin, alüminyum ya da magn ezyum hidroksit ve östrojen ve progesteron 
içeren oral kontraseptifler ile klinik olarak anlaml ı bir etkile şim bulunmamaktad ır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
 Genel tavsiye: 
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon): 
Çeşitli hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalarda roksitromisinin gebelik ve/veya fetus/yeni 
doğan üzerinde zararl ı farmakolojik etkileri gözlenmemi ştir. İnsanlarda güvenlili ği 
saptanmam ıştır. 
REMORA gerekli olmad ıkça gebelik döneminde kullan ılmamal ıdır. 
 
Gebelik dönemi 
Roksitromisinin gebelikte fetüs üzerindeki güvenlili ği saptanmam ıştır. Ancak birçok hayvan 
türündeki çal ış
malar 200 mg/kg/gün dozlar ına kadar ya da insa ndaki terapötik dozun 40 
kat ına kadar olan dozlarda roksit romisin herhangi bir teratoje nik ya da fetotoksik etki 
göstermemi ştir. 
 
Laktasyon dönemi 
Roksitromisin anne sütüne geçti ği için, bebe ğe olas ı risk dikkate al ınarak gerekirse ya tedavi 
kesilmeli ya da emzirmeye ara verilmelidir. 5  
Üreme yetene ği/Fertilite 
Özgün toksikoloji verileri ayr ıca, roksitromisinin fare, s ıçan ve tav şanlarda teratojenik 
olmad ığını göstermiş ve herhangi bir mutajenik po tansiyel bulgusu ortaya koymam ıştır. 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
 
Motorlu araç kullanma ve ya dikkat gerektiren i şlerin yap ılmas ı durumunda sersemlik hissi 
konusunda dikkatli olunmal ıdır. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Advers ilaç reaksiyonlar ı aşağıdaki s ıklık derecesine göre belirtilmi ştir: Çok yayg ın (≥ 1/10); 
yayg ın (≥ 1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥ 1/1.000 ila <1/100); seyrek ( ≥1/10.000 ila 
<1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor  (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
Kan ve lenfatik si stem bozukluklar ı 
Eozinofili 
 
Sinir sistemi bozukluklar ı 
Sersemlik hissi, ba ş ağrısı
, parestezi. 
Diğer makrolidlerle oldu ğu gibi, tat ve/veya koku alma duyular ında bozukluk bildirilmi ştir. 
 
Solunum sistemi bozukluklar ı 
Bronkospazm 
 
Gastrointestinal sistem bozukluklar ı 
Çok seyrek: İshal (kanl ı olabilen) 
Bilinmiyor: Bulant ı, kusma, mide a ğrısı  
İzole vakalarda: Pankreatit semptomlar ı. Birçok hasta pankreatitin  bilinen advers reaksiyon 
olduğu başka ilaçlar alm ışlard ır. 
 
Deri ve deri alt ı dokular ı 
Eritema multiforme, ra ş, ürtiker, anjiyoödem, pupura  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Süperenfeksiyon: Di ğer antibiyotiklerle oldu ğu gibi, uzun süreli kullan ım duyarl ı olmayan 
organizmalar ın aşırı üremesiyle sonuçlanabilir. Hastan ın durumunun düzenli biçimde 
değerlendirmesi önemlidir. Tedavi s ıras ında süperenfeksiyon ortaya ç ıkarsa uygun önlemler 
alınmal ıdır. 
 
İmmün sistem bozukluklar ı 
Anafilaktik şok 
 
Hepato-biliyer bozukluklar ı 
Kolestatik veya akut hepatit (aras ıra sar ılık ile birlikte) 
 
Psikiyatrik bozukluklar 
Halüsinasyonlar 6 Laboratvuar testleri 
Karaciğer enzimlerinde art ış (AST, ALT ve/veya alkalin fosfataz). 
 
Şüpheli advers reakiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildir meleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
 
Doz aşımında, mide y ıkanmal ı ve semptomatik tedavi uygulanmal ıdır. Roksitromisinin özel 
bir antidotu yoktur. 
 
 5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: Makrolidler 
ATC kodu: J01FA06  REMORA, makrolid grubu semisentetik antibakteriy el bir antibiyotik olu p, bakteri hücresinde 
ribozomlara ba ğlan ır ve protein sentezini inhibe ederek etkisini gösterir. Etki spektrumuna 
aşağıdaki bakteriler dahildir. 
 Genellikle duyarl ı olan bakteriler: 
Streptococcus  spp, Streptococcus pneumoniae, metisiline duyarl ı stafilokoklar, Neisseria 
meningitidis, Bordetella pert ussis, Branhamella catarrhalis, Corynebacterium diphteriae, 
Listeria monocytogenes, Clostridium, M ycoplasma pneumoniae, Pasteurella multocida, 
Chlamydia  trachomatis,   Chlamydia psittaci ve   Chlamydia pneumoniae, Legionella 
pneumophila, Helicobacter pylori, Gardnerella v aginalis, Enterokoklar, Borrelia burgdorferi, 
Propionibacterium acnes, Campylobacter jejuni ve Camylobacter coli, Clostridium 
perfringens, Peptostrepto coccus, Rhodococcus equi, Porphyromonas, Mobiluncus. 
 
Orta derecede duyarl ı bakteriler: 
Haemophilus influenzae, Vibrio chol erae, Ureaplasma urealyticum.  
 
Aşağıdaki bakteriler çok defa dirençlidir: 
Enterobacteriacea, Pseudomonas spp, Acinetobacte r spp, metisiline dirençli stafilokoklar (S. 
aureus ve koagülaz negatif stafilokok), Mycoplasma hominis, Nocardia, Fusobacterium, Bacteroides fragilis. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Yetişkinler: 
Emilim:  
Roksitromisin h ızla emilir. Asidik ortamda roksitromisin stabildir ve 15 dakika içinde 
serumda antibiyotik bulunmu ştur, aç gönüllülerde 150 mg uygulaman ın ard ından, 2.2 saatte 7 pik serum seviyesine (C maks) ulaşır. Roksitromisinin yemeklerden sonra al ınımı emilimini 
azaltacağından, yemeklerden önce al ınmas ı tavsiye edilir. 
 Dağılım:  
Tek doz: Sa ğlıklı yetişkin deneklerde tek bir 150 mg roksitromisin oral dozun ard ından 
belirlenen farmakokinetik parametreler a şağıdaki gibidir: 
- Cmaks: 6.6 mg/1 
- Cmin: (oral uygulamadan 12 saat sonra): 1.8 mg/1 
- Ortalama eliminasyon yar ılanma ömrü: 10.5 saat 
 Tek bir 300 mg roksitromisin oral dozun ard ından ortalama pik plazma de ğeri (C
maks) 9.7 
mg/l'dir. Bu de ğere yaklaşık 1.5 saat sonra ula şılır. 12 saat sonraki plazma seviyesi 2.9 mg/l 
ve 24 saat sonraki 1.2 mg/l'dir.  Tekrarlanan doz: Sa ğlıklı deneklere tekrarlanan doz uygulamas ından sonra (10 gün boyunca 
her 12 saatte bir 150 mg), 2. ve 4. günler aras ında plazma seviyesinde sabit bir duruma 
ulaşılm ıştır. Sabit durum plazma konsantrasyonlar ı aşağıdaki gibidir: 
- Cmaks: 9.3 mg/1 
- Cmin: 3.6 mg/1 
 11 gün boyunca her 24 saatte bir 300 mg roksitromisin uygulamas ının ard ından C
maks 10.9 
mg/l'dir. Sabit durumda 24 saat sonraki C min 1.7 mg/l'dir. 
 Roksitromisin, tekrarlanan dozlar ın uygulanmas ından 6 ila 12 saat sonra özellikle pulmoner, 
tonsiler ve prostatik  dokulara olmak üzere çe şitli dokulara ve vücut s ıvılar ına yüksek 
penetrasyon gösterir.  Plazma protein ba ğlanmas ı: % 96; roksitromisin esas olarak alfa-1 asit glikoproteine ba ğlan ır. 
Bu bağlanma oran ı, roksitromisin plazma konsantrasyonlar ı 4 mg/1'yi a ştığında doygun hale 
ulaşır ve azal ır. 
 Roksitromisin insan sütüne çok az geçer: uygulanan dozun % 0.05'ten az ı. 
 Biyotransformasyon:  
Roksitromisin organizmada çok az de ğişikliğe uğrar ve dozun yar ısından çoğu değişmeden 
atılır. Üre ve d ışkıda üç metabolit belirlenmi ştir: majör metabolit deskladinoz roksitromisin, 
minör metabolitler ise N-mono-dimetil roksitro misin ve N-di-demetil roksitromisindir. 
Roksitromisin ve üç türevi idrar ve d ışkıda benzer oranlarda bulunmaktad ır. 
 Eliminasyon:  
Renal ve hepatik fonksiyonlar ı normal olan yeti şkinlerde: Oral olarak doz al ımından sonra 
roksitromisin temel olarak d ışkıyla at ılır (% 65), 14 C-roksitromisinin oral uygulamas ından 
72 saat sonra üriner radyoaktivite idrar ve d ışkıda at ılan toplam ın sadece %12'sini gösterir. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Pediyatrik popülasyon:  
İnfant ve çocuklarda, roksitromisin in farmakokinetik profilleri, yeti şkinlerinki ile benzerdir. 
 Sabit durumda ve e şit dozlardaki (2.5 mg/kg) sa ğlıklı genç yeti şkinler ile çocuklarda bulunan 
farmakokinetik parametrelerin kar şılaştırılmas ı: 8 - Pik plazma konsantrasyonlar ı benzerdir: Ortalama de ğerler 8.7 ile 10.1 g/l aras ındad ır. 
- Tmaks yaklaşık 2 saattir. 
- Çocuklardaki terminal yar ılanma ömrü uzundur: Yakla şık 20 saat. 
- Plazma konsantrasyon zaman e ğrisi alt ındaki alan (EAA), ya ş gruplar ı aras ında farks ızdır. 
- En düşük konsantrasyon (C min) yetişkinlerdeki de ğerler ile benzerdir: Ortalama de ğerler 2.6 
ile 3.4 mg/l aras ında değişiklik göstermektedir. 
 Çocuklardaki varsay ılan plazma konsantrasyonlar ı ile yetişkinlerdeki de ğerler benzerdir; 1 
yaş üstü çocuklarda uygulanan doz ve s ıklık derecesinin modifiye edilmesine gerek yoktur. 
 C
min zamana kar şı stabil oldu ğundan, çocuklardaki oldukça uzun yar ılanma ömrünün, 
birikmeye etkisi olmaz. Çocuklardaki EAA yeti şkinlerdeki ile k ıyaslanabilir oldu ğundan, 
biyoyararlan ım ayn ıdır. Bu da ürünün toplam klerensi sa ğlıklı yetişkinlerde ve çocuklarda 
kıyaslanabilir oldu ğunu telkin eder. 
 Doku dağılımı:  
Tonsillerde ve adenoidlerdeki da ğılım aşağıdaki verileri sa ğlamaktad ır: 
- Enfeksiyonlu dokudaki roksitromisin difüzyonu h ızlıdır; bu, dokudaki konsantrasyonun tek 
doz sonras ında ve 4 doz sonras ında benzer oldu ğunu gösterir. 
- Tek doz 3 mg/kg uygulamas ının 1 saat sonras ında, tonsillerdeki konsantrasyon 6.4 ± 1.0 
mg/kg'd ır. 
- Dokudaki konsantrasyon uygulaman ın ard ından 12 saate kadar ayn ı kalmaktad ır (doz 
aral ığı) 
- Çoğu dokudaki konsantrasyon, ayn ı zamanda ölçülen plazmadaki konsantrasyon ile ayn ı 
veya fazla bulunmu ştur. 
 Birikmenin olmamas ı 12 saatlik doz uygulamas ına izin vermektedir. Plazma 
konsantrasyonlar ının çocuk ve yeti şkinlerde kar şılaştırılabilir olmas ı ve dokuya iyi difüzyonu 
verilecek dozu belirler.  Böbrek yetmezli ği:  
Yetişkinlerde:  
Roksitromisinin ve metabolitlerinin renal at ılımı oral dozun yakla şık %10'udur. Böbrek 
yetmezliği durumunda doz de ğiştirilmeden korunmal ıdır. 
 Karaciğer yetmezli ği:  
Ağır hepatik yetmezli ği olan yeti şkinlerde yar ılanma ömrü uzar (25 s) ve 150 mg'l ık bir oral 
dozdan sonra C maks artar. 
 
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
 
Roksitromisinin, eritromisin gibi, in vitro olarak kardiyak aksiyon potansiyeli süresinde 
konsantrasyona ba ğıml ı bir uzama gösterdi ği kan ıtlanm ıştır. Bu etki supraterapötik 
konsantrasyonlarda kendini aç ıkça gösterir: bu nede nle, insanlarda roksitromisin ile tedavi 
sıras ında elde edilen serum konsantrasyonlar ında geçerli olmas ı muhtemel de ğildir. 
 Akut toksisite:  Roksitromisin hayvanlarda akut doz uygulamas ını (farelerde yakla şık 750 mg/kg p.o., 
sıçanlarda 1000-1700 mg/kg p.o. ve köpeklerde >2000 mg/kg p.o. LD
50) takiben çok az 
toksisite göstermi ştir. 9 Kronik toksisite:  
Tekrarlanan dozu takiben, temel hedef organlar karaci ğer ve pankreas olmu ştur. Karaci ğer 
üzerindeki toksik etkiler köpeklerde s ıçanlara k ıyasla daha belirgin bulunmu ş; köpeklerde 1 
ay süreyle 180 mg/kg/gün ile 6 ay süre yle 100 mg/kg/gün doz düzeylerinde ve s ıçanlarda 400 
mg/kg/gün ile 125 mg/kg/gün doz düzeylerinde görülmü ştür: bu dozlarda görülen etkiler de 
köpeklerde s ıçanlara k ıyasla daha belirgin olmu ştur. Pankreatik etkiler s ıçanlarda endokrin 
dokuda görülürken, köpeklerde daha  çok ekzokrin dokuda gözlenmi ştir: bunlar yüksek 
dozlarda ya da uzun süre li uygulamadan sonra görülmü ştür. S ıçanlarda di şler üzerinde etkiler 
de gözlenmi ştir. 
Teratojenite:  Özgün toksikoloji verileri ayr ıca, roksitromisinin fare, s ıçan ve tav şanlarda teratojenik 
olmad ığını göstermiş ve herhangi bir mutajenik po tansiyel bulgusu ortaya koymam ıştır. 
 Klinik kullan ımda gözlenenden 30-60 kat daha yüksek serbest plazma konsantrasyonlar ında, 
genç hayvanlarda büyüme pla ğı anormallikleri gözlenmi ştir. Klinik kullan ımda gözlenenden 
10-15 kat daha yüksek serbest plazma konsantrasyonlar ında ise herhangi bir anormallik 
gözlenmemi ştir. 
 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 6.1. Yard ımc ı
 maddelerin listesi 
 
Oksietilen oksipropilen polimer  
Povidon K 30   
Hidroksipropil selüloz Kolloidal silikon dioksit (Aerosil 200) Mısır nişastas ı 
Mg-stearat Talk Film kaplama maddesi [hipromelloz (E464), tita nyum dioksit (E171), Hi droksipropil selüloz 
(E463), azorubine (E122), sar ı demir oksit (E172), sunset sar ısı FCF lak (E110), indigo 
karmin lak (E132)]  
6.2. Geçimsizlikler 
 
Geçerli de ğildir. 
 
6.3. Raf ömrü 
 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
15°-30°C aras ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
 
PVC-Al blister  10 film tabletlik blister ambalajlarda. 10 6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği”’ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
NOBEL İLAÇ SANAY İİ VE TİCARET A. Ş. 
İnkılap Mah. Akçakoca Sok. No:10 
34768 Ümraniye / İstanbul 
Tel: (216) 633 60 00 Fax: (216) 633 60 01-02  
8. RUHSAT NUMARASI 
 
166 / 49  
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 18.10.1993 
Ruhsat yenileme tarihi:   
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
  
 
                  