1 / 42 
  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri 
beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Şüpheli Advers reaksiyonlar nasıl  raporlanır?  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
EMPANCE MET 12,5 mg /850 mg film kaplı  tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİM   
Etkin Madde : 
Empagliflozin………………………………12,5 mg   
Metformin hidroklorür ……………………...850 mg 
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat  (sığır sütünden elde edilen) …… 46,1 mg  
 
Yardımcı maddeler için Bölüm  6.1’e bakınız . 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet.  
Pembemsi beyaz renkli, oblong, bikonveks film kaplı tablet. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
EMPANCE MET, erişkin tip 2 diabetes mellitus hastalarının tedavisinde, diyet ve egzersize ek 
olarak şu durumlarda endikedir:  
• Tek başına metformin in tolere edilebilen maksimum dozu ile yeterli kontrol 
sağlanamayan hastalarda,  
• Metformin ve diyabet tedavisinde kullanılan diğer ilaçlarla yeterli kontrol sağlanamayan 
hastalarda bu ilaçlarla kombine olarak,  
• Empagliflozin ve metforminin ayrı ayrı kullanılan tabletlerinin kombinasyonu ile halen 
tedavi edilmekte olan hastalarda.  
 
Kombinasyonlar, glisemik kontrol üzerindeki etkiler, kardiyovasküler olaylar ve ç alışılan 
popülasyonla  ilgili çalışma sonuçları için Bkz. Bölüm 4.4, 4.5 ve 5.1. 
 
 2 / 42 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji , uygulama sıklığı ve süresi:  
Renal fonksiyonları  normal olan erişkinler ( eGFR ≥ 90 mL /dk/1,73 m2) 
Önerilen doz, günde iki kez birer tablettir. Doz, hastanın mevcut tedavi rejimine, etkililiğe ve 
önerilen empagliflozin günlük 10 mg veya 25 mg dozunun tolerabilitesine göre 
bireyselleştirilmeli ve metforminin önerilen günlük maksimum dozu aşılmamalıdır.  
 
Metformin (tek başına veya diyabet  tedavisinde kullanılan diğer ilaçlarla kombinasyon olarak) 
ile yeterli kontrol sağlanamayan hastalar  
Tek başına metformin ile veya diyabet tedavisinde kullanılan diğer ilaçlarla kombinasyonu 
tedavisi ile yeterli kontrol sağlanamayan hastalarda, önerilen E MPANCE MET başlangıç dozu, 
günde iki kez 5 mg empagliflozin (günlük doz 10 mg) ve halen kullanılmakta olan metformin 
dozuna yakın bir metformin dozunu sağlamalıdır. Empagliflozinin toplam 10 mg/gün dozunu 
tolere eden ve daha sıkı bir glisemik kontrol gerektiren hastalarda doz, toplam 25 mg/gün 
empagliflozin dozuna arttırılabilir.  
 
EMPANCE MET bir sülfonilüre ve/veya insülin ile kombine kullanılıyorsa, hipoglisemi riskini 
azaltmak için sülfonilüre ve/veya insülin dozunun düşürülmesi gerekebilir ( Bkz. Bölüm 4.5 ve 
4.8). 
 
Ayrı tabletler halinde kullanılan empagliflozin ve metformin tedavisinden EMPANCE MET 
tedavisine geçen hastalar  
Ayrı tabletler halinde kullandıkları empagliflozin (toplam 10 mg/gün veya 25 mg/gün) ve 
metformin tedavisinden EMPANCE MET tedavisine geçen hastalar, halen kullanmakta oldukları 
günlük empagliflozin ve metformin dozlarını almaya devam etmeli veya metforminin terapötik 
olarak uygun en yakın dozunu kullanmalıdır.  
 
EMPANCE MET, metforminin farklı dozları için şu farklı yitiliklerde mevcuttur: 
5 mg empagliflozin + 850 mg metformin hidroklorür, 5 mg empagliflozin + 1.000 mg metformin 
hidroklorür, 12,5 mg empagliflozin + 850 mg metformin hidroklorür ve 12,5 mg empagliflozin 
+ 1.000 mg metformin hidroklorür.  
 
Uygulama şekli:  
EMPANCE MET,  günde iki kez, metforminle ilişkili gastrointestinal advers reaksiyonların 
azaltılması için yemeklerle birlikte alınmalıdır. Tabletler bütün olarak, su ile birlikte 
yutulmalıdır. Tüm hastalar, karbonhidrat alımı gün boyunca yeterli şekilde dağıtılmış olar ak 
diyetlerine devam etmelidir. Aşırı kilolu hastalar enerji kısıtlayıcı diyetlerine devam etmelidir.  
 
 
 3 / 42 
 Dozun unutulması  
Bir doz unutulduğunda, hasta hatırlar hatırlamaz o dozu almalıdır. Ancak, aynı zamanda çift doz 
alınmamalıdır. Böyle bir durumda, unutulan doz atlanmalıdır. 
 
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği:  
Empagliflozinin glisemik etkililiği böbrek fonksiyonuna bağlıdır. Standart tedaviye ek olarak 
kardiyovasküler ris kin azaltılması için, eGFR 60 mL /dk/1,73 m2’nin altında olan hastalarda 
günlük 10 mg empagliflozin dozu kullanılmalıdır ( Bkz. Tablo 1). Empagliflozinin glisemik 
düşürücü etkililiği; orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda azaldığı ve şiddetli derece 
böbrek yetmezliği olan hastalarda muhtemelen bulunmadı ğı için, daha fazla glisemik kontrol 
gerekiyorsa, diğer anti -hiperglisemik ajanların eklenmesi düşünülmelidir. 
 
eGFR veya CrCL değerlerine göre doz aya rlama önerileri için Tablo 1’ e bakınız.  
 
eGFR, metformin içeren ürünlerle tedaviye başlamadan önce ve ted aviye başladıktan sonra 
yılda en az bir kez değerlendirilmelidir. Böbrek fonksiyonları, renal bozukluğun daha fazla 
ilerlemesi riski ile karşı karşıya olan hastalarda ve yaşlılarda daha da sık bir şekilde (örneğin, 
3-6 ayda bir) değerlendirilmelidir.  
 
Eğer  uygun EMPANCE MET yitiliği mevcut değilse, sabit doz kombinasyonu yerine her bir 
komponentin ayrı ayrı verilmesiyle tedavi yapılmalıdır.  
 
Tablo 1: Renal bozukluğu olan hastalarda pozolojia 
eGFR  
[mL/dk/1,73 
m²] ya da 
CrCL [mL /dk]  
Metformin   
Empagliflozin  
 
≥60 Maksimum günlük doz 3000 mg’dır.  
Renal fonksiyonların azalmasına 
bağlı olarak dozun azaltılması 
düşünülebilir.  10 mg ile başlanır.  
10 mg’ ı tolere eden ve ilave 
glisemik kontrol gerektiren 
hastalarda doz 25 mg’ a 
çıkarılabilir.  
45 ila <60  Maksimum günlük doz 2000 mg’dır. 
Başlangıç dozu maksimum dozun en 
fazla yarısıdır.  10 mg ile başlanırb. 
Halihazırda empagliflozin 
alan hastalarda 10 mg ile 
devam edilirb. 
30 ila <45  Maksimum günlük doz 1000 mg’dır. 
Başlangıç dozu maksimum dozun en 10 mg ile başlanırb. 
Halihazırda empagliflozin 4 / 42 
 fazla yarısıdır.  alan hastalarda 10 mg ile 
devam edilirb. 
<30 Metformin kontrendikedir.  Empagliflozin önerilmez.  
a Bölüm 4.4, 4.8, 5.1 ve 5.2’ye bakınız.  
b Tip 2 diabetes mellitus ve tanımlanmış kardiyovasküler hastalığı olan hastalar  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Bu ilaç, karaciğer bozukluğu olan hastalarda kullanılmamalıdır ( Bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.2).  
 
Pedi yatrik popülasyon:   
EMPANCE MET’in 0- 18 yaş arasındaki  çocuklar ve adölesanlarda etkililiği ve güvenliliği 
belirlenmemiştir. Herhangi bir veri mevcut değildir.  
 
Geriyatrik popülasyon : 
Etki mekanizmasına bağlı olarak, böbrek fonksiyonlarında azalma, empagliflozinin glisemik 
etkililiğinde azalma ile sonuçlanır.  Metformin böbreklerden atıldığı ve yaşlılarda böbrek 
fonksiyonları büyük olasılıkla azalmış olduğu için, EMPANCE MET bu hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır. Özellikle yaşlı hastalarda, metformin  ile ilişkili laktik asidozun önlenmesine 
yardımcı olmak için  renal fonksiyonların izlenmesi gereklidir ( Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4). 75 yaş 
ve üzerindeki hastalarda, hacim deplesyonu riskindeki artış dikkate alınmalıdır ( Bkz. Bölüm 
4.4 ve 4.8). 85 yaş ve üzerindeki hastalarda empagliflozin ile terapötik deneyim sınırlı 
olduğundan, bu popülasyonda tedaviye başlanması önerilmez ( Bkz. Bölüm 4.4). 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• Etkin maddeler veya bölüm 6.1’de listelenmiş olan yardımcı maddelerden herhangi birine 
karşı hipersensitivite  
• Akut metabolik asidozun herhangi bir tipi (örneğin, laktik asidoz, diyabetik ketoasidoz)  
• Diyabetik prekoma  
• Şiddetli böbr ek yetmezliği (eGFR <30 mL /dk/1,73 m2) (Bkz.  Bölüm 4.2 ve 4.4)  
• Dehidratasyon, şiddetli enfeksiyon, şok gibi, renal fonksiyonları değiştirme potansiyeline 
sahip akut durumlar ( Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8)  
• Dekompanse ka rdiyak  yetmezlik, respiratuvar yetmezlik, yeni geçirilmiş miyokard 
enfarktüsü, şok gibi, doku hipoksisine yol açabilecek ha stalıklar (özellikle akut hastalık veya 
kronik hastalığın kötüye gitmesi) ( Bkz. Bölüm 4.4)  
• Karaciğer yetmezliği, akut alkol intoksikasyonu ve alkolizm ( Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.5)  
 
 
 
 
 
 5 / 42 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Laktik asidoz  
Laktik asidoz, sıklıkla renal fonksiyonların veya kardiyo -respirator hastalık veya sepsisin akut 
olarak kötüleşmesi ile ortaya çıkan, çok seyrek ancak ciddi bir metabolik komplikasyondur. 
Renal fonksiyonların akut olarak kötüleşmesi halinde metformin birikimi ortaya çıka r ve laktik 
asidoz riskini arttırır.  
 
Dehidratasyon durumunda (şiddetli diyare veya kusma, ateş veya sıvı alımında azalma), 
metformin alımının geçici olarak durdurulması ve bir doktor ile iletişime geçilmesi tavsiye edilir.  
 
Renal fonksiyonları akut olarak bozan ilaçlar (örneğin antihipertansifler, diüretikler ve NSAİ 
ilaçlar) metformin kullanan hastalarda dikkatle başlanmalıdır. Laktik asidoz için diğer risk 
faktörleri, aşırı alkol alımı, karaciğer yetmezliği, yeterli kontrol edilemeyen diyabet, ketozis, 
uzun süreli açlık, hipoksiye neden olabilecek durumlar ve laktik asidoza neden  olabilecek tıbbi 
ürünlerin eş zamanlı olarak kullanımıdır ( Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5). 
 
Hastalar ve/veya hastanın bakımı ile ilgilenenler laktik asidoz riskleri ile ilgili 
bilgilendirilmelidirler. Laktik asidoz, asidotik dispne, abdominal ağrı, kas krampları, asteni ve 
hipotermiyi takip eden koma ile karakterize edilir. Şüpheli semptomlar durumunda, hasta 
metformin alımını durdurmalı ve acil tıbbi destek almalıdır. Tanısal laboratuvar  bulguları, düşük 
kan pH’ ı (<7,35), plazma laktat seviyelerinde artış (>5mmol/L) ve anyon gap ve laktat/piruvat 
oranında artıştır. 
 
Diyabetik ketoasidoz  
SGLT2 inhibitörleri (empagliflozin dahil) ile tedavi edilen hastalarda hayati tehlike oluşturan ve 
ölümle sonuçlanan vakaları da içeren diyabetik ketoasidoz (DKA) vakaları seyrek olarak 
bildirilmiştir. Birkaç vakada DKA, kan gl ikoz değerlerinde sadece orta düzeyde (14 mmol/L’nin 
(250 mg/dl) altında) bir yükselme şeklinde ortaya çıkan atipik bir tablo şe klinde görülmüştür. 
DKA vakalarının ortaya çıkma olasılığının, daha yüksek empagliflozinin dozlarına bağlı olup 
olmadığı bilinmemektedir.  
 
Bulantı, kusma, anoreksi, abdominal ağrı, aşırı susama, nefes almakta güçlük, konfüzyon, 
olağandışı yorgunluk veya uy ku hali gibi spesifik olmayan semptomların görülmesi halinde, 
diyabetik ketoasidoz riski düşünülmelidir. Bu semptomlar ortaya çıkarsa, hasta, kan gl ikoz 
düzeyi ne olursa olsun, derhal ketoasidoz açısından değerlendirilmelidir.  
 
DKA şüphesi bulunan veya DKA  tanısı konan hastalarda, empagliflozin tedavisi derhal 
sonlandırılmalıdır.  
 6 / 42 
 Majör cerrahi işlemler veya akut ciddi tıbbi hastalıklar nedeniyle hastaneye yatırılmış hastalarda 
tedaviye ara verilmelidir. Bu hastalarda keton moniterizasyonu önerilmektedir. İ drar ketonu 
yerine kan keton seviyesine bakılması önerilmektedir. Her iki durumda da hastanın durumu 
stabilize edildikten sonra empagliflozin tedavisi yeniden başlatılabilir.  
 
Empagliflozin tedavisine başlamadan önce, hastanın geçmişindeki ketoasidoza yatkınlık yaratan 
faktörler dikkate alınmalıdır. 
 
DKA riski daha yüksek olan hastalar arasında, beta hücresi fonksiyon rezervi düşük olan hastalar 
(örneğin, C -peptid düzeyi düşük tip 2 diyabet hastaları veya latent otoimmün diyabeti olan 
erişkinler (LADA) veya  pankreatit öyküsü olan hastalar), besin alımının kısıtlanmasına veya 
şiddetli dehidratasyona neden olan durumlara sahip hastalar, insülin dozu azaltılmış hastalar ve 
akut tıbbi hastalık, cerrahi veya alkol bağımlılığına bağlı olarak insülin gereksinimleri artmış 
hastalar bulunur. Bu hastalarda, SGLT2 inhibitörleri dikkatli bir şekilde kullanılmalıdır.  
 
Daha önce SGLT2 inhibitör tedavisi uygulanırken DKA görülen hastalarda, başka bir tetikleyici 
faktör net olarak tanımlanıp çözümlenmedikçe, SGLT2 inhibitör tedavisine yeniden başlanması 
önerilmez.  
 
EMPANCE MET, t ip 1 diyabet hastalarının tedavisi için kullanılmamalıdır. Klinik çalışmalardan 
elde edilen veriler, insülin tedavisine ek olarak 10 mg ve 25 mg empag liflozin ile tedavi edilen 
tip 1 diyabet hastaları nda, DKA’nın ortaya çıkma sıklığının arttığını göstermiştir.  
 
İyotlu kontrast madde uygulanması  
İyotlu kontrast ajanların intravasküler uygulanması, metformin birikimi ve laktik asidoz riskinin 
artması ile sonuçlanabilen kontrast nedenli nefropatiye yol aç abilir. Bu nedenle, metformin ile 
tedavi, görüntüleme işleminden önce veya görüntüleme zamanında kesilmeli ve ancak 
görüntülemeden en az 48 saat sonra ve sadece böbrek fonksiyonlarının yeniden değerlendirilip 
stabil bulunması koşuluyla tekrar başlanmalıdır  (Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.5).  
 
Böbrek fonksiyonları  
Etki mekanizmasına bağlı olarak, böbrek fonksiyonlarında azalma empagliflozinin glisemik 
etkililiğinde azalma ile sonuçlanır. Emp agliflozin/metformin, eGFR<30 mL /dk/1,73 m2 olan 
hastalarda kontrendikedir ve renal fonksiyonları değiştiren durumların varlığında geçici olarak 
durdurulm alıdır ( Bkz. Bölüm 4.3). 
 
Böbrek fonksiyonunun izlenmesi  
Böbrek fonksiyonların aşağıdaki şekilde değerlendirmesi önerilir:  
− Empagliflozin/metformine başlamadan önce ve tedavi sırasında periyodik olarak, yani en az 
yılda bir kez ( Bkz. Bölüm 4.2). 7 / 42 
 − Böbrek fonksiyonu üzerinde olumsuz etkisi olabilecek herhangi bir tıbbi ürüne eş zamanlı 
başlanmadan önce.  
 
Kardiyak fonksiyon  
Kalp yet ersiz liği olan hastalar, daha yüksek hipoksi ve renal  yetmezli k riski altındadır. Stabil 
kronik kalp yet ersiz liği olan hastalarda EMPANCE MET, kardiyak ve renal fonksiyonların 
düzenli aralıklarla izlenmesi yoluyla kullanılabilir. Akut ve stabil olmayan kalp yet ersiz liği olan 
hastalarda EMPANCE MET, içerdiği metformin nedeniyle kontrendikedir ( Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Cerrahi  
Metformin, genel, spinal veya epidural anestezi ile yapılacak olan cerrahi müdahale zamanında 
durdurulmalıdır. Tedaviye, sadece, böbrek fonksiyonl arı yeniden değerlendirilip stabil 
bulunduğu takdirde ve ameliyattan veya oral beslenmeye yeniden başlanmasından en az 48 saat 
sonra başlanabilir. 
 
Hacim deplesyonu riski  
SGLT 2 inhibitörlerinin etki mekanizmasına bağlı olarak, terapötik gli kozüriye eşlik e den 
osmotik diürez, kan basıncında orta derecede bir düşmeye yol açabilir ( Bkz. Bölüm 5.1). Bu 
nedenle, bilinen kardiyovasküler hastalığı olan, hipotansiyon öyküsü olup antihipertansif ilaç 
kullanan veya 75 yaş ve üzerindeki hastalar gibi, empagliflozine bağlı kan basıncı düşmesinin 
bir riske yol açabileceği kişilerde dikkatle kullanılmalıdır.  
 
EMPANCE MET kullanan hastalarda, sıvı kaybına yol açabilen durumlarda (örneğin, 
gastrointestinal hastalık), hacim durumunun (örneğin, fiziksel  muayene, kan basıncı ölçümleri, 
hematokrit dahil laboratuvar testleri) ve elektrolitlerin dikkatle izlenmesi önerilir. EMPANCE 
MET tedavisine, sıvı kaybı düzeltilinceye kadar ara verilmesi düşünülmelidir. 
 
Yaşlı hastalar  
Empagliflozinin idrar glikoz atılımı üzerindeki etkisi, hidrasyon durumunu etkileyebilen osmotik 
diürez ile ilişkilidir. 75 yaş ve üzeri hastalarda hacim deplesyonu riski artmış olabilir. Bu nedenle, 
hacim deplesyonuna sebep olabilecek (örneğin, diüretikler, A CE inhibitörleri) ilaçlarla birlikte 
kullanım durumunda hacim alımına özel dikkat edilmelidir.  
 
İdrar yolu enfeksiyonları  
Pazarlama sonrası dönemde, empagliflozin ile tedavi edilen hastalarda, piyelonefrit ve ürosepsis 
dahil komplike idrar yolu enfeksiyonu vakaları bildirilmiştir ( Bkz. Bölüm 4.8.). Komplike idrar 
yolu enfeksiyonu olan hastalarda tedaviye geçici bir süre ara verilmesi düşünülmelidir. 
 
 
 8 / 42 
 Perineumda nekrotizan fasiit (Fournier gangreni)  
SGLT2 inhibitörü kullanan kadın ve erkek hastalarda, pazarlama sonrası dönemde, 
perineumda nekrotizan fasiit  (Fournier gangreni olarak da bilinir) vakaları bildirilmiştir. 
Bu durum, seyrek ama ciddi ve potansiyel olarak hayati tehlike yaratan bir olaydır ve acil 
cerrahi girişim ve antibiyotik tedavisini gerektirir.  
 
Hastalar, genital veya perineal bölgelerde ağr ı, hassasiyet, eritem veya şişlik ile ateş veya 
kırıklık semptomlarından bazılarını birlikte hissetmeleri halinde doktora başvurmaları 
konusunda uyarılmalıdır. Ürogenital enfeksiyon veya perineal absenin, nekrotizan  fasiitten 
önce ortaya çıkabileceği akıld a tutulmalıdır. Eğer Fournier gangreninden şüphe edilirse, 
EMPANCE MET tedavisi kesilmeli ve derhal tedavi (antibiyotikler ve cerrahi debridman 
dahil) başlanmalıdır.  
 
Alt ekstremite amputasyonları 
Başka bir SGLT2 inhibitörü ile devam eden uzun dönemli klinik çalışmalarda alt ekstremite 
amputasyon (öncelikle ayak parmağı) vakalarında artış gözlenmiştir. Bu durumun sınıf etkisi 
olup olmadığı bilinmemektedir. Tüm diyabet hastalarında olduğu gibi, hastaların rutin olarak 
koruyucu ayak bakımı ile ilgili bilgilen dirilmeleri önemlidir.  
 
Hepatik hasar  
Klinik çalışmalarda empagliflozin ile hepatik hasar vakaları bildirilmiştir. Empagliflozin ile 
hepatik hasar arasında bir nedensellik ilişkisi belirlenmemiştir.  
 
Hematokrit yükselmesi 
Empagliflozin tedavisinde h ematokrit artışı gözlenmiştir ( Bkz. Bölüm 4.8). 
 
Kronik böbrek hastalığı  
Albüminürisi olan veya olmayan kronik böbrek hastalığına sahip hastalarda (eGFR ≥30 
mL/dk/1,73 m2) diyabet tedavisi için empagliflozin ile deneyim mevcuttur. Albüminürisi olan 
hastalar empagliflozin tedavisinden daha fazla yarar görebilir.  
 
Laboratuvar idrar testlerinin değerlendirilmesi  
Etki mekanizmasına bağlı olarak, EMPANCE MET  kullanan hastaların idrarlarında gl ikoz testi 
pozitif çıkacaktır.  
 
1,5-anhydrogluci tol (1,5- AG) testiyle etkileşim 
SGLT2 inhibitörleri alan hastalarda glisemik kontrolün değerlendirilmesinde 1,5- AG ölçümleri 
güvenilir bulunmadığından, glisemik kontrolün 1,5- AG testi ile izlenmesi önerilmez. Glisemik 
kontrolü izlemek için alternatif yöntemlerin kullanılması önerilir.  
 9 / 42 
 Vitamin B12  
Metformin, vitamin B12 seviyesini düşürebilir. Metformin dozu yükseldikçe, tedavi süresi 
uzadıkça ve/veya vitamin B12 eksikliğine neden olduğu bilinen risk faktörlerine sahip hastalarda 
vitamin B12 seviyesinin düşme riski artar. Vitamin B12 eksikliği şüphesi varsa  (anemi veya 
nöropati gibi), vitamin B12 serum seviyesi  takip edilmelidir. Vitamin B12 eksikliği bakımından 
risk faktörleri olan hastalarda periyodik vitamin B12 takibi gerekli olabilir. Metformin tedavisi, 
tolere edildiği v e kontrendike ol madığı sürece devam ettirilmeli ve güncel klinik kılavuzlara 
uygun olarak vitamin B12 eksikl iği için uygun düzeltici tedavi sağlanmalıdır.   
 
Yardımcı maddeler  
EMPANCE MET, laktoz monohidrat içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp lakt oz 
yetmezliği ya  da gl ikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Sağlıklı gönüllülerde, çoklu dozlarda empagliflozin ve metforminin  birlikte uygulaması, 
empagliflozinin ve metforminin farmakokinetiğinde anlamlı bir değişiklik yapmaz. 
 
Empagliflozin/metformin hidroklorür  için bir etkileşim çalışması yürütülmemiştir. Aşağıdaki 
ifadeler her bir etkin madde için mevcut olan bilgileri yans ıtmaktadır.  
 
Empagliflozin  
 
Farmakodinamik etkileşimler  
Diüretikler  
EMPANCE MET e mpagliflozin  içerdiğinden, tiyazidler ve loop diüretiklerinin diüretik etkisine 
katkıda bulunabilir, dehidratasyon ve hipotansiyon riskini arttırabilir ( Bkz. Bölüm 4.4).  
 
İnsülin ve insülin salgılanmasını uyarıcı ajanlar  
İnsülin ve sülfonilüre gibi insülin salgılatıcı ilaçlar, hipoglisemi riskini arttırabilir. Bu nedenle, 
empagliflozin ile kombine olarak kullanıldıklarında, hipoglisemi riskini azaltmak için, insülin 
veya insülin salgılatıcı ilaçların daha düşük dozlarda kullanılması gerekebilir ( Bkz. Bölüm 4.2 
ve 4.8).  
 
Farmakokinetik etkileşimler  
Diğer ilaçların empagliflozin üzerindeki etkisi  
İn vitro  veriler, insanlarda empagliflozinin primer metabolizma yolunun, üridin  5'- 
difosfoglukuronoziltransferazlar (UGT1A3, UGT1A8, UGT1A9 ve UGT2B7) ile 
glukuronidasyon olduğunu düşündürmektedir. Empagliflozin, insanlarda geri alım ( reuptake) 
taşıyıcıları olan OAT3, OATP1B1 ve OATP1B3’ün substratıdır, ancak OAT1 ve OCT2’nin 10 / 42 
 substr atı değildir. Empagliflozin, P -glikoproteinin (P -gp) ve meme kanseri direnç proteininin 
(BCRP) bir substratıdır. 
 
Empagliflozinin bir UGT enzimleri ve OAT3 inhibitörü olan probenesid ile eş zamanlı 
kullanılması, pik empagliflozin plazma konsantrasyonlarında (C maks) %26 ve konsantrasyon 
zaman eğrisinin altında kalan alanda (EAA) %53 oranında bir artışla sonuçlanmıştır. Bu 
değişiklikler klinik olarak anlamlı kabul edilmemiştir.  
 
UGT indüksiyonunun empagliflozin üzerindeki etkisi (örneğin ri fampisin veya fenitoin ile 
indüksiyon) çalışılmamıştır. Empagliflozinin, UGT enzimlerinin bilinen indükleyicileriyle 
birlikte kulla nılması önerilmemektedir. Çünkü etkililikte potansiyel bir azalma riski söz konusu 
olabilir. Bu UGT enzimlerinin indükleyicilerinden birisi ile birlikte kullanılması gerekiyorsa, 
EMPANCE MET yanıtını değerlendirmek için glisemik kontrolün takip edilmesi uygun 
olacaktır.  
 
Bir in vitro  OAT3 ve OATP1B1/1B3 taşıyıcı inhibitörü olan gemfibrozil ile yürütülen bir 
etkileşim çalışması, iki ilacın birlikte alınmasını takiben, empagliflozin C maks değerinin %15, 
EAA değerinin ise %59 arttığını göstermiştir. Bu değişiklikler, klinik olarak anlamlı kabul 
edilmemiştir.  
 
Rifampisinle birlikte alınması ile OATP1B1/1B3 taşıyıcılarının inhibisyonu , empagliflozin C maks 
değerlerinde %75, EAA değerlerinde %35 artışla sonuçlanmıştır. Bu değişiklikler, klinik olarak 
anlamlı kabul edilmemiştir.  
 
Tek başına veya bir P -gp inhibitörü olan verapamil ile birlikte kullanılması halinde empagliflozin 
maruziyeti benzerdir. Bu durum, P -gp inhibisyonunun empagliflozin üstünde klinik olarak 
anlamlı bir etki oluşturmadığını göstermektedir.  
 
Etkileşim çalışmaları, metformin, glimepirid, pioglitazon, sitagliptin, linagliptin, varfarin, 
verapamil, ramipril, simvastatin, torasemid ve hidroklorotiyazid ile eş zamanlı olarak 
uygulanmasının empagliflozinin farmakokinetiğini etkilemediğini düşündürmektedir. 
 
Empagliflozinin diğer ilaçlar üzerindeki etkileri  
Empagliflozin renal lityum atılımını artırabilir ve kan lityum seviyesini düşebilir. Empagliflozin 
başlatıldıktan ve doz değişikliklerinden sonra serum lityum konsantrasyonu daha sık 
izlenmelidir. Lityum serum konsantrasyonunu izlemek için, hasta lityum reçete eden doktora 
sevk edilmelidir.  
 
İn vitro  çalışmalara göre,  empagliflozin, CYP450 izoformlarını inhibe etmez, inaktive etmez 
veya indüklemez. Empagliflozin, UGT1A1, UGT1A3, UGT1A8, UGT1A9 veya UGT2B7’yi 11 / 42 
 inhibe etmez. Bu nedenle, empagliflozin ile bu enzimlerin substratlarının birlikte uygulanması 
halinde majör CYP 450 veya UGT izoformlarının rol oynadığı ilaç -ilaç etkileşimleri beklenmez.  
 
Empagliflozin, terapötik dozlarda P -gp’i inhibe etmez. İ n vitro  çalışmalara göre, empagliflozinin 
P-gp substratı olan ilaçlarla  etkileşime yol açması beklenmez.  
 
Bir P -gp substra tı olan digoksin ile empagliflozinin eş zamanlı kullanımı, digoksinin EAA 
değerinde %6 ve C maks değerinde %14 oranında artışla sonuçlanmıştır. Bu değişiklikler klinik 
olarak anlamlı kabul edilmemiştir.  
 
Empagliflozin, in vitro  olarak, klinik olarak ilgili plazma konsantrasyonlarında, OAT3, 
OATP1B1 ve OATP1B3 gibi insan geri alım (reuptake) taşıyıcılarını inhibe etmez ve bu nedenle 
bu geri alım inhibitörlerinin substratları ile ilaç -ilaç etkileş mesi  beklenmez.  
 
Sağlıklı gönüllülerde yürütülen etkileşim çalış maları, empagliflozinin, metformin, glimepirid, 
pioglitazon, sitagliptin, linagliptin, simvastatin, varfarin, ramipril, digoksin, diüretikler ve oral 
kontraseptiflerin farmakokinetiği üzerinde klinik olarak önemli bir etkisinin bulunmadığını 
düşündürmektedir.  
 
Metformin  
Önerilmeyen eş zamanlı kullanımlar  
 
Alkol  
Alkol intoksikasyonu, özellikle açlık, malnütrisyon veya karaciğer yetmezliği durumlarında, 
yüksek laktik asidoz riski ile ilişkilidir.  
 
Organik katyonik taşıyıcılar (OKT)  
Metformin OKT 1 ve OKT 2 taşıyıcılarının substratıdır. Metforminin aşağıdakilerle birlikte 
kullanımı halinde;  
• OKT 1 inhibitörleri (örneğin verapamil) metformin etkililiğini azaltabilir.  
• OKT 1 indükleyicileri (örneğin rifampisin) gastrointestinal emilimi ve metformin etkililiğini 
arttırabilir.  
• OKT 2 intibitörleri (örneğin, simetidin, dolutegravir, ranolazin, trimetoprim, vandetanib, 
isavukonazol) metforminin renal eliminasyonunu azaltarak, metforminin plazma 
konsatrasyonunun yükselmesine neden olabilir.  
• OKT 1 ve OKT 2 inhibitörleri (örneğin, krizotinib, olaparib) metforminin etkililiğini ve renal 
eliminasyonunu değiştirebilir.  
 
Özellikle böbrek yetmezliği olan hastalarda, metforminin plazma konsantrasyonunu arttırması 
nedeniyle, bu ilaçlarla birlikte metformin uygulandığında dikkatli kullanılması tavsiye edilir. 12 / 42 
 Gerekli durumlarda, OKT inhibitörleri/indükleyicileri metforminin etkililiğini değiştirebileceği 
için, doz ayarlaması gerekli olabilir ( Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).  
 
İyotlu kontrast ajanlar  
Metformin ile tedavi, görüntüleme işlemi öncesinde veya sırasında kesilmeli ve en az 48 saat 
sonra ve sadece böbrek fonksiyonlarının yenide n değerlendirilerek stabil olduğunun anlaşılması 
koşuluyla tekrar başlanmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4). 
 
Kullanımı dikkat gerektiren kombinasyonlar  
Bazı tıbbi ürünler, renal fonksiyonları olumsuz etkileyerek laktik asidoz riskini arttırabilir 
[Örneğin, se çici siklo -oksijenaz (COX ) II inhibitörleri de dahil NSAİ  ilaçlar, A CE inhibitörleri, 
anjiyotensin II reseptör antagonistleri ve diüretikler (özellikle loop diüretikleri)]. Bu tip ilaçlar 
metformin ile kombine olarak kullanılmaya başlandığında veya kullanı lırken böbrek 
fonksiyonlarının yakından izlenmesi gereklidir.  
 
Glikokortikoidler (sistemik ve lokal yollarla verilen), beta -2 agonistler ve diüretiklerin intrinsik 
hiperglisemik etkileri vardır. Hastalar bilgilendirilmeli ve özellikle bu tip ilaçlarla tedaviye 
başlandığı dönemlerde, kan şekeri izlemi daha sık yapılmalıdır. Gerekiyorsa, diğer ilaçla tedavi 
sırasında ve bu tedavinin kesilmesi halinde, antihiperglisemik ilacın dozu ayarlanmalıdır.  
 
İnsülin ve insülin salgılatıcılar  
İnsülin ve sülfonilürele r gibi insülin salgılatıcılar, hipoglisemi riskini arttırabilir. Bu nedenle, 
metformin ile  kombine olarak kullanıldığında, hipoglisemi riskini azaltmak için, insülin veya 
insülin salgılatıcı ilaçların dozlarının düşürülmesi gerekebilir ( Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.8).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Böbrek yetmezliği:  
Empagliflozin/metformin hidroklorür  ile bu popülasyona yönelik bir etkileşim çalışması 
yapılmamıştır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Empagliflozin/metformin hidroklorür  ile bu popülasyona yönelik bir etkileşim çalışması 
yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Empagliflozin/metformin hidroklorür  ile pediyatrik popülasyon ile ilgili bir etkileşim çalışması 
yapılmamıştır.  
 
 13 / 42 
 Geriyatrik popülasyon:  
Empagliflozin/metformin hidroklorür  ile geriyatrik popülasyona yönelik bir etkileşim çalışması 
yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye   
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hasta gebe kalmayı planladığında ve gebelik süresince, diyabetin bu ilaç ile tedavi edilmemesi 
önerilir. Ancak, fetüste, anormal kan gl ikoz düzeylerinin neden olabileceği malformasyon riskini 
azaltmak için, kan gl ikoz düzeylerinin mümkün olduğu kadar normale yakın kalmasını sağlamak 
üzere insülin kullanılır.  
 
EMPANCE MET tedavisi sırasında uygun bir doğum kontrol yöntemi kullanılabilir. 
Empagliflozinin ve metforminin oral kontraseptiflerin farmakokinetiği üzerinde anlamlı bir 
klinik etkisi olma dığı düşünülmektedir ( Bkz. Bölüm  4.5). 
 
Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda bu ilacın veya empagliflozinin kullanımı ile ilgili veri yoktur. 
Hayvan çalışmaları gebelik, embriyonal/fetal gelişim, doğum ve/veya doğum sonrası gelişim 
üzerindeki e tkiler bakımından yetersizdir ( Bkz. Bölüm 5.3). Hayvan çalışmaları, geç gebelik 
döneminde empagliflozinin plasentaya çok sınırlı bir oranda geçtiğini göstermiş, ancak erken 
embriyonik gelişim dönemi ile ilgili direkt veya indirekt zararlı etkiler oluşturduğunu 
göstermemiştir.  
 
Bununla birlikte, hayvan ç alışmaları, postnatal gelişim üzerinde advers etkiler ortaya çıktığını 
göstermiştir. Sınırlı miktarda veri, metforminin hamile kadınlarda kullanımının, konjenital 
malformasyon riskinde bir artışla ilişkili olmadığını düşündürmektedir. Empagliflozin ve 
metformin kombinasyonu veya metforminin tek başına verilmesiyle yapılan hayvan çalışmaları, 
sadece metforminin daha yüksek dozlarında üreme toksisitesi göstermiştir ( Bkz. Bölüm 5.3). 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
EMPANCE MET gerekli olmad ıkça, gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
 
Laktasyon dönemi  
Metformin insanlarda süte geçer. Bu ilaçla tedavi alan annelerin emzirdiği yeni 
doğanlar/infantlarda herhangi bir etki gösterilmemiştir. İnsanlarda, empagliflozinin süte geçişi 
ile ilgili bir ver i yoktur. Mevcut hayvan verileri, empagliflozin ve metforminin süte geçtiğini 
göstermiştir. Yenidoğan/infantlar için bir risk göz  ardı edilemez.  14 / 42 
  
Bu ilaç, emzirme döneminde kullanılmamalıdır. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
EMPANCE MET veya empagliflozin için, insan fertilitesi üzerine etkiler i açısından bir çalışma 
yapılmamıştır. Empagliflozin ve metformin ile yapılan hayvan çalışmaları, fertilite üzerinde 
doğrudan veya dolaylı zar arlı etkiler göstermemektedir ( Bkz. Bölüm 5.3).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
EMPANCE MET araç ve makine kullanımını minör düzeyde etkiler. Hasta, araç ve makine 
kullanımı sırasında, özellikle de EMPANCE MET ile birlikte bir sülfonilüre ve/veya insülin 
alıyorsa, ortaya çıkabilecek hipoglisemiden kaçınmak için gerekli önlemleri alması konusunda 
uyarılmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profili özeti  
Klinik çalışmalarda en sık bildirilen advers reaksiy onlar, insülin ve/veya sülfonilüre ile 
kombinasyonunda hipoglisemi ve gastrointestinal semptomlar (bulantı, kusma, ishal, abdominal 
ağrı ve iştah kaybı) olmuştur. Klinik çalışmalarda, her bir komponentin yan etkileri ile 
karşılaştırıldığında, metformine ek leme tedavisi olarak empagliflozin ile ek bir yan etki 
tanımlanmamıştır.  
 
Advers reaksiyonların çizelgeli listesi  
Advers reaksiyonlar mutlak sıklığa göre listelenmiştir. Sıklık tanımları şu şekildedir:  
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygı n olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000) , çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor ). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 15 / 42 
 Tablo 2: Plasebo kontrollü çalışmalarda ve pazarlama sonrası deneyim lerde bildirilen advers  
reaksiyonlar (MedDRA)  
Sistem organ  
sınıfı  Çok yaygın  Yaygın  Yaygın 
olmayan  Seyrek  Çok seyrek  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar  
  Vajinal 
moniliyaz , 
vulvovajinit, 
balanit  ve 
diğer genital  
enfeksiyonlar
1,2 
İdrar yolu 
enfeksiyonu  
(piyelonefrit 
ve ürosepsis 
dahil)1,2  Perineumda 
nekrot izan 
fasit 
(Fournier 
gangreni)a  
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları  Hipogli semi 
(sülfonilüre 
veya insülin ile  
birlikte  
kullanıldığında)1 Susama hissi2 
Vitamin B12 
düşüklüğü/  
eksikliği3,a  Diyabetik 
ketoasidoza Laktik 
asidoz3 
 
Sinir sistemi 
hastalıkları   Tat alma 
bozuklukları3    
Vasküler  
hastalıklar    Hacim 
deplesyonu  
1,2,d   
Gastrointestinal 
hastalıklar  Gastrointestinal 
semptomlar3,5 Kabızlık     
Hepato -bilier 
hastalıklar      Karaciğer 
fonksiyon 
testlerinde 
anormallikler
3 
Hepatit3 
Deri ve deri altı 
doku hastalıkları   Prürit 
(jeneralize)2,3 
Döküntü Ürtiker , 
Anjiyoödem   Eritem3 
Böbrek ve idrar 
yolu hastalıkları   Ürinasyon  
artışı1,2 Disüri2  Tübülo -
interstisyel  
nefrit  16 / 42 
 Araştırmalar   Serum 
lipidleri 
artışı2,b Kan 
kreatin in 
düzeyinde  
yükselme/  
Glomerüler  
filtrasyon1 
hızında 
azalma 
HCT artışı2,c   
1 Ek bilgi için aşağıdaki alt bölümlere bakınız  
2 Empagliflozin monoterapisinde tanımlanmış advers reaksiyonlar  
3 Metformin monoterapisinde tanımlanmış advers reaksiyonlar  
4 Bulantı, kusma, diyare, abdominal ağrı ve iştah kaybı gibi gastrointestinal semptomlar, en sık 
olarak, tedavinin başlangıcında ortaya çıkar ve vakaların çoğunda kendiliğinden kaybolur.  
a Bkz.  Bölüm 4.4. 
b Başlangıca göre ortalama artış yüzdeleri, empaglif lozin 10 mg ve 25 mg’a karşı plasebo için 
sırası ile şu şekildedir: total kolesterol: %5 ve %5,2’ye karşı %3,7, HDL -kolesterol: %4,6 ve 
%2,7’ye karşı % -0,5; LDL -kolesterol %9,1 ve %8,7’ye karşı %7,8; trigliseritler: %5,4 ve 
%10,8’a karşı %12,1.  
c Hematokritte başlangıca göre ortalama değişlikler, plaseboda %0 iken, empagliflozin 10 mg ve 
25 mg’da sırası ile %3,6 ve %4’tür. EMPA -REG OUTCOME çalışmasında tedavinin 
durdurulmasından sonraki 30 günlük takip döneminden sonra hematokrit değerleri, başlan gıçtaki 
değerlerine dönmüştür.  
d Kalp yet ersiz liği (yarısı tip 2 diya bet hastası) olan grupta  yapılan empagliflozin çalışmalarının 
havuzlanmış verileri, daha yüksek hacim kaybı sıklığı göstermiştir (“çok yaygın”: empagliflozin 
için %11,4 ve plasebo için %9,7).  
 
Seçilmiş advers reaksiyonların açıklaması  
 
Hipoglisemi  
İlişkili çalışmalarda hipogliseminin sıklığı arka plandaki tedaviye bağlanmıştır ve hipoglisemi 
sıklığı, metformine eklenen empagliflozin ve plasebo için, linagliptin + metformine ekleme 
tedavisi olarak ve daha önce ilaçla tedavi görmemiş hastalarda empagliflozin + metformin 
kombinasyonu ile empagliflozin ve metformini ayrı ayrı ürünler halinde alan hastalar 
karşılaştırıldığında ve standart tedaviye ek olarak alan hastalarla karşılaştırıldığında, benzerdir. 
Hipoglisemi sıklığında artış, empagliflozinin, “me tformin + sülfonilüre” tedavisin e eklenmesiyle 
(empagliflozin 10 mg: %16,1, empagliflozin 25 mg %11,5, plasebo %8,4) veya “metformin + 
insülin” tedavisine eklenerek uygulanmasıyla (empagliflozin 10 mg  %31,3, empagliflozin 25 mg 
%36,2, plasebo %34,7) gözlenmiştir.  
 17 / 42 
 Majör hipoglisemi (yardım gerektiren olaylar)  
Majör hipoglisemik olay yaşayan hastaların genel olarak sıklığı düşüktür (<%1) ve metformine 
eklenen empagliflozin ve plasebo gruplarında ve daha önce ilaçla tedavi görmemiş hastalarda 
empagliflozin ve metformin kombinasyonu için, empagliflozin ve metformini ayrı ayrı ürünler 
halinde alan hastalarla ve standart tedaviye ek olarak alan hastalarla karşılaştırıldığında, 
benzerdir. Majör hipoglisemik olaylar, empagliflozin 10 mg, empagliflozin 25 mg ve plasebonun 
metformin ve insüline ekleme olarak uygulanması ile tedavi edilen hastalarda, sırasıyla, %0,5, 
%0 ve %0,5 oranında görülmüştür. Metformin + sülfonilüre kombinasyonu ile linagliptinin 
metformine ekleme tedavisi olarak kullanıldığında, hiçbir hastada majör hipoglisemik olay 
görülmemiştir.  
 
İdrar yolu enfe ksiyonu  
İdrar yolu enfeksiyonu advers olaylarının genel sıklığı, metformin ile tedavi edilen hastalardan 
empagliflozin 10 mg (%8,8) kullananlarda, empagliflozin 25 mg (%6,6) veya plasebo (%7,8)  
kullanan hastalara göre daha yüksektir. Plasebo ile benzer şek ilde, idrar yolu enfeksiyonu, kronik 
veya tekrarlayan idrar yolu enfeksiyonu öyküsü olan hastalarda empagliflozinle daha sık olarak 
bildirilmiştir. İdrar yolu enfeksiyonlarının yoğunluğu ( yani, hafif/orta/şiddetli) plasebo ile 
benzerdir. Kadın hastalarda i drar yolu enfeksiyonu, plasebo ile karşılaştırıl dığında, empagliflozin 
10 mg’da  daha sık bildirilmiştir, ancak bu durum empagliflozin 25 mg için geçerli değildir. Erkek 
hastalarda idrar yolu enfeksiyonlarının sıklığı düşüktür ve tedavi grupları arasında de ngelidir.  
 
Vajinal moniliyazis, vulvovajinit, balanit ve diğer genital enfeksiyonlar  
Metformin ile tedavi edilen ve birlikte empagliflozin 10 mg (%4) ve empagliflozin 25 mg (%3,9) 
alan hastalarda, vajinal monoliyazis, vulvovajinit, balanit  ve diğer genital  enfeksiyonlar , birlikte 
plasebo alanlara göre (%1,3) daha sık bildirilmiştir. Bu reaksiyonlar, plaseboya kıyasla 
empagliflozin kullanan kadınlarda daha fazla sık bildirilmiştir.  Erkek hastalarda sıklıktaki 
farklılıklar daha az belirgin olmuştur.  Genital s istem enfeksiyonları hafif veya or ta dereceli 
yoğunlukta olmuş, hiçbiri şiddetli yoğunlukta bulunmamıştır. 
 
Ürinasyon artışı  
Etki mekanizmasından beklendiği şekilde metformin ile tedavi edilen hastalarda, ürinasyon artışı 
(pollaküri, poliüri, noktüri dahil  olmak üzere “ tercih edilen terim ”le değerlendirilmiştir), 
metformine ekleme tedavisi olarak empagliflozin 10 mg (%3) ve empagliflozin 25 mg (%2,9) 
kullanan hastalarda, metformine eklenen plaseboya (%1,4) göre daha sık gözlenmiştir. Ürinasyon 
artışı, çoğun lukla, hafif ve orta şiddettedir. Bildirilmiş noktüri sıklığı plasebo ve empagliflozin 
arasında karşılaştırılabilir (<%1) oranlarda olmuştur.  
 
Hacim deplesyonu  
Metformin ile tedavi edilirken empagliflozin alan hastalarda, hacim deplesyonunun (önceden 
tanımlanmış terimler olan, kan basıncında (ambulatuvar) düşme, sistolik kan basıncında düşme, 18 / 42 
 dehidratasyon, hipotansiyon, hipovolemi, ortostatik hipotansiyon ve senkop dahil) genel sıklığı 
düşük (empagliflozin 10 mg %0,6, empagliflozin 25 mg %0,3 ve plasebo %0,1) bulunmuştur.  
Empagliflozinin idrarla gli koz atılımı üzerindeki etkisi, osmotik diürez ile ilişkilidir. Bu durum, 
75 yaş ve üzerindeki hastalarda hidrasyon durumunu etkileyebilir. 75 yaş ve üzeri hastalarda, 
hacim deplesyonu olayları, metformine eklem e tedavisi olarak empagliflozin 25 mg alan bir tek 
hastada bildirilmiştir.  
 
Kan kreatinin düzeyinde yükselme/glomerüler filtrasyon hızında azalma 
Kan kreatinin düzeyinde yükselme (empagliflozin 10 mg %0,5, empagliflozin 25 mg %0,1, 
plasebo %0,4) ve glomerüler filtrasyon hızında azalma (empagliflozin 10 mg %0,1, 
empagliflozin 25 mg %0, plasebo %0,2) görülen hasta sıklığı, empagliflozin + metformin 
tedavisi ile empagliflozin + plasebo arasında benzer bulunmuştur. 
 
Metformine ekleme tedavisi olarak empa gliflozin kullanan hastalarda başlangıçta görülen 
kreatinin düzeyinde artma ve tahmin edilen glomerüler filtrasyon hızında başlangıçtaki azalma, 
tedavinin devamı sırasında genellikle geçicidir veya tedavinin sonlanmasından sonra geri 
dönüşümlüdür. 
 
Yukarıdakilerle tutarlı olarak, EMPA -REG OUTCOME çalışmasında empagliflozin ile tedavi 
edilen hastalarda, eGFR değerlerinde başlangıçta azalma (ortalama: 3 mL /dak/1,73 m2) 
gözlenmiştir. Daha sonra ise, devam eden tedavi sırasında eGFR değerleri korunmuştur. 
Tedav inin kesilmesinden sonra ortalama eGFR, başlangıç değerlerine dönmüştür. Bu durum, bu 
renal fonksiyon değişikliklerinde akut hemodinamik değişikliklerin rol oynayabileceğini 
düşündürmektedir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farma kovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; eposta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Semptomlar  
 
Empagliflozin  
Kontrollü klinik çalışmalarda, sağlıklı gönüllülerde  800 mg doza kadar (önerilen en yüksek 
günlük dozun 32 katına eşdeğer) tek doz ve tip 2 diyabet hastalarında 100 mg doza kadar çoklu 
dozlarda (önerilen en yüksek günlük dozun 4 katına eşdeğer) herhangi bir toksisite 
gözlenmemiştir. Empagliflozin, idrarla g likoz atılımını arttırarak idrar hacminde artışa yol 19 / 42 
 açmıştır. İdrar hacminde gözlenen artış doz bağımlı değildir ve klinik önemi yoktur. İnsanlarda 
800 mg’ın üstündeki dozlarda bir deneyim yoktur.  
 
Metformin  
Metformin ile 85 g doza kadar hipoglisemi görülmemiştir, ancak bu durumlarda laktik asidoz 
ortaya çıkmıştır. Metforminin yüksek dozlarına bağlı doz aşımları veya eşlik eden riskler, laktik 
asidoza yol açabilir. Laktik asidoz tıbbi olarak acil bir durumdur ve hastanede tedavi edilmesi 
gerekir ( Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).  
 
Tedavi  
Doz aşımı halinde, tedavi hastanın klinik durumuna uygun olarak başlatılmalıdır. Laktat ve 
metformini uzaklaştırmanın en etkili yolu hemodiyalizdir. Empagliflozinin hemodiyaliz ile 
uzaklaştırılması konusu çalışılmamıştır.  
 
5.   FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Diyabette kullanılan ilaçlar, kan gli kozunu düşürücü oral ilaçların 
kombinasyonu  
ATC kodu: A10BD20  
 
Etki mekanizması  
EMPANCE MET, tip 2 diyabet hastalarında glisemik kontrolün iyileştirilmesi için etki gösteren 
ve birbirini tamamlayan etki mekanizmalarına sahip iki antihiperglisemik ilacın 
kombinasyonudur: empagliflozin, sodyum -glikoz ko- taşıyıcı 2 (SGLT2) inhibitörüdür, 
metformin hidroklorür ise, biguanid sınıfının bir üyesidir . 
 
Empagliflozin  
Empagliflozin, geri dönüşümlü, yüksek ölçüde potent (IC 50 1,3 nmol) ve selektif bir SGLT2 
kompetitif inhibitörüdür. Empagliflozin, periferik dokulara glikoz taşınması için önemli olan  
diğer gl ikoz taşıyıcılarını inhibe etmez ve SGLT2 için SGLT1 (bağırsağa gl ikoz 
absorpsiyonundan sorumlu majör taşıyıcı) ile karşılaştırıldığında 5.000 kat daha selektiftir. 
SGLT2 böbreklerde yüksek oranda eksprese edilir, buna karşılık diğer dokularda ekspresyonu 
ya yoktur ya da çok düşüktür. SGLT2, asıl taşıy ıcı olarak, gl ikozun glomerüler filtrattan tekrar 
dolaşıma absorpsiyonundan sorumludur. Tip 2 diyabeti ve hiperglisemisi olan hastalarda daha 
yüksek miktarlarda gl ikoz süzülür ve yeniden absorbe edilir.  
 
Empagliflozin, tip 2 diyabetli hastalarda renal glikozun tekrar emilmesini azaltarak glisemik 
kontrolü iyileştirir. Böbreklerden bu gl iküretik mekanizma ile uzaklaştırılan gli koz miktarı, kan 
glikozu konsantrasyonuna ve glomerüler filtrasyon hızına bağlıdır. Tip 2 diyabeti ve 
hiperglisemisi olan hastalarda SGLT2 inhibisyonu, idrarla aşırı gl ikoz atımına neden olur. Ek 20 / 42 
 olarak, empagliflozin kullanımına başlanması, sodyum atılımını arttırır ve bu durum da osmotik 
diürez ve intravasküler hacmin azalması ile sonuçlanır. 
 
Tip 2 diyabet hastalarında idrarla gl ikoz atılımı, empagliflozinin ilk dozunu takiben hemen artar 
ve 24 saatlik doz aralıkları boyunca devam eder. İdrarla gl ikoz atılımındaki artış 4 haftalık tedavi 
döneminin sonunda sağlanır ve empagliflozin 25 mg ile ortalama yaklaşık 78 g/gündür. İdrarla 
glikoz atılımının artması, tip 2 diyabet hastalarında plazma gli koz düzeylerinin hızla azalmasına 
yol açar.  
 
Empagliflozin, hem açlık ve hem de tokluk plazma gl ikoz düzeylerinde iyileşme yapar. 
Empagliflozinin etki mekanizması, beta hücre fonksiyonundan ve insülin yolağından 
bağımsızdır ve bu durum hipoglisemi riskinin düşük olmasına katkıda bulunur. Homeostaz 
Model Değerlendirmesi -β (HOMA- β) dahil, beta hücre fonksiyonunun temsili belirteçlerinde  
(surrogate) iyileşme kaydedilmiştir. Ek olarak, idrarla gli koz at ılımı kalori kaybını tetikler, 
vücutta yağ kaybı ve vücut ağırlığında düşme ile ilişkilidir. Empagliflozin ile gözlenen 
glikozüri, hafif diürez ile birliktedir ve bu durum kan basıncının sürekli ve orta derecedeki 
düşmesine katkıda bulunabilir. Empaglifloz in ile gözlemlenen gli kozüri, natriürez ve osmotik 
diürez, kardiyovasküler sonlanımların iyileşmesine katkıda bulunabilir.  
 
Metformin  
Metformin, antihiperglisemik etkileri olan bir biguaniddir. Hem bazal hem de postprandiyal 
plazma gl ikoz düzeylerini düşürür. İnsülin sekresyonunu stimüle etmez ve bu nedenle 
hipoglisemi oluşturmaz.  
 
Metformin 3 mekanizma aracılığı ile etki gösterebilir: 
• Glikoneojenezi ve glikojenolizi inhibe ederek hepatik gl ikoz üretimini azaltır  
• Kaslarda, insülin duyarlılığını arttıra rak periferik gl ikoz alımını ve kullanımını arttırır  
• İntestinal gli koz absorpsiyonunu geciktirir  
 
Metformin, glikojen sentazı etkileyerek intraselüler glikojen sentezini stimüle eder. Metformin, 
bugüne kadar bilinen tüm membran gl ikoz taşıyıcılarının (GLUT) taşıma kapasitesini arttırır.  
 
İnsanlarda, metforminin, glisemi üstündeki etkilerinden bağımsız olarak, lipid metabolizması 
üzerinde olumlu etkileri vardır. Bu durum, kontrollü, orta veya uzun süreli klinik çalışmalarda 
terapötik dozlarda gösterilmiştir: Metformin total kolesterolü, LDL kolesterolü ve trigliserit 
düzeylerini düşürür.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Glisemik kontrolün iyileştirilmesi ve kardiyovasküler morbidite ve mortalitenin düşürülmesi tip 
2 diyabet tedavisinin ayrılmaz parçasıdır.  21 / 42 
 Glisemik etkililik ve kardiyovasküler sonuçlar, t ip 2 diyabeti olan toplam 10.366 hasta, 9 çift 
kör, plasebo veya aktif kontrollü klinik çalışmada, en az 24 hafta süre ile tedavi edilmiştir. 2.950 
hasta metformine ekleme tedavisi olarak empagliflozin 10 mg ve 3.701 hasta da metformine 
ekleme tedavisi olarak empagliflozin 25 mg kullanmıştır. Bu hastalardan 266’sı metformin + 
insülin tedavisine ekleme tedavisi olarak empagliflozin 10 mg ve 264’ü empagliflozin 25 mg 
almıştır.  
 
Metformin ile  kombine  empagliflozin tedavisi, diğer antidiyabetik ilaçlarla (pioglitazon, 
sülfonilüre, DPP -4 inhibitörleri ve insülin) birlikte veya bu ilaçlar kullanılmadan, HbA1c’de, 
açlık plazma gl ikozunda, vücut ağırlığında, sistolik ve diyastolik kan basıncında klinik ola rak 
anlamlı iyileşmeler sağlamıştır. Empagliflozin 25 mg uygulanması, HbA1c düzeyinin %7’nin 
altına inmesi hedefine ulaşan hastaların oranında daha büyük bir artışla sonuçlanmış ve 
empagliflozin 10 mg ve plasebo uygulamalarına göre daha az hasta glisemik k urtarmaya ihtiyaç 
duymuştur. 75 yaşında ve daha yaşlı hastalarda, empagliflozin tedavisi ile HbA1c düzeyinde 
sayısal olarak daha düşük düşmeler gözlenmiştir. Başlangıç HbA1c düzeylerinin daha yüksek 
olması, HbA1c düzeylerinde daha fazla düşme ile ilişkilid ir. Ek olarak, empagliflozinin standart 
tedaviye eklenmesi, belirlenmi ş kardiyovasküler hastalığı ve t ip 2 diyabeti olan hastalarda, 
kardiyovasküler mortaliteyi azaltmıştır.  
 
Metformine, sülfonilüreye, pioglitazona ekleme tedavisi olarak empagliflozin 
Metf ormin, metformin ve bir sülfonilüre veya pioglitazon ve metformine ekleme tedavisi olarak 
empagliflozin uygulanması, plasebo ile karşılaştırıldığında, HbA1c düzeylerinde ve vücut 
ağırlığında istatistiksel olarak anlamlı (p<0,0001) azalmalarla sonuçlanmıştır (Tablo 3). Ayrıca, 
açlık plazma gl ikozunda, sistolik ve diyastolik kan basıncında da , plaseboyla 
karşılaştırıldığında, klinik olarak anlamlı düşmelerle sonuçlanmıştır.  
 
Bu çalışmaların çift kör, plasebo kontrollü uzatmalarında, HbA1c, vücut ağırlığı ve kan 
basıncındaki düşme, 76. haftaya kadar devam etmiştir. 
 
Tablo 3: 24 hafta süreli plasebo kontrollü çalışmaların etkililik sonuçları  
Metformine ekleme tedavisia 
  
Plasebo  Empagliflozin  
10 mg  25 mg  
n 207 217 213 
HbA1c (%)  
Başlangıç (ortalama)  7,9 7,94 7,86 
Başlangıçtan olan  değişiklik1 -0,13 -0,7 -0,77 
Plasebodan olan  farklılık1 (%97,5 GA)   -0,57* ( -0,72, -0,42)  -0,64* ( -0,79, -0,48)  
n 184 199 191 22 / 42 
 Başlangıç HbA1c d üzeyi  ≥%7 olan 
ve HbA1c d üzeyi  <%7 he define 
ulaşan hastalar (%)2  12,5 37,7 38,7 
n 207  217 213 
Vücut ağırlığı (kg)  
Başlangıç (ortalama)  79,73   81,59  82,21  
Başlangıca göre değişiklik1  
P  -0,45 -2,08 -2,46 
Plaseboya göre farklılık1 (%97,5 GA)   -1,63* ( -2,17, -1,08)  -2,01* ( -2,56, -1,46)  
n 207  217 213 
Sistolik kan basıncı  (mmHg)2  
Başlangıç (ortalama)  128,6  129,6   130 
Başlangıca göre değişiklik1  
P  -0,4 -4,5 -5,2 
Plaseboya göre farklılık1 (%95 GA)   -4,1* ( -6,2, -2,1) -4,8* ( -6,9, -2,7) 
Metformin ve bir sülfonilüreye ekleme tedavisia 
 Plasebo  Empagliflozin  
10 mg  25 mg  
n 225 225 216 
HbA1c (%)  
Başlangıç (ortalama)  8,15 8,07 8,1 
Başlangıca göre değişiklik1 -0,17 -0,82 -0,77 
Plaseboya göre farklılık1 (%97,5 GA)   -0,64* ( -0,79, -0,49)  -0,59* ( -0,74, -0,44)  
n 216 209 202 
Başlangıç HbA1c düzeyi  ≥%7 olan 
ve HbA1c düzeyi  <%7 hedefine 
ulaşan hastalar (%)2 9,3 26,3 32,2 
n 225 225 216 
Vücut ağırlığı (kg)  
Başlangıç (ortalama)  76,23  77,08  77,5 
Başlangıca göre  değişiklik1 -0,39 -2,16 -2,39 
Plaseboya göre farklılık1 (%97,5 GA)   -1,76* ( -2,25, -1,28)  -1,99* ( -2,48, -1,5) 
n 225 225 216 
Sistolik kan basıncı (mmHg)2 
Başlangıç (ortalama)  128,8  128,7  129,3  
Başlangıca göre  değişiklik1 -1,4 -4,1 -3,5 
Plaseboya göre farklılık1 (%95 GA)   -2,7 (-4,6, -0,8) -2,1 (-4, -0,2) 
Pioglitazon + metformine ekleme tedavisib 
 Plasebo  Empagliflozin  
10 mg  25 mg  
n 124 125 127 
HbA1c (%)     
Başlangıç (ortalama)  8,15 8,07 8,1 
Başlangıca göre  değişiklik1 -0,11 -0,55 -0,7 
Plaseboya göre farklılık1 (%97, 5 GA)   -0,45* ( -0,69, -0,21)  -0,6* ( -0,83, -0,36)  23 / 42 
 n 118 116 123 
Başlangıç HbA1c düzeyi ≥%7 olan 
ve HbA1c düzeyi <%7 hedefine 
ulaşan hastalar (%)2 8,5 22,4 28,5 
n 124 125 127 
Vücut ağırlığı (kg)  
Başlangıç (ortalama)  79,45  79,44  80,98  
Başlangıca göre değişiklik1 0,4 -1,74 -1,59 
Plaseboya göre farklılık1 (%97,5 GA)   -2,14* ( -2,93, -1,35)  -2* (-2,78, -1,21)  
n 124 125 127 
Sistolik kan basıncı (mmHg)2,3 
Başlangıç (ortalama)  125,5  126,3  126,3  
Başlangıca göre değişiklik1 0,8 -3,5 -3,3 
Plaseboya göre farklılık1 (%95 GA)   -4,2** (-6,94, -1,53)  -4,1** ( -6,76, -1,37)  
a Glisemik kurtarma tedavisi öncesinde, ileri taşınan son gözlem (İTSG) kullanılarak yapılan 
analizin tam seti (TAS) 
b Arka planda ek olarak metformin kullanmakta olan hastalar için alt grup analizleri (TAS, 
İTSG)  
1 Başlangıç değeri için uyarlanmış ortalama  
2 Sıralı doğrulama testi prosedürünün bir parçası olarak istatistiksel anlamlılık 
değerlendirilmemiştir  
3 İleri taşınan son gözlem, antihipertansif kurtarmanın sansürlenmesinden sonraki değerler  
* p değeri<0,0001  
** p değeri <0,01  
GA: Güven aralığı  
 
Daha önce ilaç tedavisi görmemiş hastalarda empagliflozinin metformin ile kombinasyonu 
Daha önce ilaç tedavisi görmemiş hastalarda empagliflozinin etkililiği ve güvenliliğini 
değerlendirmek üzere, 24 haftalık faktöriyel  tasarımlı bir klinik çalışma yürütülmüştür. 
Empagliflozin ve metformin kombinasyonu (günde 2 kez verilen 5 mg ve 500 mg; 5 mg ve 1000 
mg; 12,5 mg ve 500 mg; 12,5 mg ve 1000 mg), HbA1c değerlerinde istatistiksel olarak anlamlı 
iyileşme (Tablo 4), açlık pla zma gl ikoz değerinde daha fazla azalma (her bir bileşenle 
karşılaştırıldığında) ve vücut ağırlığında daha fazla düşme sağlamıştır (metformine göre).  
 
Tablo 4: Empagliflozinin metforminle kombinasyonunu bireysel bileşenlerle karşılaştıran 24. 
haftadaki etkililik sonuçlarıa 
 
 Empagliflozin 10 mgb Empagliflozin 25 mgb Metforminc 
 + Met  
1000 mgc + Met  
2000 mgc Met 
yok + Met  
1000 mgc + Met  
2000 mgc Met 
yok 1000  
mg 2000  
mg 
n 161 167 169 165 169 163 167 162 
HbA1c (%)  24 / 42 
 Başlangıç 
(ortalama)  8,68 8,65 8,62 8,84 8,66 8,86 8,69 8,55 
Başlangıçtan 
değişiklik1 -1,98 -2,07 -1,35 -1,93 -2,08 -1,36 -1,18 -1,75 
Empa ile 
karşılaştırma 
(%95 GA)1 -0,63* 
(-0,86, -  
0,4) -0,72* 
(-0,96,-  
0,49)   -0,57* 
(-0,81,- 0,34)  -0,72* 
(-0,95,-  
0,48)     
Met ile 
karşılaştırma 
(%95 GA)1 -0,79* 
(-1,03,-  
0,56)  -0,33* 
(-0,56,-  
0,09)   -0,75* 
(-0,98-  
0,51)  -0,33* 
(-0,56,- 0,1)    
Met= metformin; empa= empagliflozin  
1 Başlangıç değeri için uyarlanmış ortalama  
a Analizler, gözlenen vakalar yaklaşımı kullanılarak tam analiz setinde gerçekleştirilmiştir 
(TAS)  
b Metforminle birlikte verildiğinde, günde 2 eşit bölünmüş doz uygulanmıştır  
c Günde 2 eşit bölünmüş doz uygulanmıştır  
* HbA1c için p≤0,0062  
GA: Güven aralığı  
 
Metformin ve linagliptin ile yeterli kontrolün sağlanamadığı hastalarda empagliflozin 
Metformin ve linagliptin 5 mg ile yeterli kontrolün sağlanamadığı hastalarda, empagliflozinin 
gerek 10 mg ve gerekse 25 mg dozları ile tedavi, HbA1c değerleri ve vücut ağırlığında plaseboya 
göre, istatistiksel olarak anlamlı (p<0,0001) düşüşler sağlamıştır (Tablo 5). Ayrıca, plasebo ile 
karşılaştırıldığında, açlık plazma gli kozu, sistolik ve diyastolik kan basıncında da klinik olarak 
önemli azalmalar ortaya çıkmıştır.  
 
Tablo 5: Metformin ve linagliptin 5 mg ile yeterli kontrol sağlanamayan hastalarda plasebo 
kontrollü çalışmanın 24 haftalık etkililik sonuçları  
 
Metformin ve linagliptin 5 mg tedavisine ekleme  
 Plasebo5 Empagliflozin6 
  10 mg  25 mg  
 n 106 109 110 
HbA1c (%)3 
 Başlangıç (ortalama)  7,96 7,97 7,97 
Başlangıçtan değişiklik1 0,14 -0,65 -0,56 
Plaseboya göre farklılık (%95 GA)   -0,79* ( -1,02, -0,55)  -0,7* ( -0,93, -0,46)  
 n 100 100 107 
Başlangıçta HbA1c ≥7% olan 
ve HbA1c <7% değerini 
sağlayan hastalar (%)2  
17  
37  
32,7 
 n 106 109 110 
 Vücut ağırlığı (kg)3 25 / 42 
  Başlangıç (ortalama)  82,3 88,4 84,4 
Başlangıçtan değişiklik1 -0,3 -3,1 -2,5 
Plaseboya göre farklılık (%95 GA)   -2,8* ( -3,5, -2,1) -2,2* ( -2,9, -1,5) 
 n 106 109 110 
 SBP (mmHg)4 
Başlangıç (ortalama)  130,1  130,4  131 
Başlangıçtan değişiklik1 -1,7 -3 -4,3 
Plaseboya göre farklılık (%95 GA)   -1,3 (-4,2, 1,7)  -2,6 (-5,5, 0,4)  
 
1 Başlangıç değeri için uyarlanmış ortalama  
2 İstatistiksel anlamlılık açısından değerlendirilmemiştir. İkincil sonlanım noktaları için ardışık 
test prosedürünün parçası değildir.  
3 TAS (OC) MMRM modeli, başlangıç HbA1c, başlangıç eGFR (MDRD), coğrafi bölge, vizit, 
tedavi ve vizit etkileşmesi ile ted aviyi kapsamıştır. Ağırlık için başlangıç ağırlığı dahil 
edilmiştir.  
4 MMRM modeli, lineer kovaryatlar olarak başlangıç SKB (sistolik kan basıncı) ve başlangıç 
HbA1c değerlerini, başlangıç eGFR değerlerini, coğrafi bölgeyi, tedaviyi, viziti ve sabit etkile r 
olarak tedavi etkileşmesine göre viziti kapsamıştır.  
5 Plasebo grubuna randomize edilen hastalar, metfomine ek olarak plasebo + linagliptin 5 
almıştır.  
6 Empagliflozin 10 mg veya 25 mg gruplarına randomize edilen hastalar, metformine ek olarak 
empagliflo zin 10 mg veya 25 mg ve linagliptin 5 mg almıştır. 
* p değeri <0,0001  
GA: Güven aralığı  
 
Başlangıç HbA1c değerleri ≥ %8,5 olan önceden tanımlanmış bir hasta alt grubunda, başlangıç 
HbA1c değerlerindeki 24. haftadaki düşme, plasebo ile kıyaslandığında, empa gliflozin 10 mg 
veya empagliflozin 25 mg ile  -%1,3 olmuştur (p<0,0001). 
 
Metformine eklenen empagliflozin tedavisi ile glimepirid tedavisinin karşılaştırılması-  
Empagliflozin 24 aylık veri  
Tek başına metformin ile yeterli glisemik kontrolün sağlanamadığı h astalarda, empagliflozin 25 
mg’ın etkililik ve güvenliliğini glimepirid ile (günde 4 mg’a kadar) karşılaştıran bir çalışmada, 
günlük empagliflozin tedavisi, glimepiride göre, HbA1c düzeyinde üstün şekilde azalma ile 
sonuçlanmış (Tablo 6) ve açlık plazma gl ikozu değerlerinde klinik olarak anlamlı bir düşme 
sağlamıştır. Günlük empagliflozin tedavisi, glimepirid ile karşılaştırıldığında, vücut ağırlığında, 
sistolik ve diyastolik kan basıncında istatistiksel olarak anlamlı azalmalar sağlamış ve istatistiksel 
olarak anlamlı şekilde daha düşük oranda hasta hipoglisemik olay yaşamıştır (empagliflozin için 
%2,5, glimepirid için %24,2, p<0,0001).  
 26 / 42 
 Tablo 6: Metformine ekleme tedavisi olarak empagliflozin ve glimepiridi karşılaştıran aktif 
kontrollü bir çalışmada 104. hafta etkililik sonuçlarıa 
 Empagliflozin 25 mg  Glimepiridb 
n 765 780 
HbA1c (%)  
Başlangıç (ortalama)  7,92 7,92 
Başlangıca göre değişiklik1 -0,66 -0,55 
Glimepiride göre farklılık1 (%97,5 GA)  -0,11* ( -0,2, -0,01)   
n 690 715 
Başlangıç HbA1c düzeyi ≥%7 olan ve 
HbA1c düzeyi <%7 hedefine ulaşan 
hastalar (%)2 33,6 30,9 
n 765 780 
Vücut ağırlığı (kg)  
Başlangıç (ortalama)  82,52  83,03  
Başlangıca göre değişiklik1 -3,12 1,34 
Glimepiride göre farklılık1 (%97,5 GA)  -4,46** ( -4,87, -4,05)   
n 765 780 
Sistolik kan basıncı (mmHg)3 
Başlangıç (ortalama)  133,4  133,5  
Başlangıca göre değişiklik1 -3,1 2,5 
Glimepiride göre farklılık1 (%97,5 GA)  -5,6** ( -7, -4,2)  
a Glisemik kurtarma tedavisi öncesinde, ileri taşınan son gözlem (İTSG) kullanılarak yapılan 
analizin tam seti (TAS)  
b 4 mg doza kadar glimepirid 
1 Başlangıç değeri için uyarlanmış ortalama  
2 Sıralı doğrulama testi prosedürünün bir parçası olarak istatistik sel anlamlılık 
değerlendirilmemiştir  
3 ileri taşınan son gözlem, antihipertansif kurtarmanın sansürlenmesinden sonraki değerler  
* ‘‘daha aşağı olmama’’  için p değeri<0,0001; üstünlük için p değeri=0,0153 
** p değeri<0,0001  
GA: Güven aralığı 
 
İnsülin tedavisine ekleme  
Çoklu günlük insülin tedavisine ekleme tedavisi olarak empagliflozin 
Metforminle birlikte uygulanan çoklu günlük insüline eklenen empagliflozinin etkililiği ve 
güvenliliği, 52 hafta süreli, çift kör, plasebo kontrollü bir çalışmada değerl endirilmiştir. 
Başlangıçtaki ilk 18 hafta ve son 12 hafta boyunca insülin dozu stabil tutulmuş, ancak,  19-40 
haftaları arasında preprandiyal gl ikoz düzeyleri <100 mg/dl [5,5 mmol/L] ve postprandiyal 
glikoz düzeyleri <140 mg/dl [7,8 mmol/L] olacak şekilde a yarlanmıştır.  
 27 / 42 
 18. haftada, empagliflozin, plasebo ile karşılaştırıldığında, HbA1c düzeylerinde istatistiksel 
olarak anlamlı iyileşmeler sağlamıştır (Tablo 7).  
 
52. haftada empagliflozin ile tedavi, plasebo ile karşılaştırıldığında, HbA1c düzeyinde ve insülin 
kullanımında istatistiksel olarak anlamlı azalmalar sağlamış ve vücut ağırlığını düşürmüştür.  
 
Tablo 7: Plasebo kontrollü bi r çalışmada metformin ile  birlikte uygulanan çoklu günlük dozlarda 
insüline eklenen empagliflozin tedavisi için 18. ve 52. haftalardaki etkililik sonuçları  
 a Ek metformin arkaplan tedavisi uygulanan hastalar için alt grup analizleri (TAS, İTSG)  
b Ek metformin arkaplan tedavisi uygulanan hastalar için alt grup analizleri (PPS -tamamlayıcılar, 
İTSG)   
Plasebo  Empagliflozin  
10 mg  25 mg  
 n 135 128 137 
 18. haftada HbA1c (%)a 
 Başlangıç (ortalama)  8,29 8,42 8,29 
Başlangıca göre değişiklik1 -0,58 -0,99 -1,03 
 Plaseboya göre farklılık1 
(%97,5 GA)   -0,41* (-0,61, -0,21)  -0,45*  (-0,65, -0,25)  
 n 86 84              87 
 52. haftada HbA1c (%)b 
 Başlangıç (ortalama)  8,26 8,43 8,38 
 Başlangıca göre değişiklik1 -0,86 -1,23 -1,31 
 Plaseboya göre farklılık1 
(%97,5 GA)   -0,37** (-0,67, -0,08)  -0,45* (-0,74, -0,16)  
 n 84 84 87 
 Başlangıç HbA1c düzeyi  
 ≥%7 olan ve 52. haftada  
HbA1c düzeyi <%7 hedefine 
ulaşan hastalar  (%)b,2  
27,4  
41,7  
48,3 
 n 86 83 86 
 52. haftada insülin dozu (IU/gün)b,3 
 Başlangıç (ortalama)  91,01  91,77  90,22  
 Başlangıca göre değişiklik1 12,84  0,22 -2,25 
 Plaseboya göre farklılık1 
(%97,5 GA)   -12,61** (-21,43, -3,8) -15,09**  (-23,79, -6,4) 
 n 86 84 87 
 52. haftada vücut ağırlığı (kg)b 
 Başlangıç (ortalama)  97,78  98,86  94,93  
Başlangıca göre değişiklik1 0,42 -2,47 -1,94 
Plaseboya göre farklılık1 
(%97,5 GA)   -2,89*  (-4,29, -1,49)  -2,37*  (-3,75, -0,98)  
 28 / 42 
 1 Başlangıç değeri için uyarlanmış ortalama  
2 Sıralı doğrulama testi prosedürünün bir kısmı olarak istatistiksel anlamlılık 
değerlendirilmemiştir  
3 19-40 haftalar: önceden tanımlanmış hedef gl ikoz düzeylerini (açlık <100 mg/dl (5,5 mmol/L), 
tokluk <140 mg/dl (7,8 mmol/L) sağlayacak insülin doz ayarlaması, hedefe yönelik tedavi rejimi  
*p değeri ≤ 0,0005  
** p değeri < 0,005  
GA: Güven aralığı  
 
Bazal insüline ekleme tedavisi olarak empagliflozin 
Metforminle uygulanan bazal insülin tedavisine eklenen empagliflozin tedavisinin etkililiği ve 
güvenliliği, 78 hafta süreli, çift kör, plasebo kontrollü bir çalışmada değerlendirilmiştir. İlk 18 
hafta süresince insülin dozu stabil tutulmuş, ancak, takip eden 60 hafta boyunca açlık plazma 
glikoz düzeyi <110 mg/dl olarak sağlanacak şekilde ayarlanmıştır. 
 
Empagliflozin, 18. hafta da, HbA1c düzeyinde istatistiksel olarak anlamlı iyileşme sağlamıştır. 
Plasebo ile karşılaştırıldığında, empagliflozin ile tedavi edilen ve başlangıç HbA1c düzeyi ≥%7 
olan hastaların daha büyük bir oranı <%7 HbA1c hedefine ulaşmıştır (Tablo 8). 
 
78. haftada, empagliflozinin HbA1c düzeyini düşürücü ve insülin kullanımını azaltıcı etkisi 
sürmüştür. Ayrıca, empagliflozin, açlık plazma gli kozu, vüc ut ağırlığı ve kan basıncında  da 
düşme oluşturmuştur. 
 
Tablo 8: Plasebo kontrollü bir çalışmanın 18 ve 78. haftasında metforminle uygulanan bazal 
insülin tedavisine eklenen empagliflozin tedavisinin etkililik sonuçlarıa 
 Plasebo  Empagliflozin 10 mg  Empagliflozin 25 m g 
n 96 107 99 
18. haftada HbA1c (%)  
Başlangıç (ortalama)  8,02 8,21 8,35 
Başlangıca göre değişiklik1 -0,09 -0,62 -0,72 
Plaseboya göre farklılık1 (%97,5  
GA)  0,54* ( -0,77, -0,3) -0,63* ( -0,88, -0,39)  
n 89 105 94 
78. haftada HbA1c (%)  
Başlangıç (ortalama)  8,03 8,24 8,29 
Başlangıca göre değişiklik1 -0,08 -0,42 -0,71 
Plaseboya göre farklılık1 (%97,5 GA)   -0,34**( -0,64, -0,05)  -0,63* ( -0,93, -0,33)  
n 89 105 94 
78. haftada bazal insülin dozu 
(IU/gün)     
Başlangıç (ortalama)  49,61  47,25  49,37  29 / 42 
 Başlangıca göre değişiklik1 4,14 -2,07 -0,28 
Plaseboya göre farklılık1 (%97,5 GA)   -6,21**( -11,81, -0,61)  
 -4,42 ( -10,18, -1,34) 
 
a Ek metformin arka plan uygulanmakta olan hastalar için tam analiz seti alt grup analizi -  
Glisemik kurtarma tedavisinden önce ileri taşınan son gözlem (İTSG) kullanılarak 
tamamlayanlar  
1 Başlangıç değeri için uyarlanmış ortalama  
*p değeri<0,0001  
** p değeri ≤0,025  
 
Metformine ekleme tedavisi olarak empagliflozin ve linagliptin  
Yeterli glisemik kontrol sağlanamayan hastalarda yürütülen bir çift- kör çalışmada, metformine 
eklenen empagliflozinin her iki dozu + linagliptin tedavisi, H bA1c değerlerinde istatistiksel 
olarak anlamlı (p<0,0001) düşme (başlangıca göre değişiklik: empagliflozin 10 mg + linagliptin 
5 mg için - %1,08, empagliflozin 25 mg + linagliptin 5 mg için - %1,19, linagliptin 5 mg için -
%0,7) sağlamıştır. Linagliptin 5 mg ile karşılaştırıldığında, her iki empagliflozin dozu + 
linagliptin 5 mg, açlık plazma gli kozunda ve kan basıncında istatistiksel olarak anlamlı azalmalar 
sağlamıştır. Her iki doz da, vücut ağırlığında kg ve % değişiklik olarak belirtilen, istatistiksel 
olarak anlamlı, benzer düşmeler göstermiştir. Linagliptin 5 mg ile kıyaslandığında, başlangıç 
HbA1c düzeyi ≥%7 olan ve empagliflozin + linagliptin ile tedavi edilen hastaların daha büyük 
bir oranı <%7 HbA1c hedefine ulaşmıştır. HbA1c düzeyinde klinik olarak a nlamlı düşmeler, 52 
hafta boyunca devam etmiştir.  
 
Metformine ekleme tedavisi olarak günde bir kez empagliflozin uygulamasına karşı günde iki kez 
empagliflozin uygulaması  
Metformin monoterapisi ile yeterli glisemik kontrol sağlanamayan hastalarda, ekleme tedavisi 
olarak günde iki kez uygulanan empagliflozine karşı günde bir kez empagliflozin uygulamasının 
(günlük 10 mg ve 25 mg dozları) etkililiği ve güvenliliği, 16 hafta süreli bir çift kör, plasebo 
kontrollü çalışmada değerlendirilmiştir. 16 hafta süreli tedaviden sonra, plaseboyla 
karşılaştırıldığında, tüm empagliflozin tedavileri HbA1c düzeylerinde başlangıca göre anlamlı 
düşmeler (toplam ortalama %7,8) sağlamıştır. Metformin arka plan tedavisine eklenen 
empagliflozinin günde bir kez doz rejimine karşı, günde iki kez doz rejimi HbA1c düzeylerinde 
karşılaştırılabilir düşmelere yol açmıştır. HbA1c düzeylerindeki tedavi farklılığı, başlangıçtan 
16. haftaya kadar; günde iki kez empagliflozin 5mg dozuna karşı günde bir kez 10 mg dozu için 
-%0,02 (%95 GA - 0,16, 0,13) ve günde iki kez empagliflozin 12,5 mg dozuna karşı günde bir 
kez 25 mg dozu için de - %0,11 (%95 GA -0,26, 0,03) olmuştur. 
 
Kardiyovasküler sonuçlar  
Çift kör, plasebo kontrollü EMPA -REG OUTCOME çalışmasında, tip 2 diyabeti ve belirlenmiş 
kardiyovasküler hastalığı olan hastalarda, standart tedaviye ek olarak empagliflozin 10 mg ve 25 30 / 42 
 mg havuzlanmış dozları plasebo ile karşılaştırılmıştır. Toplam 7.020 h asta tedavi edilmiş 
(empagliflozin 10 mg: 2.345, empagliflozin 25 mg: 2.342, plasebo: 2.333) ve medyan 3,1 yıl 
süreyle takip edilmiştir. Ortalama yaş 63, ortalama HbA1c %8,1’dir ve hastaların %71,5’i 
erkektir. Başlangıçta, hastaların %74’ü metformin, %48’i  insulin, %43’ü bir sülfonilüre ile tedavi 
edilmekteydi. Hastaların yaklaşık  yarısında (%52,2) eGFR 60- 90 mL /dk/1,73 m2, %17,8’inde 
45-60 mL /dk/1,73 m2, %7,7’sinde 30- 45 mL /dk/1,73 m2 idi. 
 
12. haftada başlangıç düzeyi ile kıyaslandığında HbA1c’de uyarlanm ış ortalama (SE) iyileşme 
plasebo grubunda %0,11 (0,02), empagliflozin 10 ve 25 mg gruplarında sırasıyla %0,65 (0,02) 
ve %0,71 (0,02) olarak gözlemlenmiştir. İlk 12 haftadan sonra glisemik kontrol araştırılan 
tedaviden bağımsız olarak optimize edilmiştir. Bu nedenle 94. haftada etki azalarak, uyarlanmış 
ortalama (SE) HbA1c değerindeki iyileşme, plasebo grubunda %0,08 (0,02); empagliflozin 10 
ve 25 mg gruplarında, sırasıyla, %0,5 (0,02) ve %0,55 (0,02) olarak saptanmıştır.  
 
Empagliflozin, primer kombine sonlanım noktası olan kardiyovasküler ölüm, fatal olmayan 
miyokard enfarktüsü veya fatal olmayan inmenin önlenmesinde, plaseboya göre üstün 
bulunmuştur. Tedavi etkisi, kardiyovasküler ölümde anlamlı bir azalma ile sağlanmış, fatal 
olmayan miyokard enfarktüsü veya fatal olmayan inmede anlamlı bir değişiklik olmamıştır. 
Kardiyovasküler ölümdeki azalma empagliflozin 10 mg ve empagliflozin 25 mg için 
karşılaştırılabilir bulunmuştur (Şekil 1) ve genel sağ kalım süresindeki iyileşme ile de 
doğrulanmıştır (Tablo 9). EMPA -REG OUTCOME çalışmasında empagliflozinin 
kardiyovasküler ölüm, fatal olmayan miyokard enfarktüsü veya fatal olmayan inmede primer 
birleşik sonlanım noktası üzerindeki etkisi, glisemik kontrolden veya renal fonksiyonundan 
(eGFR) büyük ölçüde bağımsı z olmuştur ve genel olarak 30 mL /dakika/1,73m2 eGFR değerine 
kadar inen eGFR kategorileri arasında tutarlı olmuştur. 
 
Kardiyovasküler mortaliteyi önlemedeki etkililiği, DPP -4 inhibitörü ile birlikte empagliflozin 
kullanan hastalarda veya siyah ırktan olanl arda tam olarak belirlenmemiştir, çünkü bu grupların 
EMPA -REG OUTCOME çalışmasındaki temsilleri sınırlıdır.  
 
Tablo 9: Primer kompozit sonlanım noktası için tedavi etkisi, bileşenleri ve mortalitea 
 Plasebo  Empagliflozinb 
n 2.333  4.687  
İlk KV ölüm, fatal olmayan MI veya fatal olmayan  
inme olayına kadar geçen süre n  (%) 282 (12,1)  490 (10,5)  
Tehlike oranı, plaseboya karşı (%95,02 GA)   0,86 (0,74, 0,99)  
Üstünlük için p değeri   0,0382  
KV ölüm n  (%) 137 (5,9)  172 (3,7)  
Tehlike oranı, plaseboya karşı (%95 GA)  0,62 (0,49, 0,77)  
p değeri   <0,0001  
Fatal olmayan MI n  (%) 121 (5,2)  213 (4,5)  31 / 42 
 Tehlike oranı, plaseboya karşı (%95 GA)   0,87 (0,7, 1,09)  
p değeri   0,2189  
Fatal olmayan inme n  (%) 60 (2,6)  150 (3,2)  
Tehlike oranı, plaseboya karşı (%95 GA)   1,24 (0,92, 1,67)  
p değeri   0,1638  
Tüm nedenlere bağlı mortalite n  (%) 194 (8,3)  269 (5,7)  
Tehlike oranı, plaseboya karşı (%95 GA)   0,68 (0,57, 0,82)  
p değeri   <0,0001  
KV olmayan mortalite n  (%) 57 (2,4)  97 (2,1)  
Tehlike oranı, plaseboya karşı (%95 GA)   0,84 (0,6, 1,16)  
KV: Kardiyovasküler, MI: Miyokard enfarktüsü  
a Tedavi edilmiş set, yani çalışma ilacından en az 1 doz almış olan hastalar  
b Empagliflozin 10 mg ve 25 mg’ın havuzlanmış dozları  
*Çalışmadan elde edilen veriler bir ara analize dahil edildiğinden, anlamlılık için 0,0498’den 
düşük bir p değerine karşılık gelen bir iki yanlı %95,02 güven aralığı uygulanmıştır. 
 
Şekil 1 EMPA -REG OUTCOME çalışmasında ilk kardiyovasküler ölüme kadar geçen zaman  
 
Her bir empagliflozin dozuna karşılık plasebo  
 
 
Hastanede yatmayı gerektiren kalp yete rsizliği 
EMPA -REG OUTCOME çalışmasında, empagliflozin, plaseboya kıyaslandığında, hastanede 
yatmayı gerektiren kalp yete rsizliği riskini azaltmıştır (empagliflozin %2,7; plasebo %4,1; 
Tehlike Oranı 0,65, %95 GA 0,5, 0,85).  
32 / 42 
 Nefropati  
EMPA -REG OUTCOME çalışmasında, ilk nefropati olayına kadar geçen süre açısından, 
empagliflozine (%12,7) karşı plasebo (%18,8) için Tehlike Oranı, 0,61 (%95 GA 0,53, 0,7) 
bulunmuştur. 
 
Buna ek olarak, empagliflozin, başlangıçta makro -albuminürisi bulunan hastalarda, plaseboya 
(%28,8), kıyasla, daha yüksek (Tehlike Oranı %1,82, %95 GA 1,4, 2,37) uzun süreli normo-
albuminüri veya mikroalbuminüri (%49,7) ortaya çıkışı göstermiştir. 
 
2 saatlik postprandiyal gl ikoz 
Metformin veya metf ormin + sülfonilüre tedavisine eklenen empagliflozin ile yapılan tedavi, 24. 
haftadaki 2 saatlik postprandiyal gl ikoz değerinde (yemek tolerans testi) klinik olarak anlamlı 
iyileşme ile sonuçlanmıştır (metformine ekleme tedavisi, plasebo: +5,9 mg/dl, empag liflozin 
10mg: -46mg/dl, empagliflozin 25 mg: - 44,6 mg/dl; metformin + sülfonilüreye ekleme tedavisi, 
plasebo: - 2,3 mg/dl, empagliflozin 10 mg: -  35,7 mg/dl, empagliflozin 25 mg: - 36,6 mg/dl).  
 
Başlangıç HbA1c düzeyleri ≥%9 olan hastalar  
Başlangıç HbA1c dü zeyleri ≥%9 olan hastaların önceden tanımlanmış analizinde, metformine 
eklenen empagliflozin 10 mg veya 25 mg, 24. haftada HbA1c düzeylerinde istatistiksel olarak 
anlamlı azalmalarla sonuçlanmıştır (başlangıca göre uyarlanmış ortalama değişiklik, 
empagliflozin 25 mg için: - %1,49, empagliflozin 10 mg için: - %1,4 ve plasebo için: - %0,44).  
 
Vücut ağırlığı  
4 plasebo kontrollü çalışmanın önceden tanımlanmış havuz analizinde, empagliflozin tedavisi 
(hastaların %68’i arka plan tedavisi olarak metformin almaktaydı) 24. haftada, plasebo ile 
karşılaştırıldığında, vücut ağırlığında azalma ile sonuçlanmış (empagliflozin 10 mg için  -2,04 kg, 
empagliflozin 25 mg için -2,26 kg ve plasebo için - 0,24 kg) ve bu etki 52 haftaya kadar sürmüştür 
(empagliflozin 10 mg için - 1,96 kg, empagliflozin 25 mg için - 2,25 kg ve plasebo için - 0,16 kg).  
 
Kan basıncı  
Tip 2 diyabetli ve yüksek kan basıncına sahip, farklı antidiyabetik ve 2 taneye kadar 
antihipertansif tedavi almakta olan hastalarda yürütülen, 12 hafta süreli bir çift kör, plasebo 
kontrollü çalışmada, empagliflozinin etkililiği ve güvenliliği değerlendirilmiştir. Günde bir kez 
empagliflozin tedavisi, HbA1c düzeylerinde ve 24 saatlik ortalama sistolik ve diyastolik kan 
basıncında (ambulatuvar kan basıncı izlemi ile tayin edilmiştir) istatistiksel olarak anlamlı 
iyileşmelerle sonuçlanmıştır (Tablo 10). Empagliflozin tedavisi oturma pozisyonundaki sistolik 
ve diyastolik kan basıncında düşme sağlamıştır. 
 
 
 33 / 42 
 Tablo 10: Tip 2 diyabeti olan ve kan basıncı kontrol edilemeyen hastalard a empagliflozinin 12 
hafta süreli, plasebo kontrollü bir çalışmadaki etkililik sonuçlarıa 
 Plasebo  Empagliflozin  
10 mg  25 mg  
n 271 276 276 
12. haftada HbA1c (%)1 
Başlangıç (ortalama)  7,9 7,87 7,92 
Başlangıca göre  
değişiklik2 0,03 -0,59 -0,62 
Plaseboya göre farklılık1  
(%95 GA)   -0,62* ( -0,72, -0,52)  -0,65* ( -0,75, -0,55)  
12. haftada 24 saatlik sistolik kan basıncı3 
Başlangıç (ortalama)  131,72  131,34  131,18  
Başlangıca göre 
değişiklik4 0,48 -2,95 -3,68 
Plaseboya göre farklılık4 
(%95 GA)   -3,44* ( -4,78, -2,09)  -4,16* ( -5,5, -2,83)  
12. haftada 24 saatlik diyastolik kan basıncı3 
Başlangıç (ortalama)  75,16  75,13  74,64  
Başlangıca göre 
değişiklik5 0,32 -1,04 -1,4 
Plaseboya göre farklılık5 
(%95 GA)   -1,36** ( -2,15, -0,56)  -1,72* ( -2,51, -0,93)  
a Tam analiz seti  
1 İleri taşınan son gözlem, antidiyabetik kurtarmanın sansürlenmesinden sonraki değerler  
2 Başlangıç HbA1c, başlang ıç eGFR, coğrafi bölge ve antihipertansif ilaç sayısı için uyarlanmış 
ortalama  
3 İleri taşınan son gözlem, antidiyabetik kurtarma tedavisi aldıktan sonra veya sansürlenen 
antihipertansif kurtarma tedavisinin değiştirilmesinden sonra  
4 Başlangıç sistolik kan basıncı, başlangıç HbA1c, başlangıç eGFR, coğrafi bölge ve 
antihipertansif ila ç sayısına göre uyarlanmış ortalama  
5 Başlangıç diyastolik kan basıncı, başlangıç HbA1c, başlangıç eGFR, coğrafi bölge ve 
antihipertansif ilaç sayısına göre uyarlanmış ortalama  
* p değeri<0,0001  
** p değeri < 0,001  
GA: Güven aralığı  
 
 
 34 / 42 
 4 plasebo kontrollü çalışmanın önceden belirlenmiş, havuzlanmış analizinde, 24. Haftada, 
plasebo ( -0,5 mmHg) ile karşılaştırıldığında, empagliflozin tedavisi (hastaların %68’i arka 
planda metformin tedavisi almaktadır), sistolik (empagliflozin 10 mg için -3,9 mmHg, 
empagliflo zin 25 mg için - 4,3 mmHg) ve diyastolik kan basıncını (empagliflozin 10 mg için -1,8 
mmHg, empagliflozin 25 mg için - 2 mmHg) düşürmüştür, bu etki 52. haftaya kadar sürmüştür.  
 
Metformin  
Prospektif randomize (UKPDS) çalışma, tip 2 diyabette sıkı kan gli kozu kontrolünün uzun 
dönemdeki yararlarını ortaya koymuştur. Fazla kilolu olan ve tek başına diyetle başarısız 
olduktan sonra metformin ile tedavi edilen kişilerde elde edilen sonuçların analizleri şunları 
göstermiştir:  
• Diyabetle ilişkili herhangi bir komplik asyon açısından mutlak riskte anlamlı bir azalma, 
metformin grubunda 29,8 olay/1.000 hasta yılı iken, tek başına diyet grubunda 43,3 
olay/1.000 hasta yılı, (p=0,0023) ve sülfonilüre ile insülin monoterapisi gruplarının 
kombinasyonu ile 40,1 olay/1.000 hast a yılı; (p=0,0034), 
• Diyabetle ilişkili herhangi bir mortalite açısından mutlak riskte anlamlı bir azalma: 
metformin 7,5 olay/1.000 hasta yılı, tek başına diyet 12,7 olay/1.000 hasta yılı, p=0,017  
• Genel mortalite açısından mutlak riskte anlamlı bir azalma: metformin 13,5 olay/1.000 
hasta yılı iken, tek başına diyet ile: 20,6 olay/1.000 hasta yılı, (p=0,011) ve sülfonilüre ile 
insülin monoterapi gruplarının kombinasyonu ile 18,9 olay/1.000 hasta yılı, (p=0,021),  
• Miyokard enfarktüsü açısından mutlak riskte anl amlı bir azalma: metformin 11 
olay/1.000 hasta yılı, tek başına diyet: 18 olay/1.000 hasta yılı, (p=0,01).  
 
Pediyatrik popülasyon  
Avrupa İlaç Ajansı, tip 2 diyabette pediyatrik popülasyonun tüm alt tiplerinde 
empagliflozin/metformin hidroklorür  ile yapılan  çalışmaların sonuçlarını sağlama zorunluluğunu 
kaldırmıştır (pediyatrik kullanım ile ilgili bilgi için Bölüm 4.2’ye bakınız).  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Empagliflozin/metformin hidroklorür  
Sağlıklı kişilerde yapılan biyoeşde ğerlik çalışmalarının sonuçları empa gliflozin/metformin 
hidroklorür  5 mg/850 mg, 5 mg/1.000 mg, 12,5 mg/850 mg ve 12,5 mg/1.000 mg kombine 
tabletlerin, ayrı ayrı tabletler şeklinde alınan empagliflozin ve metforminin karşılık gelen 
dozlarda eş zamanlı uygu lanması ile biyoeşdeğer olduğunu göstermiştir.  
 
Empagliflozin/metformin 12,5 mg/1.000 mg dozunun tokluk koşullarında uygulanması, açlık 
koşulları ile karşılaştırıldığında, empagliflozinin EAA değerinde %9 ve C maks değerinde %28 
azalma oluşturmuştur. Açlık koşullarıyla karşılaştırıldığında, metformin için, EAA değeri %12 
ve C maks değeri %26 azalmıştır. Yiyeceklerin empagliflozin ve metformin üzerindeki gözlenen 35 / 42 
 etkisi, klinik olarak anlamlı kabul edilmemiştir. Bununla birlikte, metformin yiyeceklerle birlikte 
önerildiği için, empagliflozin/metformin hidroklorür  de yiyeceklerle birlikte önerilmiştir.  
 
İzleyen ifadeler EMPANCE MET formülündeki her bir aktif maddenin farmakokinetik 
özelliklerini yansıtır.  
 
Genel özellikler  
 
Empagliflozin  
Emilim:  
Empagliflozinin farmakokinetiği, sağlıklı gönüllülerde ve tip 2 diyabetli hastalarda ayrıntılı 
olarak incelenmiştir. Empagliflozin, oral uygulamadan sonra hızla absorbe edilir, pik plazma 
konsantrasyonlarına ulaşma zamanı, dozun verilmesinden sonra, medyan t maks 1,5 saatt ir. 
Sonrasında, hızlı bir dağılım fazı ile plazma konsantrasyonları bifazik tarzda azalır, terminal faz 
görece olarak yavaştır. Kararlı durum ortalama plazma EAA ve C maks değerleri, günde bir kez 
empagliflozin 10 mg için sırası ile 1.870 nmol.sa/L ve 259 nmol/L ve günde bir kez empagliflozin 
25 mg için 4.740 nmol.sa/L ve 687 nmol/L’dir. Sistemik empagliflozin maruziyeti dozla orantılı 
bir şekilde artmıştır. Empagliflozinin tek doz ve kararlı durum farmakokinetik parametreleri 
zamana göre lineer farmakokinet iği düşündürecek şekilde benzerdir. Sağlıklı gönüllülerle tip 2 
diyabeti olan hastalar arasında, empagliflozinin farmakokinetiği açısından, klinik olarak anlamlı 
bir farklılık yoktur.  
 
Günde iki kez 5 mg ve günde bir kez 10 mg empagliflozinin farmakokineti ği, sağlıklı 
gönüllülerde karşılaştırılmıştır. Empagliflozinin 24 saat boyunca genel maruziyeti (EAAss), 
günde iki kez 5 mg ve günde bir kez 10 mg empagliflozin uygulamaları arasında benzerdir. 
Beklendiği gibi, günde iki kez 5 mg uygulama, günde bir kez 10 mg empagliflozin uygulaması 
ile karşılaştırıldığında, daha düşük bir C maks ve daha yüksek bir çukur plazma empagliflozin 
konsantrasyonu (C min) ile sonuçlanmıştır. 
 
Empagliflozin 25 mg’ın yüksek oranda yağlı ve yüksek kalorili bir yemekten sonra verilmesi 
maruziyette hafif bir azalma ile sonuçlanmıştır: Açlık koşulları ile karşılaştırıldığında, EAA 
yaklaşık %16 ve C maks yaklaşık %37 oranında azalmıştır. Yiyeceklerin empagliflozin 
farmakokinetiğine gözlenen etkisi, klinik olarak anlamlı kabul edilmemiştir ve  empagliflozin 
yiyeceklerle birlikte veya ayrı olarak kullanılabilir. Empagliflozin/metformin hidroklorür  
kombine tabletler de yüksek oranda yağlı ve yüksek kalorili bir yemekle birlikte verildiğinde 
benzer sonuçlar elde edilmiştir.  
 
Dağılım: 
Popülasyon fa rmakokinetiği analizlerine dayanarak, dağılımın g örünür kararlı durum hacmi 73,8 
L olarak tahmin edilmiştir. Oral [14C]-empagliflozin çözeltisinin sağlıklı gönüllülere 36 / 42 
 uygulanmasından sonra, eritrosit partitisyonu yaklaşık %37 ve plazma proteinlerine bağla nma 
oranı %86 olmuştur. 
 
Biyotransformasyon:  
İnsan plazmasında empagliflozinin, ilaçla ilişkili toplam materyalin en az %10’u şeklinde 
tanımlanan herhangi bir majör metaboliti tespit edilmemiştir ve en fazla bulunan metabolitler, üç 
glukuronid konjügatıdır  (2-, 3- ve 6 -O-glukuronid). İn vitro  çalışmalar, insanlarda 
empagliflozinin primer metabolizma yolunun, üridin 5'- difosfo -glukuronosiltransferazlar olan 
UGT2B7, UGT1A3, UGT1A8 ve UGT1A9 ile glukuronidasyon olduğunu düşündürmüştür. 
 
Eliminasyon: 
Popülasyon farmakokinetik analizlerine dayanarak, empagliflozinin görünür terminal 
eliminasyon yarılanma ömrünün 12,4 saat ve görünür oral kl irensin 10,6 L/sa olduğu tahmin 
edilmiştir. Empagliflozinin oral klirensi için kişiler -arası ve rezidüel değişkenlikler, sıra sı ile 
%39,1 ve %35,8’dir. Günde bir doz uygulama ile, empagliflozinin kararlı durum plazma 
konsantrasyonuna 5. dozda ulaşılır. Yarılanma ömrü ile tutarlı şekilde, kararlı durumda plazma 
EAA açısından %22’e kadar birikim görülür. Oral [14C]-empagliflozin ç özeltisinin sağlıklı 
gönüllülere uygulanmasından sonra, ilaçla ilgili radyoaktivitenin yaklaşık %96’sı feçesle (%41) 
veya idrarla (%54) elimine edilir. Feçese geçen ilaçla ilgili radyoaktivitenin büyük kısmı ve 
idrara geçen ilaçla ilgili radyoaktivitenin y aklaşık yarısı değişmemiş ana ilaçtır.  
 
Doğrusal lık/doğrusal olmayan durum  
Empagliflozin doğrusal farmakokinetik profil gösterir. Metformin doğrusal olmayan 
farmakokinetik profil gösterir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Böbrek Yetmezliği:  
Hafif, orta veya şiddetli renal bozukluğu olan hastalard a (kreatinin klirensi <30- <90 mL /dk) ve 
böbrek yetmezliği/son dönem böbrek yetmezliği olan hastalarda, böbrek fonksiyonları normal 
olan gönüllülerle karşılaştırıldığında, empagliflozinin EAA değerleri, sırası ile, yaklaşık olarak 
%18, %20, %66 ve %48 artmıştır. Empagliflozinin pik plazma  düzeyleri, böbrek fonksiyonları 
normal olan gönüllülerle karşılaştırıldığında, orta derecede renal bozukluğu olan hastalarla, 
böbrek yetmezliği/son dönem böbrek yetmezliği olan hastalarda benzerdir. Empagliflozinin pik 
plazma düzeyleri, böbrek fonksiyonla rı normal olan gönüllülerle karşılaştırıldığında, hafif ve 
şiddetli renal bozukluğu  olan hastalarda kabaca %20 oranında daha yüksektir. Popülasyon 
farmakokinetik analizleri, empagliflozinin görünür oral klirensinin, düşen kreatinin klirensi ile 
birlikte dü ştüğünü ve bunun sonucu olarak ilaç maruziyetinin arttığını göstermiştir. 
 
 37 / 42 
 Karaciğer Yetmezliği: 
Child -Pugh sınıflandırmasına göre hafif, orta ve şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalarda, 
karaciğer fonksiyonları normal olan gönüllülerle karşılaştırıldığında, empagliflozinin EAA 
değerleri, sırası ile, yaklaşık %23, %47 ve %75 ve C maks değerleri, sırası ile, yaklaşık %4, %23 
ve %48 oranında artmıştır. 
 
Vücut kitle indeksi:  
Popülasyon farmakokinetik analizlerine dayanarak, vücut kitle indeksinin empaglifl ozinin 
farmakokinetiği üzerinde klinik olarak anlamlı bir etkisi yoktur. Bu analizde, vücut kitle indeksi 
25 kg/m2 olan gönüllülerle karşılaştırıldığında, vücut kitle indeksleri 30, 35 ve 45 kg/m2 olan 
gönüllülerde, EAA sırası ile %5,82, %10,4 ve %17,3 oranında daha düşük tahmin edilmiştir.  
 
Cinsiyet: 
Popülasyon farmakokinetik analizlerine dayanarak, cinsiyetin empagliflozin farmakokinetiği 
üzerinde klinik olarak anlamlı bir etkisi yoktur.  
 
Irk: 
Popülasyon farmakokinetik analizlerinde EAA, vücut kitle indeksi 25 kg/m2 olan Asyalılarda, 
vücut kitle indeksi 25 kg/m2 olan Asyalı olmayanlara göre, %13,5 oranında daha yüksek tahmin 
edilmiştir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Popülasyon farmakokinetik analizlerine dayanarak, yaşın empagliflozinin farmakokinetiği 
üzerinde klinik olarak anlamlı bir etkisi yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik bir f az I çalışması empagliflozinin (5  mg, 10 mg ve 25  mg) t ip 2 diabetes mellitusu 
olan ç ocuklar ve adölesanlardaki (≥10- <18 yaş) farmakokinetiğini ve farmakodinamiğini 
incelemiştir. Gözlenen farmakokinetik ve farmakodinamik yanıtlar erişkin gönüllülerde bulunan 
yanıtlarla tutarlıdır.  
 
Metformin  
 
Emilim  
Metforminin oral doz uygulamasından sonra, t maks değerine 2,5 saatte ulaşılır. 500 mg veya 850 
mg metformin hidroklorür tabletin mutlak biyoyararlanımı, sağlıklı gönüllülerde yaklaşık %50 -
60’tır. Oral bir dozdan sonra, feçeste elde edilen absorbe edilmemiş fraksiyonun oranı %20-
30’dur. Oral uygulama sonrasında metforminin absorbsiyonu tam değildir ve doyurulabilir. 
Metformin absorbsiyonunun farmakokinetiğinin non- lineer olduğu varsayılır. Önerilen 
metformin dozlarında ve dozlama programında, kararlı durum plazma konsantrasyonlarına 24-38 / 42 
 48 saat içinde ulaş ılır ve genellikle 1 mikrogram/mL ’den düşüktür. Kontrollü klinik çalışmalarda, 
metforminin maksimum plazma düzeyleri (C maks), maksim um dozlarda bile, 5 mikrogram/mL ’yi 
aşmamıştır.  
 
Yiyecekler, metformin absorbsiyonunun miktarını azaltır ve hafif oranda gec iktirir. 850 mg 
metformin HCl uygulanmasından sonra, %40 oranında daha düşük pik plazma konsantrasyonu, 
EAA’da %25 azalma ve pik plazma konsantrasyonuna kadar geçen zamanda 35 dakikalık bir 
uzama gözlenmiştir. Bu azalmaların klinik anlamı bilinmemektedir.  
 
Dağılım 
Plazma proteinlerine bağlanma ihmal edilebilir oranlardadır. Metformin eritrositlere partisyon 
gösterir. Kan piki plazma pikinden daha düşüktür ve yaklaşık olarak aynı zamanda oluşur. Büyük 
olasılıkla eritrositler ikincil bir dağılım kompartmanını temsil eder. Ortalama dağılım hacmi (Vd) 
63-276 L arasındadır.  
 
Biyotransformasyon  
Metformin değişmeden idrarla atılır. İnsanlarda metaboliti tanımlanmamıştır.  
 
Eliminasyon  
Metforminin renal klirensi >400 mL /dk’dır, metforminin glomerüler filtrasyon ve tübüler 
sekresyon ile elimine edildiğini gösterir. Oral dozu takiben, görünür terminal eliminasyon 
yarılanma ömrü yaklaşık 6,5 saattir. 
 
Renal fonksiyonlar bozulduğu zaman, renal klirensi kreatinin oranında azalır ve dolayısı ile 
eliminasyon yarılanma ömrü u zar ve bu da metforminin plazma düzeylerinde artışa yol açar.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Pediyatrik popülasyon:  
Tek doz çalışması: Metformin hidroklorür 500 mg tek dozundan sonra, pediyatrik hastalarda, 
erişkin sağlıklı gönüllülerde gözlenen fa rmakokinetik profilin benzeri görülmüştür. 
 
Çoklu doz çalışması: Pediyatrik hastalarda 7 gün süre ile, günde iki kez 500 mg tekrarlı doz 
uygulanmasından sonra, diyabetik erişkinlerde 14 gün süre ile günde iki kez 500 mg tekrarlı doz 
uygulaması ile karşılaş tırıldığında, pik plazma konsantrasyonu (C maks) ve sistemik maruziyet 
(EAA 0-t), sırası ile, yaklaşık olarak %33 ve %40 oranında düşmüştür. Doz, bireysel glisemik 
kontrole göre ayarlandığında bu durumun klinik önemi sınırlıdır.  
 
 
 
 39 / 42 
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Empagliflozin ve metformin  
Genel toksisite çalışmaları, empagliflozin ve metformin kombinasyonu ile sıçanlarda, 13 haftaya 
kadar süreyle yapılmış ve tek başına empagliflozin ve metformin için belirlenmiş olanlara ek 
hiçbir hedef organ s aptanmamıştır. Kombinasyon tedavisi ile, renal fizyoloji, elektrolit dengesi 
ve asit/baz durumu gibi bazı cevaplar artmıştır. Ancak, sadece hipokloremi, empagliflozin ve 
metforminin önerilen maksimum dozlarıyla oluşan klinik EAA maruziyetinin, sırasıyla, y aklaşık 
9 ve 3 katı maruziyette advers olarak kabul edilmiştir. 
 
Gebe sıçanlarda yapılan bir embriyofetal gelişim çalışması, birlikte kullanılan empagliflozin ve 
metformine bağlanabilecek herhangi bir teratojenik etkiyi göstermemiştir. Bu çalışmadaki 
maruz iyet düzeyleri, empagliflozinin en yüksek dozu için geçerli klinik EAA maruziyetinin 
yaklaşık 14 katı ve metforminin 2000 mg dozu için geçerli klinik EAA maruziyetinin 4 katıdır. 
 
Empagliflozin  
Konvansiyonel güvenlilik farmakolojisi, genotoksisite, fertilite ve erken embriyonik gelişim 
çalışmalarına dayanan klinik dışı veriler, insanlara özel bir tehlikeyi göstermemiştir.  
 
Kemirgenlerde ve köpeklerde yapılan uzun dönem toksisite çalışmalarında, empagliflozinin 
klinik dozunun 10 katı ve daha üstündeki dozlar da toksisite belirtileri gözlenmiştir. Toksisitenin 
büyük kısmı, idrarla gl ikoz kaybı ve elektrolit dengesizlikleriyle ilişkili sekonder farmakoloji ile 
tutarlıdır ve şunları da içerir: vücut ağırlığında ve vücut yağında azalma, yiyecek tüketiminin 
artması , diyare, dehidratasyon, serum gl ikozunda düşme, protein metabolizması ve 
glikoneojenezin arttığını gösteren diğer serum parametrelerinde artışlar, poliüri ve gl ikozüri gibi 
idrarla ilgili değişikler, böbrekler ile bazı yumuşak ve vasküler dokuların minera lizasyonu dahil 
mikroskopik değişiklikler. Bazı türlerde böbreklerde gözlenen abartılı farmakolojik etkilerin 
mikroskobik kanıtları arasında tübüler dilatasyon ve tübüler ve pelvik mineralizasyon bulunur ve 
empagliflozinin klinik EAA maruziyetinin yaklaşık  4 katı maruziyet düzeylerinde ve 25 mg dozla 
ortaya çıkmıştır.  
 
Empagliflozin genotoksik değildir.  
 
2 yıl süreli bir karsinojenite çalışmasında empagliflozin, dişi sıçanlarda, en yüksek doz olan 700 
mg/kg/gün dozlara kadar tümör insidansını arttırmamıştır. Bu doz, empagliflozinin maksimum 
klinik EAA maruziyetinin yaklaşık 72 katına karşılık gelmektedir. Erkek sıçanlarda, en yüksek 
dozda, mezenterik lenf düğümlerinin selim vasküler proliferatif lezyonları (hemanjiyomlar) 
gözlenmiştir. Ancak empagliflozinin maksimum klinik maruziyetinin yaklaşık 26 katına karşılık 
gelen 300 mg/kg/gün dozlarında böyle bir et ki gözlenmemiştir. Testislerdeki interstisyel hücre 
tümörleri, sıçanlarda, 300 mg/kg/gün ve daha üstündeki dozlarda daha yüksek insidanslarda 
gözlenmiştir, ancak, empagliflozinin maksimum klinik maruziyetinin yaklaşık 18 katına karşılık 40 / 42 
 gelen 100 mg/kg/gün dozlarında görülmemiştir. Her iki tümör tipi de sıçanlarda yaygındır ve 
insanlarla ilişkili olması beklenmez.  
 
Dişi farelerde, empagliflozin, maksimum klinik maruziyetinin yaklaşık 62 katına karşılık gelen 
1.000 mg/kg/gün dozlara kadar tümör insidansını a rttırmamıştır. Empagliflozin, erkek farelerde 
1.000 mg/kg/gün dozda renal tümörleri indüklemiştir, ancak empagliflozinin maksimum klinik 
maruziyetinin yaklaşık 11 katına karşılık gelen 300 mg/kg/gün dozda bu etki gözlenmemiştir. Bu 
tümörlerin oluşum mekani zması, erkek farede renal  patolojisine bağlı doğal predispozisyonuna 
ve metabolik yolağa bağlıdır ve insanlardaki durumu yansıtmaz. Erkek fare renal  tümörlerinin 
insanlarla ilişkili olmadığı düşünülmüştür.  
 
İnsanlarda terapötik dozlardan sonra meydana gele n maruziyet miktarına uygun maruziyetlerde, 
empagliflozinin fertilite veya erken embriyonik gelişim üzerinde advers bir etki ortaya 
çıkmamıştır. Organo jenezis sırasında uygulanan empagliflozin teratojenik değildir. 
Empagliflozin sıçanlarda, sadece maternal  toksik dozlarda, kaburga kemiklerinde eğriliğe ve 
tavşanlarda embriyofetal kayıplarda artışa neden olmuştur. 
 
Sıçanlarda, prenatal ve postnatal toksisite çalışmalarında, empagliflozinin maksimum klinik 
maruziyetinin yaklaşık 4 katına karşılık gelen matern al maruziyetlerde, yavruların kilo almasında 
azalma gözlenmiştir. Empagliflozinin maksimum klinik maruziyetine eşdeğer olan sistemik 
maruziyetlerde böyle bir etki gözlenmemiştir. Bu bulguların insanlarla ilişkisi belli değildir.  
 
Genç sıçanlarda yürütülen bir toksisite çalışmasında, empagliflozin doğumdan sonraki 21. 
günden 90. güne kadar uygulandığında, advers olmayan, minimal -hafif renal tübüler ve pelvik 
dilatasyon, sadece 100 mg/kg/gün dozda (maksimum klinik doz olan 25 mg’ın yaklaşık 11 katı) 
görülmüşt ür. Bu bulgular, 13 haftalık ilaç uygulanmayan kendine gelme periyodundan sonra yok 
olmuştur. 
 
Metformin  
Konvansiyonel güvenlilik farmakolojisi, tekrarlı doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik 
potansiyel veya üreme toksisitesi çalışmalarında elde edilen preklinik veriler, insanlara özel bir 
tehlikeyi göstermemiştir. Wistar Hannover sıçanlarına verilen, 500 mg/kg/gün doz seviyelerinde 
(bu doz metforminin insanlar için önerilen maksimum metformin dozunun 7 katına tekabül eder) 
metformin ile, iskelet malformasyonlarının sayısında artışla ortaya çıkan teratojenite 
gözlenmiştir.  
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat (sığır sütünden elde edilen)  
Mikrokristalin selüloz  41 / 42 
 Hidroksipropil selüloz  
Povidon K -30 
Kolloidal silikon dioksit  
Magnezyum stearat  
Film kaplama  (Opadry pembe 02B240006 ): 
Hipromelloz 2910  
Titanyum dioksit 
Talk 
Makrogol/PEG 400 
Siyah demir oksit  
Demir oksit kırmızı  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel  tedbirler  
25°C a ltındaki oda sıcaklığında  sakla yınız.   
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
60 film kaplı tablet  içeren Opak PVC/PVDC  – Alüminyum folyo  blister ambalajda 
sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürün ya da atık materyaller, ''Tıbbi Atıkların Kontrolü  Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj Atıklarının Kontrolü  Yönetmeliği "ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7.   RUHSAT SAHİBİ  
Biofarma İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No: 156 34885  
Sancaktepe/İstanbul  
Telefon: (0216) 398 10 63  
Faks: (0216) 398 10 20  
 
 
 
 42 / 42 
 8.   RUHSAT NUMARASI  
2024/137 
 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 14.05.2024 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  