KISA ünüN ráıcási
l. nrşoni rıngi ünüNüN,qnı
VASCURA 5 ıng tablet
2. xaı,irarir' vB xaNrirlrár ıiınşiıl
Etkin madde:
Her bir tablet 5 ııg nelıivolol'e eşdeõer 5.45 nıg nebivolol hidroklorür iëerir: 2.5 ırrg
SRRR-nebivolol (veya d-nebivolol) ve 2.5 nıg RSSS-nebivolol (veya l-ııebivolol).
Yardımcı maddeler:
Laktoz ınonohidrat:
Kroskarmelloz sodyum
Sodyum lauril sülfat:142,656 mg
18,400 mg
0,230 mg
Yardııııcı ıı-ıaddeler iëin 6.l'e bakınız.
3. FARMASÙTáK FoRMU
Tablet
Beyaz renkli, yuvarlak, bir yüzü ëift ëentikli, diõer yüzü ëentiksiz tabletler
Tabletler dûrde bûlünebil ir.
4. KLáNiK ûzrı,ıárr,Bpi
4. 1. Terapûtik endikasyonIarı
Hipertansiyon
Esansiyel hipertansiyon tedavisi
Kronik Kalp Yetınezliõi (KKY
70 yaş ve üzerindeki hastalarda staırdart tedavilere ilave olarak stabil. hafif ve orta
kronik kalp yetmezliõi tedavisi.
4,2.Pozoloii ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi:
Hipertansi}ıon
Yetişkinler
Doz günde bir tablettir (5 ıng). Tercilıen her zanıan günün aynı saatinde alınmalıdır.
Kan basıncını düşürücü etkisi tedavinin l-2 haftasından sonra or1aya ëıkmaya başlar.
Bazen, optimal etkiye ancak 4hafta sonra erişilebilir.
D i õe r cııı t i lı ip e r l a ıı s if i l a ë l a r l a ko nı b iııa'ëyo nu
Beta-blokûrler tek başlarına veya diõer antihipeıtansif ilaëlarla birlikte
kullanılabilirler. Bu güne kadar' aditif bir antihipertansif etki VASCURA,
hidroklorot iyazid 12.5 -25 m g i le kom bine ed i ld iõinde gûzlen nı i şti r.
Kronik kalp ı,etnrezliõi (K
Stabil kronik kalp yetnıezliõi tedavisi, dozun dereceli titrasyonu ile başIar Ve en uygun
bireysel idaıne dozuna ulaşılıncaya kadar devam ediIir.
vtlHastalarda, soıı 6 hafta iëerisinde akut yetnıezlik geëirıııeyeıı stabil kronik kalp
yetıııezIiõi oIınası -qerel(lidir. Tedavi5,i uygula1,an hekiınin, kronik kalp 1,g1mgr11g1
tedavisinde deneyiııı l i bir heki ın ol ıııası ûııeri lıııekted ir.
Ditiretikler ve/r,e),a digoksin ve/veya Anjiyotensin Dûni-işti-irücti Enzinı iııhibitûı'lerigibi kardiyovaskiiler ilaë tedavisi gûreı-ı [ıastalarda. VASCURA ile tedaviye
başlaınadaı'ı ûııceki iki lıafta boyunca bu ilaë dozlarıııln stabilize edilınesi
gerekn-ıektedir.
Başlaııgıë titras1,oııu. hasta toleraıısılıa baõlı olarak aşaõıdaki basanıaklara gûre l-2
haftal ıl< aral ıl<larla 1,apı lıııal ıdır:
Gtiııde bir kez alıııan l.25 nıg ııebivolol ûııce güı-ıde bir l<ez 2.5 ıırg'a. soı-ıra gi.iııde biı'
kez 5 ıııg'a ve dalra soııra gi'iııde bir kez l0 ıırg'a yükseltilir.
Tavsiye edilen eıı 1,üksek doz günde bir kez l0 ıııg nebivololdür.
Hastanın klinik durumunuıı stabil kalmasını saõlaınak iëin (ûzellikle kan basıncı, kalp
hızl. iletiın bozukluklaı'ı ve kalp yetnıezliõinin kûtü|eşıııesine dair gûzlenecek belirtiler
aëısından). tedavinin başlatılııası ve sonraki doz artışIaunln en az2 saatlik bir süreëte.
deneyimli bir hekinıin gûzetinıi altlnda yapılması gereklidir.
Advers olay oluşuınu, tüın hastaların ûnerilen maksimum doz ile tedavi edilmesini
ûnle1ıg$i11,'. Gerekli olduõu takdirde, ulaşılan doz kademeli olarak da azaltılabilir ve
uygun şekilde yeniden uygulanabilir.
Titrasyon fazı sırasında kalp yetııezliõinin kûtüleşnıesi 1,a da intolerans gelişııesi
durumunda, ilk olarak nebivolol dozunun azaltllnıası ya da gerekli olduõu takdirde"
tedavinin heıneıı kesi!ınesi ûnerilınektedir (şiddetli hipotansiyon, akut pulınoner ûdeııı
iIe birlikte kalp yetmezliõinin kûtüleşmesi, kardiyojenik şok. seınptoınatik bradikardi
ya da AV blok).
Stabil kronik kalp 5,etnıezliõinin nebivolol ile tedavisi genellikle uzun vadeli bir
tedavidir.
Nebivolol tedavisiniıı aııiden kesilmeınesi ûnerilınektedir ëünkti bı.ı. kalp
yetmezliõinde geëici bir şiddetlenmeye neden olabilir. Eõer tedavinin sonlandlrılınası
gerekli ise, doz haftalık olarak yarlya indirilnıek Suretiyle kademeli olarak
azaltı ln-ıalıdır.
Uygulama şekli:
Tabletler yeıneklerle birlikte. yeterli ıniktarda su ile yutularak alınabiIir
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek yetmezliõi:
Bûbrek yetmezliõi olan hipeı'tansif hastalarda ûnerilen başlangıë dozu günde 2.5
mg'dır. Gerektiõinde, günlük doz 5 mg'a artırılabilir.
Kroııik kalp yetıııezliõine sahip lıafif-orta şiddetteki bûbrek yetnıezliõi olan hastalarda
nıaksiınum tolere edilebilir doz dizenlenıesi yapıldıõlnda doz ayarlamasına gerek
yoktur. âiddetli bûbrek yetmezliõi olan lıastalarda. bu ilacln kullanımına dair herhangi
bir deneyim n'ıevcut deõildir (seruııı kreatinin > 250 pnıol/L)' Bu nedenle, bu
hastalarda nebivolol kullanımı ûııerilmemektedir.
Karaciõer yetmezliõi:
Karaciõer yetınezIiõi veya karaciõer fonksiyonu bozuk hastalardaki veriler kısıtlıdır.
Dolayısıyla bu hastalarda VASCURA kullaııınıı kontrendikedir.
2/11Pedáyatrik popülasyon :
Éocııklar üzeriııde lıerlıaırgi bir ëalışnıa yapılınaınıştıı'. Dola1,ısıyla, ëocuklarda ve
ado l esan l arda liıı I I aıı ı nı ı ûneri l ıııeıııel<ted i r.
Geriyatrik po1ıü|asyon :
65 5,aşın üzerindel<i hipertansif hastalar iëiıı ûnerilen başlangıë dozu gtinde 2.5 ıııg'dır.
Gerekirse. günliik doz 5 ı-ııg'a arttırılabilir. AııcaI<,75 yaş tizerindelti hastalara ilişkin
sınırIı veri bı-ılundııõııııdaıı. bu [ıastalarda dikkatli kııllaııılnıalı r,e hastalar yaltından
izleııııelidir.
Kronik kalp 1,etıııezliõi oIan hastalarda. ıııaksiıı-ıuı-ıı tolere edilebilir doz düzeııIeııesi
),apıldıktan soııra doz ayarlaıırasıı-ıa gerek yoktur.
4.3. Koııtrendikasyoıılar
' VASCURA'nın etkin ınaddesine veya iëindeki yardımcı maddelerden herhangi
birine karşı aşırı duyarl.ılıõı olanlar. Karaciõer yetınezliõi veya karaciõer fonksiyonu bozukluõunda.. Akut kalp yetmezliõi. kardiyojenik şok veya IV inotropik tedavi gerektiren
dekompanse kalp yetmezIiõi durumlarında
ilave olarak, diõer beta blokûı'lerde olduõu gibi VASCURA aşaõıdaki duruınlarda
kontrendikedir:. Sino-atrial blok dahil olnıak üzere lıasta sinüs seııdroıııı.ı
i' .. Ikinci ve üëüncü derecede kalp b|oõu (paceıııaker olınadan). Bronkospaznl ve bronşiyal astııı-ı lıikayesi olanlarda. Tedavi edilmemişfeokroınositoma. Metabolik asidoz. Bradikardi (tedaı,iye başlaııadaıı ûnce kalp atııı-ı lıızı < 60 atıııı/dakika).. Hipotansiyon (sistolik kan basıncı < 90 ınınHg). âiddetli periferik dolaşım bozuklukları.
4.4. Ùzel kullanlm uyarıları ve ûnlemleri
Ayrıca Bkz. Bûlünı 4.8.
Aşaõıdaki uyarılar ve ûnleınleı'beta-adreneıjik antagonistlere genel olarak uygulanır
Anestezi
Beta blokajın sürdüı'ülııesi indüksiyon ve intübasyoıı sırasıııdaki aritmi riskini azaltıı'.
Eõer cerralıi girişinı lıazırlıõı sırasında beta blokaja ara verilecekse, beta-adrenerjik
antagonistlet en aZ 24 saat ûnce kesilınelidir.
Miyokard depresyonuna neden olan bazı anestetikler kullanılırken dikkatli
olunnıalıdıı'. intravenûZ atropin uygulamasına baõlı vagal reaksiyonlara karşı hasta
korunınalıdır.
Kardiyovasküler
Genel olarak, beta-adrenerjik antagonistler tedavi altında olmayan konjestif kalp
),etn'ıezliõi (KKY) olan lıastalarda, durunrları stabilize oluncaya kadar
kullanılmamalıdır.
iskemik kalp hastalıõı olan hastalarda, beta-adrenerjik antagonist tedavisi yavaş yavaş
(ûrn. 1-2 haftadaıı uzun) kesilmelidir. Gerekirse, angina pektoris alevlenmelerini
ûnlenıek anıacıyla başka bir tedavi eş zanranlı olarak başlanıalıdır. Beta-adrenerjik
antagonistler bradikardiye yol aëabilirler: Eõer nabız hızı istirahatte 50-55
3/r1atıın/dakika'nın aItına düşerse ve/r,eya lıasta bradikardi izleniıni veren seınptoınlar
)/aâarsa dozai azaltıln-ıal ıd ı r.
Beta-antagonistler aşaõıdaki duruıı-ılarda dikl<atli kullaııılıııalıdırIar:
' Periferil< dolaşıııı bozuklııõu (Rayııaud hastaIıõı veya sendroırıu. interırıitteııt
l<ladil<asyoıı) olaıı hastalarda bu bozukluklaı'ıır artıTasıı1a ııedeıı olabilecekIeriııdeıı;
' Birinci dereceden ltalp bIoõıı olan hastalarda" beta-blokûrleriıı ileti Zal1tanl
iizerindeki negatif etkisindeıı dolayıl
' AIfh reSeptûr aracılı Iroroııer arter vazol<oııstriltsi5,9ııuııdaıı dola1,1 Priııznıetal
aııgiııası olaıı lıastalarda: beta-adreııeıjilt antagoniStler aııgiııa nûbetleriniıl Sa)/lSllll
arttırabi l ir ve süresiııi uzatalıi l irler.
Nebivololüıı geııellikle. verapaıııiI ve diltiazeııı tipi kalsiyuııı kaııal antagoıriStleri. sııııfI anti-aritnıik ilaëlar ve ınerkezi etkili antihipeı'taıısif ilaëIarla kombine olarak
kullanılması ûnerilııeınektedir: ayrıntılar iëin lütfen Bûlüm 4.5'e bakınız.
Metabolik/Endokrino loj ik
VASCURA diyabetik hastalarda glukoz düzeyleriııi etkilemez. Ancak, nebivolol
hipogliseminin bazı seınptomlal'ını (taşikardi. palpitasyon) maskeleyebileceõinden,
şeker hastalarında dikkatli olunınalıdır.
Beta-adrenerjik antagonistler hipertiroidizıııde taşikardik seıııptoıı-ılaı'ı ıııaskeleyebiIir
Ilacın ani kesilınesi seınptomlaı'ı şiddetlendirebilir.
Solunum
Kronik obstrüktif pulmoner bozukluõu olan lıastalarda. lıavayoIlarındaki konstriksiyon
şiddetlenebi l eceõinden beta-adrenerj i k antagon i stler di kkatl i kul lan ı lmal ıd ır.
Diõer
Geëmişinde psoriazis hikayesi olan I-ıastalarda, beta-adreneıjik antagonistleri hastaların
duruın ları dikkatl i deõerlendiri ldikten sonra kul lanınal ıdırIar.
Beta-adrenerjik antagonistler, aleıjenlere duyarlılıõı ve anafilaktik reaksi1,onların
şiddetin i artırabi l ir.
Nebivolol ile kronik kalp yetmezliõi tedavisine başlanıı-ıası, lıastaların düzenli olarak
gûzleııı altında tutulnıaslnı gerektirnıektedir. Pozoloji ve uyguIaıııa şekli iëin lütfen
Bûlün'ı 4.2'ye bakınız. Kesin olarak beliıtilmediõi takdirde. tedavi aniden
sonlandırılınaınalıdır. ilave biIgi iëin bkz. Bûlüın 4.2.
Bu tıbbi ürün laktoz iëerınektedir. Nadiren gûrülen galaktoz intoleransı, Lapp |aktaz
eksikliõi veya glukoz-galaktoz malabsorbsiyonu gibi kalıtıı-ıısal problemleri bulunan
lıastalar bu tıbbi ürünü kullannıanıalıdır.
Bu tıbbi ürün her tablette l ınmol (23 ıng)'den dalıa az sodyum ihtiva eder; bu dozda
sodyuına baõll herhangi bir ııyarı gerektirmeınektedir.
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Farmakodinam ik etki leşim ler:
Aşaõıdaki etkileşinıleı' beta-adrenerjik antagonistler ile genellikle
etkileşinı lerdir:
Birlikte kullanılması ûneri koınbinasyon Iar:
Sınıf I cıııti-aritnıilrl.er (kiııicliıı, lıidrokiııidiıı, sibeıızoIiıı,.fleluıinid, disopiranıid,
lidokaiıı, nıelësiletin, propafenon).' AtriyoventriküIer iletim süresi üzerindeki etki
şiddetlenebiIir ve negatif inotropik etki artabilir (bkz. Bûlüıı 4.4).
4n1rastlananI/crrıpcınıiI ı,e clillicızcnı lipi ltul.si)ııım lırııırıl uııtagrıııislleri.' Kontraktilite ve
atriyoveııtriki-iler iletiın tizerinde cıltıı-ıısıız etki. l"J-blokûr tedavisi gûreıı lıastalara
1,apılaıı iııtraveııûz verapaıııil uygı"ılaıııası şiddetli Iıipotaı-ısi1,oııa ve atriyoventril<üler
[ılol< gelişilııine ııedeıı olabilir (Lıl<z. Bûli.iıı'ı 4.4)'
Maı'lıczi clltili uıılilıipcı'lcııısi.flcr (lıloııidiıı, gııcııı.fiısiıı, ıııolrsoııirliıı, nıctildopeı,
ı'ilnıaııidiıı).' Merl<ezi etkili antihipertaıısif iIaëIarııı eşzaıııanlı kı.ıIlaııııı-ıı kalp lıızınııı ve
kalp debisinin azalı-ııası. vazodilatasvoı1 gibi nıerl<ezi seıııpatil( toıluSta ıııe5'daııa
gelecek bir azalııra ile kalp yetı-ııezliõini şiddetlendiıebilir (Bltz. Bûliiıı 4.4). ilacın
aıriden kesilııresi. ûzelIikle de beta-blc'ıkijr tedavisiniıı kesilıııesindeıı ûrıce
gerëel<leştiı'ili1,orsa "rebouııd lıipertaıısiı,oıı" riskini arttırabilir.
Rirlikte ıır,olı|ınıııaëı diL'L_ıt ocrektireıı koııılıina e\/nn a1'
Sını.f III unli-rıritnıik iIaëlar (Aıııioclcıı'oııl.' Atriyoventrikiiler iletiııı süresi üzerindeki
etki şiddetlenebilir.
Aııestezikler - uÉLıcıt hcılojenler" Beta-adrenerjik antagonistlerin anesteziklerle birlikte
kullanılması refleks taşikardi ve lıipotansiyon riskini aıttırır (Bkz. Bûliiın 4.4). Genel
bir kural olarak, beta-blokûr tedavisinin aniden kesilınesinden kaëınılmalıdlr. Hastanın
VASCURA kul landıõı anesteziste bi Id i ri lınel idir.
án.şıfliıı ı,e oı'ul uııIiditıubeIik iluëlar" Nebivololüıı glukoz düzeyiııi etkilemeınesine
raõınen, eş zanıan|ı kullanlırı belirIi hipoglisen-ıi seıııptoınlaı'ını gizleyebilir (ëarpıntı.
taşikardi).
kullanı |abilecek
Dijitulis glilrozitleri.' E,ş zaınaıılı kullanımı atriyoventriküler iletim süresiı-ıi artırabilir.
Nebivolol ile gerëekIeştirilen klinik ëalışnıalar, etkileşiıı-ıe dair herl-ıangi klinik bir
kanıt ortaya ko1ıı-ıaıı-ııştır. Nebivolol digoksinin kinetiõini etkileıı-ıez.
Dihidropiridiıı tipi kulıiyıını cuılcıgoııistleri (cınılodipiıı, .fulodipiıı, Iasidipin, ııi./bdipiıı,
ııilrcıı'clipiıı, ııinıodipiıı, nitrenclipiıı).' E'şzaıııan|ı kulIanım hipotansiyon riskini afiırabilir
Ve kalp yetnıezliõi olan hastalarda ventriküler pompa foı'ıksiyorluııun daha da
kûtüleşıııe riskin i artırabi leceõi gûz ardı edi lıııenıel idir.
Antipsikolikler, antidepresaıılar (lrisiklikler, borbiın"aılar ııe .feııolicı:inler); E,şzamaı-ılı
kulIanııı'ı beta-blokûrlerin hipotansif etkisini arttırabilir (ilave etki).
Noıı-sleı'oidal cııliiııflcınıolı^,ar ilcıëlar 0,{SAáh. Nebivololün kan basıncını düşürücü
etkisi üzeriııde herhangi bir etkisi yoktur.
Seıııpcıtonıiıııctik cıjcınIar: Eşzamanlı kulIanıın, lıeta-adrenerjik antagonistlerin etkisini
yok edebilir. Beta-adrenerjik ajanlar, lrem alfa- henı de beta-adrenerjik etkileri olan
senıpatoınimetik ajanlarln a|fa-adreneriik aktivitesinin oı1aya ëıkmasına yol aëabilir
(hipertansiyon" şiddetli bradikardi ve kalp bloõu riski).
kinetik etkil iml
Nebivololün ıııetaboliznıasıııda CYP2D6 izoenziıııi rol oyııadıõı iëiı-ı. bu eııziıııi inhibe
edici nıaddelerle. ûzellikle de paroksetin, fluoksetin, tioridazin ve kinidin ile eşzaıııanlı
kullanıırı, aşlrı bradikardi ve advers olay riskinde artışa eşIik eden plazına nebivoloI
düzeylerinil-ı yükselnıesiııe yol aëabi l ir.
Simetidin ile nebivololün birlikte uygı,ılanınası nebivololun klinik etkilerini
deõiştirıneksizilı kaıı düzel,leriııi arttlrı-ı1ıştlr. Ranitidin ile birlikte uygulaıııı-ıası
sltlnebivolol farınakokinetiõini etkileıııeıniştir. VASCURA'ııııı yenıeklerle, antasitlerin de
yeınekler arasında aIınınası koşulu1,la iki uygulama beı'aber reëetelendiı"ilebilir.
Nebivoiolüıı nil<ardipin ile I<oıııbinasyotlu. kIiniI< etl<iIerini deõiştirnıedeıı, lıer iki iIacııl
plazıııa düze1ı|gşin; hafıfëe artırl1ltStır. Birlikte alkol. f-urosenıid veya lridroklorotiyazid
ı_ıygulaıırası nebir'ololi-in farınakokiı-ıetiõini etkileıııeı-ııiştir. Nebivolcıl varfaı'iniıı de
farııı akok i neti õin i ve farnı akod i naın iõi n i etk i l eııı ez.
4.6. Gebelik ve laktasyoıı
GeııeI taı,si1,e:
Gebelik kategorisi: C
Éocuk doõurnıa potansiyeli bulunan kadınlar/Doõunı kontrolü
Hanıile kalınayl planlayan kadınlarda kullanılıııası ûnerilıneınektedir. Eõer tedavi
sırasında lıaııı i le kal ınırsa. VASCURA ku l lanım ı son landırı lmal ıd ır.
Gebelik dûnemá
Nebivolol'ün gebe|ik ve/veya fetus/yenidoõan üzerinde zaraı'lı farıııa|<olojik etkileri
buIunı'ııaktadır.
Genel olarak beta-adrenoseptûr blokûrler gelişıne geriliõi. intrauterin ûlüın, düşük
yapma yada erken doõuın ile baõlantılı plasental perfi.izyonu azaláır' Fetus ve
yenidoõanda advers etkiler (hipogliseıni ve bradikardi gibi) oıtaya ëıkabilir. Eõer beta-
adreııoreseptûr bIokûrleri ile tedavi gerekliyse, beta1-selektif adrenoreseptûr blokûrleri
tercih edilmelidir.
VASCURA gerekli olııadlkëa gebe|ik dûneıııinde kullanılmaınalıdır. Eõer gerekli
olduõu düşünülürse, ııteroplasental kan akışı ve fetal büyüme takip edilmelidir.
Gebelik ya da fetus üzerine zararlı etkileri olıırası duruınunda alternatif tedavi
düşüni.iIıııelidir. Yeni doõanlar 5,akıı-ıdaıı takip edilmelidir. Hipoglisenıi ve bradikardi
seınptoııılaı'ı genellikle ilk 3 gün iëinde beklenir.
Laktasyon dûnemi
Hayvanlarda 1,apılaıı ëalışnıalar ııebivolol'üı1 anı]e Sütüne geëtiõini gûSternriştiı'. Bu
ilacın insan sütüne geëip geënıediõi biIinıneıııektedir. Beta-blokûı'lerin ëoõu, ûzellikle
ııebivolol gibi lipofilik bileşikler ve aktif ınetabolitleı'i anne sütüne deõişik oranlarda
geëer. Bu sebeple, eınzirıne dûneııiııde VASCURA'nın kullanlmı ûnerilmemektedir.
ßreme Yeteneõi/ Fertilite
Fertilite üzerine bilinen bir etkisi bulunmamaktadır.
4.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
VASCURA'nın araë ve ınakine kullanma yeteneõi üzerine etkileri ile ilgili ëalışma
bulunınamaktadır. Farnıakodinanıik ëaIışmalar Nebivolol'ün psikomotor fonksiyonu
etkilemediõini gûstermiştir. Ancak araë \/e)/a makiııa kullaııırken bazen baş dûnınesi
ve yorgunluk hissinin oluşabi leceõi dikkate al ınıı-ıal ıdlr.
4.8. Istenmeyen etkiler
istennıeyen etkiler, Sistem organ Sınıflna gûre sıralanmlş Ve şu sıklık tanlmları
kulIaııılarak başlıklar altıııda toplanıııştıı': Éok yaygıı-ı (>l/l0); yaygın (>l/l00 ila <
lll0); yaygın o|ınayan (>l/l000 ila < l/l00); seyrek (>l/l0.000 ila < l/l000); ëok
seyrek (< l/10.000), bilinniiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Hipeııansi1,6n Ve kronik kalp yetnıezliõi iëin yan etkileri, lıastalıkların
patogenezlerinin farkl ı l l õıııdaıı dol ayl ayrı ayrl l i stel eııın i şti r.
6111Hiııeıtansivon
Rapor ediIeıı. ëoõu hafif veya orta şiddette olaıı yaıı etkiler, organ sisteıni sınıflııa gûre
ve sıklıõa gûre aşaõıda ı,erilıniştir.
Baõışlklık sisteın i hastahkları :
B i l innı iyor: Aııj iyonûrotik ûdenı. lripersensivite
Psilri1,atrik hastalıkları :
Ya1,gın olıı-ıa1,aıı: Kabus. depresl,oıı
Siırir sistemi hastalıklarl :
Yaygın: Başaõrısı. baş dûııınesi. parestezi
Éok seyrek: Senkop
Gûz hastalıkları:
Yaygın olmayan: Gûrme bozuklukları
Kardiyak hastalıkları :
Yaygın olmayan: Bradikardi. kalp yetınezliõi. AV iletiminde yavaşlama/AV blok
Vasküler hastalıkları:
Ya5,gln olıııayan : H ipotans iyon, i nterıı-ı itant klad ikas),on (artı şı)
Solunum, gûõüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları:
Yaygın: Dispne
Yaygln olınayan: Bronkospazm
GastrointestinaI hastalıkları :
Yaygın: Konstipasyon. bulantı. diyare
Yaygın olmayan: Dispepsi, karında gaz. kusma
Deri ve deri altı doku hastalıkları:
Yaygın olınayan: Kaşıntı. eriteınatûz dûküntü
Éok seyrek: Psûriazis alevlenmesi
ßrogenital hastalıkları :
Yaygııı olmayan: Erektil disfonksiyon
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıkları:
Yaygın: Yorgunluk' ûdem
Bu istenıneyen etkiler bazı beta-adrenerjik antagonistler iëin de bildiriIııiştir:
Halüsinasyoıılar, psikozlar, konfiizyoıı. soõuk/siyanotik ekstremiteler. Raynaud
fenoıııen i, gûz kuru luõu ve praktolol-tipi okulo-ıı ukokütanûz toksisite.
Kronik kalp yetnıezliõi
Kronik kalp yetınezIiõi hastalarında gûrülen yan etkilerle ilgili veriler, nebivolol
kullanan l067 hasta ve plasebo kullanan l06l hastanln yer aldıõı bir plasebo-koııtrollü
kIinik ëalışınadan elde edilıniştir. Bu ëalışınada, 449 nebivolol kullanan lıasIa (Yo42.l)
ile 334 plasebo kullanan hastanın (%3l'5) kıyaslandıõl yan etkiler rapor edilnıiştir.
Nebivolol kulIanan hastalarda en sık rapor edilen yan etkiler hastalarln yaklaşık
7 /tl%oll'iııde gûrülen bradil<ardi ve baş dûııınesidir. PIasebo kulIanan hastalarda bu yan
etkileriıı gûrülıııe sıltlıõı sırasıyla o/o2 ve oh7'dir.
Kronili l<alp 1,etıı-ıezliõi tedavisinde ijzel olarak aıılaı'ıılı ltabı.ıl edileıı advers
realisivoı'ıIar iëiıı (eıı azıııdaıı ilaëla ıııulıLeıııeleıı ['ıaõlantılı) aşaõıdal<i iıısidanslar
b iIdirilnı iştir:
- Plasebo lıastalarıııııı o/o5.2'sine l<ı5,3'1r. nebivoloI lıastaIarıııın %5.8'inde kalp
1,etıııez l iõi şiddetIenn-ı i ştir.
- Plasebo lrastalarıııılı o% l .0'lııa I<ı1,asla. nebivolol lıastalarııııı-ı o/o2.1'inde postııral
lı ipotaı'ısiyon Lıi ld iri ln-ı iştiı'.
- Plasebo lıastaIarıı-ıııı 0%0.8'ine kı1'asla. ı-ıetıivolol lıastalarıııııı o%I.6'sında ilaca l<arşı
intoleraı-ıs gel işnı işti r.
- Plasebo lıastalarıııın %o0.9'ııııa kıyasla. nebivoIoI lıastalarıııın o/ol.4'tınde birinci
derece atriyoventriküler bIok geI işnı iştir.
- Plasebo lıastalarınııı o%0.2'sine kı1,3r1u. ııebivolol hastalarıııııı Yol .0'ıııda alt
ekstreıı-ı ite ûdeı-ı-ı i bi ldiri I nı isti r.
âü phe l i advers reaks iyon l arı ıı raporl aıı ırı ası
Rul-ısatlandırına Sonrasl şüpheli ilaë advers reaksiyonlarının raporlanmasl biiyük ûneın
taşlıııaktadır. Raporlaıııa yapılıı-ıası, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak
izlenınesine olanak saõIar. Saõlık nıesleõi mensuplarının herlıangi bir şüpheli advers
reaksiyoııu Tüı'ki1,g Farıııakovijilans Merkezi (Tßr'av)'ne bildirııeleri
gerekmektedir. (www.titck.gor,.tr; e-posta: tufam(r)titck.gov.tr; tel: 0800 314 00 08;
faks:0312218 35 99)
4.9.Doz aştınl ve tedavisi
VASCURA'nın doz aşlınlna ilişkin veri yoktiır.
Seııı1ıtoııılcır
Beta-blokûrlerle aşlrl doz senıptonrlaı'ı şuıılardır: Bradikardi. Iıipotaıısiyoıı,
bronkospazırı ve akut kalp yetıııezIiõidir.
Teclaı,i
Doz aşıını Veya aşlrl duyarlılık durunıunda, hasta ü,akın takibe alınınalı ve yoõun
bakını i.initesiı-ıde tedavi edilnıelidir. Kan glukoz düze1'Ieri kontrol edilmelidir.
Gastrointestinal kaııalda hala buIuııabilecek lıerl-ıaııgi bir ilaë kalıntısıııııı eıııiliıııi
gastrik lavajIa ûnlenıııeli, aktive edilnıiş kûıırür ve bir laksatif uygulanııralıdır. Suni
solunuın gerekli olabilir. Bradikardi veya aşırı vagal reaksiyonlar atropin Veya
nıetilatropin uygulanarak tedavi edilnıelidir. Hipotansiyon ve şok plazmalplazııa
substituentleri ve gerekli ise, katekolaminlerle tedavi edilmelidir. Beta-bloke edici
etki. yavaş iııtraveııûz uygulaırıa şeklinde izopreııalin ile yaklaşık 5 pgldakika veya
dobutamin i|e 2'5 pg/dakika dozu ile başlanarak kaldırılabilir. Refi'aktûr olgularda
izoprenalin, dopanıin iIe koıııbine edilebilir. Eõer bu da afzu edilen etkiyi
oluşturaıııazsa intravenûz 50-100 ııglkg glukagon uygulaıııası düşünülebilir.
Gerekirse, bir saat iëinde tekrarlanmalı ve bunu gerekirse 70 pglkglsaat dozunda i.v.
glukagon iııfi-iz1,6n1 izleınelidir. Tedaviye direnëli bradikardilerin ekstreıı olgularıııda
bir pacerııaker takılabi l ir.
8/1 r5. FARMAKoLoJiK ûznı,rirrnR
5. l. Farmakodinanıik ûzellikler
Farınakoterapûtik grııp: Nebivolol selektif lıir beta-blokûrdtir
ATC kodu: C07AB12
Nebivolol iki eııaııtioırıerin, SRRR-ırebir,olol (r,eya r/-ırebivolol) ile RSSS-ıiebivolol
(ı,eya /-nebivolol). bir raseıııatıdır. Nebivolol il<i farl-ııalıolojil< aktiviıe5,i birleştirir:
' Koırıpetitif Ve selektif bir beta-reseptûr antagoıristidir: Bu etki SRRR-
enaırtioııreriıie (r/-e ııaııt i o ın eri ) baõ l ı d ı r.
' Bü5,i11i bir olasılıkla L-aıjinin/nitrik oksit 5,olaõı i[e etkileşıııeye baõlı hafif bir
vazodi latûr etkiye sahiptir.
Nebivololün tek ve tekrarlanan dozları. istirahatte Ve egzersiz sırasında, hem
norınotansiflerde lıeın de hipertansif hastalaı'da. kalp atım hızı ve kan basıncını
düşürür. Antihipertansif etki kronik tedavi süresiııce sürdürülür.
Terapûtik dozlarda, nebivololün alfa-adrenerjik antagonistik etkisi yoktur.
Hipeıtansif lıastaların nebivolol ile akut ve kronik tedavisi sırasında sistemik vasküler
rezistans azalıı'. Kalp hızı azalıııasına raõn-ıen, atııı hacmindeki aıtış nedeniyle
dinleıııı'ıe Ve egzersiz slrasıııdaki kalp debisi koruı-ıur. Diõer beta l reseptûr
antagonistleri iIe kıyaslaııdıõlııda bu heııodiııaıııik farklılıkların klinikle ilişkisi tam
olarak tespit edi lmeııı iştir.
Hipertansif hastalarda nebivolol, endotel disfonksiyonlu hastalarda azalan, (ACh) NO-
aracllı Asetilkolin (ACh)'in vasküler yanttını arttırır.
Sol ventriküler ejeksiyon fraksiyonunda bozukluk olan ya da olmayaıı (ortalama
SVEF: Yo36 + l2.3 Daõılım şu şekildedir: Iıastaların Yo56'sı SVEF Yo35'in altında.
lıastaların Yo21'in SVEF %35 ile oh45 arasl Ve lıastaların oh|9'u SVEF Vo45'in
üzerinde), >70 (ortalaıIa yaş 75.2), yaşındaki 2l28 stabil kronik kalp yetınezliõi
hastasında, gerëek|eştirilen plasebo kontrollü bir mortalite-morbidite ëaIışmasında,
oıtalama 20 aylık bir gûzIenı süresi sonunda. standaıt tedavinin başında verilen
nebivoIo|. oA1 'lij,k nispi bir risk düşüşü ile birlikte (ınutIak düşüş: %4.2). ûlünı ya da
kardiyovasküler nedenlere (etkinlik iëin priıııer son nokta) baõlı hospitalizasyonların
nıeydana gelnıe süresini anlamlı düzeyde uzatmıştır. Riskteki bu düşüş tedavinin 6.
ayından sonra meydana gelmiştir ve tüın tedavi süresince devaın etmiştir (medyan
süre; l 8 ay). NebivoIolün etkisinin ëalışına popülasyonunun yaş. cinsiyet ya da sol
ventriküler ejeksiyon fi'aksiyonu deõerlerindeıı baõımsız olduõu gûzlennıiştir. Tüın
nedenlere baõIı ıııortalite üzerindeki nebivololün fa5,ja5ı, plaseboya kıyasla istatikse|
anlanılılıõa ulaşıııaıııştır (ınutlak düşüş: %2.3). Nebivolol iIe tedavi edilen hastalarda,
ani ûlünı vakalarında bir düşüş gûzlenmiştir (%4.l ve %o6.6, o/o38 oranında baõıl
azalına) Hayvanlar üzerindeki in vitro ve in vivo ëalışııalar. nebivololün intrinsik
sem patom ilneti k aktivitesin in oI m ad ı õıı-ı ı gûsterm i ştir.
Hayvanlar üzerindeki iıı vitro Ve in vivo ëalışıı'ıalar. farnıakolojik dozlardaki
nebivoloIün membran stabilize edici etkisinin olnradıõını gûsterıııiştir. Saõlıklı
gûnüIlülerde yapıIan araştırınalaı', nebivololün ıııaksiıııunı egzeı'siz kapasitesini
azaltınası üzerine ya da dayanıklıIık üzerine anlaııılı bir etkisi yoktur.
91115.2. Farmakokinetik ûzellikler
Genel ûzellikler:
E'lıriliılı:
Nebivololüıı heı' ilti eııaııtioıııeri de oral u1,gı.ılaıııadaI] Sol1ra lıızla absoı'be edilir.
Nebivololüııı absorpsiyoııu yiyeceklerdeıı etkileıııııez; ııebivolol yeı-ıreklerle Veya aë
l<arıı ına al ınatıi l ir.
NebivoIolün oı'al biyo1,ararlanııı-ıı ıııetaboIiznıası lıızlı olan kişileı'de ofialanıa'J/o72,
1'avaş olaı-ılarda ise I-ıelııeı-ı Iıeıı-ıeıı taıııdır. I(ararlı-durı.ııııda ve a1'ııı doz dtizeyinde.
deõişn-ıenıiş ııebivololi'in doruk plazına Iioıısaı-ıtrasyonu. ınetaboIizıııası hlzlı olaıı
kişilere oraııla ınetaboIizıı-loSı 5ı31z3ş olan Itişilerde 23 kez dalıa 1,üksektir. Deõişnıenıiş
ilaë ve aktif ıııetabolitler dikl<ate aIıııdıõında. doruk plazıııa koıısaııtrasyonlarındaki
fark l.3 ila l.4 kattır. Metaboliznıa lıızlarındaki Varyasyon nedeni1,le VASCURA'nın
dozu lrer Zaman hastanın bire1,5g1 gereksininılerine gûre ayarlaııınalıdır, dolayısıyIa
metabolizmasl yavaş olanlar daha düşük dozlara gereksiııim duyabilirler. Plaznıa
koıısantras1,oııları l-30 ıııg arasıııda doz-baõımlıdır. Nebivololüıı farııakokinetiõi yaş
ile etkilenmez.
Daõılıın:
Plazıııada. her iki nebivolol enanatioıneri başlıca albuınine baõlıdır
proteinleriı-le baõ|anına SRRR-nebivolol iëin %98.1, RSSS-ııebivolol
Yo97.9'dur.Plazı'ı'ıa
iëin ise
Biyotıansfoımas}ıon:
N.b,*ı"l, k",r**ktif hidroksi-ıııetabolitleri olınak üzere ileri derecede ınetabolize
edilir. Nebivolol alisiklik ve aromatik hidroksilasyon, N-dealkilasyon ve
glukuronidasyon yoluyla metabolize edilir. N-dealkilasyon ile oluşan hidroksi
ınetabolitleı'ine. glukoronidasyon ile glukuronitlerine dûnüşür. Nebivololün aromatik
hidroksilasyoıı ile ııretabolizması CYP2D6 baõıınlı genetik oksidatif polimorfizm
gûsterir.
Eliminasyon:
Metabolizııası lıızlı olan kişilerde, nebivolol enantiomerlerinin eliminasyon yarı-
ûnıürleri ortalanıa l0 saattir. Metabolizıııasl yavaş olanlarda ise, buı-ıların yarı-ûlıürleri
3-5 kez dalıa uzundur. Metabolizıııasl lıızlı oIan kişilerde, RSSS-enantiomerlerinin
plazma düzeyleri SRRR-enantion-ıerlerind en biı'az daha fazladır. MetabolizmaSI yavaş
olanlarda bu fark daha büyüktür. Metabolizması lıızlı olan kişilerde, her iki
enantiomerin hidroksiınetabolitlerinin eliııinasyon yarı-ûıniirleri ortalama 24 saattir ve
nıetabolizmasl yavaş olan kişilerde bu stire iki kat daha uzundur.
Bireylerin ëoõunda (Iıızlı ıııetabolize ediciler) kararlı-duruın plazııa düzeylerine,
nebivolol ile24 saat iëinde, hidroksiınetabolitleri ile ise bir kaë günde ulaşılır.
Uygulamadan bir lıafta sonra. dozun o/o38'i idrarla. Yo48'i feëesle atılır. idrarla
deõişmemiş nebivolol atılıını dozun o%0.5'iııden azdır.
DoõrusallıVdoõrusal olmayan du rum :
Neb ivol ol doõrusal farnı akokiııeti k gûsterir.
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Klinik ûncesi veriler, genotoksisite Ve karsinojenik potensiyel konvansiyonel
ëalışııalara dayalı olaıı iı'ısanlara yûnelik ûzel bir tehlike ortaya koyınaınaktadır.
10/1 16. FARMAsûráx ûzprı,ixrnn
6.1. Yardlmcı ınaddelerin listesi
M ikrokristal iıi selü loz
Kolloidal silikoıı dioksit
Laktoz monolıidrat
Prejelatinize nişasta
Kroskaı'ıııelloz sodyunr
H idroksipropi l nıeti l selüloz
Polisoı'bat 80
Sodyum lauril sülfat
Magnezyum stearat
6.2. Geëimsizlikler
Bilinen bir geëimsizliõi yoktur
6.3. Raf ûmrü
24 ay
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel uyarıIar
25'C'nin altındaki oda sıcaklıõında saklanmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
Kutu iëerisinde blister (PVC/aluminyum blister) ambalajlarda 28 ve 84 tablet iëerir.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
KullanıImanıış olan ürünIer ya da atık materyaller ''Tlbbi ürünlerin kontrolü
yûnetmeliõi" Ve ''Alııbalaj atlklarınln kontrolü yûnetmeliklerine'' uygun olarak iınha
edilmelidir.
7. RUHSAT SAHiBi
álko ilaë San. ve Tic. A.â.
Veysel Karani Mah. Éolakoõlu Sok. No:l0
34885 Sancaktepe /istanbul
Tel : (0216) 564 80 00
Faks : (0216) 5648099
8. RUHSAT NUMARASI
2017119
9. iLK RUHsAT TARáHá/RUHSAT YENáLEME TARiHi
ilk ruhsatlandırma tarih i : o| .o2'2o17
Son yenileme tarihi:
10. KüB'üN YENáLENME TARáHi
tU11