 
 
 
 
 
1 / 45 
 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
VORANEX 200  mg IV infüzyon luk çözelti hazırlamak için toz  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Vorikonazol      200 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Betadeks sülfobütil  eter sodyum   3200 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
VORANEX infüzyon çözeltisi için tozdur.  
30 ml’lik şeffaf cam flakonlarda sunulan, 200  mg vorikonazole eşit beyaz liyofilize bir 
tozdur.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
VORANEX, geniş spektrumlu, triazol grubuna dahil antifungal bir ajandır ve aşağıda 
belirtilen mantar enfeksiy onlarının tedavisinde endikedir:  
 
İnvazif aspergillozun tedavisinde,  
Nötropenik olmayan hastalarda kandidemi tedavisinde,  
C. krusei  ve özofajiyal ve sistemik Candida  enfeksiyonları (hepatosplenik kandidiyazis, 
yaygın kandidiyazis, kandidemi) dahil, ciddi Candida  enfeksiyonlarının tedavisinde . 
Scedosporium  türleri ( S.apiospermum  ve S. prolificans ) ve Fusar ium türlerine bağlı ci ddi 
fungal  enfeksiyonların tedavisinde,  
 
Diğer tedavileri tolere edemeyen veya tedaviye direnen, yanıt vermeyen hastalardaki diğer 
ciddi fungal enfeksiyonların ( Aspergillus türleri, C. albicans, Albicans dışı türler [ C. krusei 
ve C. glabbrata] , S. apiospermum, S. prolificans  ve Fusarium  türleri) tedavisinde.  
 
Tedaviye başla nmadan önce hastalığa sebep olan organizmanın izole edilmesi ve 
belirlenmesi amacıyla mantar kültürü için örnekler sağlanmalı ve diğer ilgili laboratu var 
çalışmaları (seroloji, his topatoloji) yapılmalıdır. Kültür ve diğer labo ratuvar çalışma  
 
 
 
 
2 / 45 
 
 sonuçları gelmeden tedaviye başlanabilir, ancak sonuçlar gelir gelmez antifungal tedavi 
gerektiği şekilde ayarlanmalıdır.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji   
VORANEX’in saatte maksimum 3 mg/kg hızla ve 1 -3 saat içinde verilmesi önerilir.  
Bolus enjeksiyon için uygun değildir. I.V. infüzyon için dilüe edilmelidir.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi  
Yetişkinlerde kullanım  
Kararlı duruma yakın olan plazma konsantrasyonlarının birinci günde elde edile bilmesi için, 
VORANEX  tedavisi intravenöz veya oral yoldan verilen özel yükleme doz rejimi ile 
başlatılmalıdır. Oral biyoyararlanımının yüksek (%96; bkz. Bölüm 5.2)  olması nedeniyle 
klinik olarak endike olduğunda intravenöz ve oral uygulamalar arasında geç iş yapmak 
mümkündür.  
 
Önerilen dozlarla ilgili ayrıntılı bilgiler aşağıdaki tabloda verilmiştir:  
  
Intravenöz  Orala (tablet ve süspansiyon)  
40 kg ve üzerindeki 
hastalarda  40 kg ve üzerindeki 
hastalarda  
Yükleme Doz Rejimi  
Bütün endikasyonlar için  
(ilk 24 saat)  
  
Her 12 saatte bir 6 
mg/kg  
  
Her 12 saatte bir 
400 mg (10  mL) 
  
Her 12 saatte bir 200 
mg (5 mL) 
 
İdame dozu (ilk 24 saatten 
sonra)     
Ciddi invazif Candida / 
Invazif  aspergilloz/  
Scedosporium ve Fusarium  
Enfeksiyonları/  
Diğer ciddi mantar 
enfeksiyonlarıb  
 
Her 12 saatte bir 4 
mg/kg  
  
 
Her 12 saatte bir 
200 mg (5 m L) 
  
 
Her 12 saatte bir 100 
mg (2 ,5 mL) 
 
Nötropenik olmayan hastalarda 
kandidemi  Her 12 saatte bir 3 -4 
mg/kgc 
 Her 12 saatte bir 
200 mg (5 m L) 
 Her 12 saatte bir 100 
mg (2 ,5 mL) 
 
Özofajiyal Candida  
enfeksiyonları  Değerlendirilmemiştir  Her 12 saatte bir 
200 mg (5 m L) Her 12 saatte bir 100 
mg (2 ,5 mL) 
*15 yaş ve üstü hastaları da kapsamaktadır.   
 
 
 
 
3 / 45 
 
 a. Sağlıklı gönüllülerde yapılan çalışmalarda 12 saatte bir verilen 200 mg oral doz, 12 saatte bir verilen 3 mg/kg 
IV dozu ile benzer bir maruz kalma (EAA T) sağlamıştır. 12 saatte bir verilen 300 mg oral doz, 12 saatte bir 
verilen 4 mg/kg IV dozu ile benzer bir maruz kalma (EAA T) sağlamıştır (Bkz. Bölüm 5.2).  
b.  Invazif aspergillozun pivotal klinik çalışmasında IV vorikonazol uygulamasının etki süresinin medyan 
değeri 10 gündür (2 -85 gün aralığı).  Oral vorikonazol uygulamasının etki süresinin medyan değeri 76 gündür 
(2-232 gün aralığı) (Bkz. Bölüm 5.1).  
c. Klinik çalışmalarda, kandidemi hastaları birincil tedavi olarak her 12 saatte bir 3 mg/kg alırken diğer derin 
doku Candida enfeksiyonu olan hastalar kurtarma tedavisi olarak 4 mg/kg almışlardır. Uygun doz enfeksiyonu n 
ciddiyetine ve doğasına göre belirlenmelidir . 
 
Doz ayarlaması  
Eğer hasta  12 saat arayla 4 mg/kg dozunu tolere edemiyorlarsa, idame dozu 12 saat arayla 3 
mg/kg’a azaltılır.  
 
Eğer hastanın cevabı yetersiz ise, oral uygulama için idame dozu günde iki kez 30 0mg’a 
yükseltilebilir. 40 kg’dan az olan hastalar için oral doz günde iki kez 150 mg’a 
yükseltilebilir. Eğer hasta bu kadar yüksek dozda tedaviyi tolere edemiyorsa (örneğin günde 
2 kez 300 mg oral gibi), oral idame dozu 50 mg’lık kademelerle günde iki kez 200 mg’a (40 
kg’dan az olan hastalar için g ünde iki kez 100 mg) düşürülmelidir.  
 
Vorikonazolün idame dozu intravenöz uygulama için 12 saat arayla 5mg/kg’a çıkartıldığı 
takdirde, vorikonazol ile beraber fenitoin verilebilir (bkz. Bölüm 4.4, Bölüm 4.5 ). 
 
Fenitoin ile vorikonazol birlikte kullanılacaksa  fenitoin seviyelerinin dikkatli takibi 
gereklidir.  Fayda zarar ilişkisi fayda yönünde ağır basmadıkça birlikte kullanılmalarından 
kaçınılmalıdır.  
 
Vorikonazol efavirenzle  birlikte verildiğinde, vorikonazol dozu günde 2 kez 400 mg’a 
yükseltilmeli, efavirenz dozu ise %50, örneğin 300 mg’a (günde 1 kez) düşürülmelidir. 
Vorikonazol ile tedavi kesildiğinde, efavirenzin başlangıç dozuna dönülmelidir. (Bkz. Bölüm 
4.4, Bölüm 4.5).  
 
Tedavi süresi hastaların klinik ve mikrobiyolojik test cevabına bağlı olarak mümk ün 
olduğunca kısa olmalıdır.  
 
İntravenöz formülasyon ile tedavi süresi 6 aydan uzun olmamalıdır (bkz. Bölüm 5.3 ). 
Vorikonazolle  6 aydan uzun süreli tedavilerde, yarar -risk oranı dikkatli şekilde gözden 
geçirilmelidir. (Bkz bölüm 4.4 (Dermatolojik Reaksiyonlar) ve bölüm 5.1 (Tedavi süresi) ). 
 
  
 
 
 
 
4 / 45 
 
 Uygulama şekli:  
VORANEX’in intravenöz infüzyon olarak uygulanmasından önce sulandırılması  ve 
seyreltilmesi gereklidir ( ayrıca bkz. Bölüm 6.6).  
 
VORAN EX infüzyon çözeltisinin bolus i njeksiyon şeklinde uygulanması önerilmez.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Böbrek yetmezliği  
Orta-ciddi böbrek fonksiyon bozukluğu (kreatinin klerensi <50 m L/dak)  olan hastalarda 
intravenöz çözücü ajan, betadeks sülfobütil eter  sodyum birikim yapar. İntravenöz 
vorikonazol kullanımı, hastaya olan risk/fayda değerlendirmesini haklı çıkarmadıkça, bu 
hastalara oral vorikonazol verilmelidir. Bu hasta larda serum kreatinin düzeyleri yakından 
izlenmelidir ve eğer artış görülürse, oral vorikonazol tedavi sine geçinilmesi düşünülmelidir 
(bkz. Bölüm 5.2).  
 
Vorikonazol hemodiyaliz yoluyla 121 m L/dak’lık klerens ile atılır . 4 saatlik bir hemodiyaliz 
doz ayarla ması  gerektirecek miktarda vorikonazolü n uzaklaştırmasını sağlamaz. Konservatif 
hesaplamalar baz alınırsa (1. Dereceden hemodiyaliz ve minimal hepatik eliminasyon olduğu 
var sayılıyor) 12 saatlik bir hemodiyaliz vorikonazolün yaklaşık %50’sini vücuttan 
uzaklaştırırken 24 saatlik bir hemodiyaliz %75’ini uzaklaştırır.  
 
İntravenöz betadeks sülfobütil eter sodyum çözücü ajan 55 m L/dk’lık klerens ile hemodiyaliz 
edilir.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Hafif (Child -Pugh sınıf A) ve orta (Child -Pugh sınıf B) şiddette karaci ğer sirozu olan 
hastalarda, standart vorikonazol yükleme doz rejiminin kullanılması önerilir ancak idame 
dozu yarı yarıya azaltılmalıdır (bkz. Bölüm 5.2).  
 
Ciddi (Child -Pugh sınıf C) kronik karaciğer sirozu ola n hastalarda vorikonazol 
çalışılmam ıştır.  
 
Karaciğer fonksiyon testleri (aspartat transaminaz [AST], alanin transaminaz [ALT], alkalin 
fosfataz [ALP] veya toplam bilirubin değerleri anormal (normal karaciğer fonksiyon test 
değerlerinin en üst limitinin 5 ka tı) olan hastalarda vorikonazol ün güvenliliği ile ilgili sınırlı 
veri mevcuttur.  
  
 
 
 
 
5 / 45 
 
 Vorikonazol , karaciğer fonksiyon testlerinde yükselme ve sarılık gibi karaciğer hasarının 
klinik belirtileri ile ilişkilidir bu nedenle ciddi karaciğer bozukluğu olanlarda sadece 
beklenen yarar potansiyel r isklerden fazlaysa kullanılmalıdır. Hasta ilaç toksisitesi açısından 
dikkatle gözlenmelidir (bkz. Bölüm 4.8)  
 
Pediyatrik popülasyon:  
2 - < 12 yaş arasındaki çocuklarda ve 12 -14 yaş arası (< 50 kg) genç adölesanlarda önerilen 
idame doz rejimi aşağıdaki gibidir:  
Genç adölesanlar vorikonazolü yetişkinlerden ziyade çocuklar ile benzer bir şekilde 
metabolize edebileceği için bu yaş gurubunda  vorikonazol çocuk dozu uygulanmalıdır.  
 
 
  
İntravenöz  
  
Oral  
 
Yükleme dozu (ilk 24 saat)   
Her 12 saatte bir 9 mg/kg   
Önerilmez  
 
İdame dozu (ilk 24 saatten 
sonra)   
Günde 2 kere 8 mg/kg   
Günde 2 kere 9  mg/kg 
(maksimum doz günde 2 kere 
350mg)  
Not: 2 - <12 yaş arası bağışıklık sistemi baskılanmış 112 pediyatrik hastada ve 12 - <17 yaş arası bağışıklık 
sistemi baskılanmış 26 adolesanda yapılan farmakokinetik analiz baz alınmıştır.  
 
Tedavi intravenöz rejim ile başla nmalı ve oral tedavi sadece klini k olarak anlamlı bir düzelme 
görüldüğü takdirde düşünülmelidir. IV uygulanan 8mg/kg vorikonazolün 9 mg/kg oral doza 
nazaran yaklaşık 2 kat daha fazla maruziyet yarattığı unutulmamalıdır.  
Çocuklar için bu oral doz önerileri vorikonazol ’ün oral süspansiyon i çin toz formunda 
uygulanması ile yapılan çalışmalara dayanmaktadır. Tablet ve oral süspansiyon için toz 
arasındaki biyoeşdeğerlik çocuk popülasyonunda araştırılmamıştır. Pediyatrik popülasyonda 
tahmin edilen sınırlı gastro -enterik geçiş zamanı düşünüldüğün de tabletlerin emilimi 
yetişkinler ile karşılaştırıldığında farklı olabilir. Bu yüzden 2 -12 yaş arasındaki pediyatrik 
hastalarda oral süspansiyon formunun kullanılması önerilir.  
 
2 yaşın altındaki hastalarda vorikonazolün  etkililik ve güvenlilik çalışmalar ı yapılmamıştır 
(bkz. Bölüm 4.8, 5.1). Bu nedenle vorikonazolün 2 yaşından küçük çocuklarda kullanılması 
önerilmez. Hepatik veya renal yetmezliği olan 2 - <12 yaşındaki pediyatrik hastalarda 
kullanım çalışmaları yapılmamıştır ( bkz. Bölüm 4.8 ve 5.2).   
 
 
 
 
6 / 45 
 
  
Diğer tüm adölesanlarda (12 -14 yaş arası (≥ 50 kg) ve ağırlık fark etmeksizin 15 -17 yaş) 
yetişkin dozu uygulanır.  
 
Doz ayarlaması  
Eğer hastanın cevabı yetersiz ise intravenöz doz 1 mg/kg’lık basamaklar halinde 
arttırılmalıdır.  
Eğer hasta tedaviyi tolere edemiyorsa doz 1 mg/kg’lık basamaklar halinde azaltılmalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon  
Yaşlı hastalar için doz ayarlaması gerekli değildir (bkz. Bölüm 5.2).  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Vorikona zole veya VORANEX ’in içeriğindeki içindeki herhangi bir bileşene aşırı duyarlılığı  
olduğu bilinen hastalarda kontrendikedir.  (Bkz. Bölüm 6.1)  
 
CYP3A4 substratları, terfenadin, astemizol, sisaprid, pimozid , kinidin  veya ivabradin ile 
birlikte uygulanması kontrendikedir , çünkü bu ilaçların plazma düzeylerinin yükselmesi QTc 
uzamasına ve nadiren  torsades de pointes oluşumuna yol açabilir (bkz. Bölüm 4.5).   
 
Rifampisin, karbamazepin, fenobarbital ve St John’s Wort ile birlikte uygulanması 
kontrendikedir, çünkü bu ilaçlar v orikonazolün plazma konsantrasyonunu önemli ölçüde 
düşürebilirler (Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Standart doz vorikonazol ile 400 mg/gün veya daha yüksek efavirenz dozunun birlikte kullanımı 
kontrendikedir. Bu dozda kullanılan efavirenz sağlıklı gönüllülerde vorikonaz ol plazma 
konsantrasyonunu önemli derecede düşürmektedir. Ayrıca vorikonazol efavirenz plazma 
konsantrasyonunu önemli ölçüde arttırır (Bkz. Bölüm 4.5, düşük doz için Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Yüksek doz ritonavir (günde iki kez 400 mg ve üzeri) ile birlikte uygul anması kontrendikedir, 
çünkü bu dozda kullanılan ritonavir sağlıklı gönüllülerde vorikonazolün plazma 
konsantrasyonunu önemli ölçüde düşürmektedir. (Bkz. Bölüm 4.5, düşük doz için Bkz. Bölüm 
4.4) 
 
CYP3A4 substratları olan ergot alkaloidleri (örn; ergotamin , dihidroergotamin) ile birlikte 
kontrendikedir, çünkü bu ilaçların plazma  konsantrasyonlarının  yükselmesi ergotizme sebep 
olabilir (bkz. Bölüm 4.5 )  
 
  
 
 
 
 
7 / 45 
 
 Vorikonazolün sirolimus plazma konsantrasyonlarını önemli ölçüde yükseltmesi nedeniyle 
sirolimus ile bir likte kullanılması kontrendikedir. (Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Vorikonazolün bir CYP3A4 substratı olan naloksegol ile birlikte kullanılması kontrendikedir, 
çünkü naloksegol plazma konsantrasyonlarının yükselmesi opioid yoksunluk semptomlarını 
hızlandırabilir (bkz. bölüm 4.5).  
 
Vorikonazol gibi güçlü CYP3A4 inhibitörlerinin tolvaptan plazma konsantrasyonlarını önemli 
ölçüde yükseltmesi sebebiyle, vorikonazolün tolvaptan ile birlikte kullanılması kontrendikedir 
(bkz. bölüm 4.5).  
 
Lurasidon maruziyetindeki önemli artı ş ciddi advers reaksiyon görülme potansiyeline sahip 
olduğundan, vorikonazolün lurasidon ile birlikte kullanılması kontrendikedir (bkz. bölüm 
4.5).  
 
Başlangıçta ve venetoklaks doz titrasyon fazı sırasında; venetoklaks  ile birlikte kullanımı 
kontrendikedir çünkü vorikonazol, venetoklaksın plazma konsantrasyonunu anlamlı ölçüde 
yükseltebilir ve tümör lizis sendromu riskini arttırabilir (Bkz. Bölüm 4.5).  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Aşırı duyarlılık  
Diğer azollere aşırı duyarlılığı olan hastalar için VORANEX reçetelenirken dikkatli 
olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Tedavi süresi:  
İntravenöz formülasyon ile tedavi süresi 6 aydan uzun olmamalıdır (bkz. Bölüm 5.3).  
 
 
Kardiyovasküler iste nmeyen etkiler  
Vorikonazol  QT aralığının uzamasıyla ilişkilendirilmiştir.  Kardiyotoksik kemoterapi, 
kardiyomiyopati, hipokalemi ve katkısı olabilecek eş zamanlı tıbbi ürünleri  kullanma öyküsü 
gibi risk faktörlerine sahip vorikonazol alan hastalarda, nadir  olarak torsades de pointes vakaları 
olmuştur.  
 
Vorikonazol aşağıdaki gibi potansiyel proaritmik koşulları olan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır . 
 
-  Konjenital veya konjenital olmayan QT aralığının uzaması  
-  Kardiyomiyopati, özellikle kalp yetmezliği  olduğunda   
 
 
 
 
8 / 45 
 
 -  Sinüs bradikardisi  
-  Mevcut semptomatik aritmi  
-  QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar ile birlikte kullanım. Gerekli durumlarda, vorikonazol 
tedavisi öncesi ve sırasında hi pokalemi, hipomagnezemi ve hipokalsemi  gibi elektrolit 
bozuklukları  izlenmeli dir ve düzeltilmelidir (bkz. Bölüm 4.2).  Günlük dozun 4 katına kadar 
uygulanan tek doz vorikonazol ün, sağlıklı gönüllülerde  QT aralığın a olan  etkisine bakılan bir 
çalışma yapılmıştır. H astalardan hiçbirinde klinik ola rak anl amlı olan eşik değer olan  500 
msn’yi geçen bir aralık saptanmamıştır . (bkz. Bölüm 5.1)   
 
İnfüzyonla ilgili reaksiyonlar  
Vorikonazolün intravenöz formülasyonunun uygulanması esnasında , çoğunlukla yüz kızarması 
ve bulantı olarak infüzyonla ilişkili reaksiyonlar  gözlenmiştir. Semptomların şiddetine bağlı 
olarak, tedavinin durdurulması düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Karaciğer toksisitesi  
Klinik çalışmalarda, vorikonazol  tedavisi sırasında , ciddi karaciğer toks isitesine dair vakalar 
(klinik hepatit, kolestaz ve ölümle  sonuçlanabilecek fulminan karaciğer yetmezliği) 
görülmüştür.   Hepatik reaksiyonların tekrarı öncelikle altta yatan ciddi bir medikal durumu 
(çoğunlukla hema tolojik malignite) olan hastalarda ortaya çıktığı not edilmiştir. Teşhis 
edilebilir diğer risk faktörleri olmayan hastalar arasında hepatit ve sarılık dahil geçici 
karaciğer reaksiyonları oluşmuştur. Karaciğer disfonksiyonu tedavinin kesilmesiyle geri 
dönü şlü olmuştur.  (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Karaciğer fonksiyonlarının izlenmesi  
Vorikonazol  kullanan hastalar hepatik toksisite açısından dikkatli bir şekilde izlenmelidir. 
Vorikonazol  ile tedavinin başında, özellikle ilk ay en az haftada bir hepatik fonksiyonlar 
(özellikle AST ve ALT) değerlendirilmelidir. Tedavi  süresi  mümkün olduğu  kadar  kısa  
olmalıdır ; ancak , eğer yarar -risk değerlendirmesine dayalı olarak tedaviye devam edilirse 
(Bkz. Bölüm 4.2), karaciğer fonksiyon testlerinde herhangi bir değişiklik yoksa izleme sıklığı 
aylık olacak şekilde azaltılabilir.  
 
Karaciğer fonksiyon testleri belirgin bir şekilde yükselmiş ise tedavinin medikal olarak risk -
yarar açısından değerlendirmesi  hasta için  tedaviye devam edilmesini desteklemiyorsa 
VORANEX  tedavisi  durdurulmalıdır.  
 
Karaciğer fonksiyonları hem çocuklar hem de erişkinlerde izlenmelidir.  
 
Ciddi dermatolojik advers reaksiyonlar  
• Fototoksisite   
 
 
 
 
9 / 45 
 
 Ayrıca VORANEX, çillenme, lentigo, aktinik keratoz ve psödoporfiri de dahil olmak  
üzere  fototoksisite ile ilişkilendirilmiştir.  Çocuklar dahil tüm hastaların VORANEX 
tedavisi sırasında doğrudan güneş ışığına maruz kalmamaları ve koruyucu giysiler ve 
yüksek güneş koruma faktörlü güneş kremi gibi önlemler almaları önerilir.   
• Skuamoz hücreli karsinom (SHK):  
• Daha önce fototoksik  reaksiyonları  gösterdiği raporlananmış  bazı hastalar da dahil olmak 
üzere , hastalarda deride skuamoz  hücreli  karsinom  (SHK)  (in situ skuamöz hücreli 
karsinom veya Bowen hastalığı dahil)  bildirilmiştir.  Fototoksik  reaksiyonların  ortaya 
çıkması halinde  multidisipliner tavsiye alınmalı, VORANEX  ile tedavinin kesilmesi  ve 
alternatif  antifungal  ajanların kullanılması  düşünülmel i ve hasta bir dermatoloğa 
yönlendirilmelidir. Eğer VORANEX tedavisi devam ettirilirse, premalignant 
lezyonların erken tespitine ve tedavisine olanak sağlamak için dermatolojik 
değerlendirme sistematik ve düzenli olarak yapılmalıdır. Eğer skuamöz hücreli 
karsinom veya premalignant deri lezyonları oluşursa, VORANEX tedavisi 
sonlandırılmalıdır (Bkz. Aşağıda yer alan “Uzun süreli tedavi” kısmı).    
• Şiddetli kutanöz advers reaksiyonlar  
 Hastalarda, VORANEX  tedavisi  sırasında, Stevens -Johnson Sendromu (SJS), toksik 
epidermal  nekroliz (TEN), eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu 
(DRESS)  dahil hayatı tehdit edici veya ölümcül olabilen ciddi deri reaksiyonları  
gelişmiştir.  Eğer hastalarda döküntü gelişirse, hasta yakından izlenmelidir, lezyonlar 
ilerlerse VORANEX  kesilmelidir.  
 
Adrenal olaylar  
Vorikonazol dahil diğer azolleri alan hastalarda geri dönüşümlü adrenal yetmezlik vakaları 
bildirilmiştir. Kortikosteroidler ile birlikte veya birlikte olmaksızın azol alan hastalarda adrenal 
yetmezlik bildirilmiştir. Kortikosteroidsiz azol alan hastalarda, adrenal yetmezlik, azoller tarafından 
steroidogenezin doğrudan inhibisyonu ile ilişkilidir. Kortikosteroid alan hastalarda, vorikonazol ile 
ilişkili metabolizmalarının CYP 3A4 inhibisyonu, kortikosteroid fazlalığına ve adrenal supresyona yol 
açabilir (bkz. bölüm 4.5). Kortikosteroidler ile eş zamanlı olarak vorikonazol alan hastalarda adrenal 
yetmezliğin eşlik ettiği ve etmediği Cushing sendromu da bildirilmiştir.  
 
Vorikonazol ve kortikosteroidlerle uzun süreli tedavi gören hastalar (örneğin, budesonid ve intranazal 
kortikosteroidler gibi inhale kortikosteroidler dahil) hem tedavi sırasında hem de vorikonazol tedavisi 
kesildiğinde, adrenal korteks disfonksiyonu açısı ndan dikkatle izlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.5). Hastalar, 
Cushing sendromu veya adrenal yetmezlik belirti ve semptomları geliştirirlerse derhal tıbbi yardım 
almaları konusunda bilgilendirilmelidir.  
 
 
  
 
 
 
 
10 / 45 
 
 Uzun süreli tedavi : 
180 günden (6 ay) daha uzun süreli maruziyet  (tedavi veya profilaksi) risk yarar dengesi 
bakımından dikkatli bir değerlendirme gerektirir  ve bu nedenle hekimler, VORANEX 
maruziyetini sınırlama ihtiyacını göz önünde bulundurmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2 ve Bölüm 5.1).   
 
Uzun süreli vorikonazol  tedavi si ile ilişkili skuamoz hücreli kars inom (SHK)  (in situ skuamöz 
hücreli karsinom veya Bowen hastalığı dahil)  raporlanmıştır.  
 
Organ nakli olan hastalarda yükselmiş florür ve alkalin fosfotaz seviyeleri ile birlikte 
enfeksiyonun sebep olmadığı periostit rap or edilmiştir. Eğer hastada iskelet sistemi ile ilgili 
bir ağrı ve periostiti destekleyen radyolojik bulgular mevcut ise multidisipliner değerlendirme 
sonrası vorikonazol tedavisi durdurulmalıdır.  
 
Görme ile ilgili  advers reaksiyonlar   
Bulanık görme, optik nörit ve papilla ödemi dahil  olduğu  uzun süreli görsel advers etkiler 
bildirilmiştir. (bkz. Bölüm 4.8).  
 
 
Böbrekle ilgili advers reaksiyonlar  
Vorikonazol  tedavisi gören ağır hastalarda, akut böbrek yetmezliği görülmüştür. Vorikonazol 
tedavisi gören hastalar muhtemelen buna ilişkin nefrotoksik ilaçlar da kullanmaktadırlar, buna 
bağlı olarak böbrek işlevlerinde azalma ile sonuçlanan klinik tablolar oluşma ih timali 
bulunmaktadır (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Böbrek fonksiyonlarının izlenmesi  
Hastalar  anormal böbrek fonksiyonları nın ortaya çıkması açısından  takip edilmelidir. Bu 
kontroller özellikle serum kreatinini gibi laboratuvar değerlendirmesini içermelidir (bkz. 
Bölüm 4.2).  
 
Pankreatik fonksiyonların takibi  
Akut pankreatit riski bulunan hastaların özellikle çocukların (örn. yakın zamanda kemoterap i 
tedavisi uygulanmış hastalar ın, hematopoetik kök hücre nakli [HSCT] yapılmış hastalar ın), 
VORANEX tedavisi boyunca pan kreatit gelişimi takip edilmelidir. Bu klinik durumda, serum 
amilaz veya lipazın izlenmesi düşünülmelidir.  
 
Pediyatrik kullanım  
İki yaşın altındaki pediyatrik hastalarda etkililik ve güvenlilik çalışmaları yapılmamıştır (bkz. 
Bölüm 4.8 ve 5.1). Vorikonaz ol iki yaşındaki ve daha büyük pediyatrik hastalarda endikedir. 
Karaciğer enzimlerinde yükselme pediyatik hastalarda daha yüksek sıklıkta gözlenmiştir (bkz.  
 
 
 
 
11 / 45 
 
 Bölüm 4.8). Çocuklarda ve yetişkinlerde karaciğer fonksiyonları izlenmelidir. Oral 
biyoyararlanım, 2 - <12 yaş arasındaki çocuklarda malabsorpsiyon ve düşük vücut ağırlığı 
sebebiyle sınırlı olabilir . Bu durumda intravenöz vorikonazol önerilmektedir.  
 
Ciddi d ermatolojik reaksiyonlar (SHK dahil)  
Pediyatrik  popülasyonda  fototoksisite  reaksiyonlarının  görül me sıklığı  daha yüksektir. SHK’ya 
uzanan bir yayılma bildirildiğinden , popülasyonunda ışıktan korunma için sıkı önlemlergereklidir.  
Çocuklarda lentijin veya çillenme gibi güneşe bağlı yaşlanma belirtilerinde, tedavi sonlandırıldıktan 
sonra bile güneşten korunma ve dermatolojik izleme önerilmektedir.  
 
Profilaksi:  
Tedavi ile ilişkili advers olaylar (hepatotoksisite, fototoksisite ve SHK dahil ciddi deri reaksiyonları, 
ciddi veya uzamış görme bozuklukları ve periostit) görüldüğü takdirde, vorikonaz ol tedavisi 
durdurulmalı ve alternatif antifungal ajan kullanımı değerlendirilmelidir.  
 
Fenitoin (CYP2C9 substuratı ve potent CYP450 indükleyici)  
Fenitoin vorikonazolle birlikte verildiğinde fenitoin düzeylerinin dikkatle izlenmesi 
önerilmektedir. Beklenen  yarar riskten fazla değilse, vorikonazol ve fenitoin birlikte 
kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Efavirenz (CYP450 indükleyici; CYP3A4 inhibitörü ve substratı)  
Vorikonazol efavirenzle birlikte verildiğinde, vorikonazol dozu 12 saatte bir  400 mg’a 
yükseltilmeli, efavirenz dozu 24 saatte bir  300 mg’ a düşürülmelidir (bkz. Bölüm 4.2 , 4.3 ve  
4.5). 
 
Glasdegib (CYP3A4 substratı)  
Vorikonazolün birlikte uygulanmasının glasdegib plazma konsantrasyonlarını artırması ve QTc 
uzaması riskini artırması beklenir (bkz. bölüm 4.5). Eşzamanlı kullanımdan kaçınılamazsa, sık EKG 
takibi önerilir.  
 
Tirozin kinaz inhibitörleri (CYP3A4 substratı)  
Vorikonazolün CYP3A4 tarafından metabolize edilen tirozin kinaz inhibitörleri ile birlikte 
uygulanmasının, tirozin kinaz inhibitörü plazma konsantrasyonlarını ve advers reaksiyon riskini 
artırması beklenir. Eşzamanlı kullanımdan kaçınılamazsa, tirozin kinaz inhibitörü dozunun 
azaltılması ve yakın klinik takip önerilir (bkz. bölüm 4.5).  
 
Rifabutin (potent CYP45 0 indükleyici)  
Rifabutin vorikonazolle birlikte verildiğinde tam kan sayımı ve rifabutine bağlı advers 
reaksiyonların (örn. üveit) dikkatle izlenmesi önerilmektedir.  Yarar riskten fazla değilse  
 
 
 
 
12 / 45 
 
 olmadıkça, vorikonazol ve rifabutinin birlikte kullanımından kaçınılmalıdırlmamalıdır (Bkz. Bölüm 
4.5). 
 
Ritonavir (potent CYP450 indükleyici, CYP3A4 inhibitörü ve substratı)  
Vorikonazol ve düşük doz ritonavirin (günde 2 kez 100 mg) birlikte kullanımından, hasta için 
yarar/ risk değerlendirmesi  vorikonazol kullanımı  haklı göstermedikçe  kaçınılmalıdır (bkz. 
Bölüm 4.3 ve 4.5). 
 
Everolimus (CYP3A4 substratı, P -gp substratı)  
Vorikonazolün everolimus ile birlikte kullanılması önerilmez. Çünkü vorikonazolün 
everolimusun konsantrasyonunu önemli ölçüde arttırması beklenir.  Halihazırda  bu konu ile 
ilgili olarak doz önerisinde bulunmak için eldeki veriler yetersizdir. (bkz . Bölüm 4.5)  
 
Metadon (CYP3A4 substratı)  
Vorikonazol ile m etadonun birlikte kullanılması ile metadon  seviyesi artar bu yüzden QT 
uzaması dahil olmak üzere metadon ile ilişkili toksik durumların ve yan etkilerin vorikonazol 
ile birlikte kullanılması durumunda sıklıkla izlenmesi önerilmektedir. Metadon dozunun 
azaltılması gerekebilir (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Kısa etkili opiyatlar (CYP3A4 substratı)  
Vorikonazolle birlikte verildiklerinde, alfentanil, fentanil ve yapısı alfentanile benzeyen ve 
CYP3A4 ile metabolize edilen kısa etkili diğer opiyatların (örn.sufentanil) dozunun 
azaltılması düşünülmelidir (bkz. Bölüm  4.5). Alfentanil vorikonazol ile beraber 
kullanıldığında, alfentanilin yarı ömrünün 4 kat kadar uzamasından ve bağımsız yapılan bir 
çalışmaya göre vorikonazolün fentanil ile birlikte kullanılmasının fentanilin ortalama EAA 0-∞ 
değerinde artmaya sebep olduğundan dolayı, opiyatlarla ilişkili istenmeyen etkilerin (hastanın 
solunumunun daha uzun süre takip edilmesi de dahil) sık aralıklarla izlenmesi gerekebilir.  
 
Uzun etkili opiyatlar (CYP3A4 substratı)  
Vorikonazol ile birlikte u ygulandığında oksidon ve CYP3A4 ile metabolize olan diğer uzun 
etkili opiyatların (örneğin hidrokodon) dozunun azaltılması düşünülmelidir. Opiyatlarla 
ilişkili istenmeyen etkilerin sık aralıklarla izlenmesi gerekli olabilir (bkz. Bölüm 4.5 ) 
  
Flukonazol (C YP2CP, CYP2C19 ve CYP3A4 inhibitörü)  
Sağlıklı kişilerde oral vorikonazolün oral flukonazol ile birlikte uygulanması, vorikonazol 
Cmaks ve EAA’sında anlamlı bir artışa neden olmuştur. Vorikonazol ve flukonazolün bu etkiyi 
ortadan kaldıracak olan azaltılmış  dozu ve/veya sıklığı henüz saptanmamıştır. Flukonazolün 
ardından ardışık olarak kullanıldığı takdirde, vorikonazol ile ilişkili istenmeyen etkilerin 
izlenmesi önerilir. (bkz bölüm 4.5)   
 
 
 
 
13 / 45 
 
  
Bu tıbbi ürün her flakonda 221mg sodyum ihtiva eder. Bu durum kontro llü sodyum diyetinde 
olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  221 mg sodyum miktarı, bir yetişkin için 
Dünya Sağlık Örgütü tarafından önerilen günlük maksimum 2 g sodyum alımının %11'ine 
eşittir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer e tkileşim şekilleri  
Vorikonazol, sitokrom P450 izoenzimleri CYP2C19, CYP2C9 ve CYP3A4 tarafından 
metabolize edilir ve bunların aktivitesini inhibe eder. Bu izoenzimlerin inhibitörleri ya da 
indükleyicileri vorikonazol plazma konsantrasyonlarını sırasıyla y ükseltebilir ya da 
düşürebilir; ayrıca vorikonazolün CYP450 izoenzimle ri özellikle de CYP3A4 tarafından 
metabolize  edilen maddelerin plazma konsantrasyonlarını yükseltme potansiyeli de vardır. 
Çünkü vorikonazol güçlü bir CYP3A4 inhibitörüdür, ancak EAA'daki artış substrata bağlıdır 
(aşağıdaki Tabloya bakınız)  
 
Başka şekilde belirtilmediği takdirde, ilaç etkileşim çal ışmaları sağlıklı erişkin erkek 
gönüllülerde, kararlı duruma kadar günde iki kez (BID) 200 mg oral vorikonazol ile çoklu doz 
uygulaması ile gerçekleştirilmiştir. Bu bulgular diğer popülasyonlar ve uygulama yolları ile 
bağlantılıdır.  
 
Vorikonazol, QT aralı ğını uzattığı bilinen ilaçlarla eşzamanlı alan hastalara dikkatle 
uygulanmalıdır. Vorikonazolün CYP3A4 izoenzimleri tarafından metabolize edilen 
maddelerin (bazı antihistaminikler, kinidin, sisaprid, pimozid , ivabradin ) plazma 
konsantrasyonlarını yükseltme  potansiyelinin de olduğu durumlarda, vorikonazolün bu 
maddelerle birlikte kullanılması kontrendikedir (aşağıdaki kısma ve Bölüm 4.3’e bakınız).  
 
Etkileşim tablosu  
Vorikonazol ile diğer tıbbi ürünler arasındaki etkileşimler aşağıdaki tabloda listelenmişti r 
(günde bir kez “QD” ile, günde iki kez “BID” ile, günde üç kez uygulama “TID” ile, 
‘belirlenmemiş’ ise “ND” ile gösterilmiştir). Her bir farmakokinetik parametre için gösterilen 
okun yönü, geometrik ortalama oranın %90 güven aralığının %80 -125 aralığının  içinde (↔), 
altında (↓) ya da üstünde (↑) olmasına dayanmaktadır. Yıldız işareti (*), iki yönlü bir 
etkileşimi gösterir. EAAτ, EAA t ve EAA 0-∞, sırasıyla bir doz uygulama zaman aralığı 
boyunca, sıfır zaman noktasından saptanabilir bir ölçümün elde edildiği  zamana kadar ve sıfır 
zaman noktasından sonsuzluğa kadar eğri altındaki alanı temsil etmektedir.  
Tablodaki etkileşimler şu sırayla sunulmuştur: Kontrendikasyonlar , doz ayarlaması ve dikkatli 
klinik ve/veya biyolojik izleme gerektirenler ve son olarak anlamlı bir farmakokinetik 
etkileşimi olmayan, ancak bu terapötik alanda klinik açıdan ilgi konusu olabilecek olanlar.  
  
 
 
 
 
14 / 45 
 
 Tıbbi ürün  
[Etkileşim Mekanizması]  
 Etkileşim  
Geometrik ortalama  
değişiklikleri (%)  Birlikte uygulama ile ilgili 
tavsiyeler  
 
Astemizol, sisaprid, pimozid, 
kinidin ve t erfenadin  ve 
ivabradin   
[CYP3A4 substratları]  Bu konuda çalışma 
yapılmamıştır; ancak bu tıbbi 
ürünlerin plazma 
konsantrasyonlarının 
yükselmesi QTc uzamasına ve 
nadiren torsades de pointes’e 
yol açabilir.   
Kontrendike (bkz. Bölüm 4.3)  
 
Karbamazepin ve uzun etkili 
barbitüratlar (örn. fenobarbital, 
mefobarbital) [güçlü  CYP450 
indükleyicileri]  
 Bu konuda çalışma 
yapılmamıştır;  ancak 
karbamazepin ve uzun etkili 
barbitüratların vorikonazol  
plazma konsantrasyonlarını 
anlamlı düzeyde düşürme 
olasılığı vardır.   
Kontrendike (bkz. Bölüm 4.3)  
 
Efavirenz (non -nükleozid 
reverse transkriptaz inhibitörü) 
[CYP450 indükleyicisi; 
CYP3A4 inhibitörü ve substratı]  
 
Vorikonazol  200 mg BID* ile 
uygulanan Efevirenz 400 mg 
QD  
 
 
 
Efavirenz 300 mg QD, 
vorikonazol 400 mg BID ile 
birlikte uygulama*  
  
 
 
 
 
 
Efavirenz C max ↑ %38 
Efavirenz EAAτ ↑ %44  
Vorikonazol C maks ↓ %61 
Vorikonazol EAAτ ↓ %77  
 
Efavirenz 600 mg QD’ye 
kıyasla,  
Efavirenz C maks ↔ Efavirenz 
EAAτ ↑ %17  
 
Vorikonazol 200 mg BID’e 
kıyasla,  
Vorikonazol C maks ↑ %23 
Vorikonazol EAA τ ↓ %7   
 
 
 
 
 
Vorikonazolün standart dozları 
ve 400 mg QD veya daha yüksek 
efavirenz ile kullanımı 
kontrendikedir  
(bkz. Bölüm 4.3).  
 
Vorikonazolün idame dozu 400 
mg BID’e çıkarılır ve efavirenz 
dozu 300 mg QD’ye düşürülürse 
vorikonazol efavirenz ile birlikte 
uygulanabilir. Vorikonazol 
tedavisi durdurulduktan sonra 
efavirenzin başlangıç dozuna 
geri dönülmelidir (bkz. Bölüm 
4.2 ve 4.4) .  
 
 
 
 
15 / 45 
 
 Ergot alkaloidleri (örn. 
ergotamin ve dihidroergotamin) 
[CYP3A4 substratları]  
 Bu konuda çalışma 
yapılmamıştır; ancak 
vorikonazolün ergot 
alkaloidlerinin plazma 
konsantrasyonlarını yükseltme 
ve ergotizme yol açma olasılığı  
vardır.  
  
 
 
Kontrendike (bkz. Bölüm 4.3)  
 
Lurasidon  
[CYP3A4 substratı]  Bu konuda çalışma 
yapılmamıştır; ancak, 
vorikonazolün lurasidon 
plazma konsantrasyonlarını 
önemli ölçüde yükseltmesi 
olasıdır.  
 Kontrendike (Bkz. Bölüm 4.3)  
 
Naloksegol  
[CYP3A4 substratı]  Bu konuda çalışma 
yapılmamıştır; ancak, 
vorikonazolün naloksegol 
plazma konsantrasyonlarını 
önemli ölçüde yükseltmesi 
olasıdır.  
 Kontrendike (Bkz. Bölüm 4.3)  
 
Rifabutin  
[güçlü CYP450 indükleyicisi]  
 
300 mg QD  
 
300 mg QD ( vorikonazol 350 
mg BID ile birlikte uygulama)*  
 
 
  
300 mg QD (vorikonazol  
400 mg BID ile birlikte 
uygulama)*   
Vorikonazol C maks ↓ %69 
Vorikonazol EAAτ ↓ %78  
 
Vorikonazol 200 mg BID’e 
kıyasla,  
Vorikonazol C maks ↓ % 4 
Vorikonazol EAAτ ↓ %32  
 
Rifabutin C maks ↑ %195 
Rifabutin EAAτ ↑ %331  
Vorikonazol 200 mg BID’e 
kıyasla,  
Vorikonazol C maks ↑ %104 
Vorikonazol EAAτ ↑ %87   
 
 
 
 
Beklenen yarar riskten fazla 
olduğu durumlar dışında 
vorikonazol ve rifabutin  birlikte 
kullanılmamalıdır. 
Vorikonazolün idame dozu 
intravenöz BID olarak 5 mg/kg’a 
veya oral BID (40 kg altı 
hastalarda 100 mg’dan 200 mg 
oral BID’e) olarak 200 mg’dan 
350 mg’a arttırılabilir. 
Vorikonazol ve rifabutinin 
beraber kullanılacağı durumlarda 
tam kan sayımı ve rifabutin ile 
ortaya çıkabilecek istenmeyen 
etkilerin (örn. uveit) dikkatlice 
izlenmesi önerilir.   
 
 
 
 
16 / 45 
 
  
Rifampisin (600 mg QD) [güçlü 
CYP450 indükleyicisi]   
Vorikonazol C maks ↓ %93 
Vorikonazol EAAτ ↓ %96   
Kontrendike (bkz. Bölüm 4.3)  
 
Ritonavir (proteaz inhibitörü) 
[güçlü CYP450 indükleyicisi; 
CYP3A4 inhibitörü ve substratı]  
 
Yüksek doz (400 mg BID)  
 
 
 
 
 
Düşük doz (100 mg BID)*   
 
 
 
Ritonavir C maks ve EAAτ ↔ 
Vorikonazol C maks ↓ %66 
Vorikonazol EAAτ ↓ %82  
 
 
 
Ritonavir C maks ↓ %25  
Ritonavir EAAτ ↓%13 
Vorikonazol C maks ↓ %24 
Vorikonazol EAAτ ↓ %39   
 
 
 
Vorikonazol ve yüksek dozlarda 
ritonavirin (400 mg ve üstü BID) 
birlikte uygulanması 
kontrendikedir  
(bkz. Bölüm 4.3).  
 
Hasta için yarar/risk 
değerlendirmesi vorikonazol 
kullanımı için gerekçe 
sağlamadığı takdirde vorikonazol 
ve düşük dozda ritonavirin (100 
mg BID) birlikte 
uygulanmasından kaçınılmalıdır.  
 
St John’s Wort  
[CYP450 indükleyicisi;  
P-gp indükleyicisi]  
300 mg TID (tek doz 
vorikonazol  400 mg ile birlikte 
uygulama)   
Yayınlanmış olan bağımsız bir 
çalışmada,  
Vorikonazol EAA 0-∞ ↓ %59   
Kontrendike (bkz. Bölüm 4.3)  
 
 
Tolvaptan  
[CYP3A substratı]  Bu konuda çalışma 
yapılmamıştır; ancak, 
vorikonazolün tolvaptan  
plazma konsantrasyonlarını 
önemli ölçüde yükseltmesi 
olasıdır.  
 Kontrendike (Bkz. Bölüm 4.3)  
 
Venetoklaks  
[CYP3A4 substratı]  Bu konuda çalışma 
yapılmamıştır; 
ancakyapılmamış olmasına 
karşın, vorikonazolün 
venetoklaksın plazma 
konsantrasyonunu anlamlı  
düzeyde yükseltmesi olasıdır. 
olasılığı vardır.  
 Başlangıçta ve venetoklaks doz 
titrasyon fazı sırasında 
Vorikonazolün venetoklaks ile 
birlikte kullanımı, başlangıçta 
ve venetoklaks doz titrasyon 
fazı sırasında kontrendikedir 
(Bkz. Bölüm 4.3). Venetoklak s 
ürün bilgilerinde belirtildiği 
gibi, düzenli günlük dozlama  
 
 
 
 
17 / 45 
 
 sırasında Venetoklaks dozunun 
azaltılması, venetoklaks ürün 
bilgilerinde belirtildiği gibi 
sabit günlük dozlama sırasında 
gereklidir; toksisite 
belirtilerinin yakından 
izlenmesi tavsiye edilir.  
 
 
Flukonazol (200 mg QD) 
[CYP2C9, CYP2C19 ve 
CYP3A4 inhibitörü]  
  
Vorikonazol C maks ↑ %57 
Vorikonazol EAAτ ↑ %79  
Flukonazol C maks ND 
Flukonazol EAAτ ND  Bu etkiyi yok edecek azaltılmış 
vorikonazol ve flukonazol  dozu 
ve/veya sıklığı belirlenmemiştir. 
Vorikonazol flukonazolden 
sonra ardışık şekilde 
kullanılıyorsa vorikonazol ile 
ilişkili advers olaylar açısından 
izleme yapılması tavsiye edilir.  
 
Fenitoin  
[CYP2C9 substratı ve güçlü 
CYP450 indükleyicisi]  
 
300 mg QD  
 
 
 
300 mg QD (vorikonazol 400 
mg BID ile birlikte 
uygulama)*   
 
 
 
Vorikonazol C maks ↓ %49 
Vorikonazol EAAτ ↓ %69  
 
 
Fenitoin C maks ↑ %67 Fenitoin 
EAAτ ↑ %81  
Vorikonazol 200 mg BID’e 
kıyasla,  
Vorikonazol C maks ↑ %34 
Vorikonazol EAAτ ↑ %39  Yarar riske göre ağır basmıyorsa 
vorikonazol ve fenitoinin 
eşzamanlı kullanımından 
kaçınılmalıdır. Fenitoin plazma 
düzeylerinin dikkatle izlenmesi 
tavsiye edilir.  
 
Vorikonazolün idame dozu 5 
mg/kg IV BID’e ya da 200 
mg’dan 400 mg oral BID’e, 
(vücut ağırlı ğı 40 kg’ın altında 
olan hastalarda 100 mg’dan 200 
mg oral BID’e) çıkarılırsa 
fenitoin vorikonazol ile birlikte 
uygulanabilir (bkz. Bölüm 4.2).  
Letermovir  
[CYP2C9 ve CYP2C19 
indükleyicisi]  Vorikonazol C maks ↓ %39 
Vorikonazol EAA 0-12 ↓ %44  
Vorikonazol C 12 ↓ %51  Vorikonazolün letermovir ile 
birlikte uygulanmasından 
kaçınılamıyorsa, vorikonazol 
etkinliğinin kaybını izleyin.  
 
Flukloksasilin  
[CYP450 indükleyicisi]  Önemli ölçüde azalmış 
vorikonazol plazma 
konsantrasyonları rapor 
edilmiştir.  
 Vorikonazolün flukloksasilin 
ile birlikte eş zamanlı 
uygulanmasından 
kaçınılamazsa, vorikonazol 
etkinliğindeki olası kaybı 
izleyin (örn. terapötik ilaç  
 
 
 
 
18 / 45 
 
 takibi yoluyla); vorikonazol 
dozunun arttırılması 
gerekebilir.  
 
Glasdegib  
[CYP3A4 substratı]  Bu konuda çalışma 
yapılmamıştır; ancak, 
vorikonazolün glasdegib 
plazma konsantrasyonlarını 
yükseltmesi ve QTc uzaması 
riskini artırması olasıdır.  
 
 Eşzamanlı kullanımdan 
kaçınılamazsa, sık EKG takibi 
önerilir (bkz. bölüm 4.4).  
 
Tirozin kinaz inhibitörleri 
(örn., aksitinib, bosutinib, 
cabozantinib, seritinib, 
kobimetinib, dabrafenib, 
dasatinib, nilotinib, sunitinib, 
ibrutinib, ribosiklib)  
[CYP3A4 su bstratları]  Bu konuda çalışma 
yapılmamıştır; ancak, 
vorikonazol CYP3A4 ile 
metabolize edilen tirozin 
kinaz inhibitörlerinin 
plazma konsantrasyonlarını 
yükseltebilir.  
 Eşzamanlı kullanımdan 
kaçınılamazsa, tirozin kinaz 
inhibitörünün dozunun 
azaltılması ön erilir (bkz. 
bölüm 4.4).  
 
Antikoagülanlar  
 
Varfarin (30 mg tez doz,  
300 mg BID vorikonazol ile 
birlikte uygulama)  
[CYP2C9 substratı]  
 
Diğer oral kumarinler  
(örn. fenprokumon, 
asenokumarol)  
[CYP2C9 ve CYP3A4 
substratları]   
 
Protrombin  zamanındaki 
maksimum artış yaklaşık 2 kat 
olmuştur  
 
 
Bu konuda çalışma 
yapılmamıştır; ancak, 
vorikonazol kumarinlerin 
plazma konsantrasyonlarını 
yükseltebilir; bu da 
protrombin zamanında artışa 
neden olabilir.  
  
 
Protrombin  zamanının ya da 
diğer uygun antikoagülasyon 
testlerinin yakından izlenmesi 
tavsiye edilir. Antikoagülan dozu 
uygun şekilde ayarlanmalıdır.  
 
İvakaftor  
[CYP3A4 substratı]  
 Bu konuda çalışma 
yapılmamıştır; ancak, 
vorikonazolün artan advers  
reaksiyon riski ile 
ivakaftorun plazma 
konsantrasyonlarını 
yükseltmesi olasıdır.  
 İvakaftor dozunun azaltılması 
önerilir.  
  
 
 
 
 
19 / 45 
 
 Benzodiazepinler   
[CYP3A4 substratları]  
 
Midazolam (0,05 mg/kg IV 
tek doz)  
 
Midazolam  (7,5 mg oral tek 
doz)  
 
Diğer benzodiazepinler (örn. 
triazolam, alprazolam)  
 
 
 Yayınlanmış bağımsız bir 
çalışmada,  
Midazolam AUC0 -∞ ↑ 3,7 -
kat  
Yayınlanmış bağımsız bir 
çalışmada,  
Midazolam Cmax ↑ 3,8 -kat  
Midazolam AUC0 -∞ ↑ 10,3 -
kat  
 
 
Bu konuda klinik çalışma 
yapılmamıştır; ancak 
vorikonazolün CYP3A4 
tarafından metabolize edilen 
diğer benzodiazepinlerin  
plazma konsantrasyonlarını 
yükseltme ve sedatif etkide 
uzamaya yol açma olasılığı 
vardır.  Benzodiazepinlerin dozunun 
azaltılması düşün ülmelidir.  
 
İmmünosupresanlar  
[CYP3A4 substratları]  
 
Sirolimus (2 mg tek doz)  
 
 
 
 
 
Everolimus  
[ayrıca P -gP substratı ]  
 
 
 
 
 
 
Siklosporin (Kronik 
siklosporin tedavisi uygulanan 
stabil renal transplant 
alıcılarında)   
 
 
Yayınlanmış olan bağımsız bir 
çalışmada, Sirolimus C maks ↑ 
6.6 kat  
Sirolimus EAA 0-∞ ↑ 11 kat  
 
 
Bu konuda çalışma 
yapılmamıştır; ancak, 
vorikonazolün everolimus’un 
plazma konsantrasyonlarını 
önemli ölçüde yükseltmesi 
olasıdır.  
 
 
Siklosporin Cmaks ↑ %13  
Siklosporin EAAτ ↑ %70   
 
 
Vorikonazol ve sirolimusun 
birlikte uygulanması 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 
4.3).  
 
 
Vorikonazolün everolimus  
konsantrasyonlarını önemli 
ölçüde artırması 
beklendiğinden, vorikonazol ve 
everolimusun birlikte 
uygulanması önerilmez (bkz. 
bölüm 4.4).  
 
Siklosporin kullanmakta olan 
hastalarda vorikonazol 
tedavisine başlanırken 
siklosporin dozunun yarıya 
indirilmesi ve  siklosporin 
düzeyinin dikkatle izlenmesi  
 
 
 
 
20 / 45 
 
 tavsiye edilir. Siklosporin 
düzeylerinde yükselme 
nefrotoksisite ile ilişkili 
bulunmuştur. Vorikonazol 
tedavisi kesildikten sonra 
siklosporin düzeyleri dikkatle 
izlenmeli ve doz gerektiği 
şekilde artırılmalıdır.   
 
 
 
Takrolimus (0.1 mg/kg tek doz)  
  
 
Takrolimus C maks ↑ %117 
Takrolimus EAA t ↑ %221  
  
 
Takrolimus kullanmakta olan 
hastalarda vorikonazol 
tedavisine başlanırken 
takrolimus  dozunun orijinal 
dozunun üçte birine düşürülmesi 
ve takrolimus düzeyinin dikkatle 
izlenmesi tavsiye edilir. 
Takrolimus düzeylerinde 
yükselme nefrotoksisite ile 
ilişkili bulunmuştur. 
Vorikonazol tedavisi kesildikten 
sonra takrolimus düzeyleri 
dikkatle izle nmeli ve doz 
gerektiği şekilde artırılmalıdır.  
 
 
Uzun Etkili Opiyatlar  
[CYP3A4 substratları]  
 
Oksikodon (10 mg tek doz)   
 
 
 
Yayınlanmış olan bağımsız bir 
çalışmada,  
Oksikodon Cmaks ↑ 1.7 kat  
Oksikodon EAA 0-∞ ↑ 3.6 kat  
  
Oksikodonun  ve CYP3A4 
tarafından metabolize edilen 
diğer uzun etkili opiyatların (örn. 
hidrokodon) dozunun azaltılması 
düşünülmelidir. Opiyat ile ilişkili 
advers olaylar açısından sıklıkla 
izleme yapılması gerekebilir.  
Metadon (32 -100 mg QD)  
[CYP3A4 substratı]  
 
 
 
 
 R-metadon (aktif) C maks ↑ %31 
R- metadon (aktif) EAAτ ↑ 
%47  
S-metadon C maks ↑ %65  
S-metadon EAAτ ↑ %103  
 Metadon ile ilgili advers olaylar 
ve toksisite  açısından (QT 
uzaması dahil) sıklıkla izleme 
yapılması tavsiye edilir. 
Metadon dozunun azaltılması 
gerekebilir.  
  
 
 
 
 
21 / 45 
 
 Non-steroidal  Antiinflamatuvar 
İlaçlar (NSAİİ’ler) [CYP2C9 
substratları]  
 
İbuprofen (400 mg tek doz)  
 
Diklofenak (50 mg tek doz)  
  
 
 
 
S-İbuprofen Cmaks ↑ %20  
S-İbuprofen EAA 0-∞ ↑ %100  
 
Diklofenak C maks ↑ %114  
Diklofenak EAA 0-∞ ↑ %78  
  
NSAİİ’ler ile ilgili advers olaylar 
ve toksisite  açısından sıklıkla 
izleme yapılması tavsiye edilir. 
NSAİİ’lerin dozunun azaltılması 
gerekebilir.  
 
Omeprazol (40 mg QD)* 
[CYP2C19 inhibitörü; 
CYP2C19 ve CYP3A4 substratı]  
 Omeprazol Cmaks ↑ %116 
Omeprazol EAAτ ↑ %280  
Vorikonazol Cmaks ↑ %15 
Vorikonazol EAAτ ↑ %41  
 
Vorikonazol, CYP2C19 
substratları olan diğer proton 
pompası inhibitörlerini de 
inhibe edebilir ve bu tıbbi 
ürünlerin plazma 
konsantrasyonlarının 
yükselmesine neden olabilir.  
  Vorikonazolde doz ayarlaması 
tavsiye edilmez.  
 
40 mg y a da daha yüksek 
dozlarda omeprazol almakta 
olan hastalarda vorikonazol 
tedavisine başlanırken 
omeprazol dozunun yarıya 
indirilmesi tavsiye edilir.  
Oral Kontraseptifler*  
[CYP3A4 substratı; CYP2C19 
inhibitörü]  
  Noretisteron/ etinilöstradiol  
(1 mg/0 ,035 mg QD)  Etinilöstradiol Cmaks ↑ %36 
Etinilöstradiol EAAτ ↑ %61  
Noretisteron Cmaks ↑ %15 
Noretisteron EAAτ ↑ %53  
Vorikonazol Cmaks ↑ %14 
Vorikonazol EAAτ ↑ %46  
 Oral kontraseptifler ile ve ayrıca 
vorikonazol  ile ilgili advers 
olaylar açısından izleme 
yapılması tavsiye edilir.  
 
Kısa Etkili Opiyatlar  
[CYP3A4 substratları]  
 
Alfentanil (20 μg/kg tek doz, 
eşzamanlı nalokson ile birlikte)  
 
 
Fentanil (5 μg/kg tek doz)   
 
 
Yayınlanmış olan bağımsız bir 
çalışmada,  
Alfentanil EAA 0-∞ ↑ 6 kat  
 
Yayınlanmış olan bağımsız bir 
çalışmada,  
Fentanil EAA 0-∞ ↑ 1,34 kat   Alfentanil, fentanil ve yapısal 
olarak alfentanile benzeyen ve 
CYP3A4 tarafından metabolize  
edilen diğer kısa etkili 
opiyatların (örn. sufentanil) 
dozunun azaltılması 
düşünülmelidir. Solunum 
depresyonu ve opiyat ile ilişkili 
diğer advers olaylar açısından 
uzun süreli ve sık olarak izleme 
yapılması tavsiye edilir.  
  
 
 
 
 
22 / 45 
 
 Statinler (örn. lovastatin) 
[CYP3A4 substratları]  
 Bu konuda klinik çalışma 
yapılmamıştır; ancak 
vorikonazolün CYP3A4 
tarafından metabolize edilen 
statinlerin plazma 
konsantrasyonlarını yükseltme 
ve rabdomiyolize neden olma 
olasılı dır. 
 Vorikonazolün  CYP3A4 
tarafından metabolize edilen 
statinler ile birlikte 
kullanılmasından 
kaçınılamazsa,  statinlerin 
dozunun azaltılması 
düşünülmelidir.  
 
Sülfonilüreler (örn. tolbutamid, 
glipizid, gliburid)  
[CYP2C9 substratları]  Bu konuda çalışma 
yapılmamıştır; ancak 
vorikonazolün sülfonilürelerin 
plazma konsantrasyonlarını 
yükseltme ve hipoglisemiye 
neden olma olasılığı vardır.  
 Kan glukoz düzeyinin dikkatle 
izlenmesi tavsiye edilir. 
Sülfonilürelerin dozunun 
azaltılması düşünülm elidir.  
 
Vinka Alkaloidleri (örn. 
vinkristin ve vinblastin) 
[CYP3A4 substratları]  
 Bu konuda çalışma 
yapılmamıştır; ancak 
vorikonazolün vinka 
alkaloidlerinin plazma 
konsantrasyonlarını yükseltme 
ve nörotoksisiteye  yol açma 
olasılığı vardır.  
 Vinka alkaloidlerinin dozunun 
azaltılması düşünülmelidir.  
 
Diğer HIV Proteaz İnhibitörleri 
(örn. sakinavir, amprenavir ve 
nelfinavir)*  
[CYP3A4 substratları ve 
inhibitörleri]  
 Bu konuda klinik çalışma 
yapılmamıştır. İn vitr o 
çalışmalar, vorikonazolün HIV 
proteaz inhibitörlerinin 
metabolizmasını inhibe 
edebileceğini, ayrıca 
vorikonazolün 
metabolizmasının HIV proteaz 
inhibitörleri tarafından inhibe 
edilebileceğini göstermektedir.  
 Tüm ilaç toksisitesi olayları 
ve/veya etkisiz lik açısından 
dikkatle izleme yapılmalıdır ve 
doz ayarlaması gerekebilir.  
 
Diğer non -nükleozid reverse 
transkriptaz inhibitörü 
(NNRTI’ler) (örn. delavirdin, 
nevirapin)*  
[CYP3A4 substratları , 
inhibitörleri ya da CYP450 
indükleyicileri]  Bu konuda klinik çalışma 
yapılmamıştır. İn vitro 
çalışmalar, vorikonazolün 
metabolizmasının NNRTI’ler 
tarafından inhibe 
edilebileceğini ve 
vorikonazolün NNRTI’lerin Tüm ilaç toksisitesi olayları 
ve/veya etkisizlik açısından 
dikkatle izleme yapılmalıdır ve  
doz ayarlaması gerekebilir.  
  
 
 
 
 
23 / 45 
 
  metabolizmasını inhibe 
edebileceğini göster mektedir.  
Efavirenzin vorikonazol 
üzerindeki etkisi hakkındaki 
bulgular, vorikonazolün 
metabolizmasının bir NNRTI 
tarafından indüklenebileceğini 
düşündürmektedir.  
 
Tretinoin  
[CYP3A4 substratı]  Bu konuda çalışma 
yapılmamıştır; ancak, 
vorikonazol tretinoin 
konsantrasyonlarını 
yükseltebilir ve advers 
reaksiyon görülme 
(psödotümör serebri, 
hiperkalsemi) riskini 
artırabilir.  
 Vorikonazol  ile tedavi 
sırasında ve tedavi kesildikten 
sonra tretinoin dozunun 
ayarlanması önerilir.  
 
Simetidin (400 mg BID) 
[spesifik olmayan CYP450 
inhibitörüdür ve mide pH 
derecesini artırır]  
 Vorikonazol C maks ↑ %18 
Vorikonazol EAAτ ↑ %23  
 Doz ayarlaması yok  
 
Digoksin (0.25 mg QD)  
[P-gp substratı]  
 Digoksin C maks ↔  
Digoksin EAAτ ↔  
 Doz ayarlaması yok  
 
İndinavir (800 mg TID) 
[CYP3A4 inhibitörü ve 
substratı]  
 Indinavir Cmaks ↔  
Indinavir EAAτ ↔  
Vorikonazol Cmaks ↔ 
Vorikonazol EAAτ ↔  
 Doz ayarlaması yok  
 
Makrolid antibiyotikleri  
 
Eritromisin (1 g BID)  
[CYP3A4 inhibitörü]  
 
Azitromisin (500 mg QD)   
 
Vorikonazol C maks ve EAAτ ↔  
 
 
Vorikonazol C maks ve EAAτ ↔  
 
Vorikonazolün eritromisin ya 
da azitromisin üzerindeki 
etkisi bilinmemektedir.  
 Doz ayarlaması yok  
  
 
 
 
 
24 / 45 
 
 Mikofenolik asit (1 g tek doz)  
[UDP -glukuronil transferaz 
substratı]  Mikofenolik asit C maks ↔ 
Mikofenolik asit EAAt ↔  
 Doz ayarlaması yok  
 
Kortikosteroidler  
Prednizolon  (60 mg tek doz) 
[CYP3A4 substratı]  Prednizolon C maks ↑ %11 
Prednizolon EAA 0-∞ ↑ %34  
 Doz ayarlaması yok  
Vorikonazol ve 
kortikosteroidlerle uzun süreli 
tedavi gören hastalar 
(budesonid ve intranazal 
kortikosteroidler gibi inhale 
kortikosteroidler dahil olmak 
üzere) hem tedavi sırasında 
hem de vorikonazol tedavisi 
kesildiğinde, adrenal korteks 
disfonksiyonu açısından 
dikkatle izlenmelidir (Bkz. 
Bölüm 4.4)  
 
Ranitidin (150 mg BID)  
 [mide pH derecesini artırır]  Vorikonazol C maks and EAAτ 
↔  
 Doz ayarlaması yok  
 
 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Bu popülasyonla ilgili herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi D’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar, tedavi boyunca etkili doğum kontrolü yöntemi 
uygulamalıdırlar.  
 
Gebelik dönemi:  
Hamile kadınlarda VORANEX k ullanımına ilişkin yeterli veri bulunmamaktadır. VORANEX’ 
in gebelik ve/veya fetüs/yenidoğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri bulunmaktadır.  
 
 
 
 
25 / 45 
 
 VORANEX gerekli olmadıkça (anneye olan yararı fetüse olan potansiyel riskten belirgin fazla 
değilse) gebelik d öneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi:  
Vorikonazolün insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. V ORANEX  tedavisinin 
başlangıcında emzirme durdurulmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Yapılan hayvan çalışmalarında dişi ve erkek sıçanlarda fertilitede bozulma görülmemiştir.  
Hayvanlarda yapılan çalışmalarda üreme toksisitesi görülmüştür  (bkz. Bölüm 5.3). İnsanlar için 
potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerind eki etkiler  
VORANEX’in araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde etkisi olabilir.  
Vorikonazol, geçici ve geri dönüşümlü bulanık görüş , görme duyusunda değişme/artma 
ve/veya fotofobi dahil görme değişikliklerine sebep olabilir. Bu semptomların oluşma 
olasılığına karşı hastalar, araba veya makine kullanımından uzak durmalıdır.  
Hastalara vo rikonazol kullanırken özellikle gece araç kullanmamaları önerilir.  
 
VORANEX, araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde orta derecede etkiye sahiptir. 
Bulanıklık, değişmiş /gelişmiş görsel algı ve/veya fotofobi dahil olmak üzere görmede geçici 
ve geri döndürülebilir değişikliklere neden olabilir. Hastalarda, bu semptomlar görülürken; 
hastalar araç veya makine kullanma gibi potansiyel olarak tehlikeli durumlardan 
kaçınmalıdır . 
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Vorikonazolün güven liliği, 2000’den fazla yetişkin hastadan ( terapötik çalışmalardan 1603 
hasta dahil olmak üzere ve ek olarak profilaksi çalışmalarından 270 yetişkin hastadan) elde 
edilen güvenlilik verilerinin bütününe dayanmaktadır. Bu, hematolojik kanserli hastaları, 
özofajiyal kandidiyazisi ve tedaviye dirençli mantar enfeksiyonları olan HIV enfeksiyonlu 
hastaları, kandidemisi veya aspergillozu olan non -nötropenik hastaları ve sağlıklı gönüllüleri 
içeren heterojen bir topluluğu yansıtmaktadır.   
En sık rapor edilen  yan etkiler, görme bozukluğu, ateş, döküntü, kusma, bulantı, diyare, baş 
ağrısı, periferik ödem ve karın ağrısı olmuştur.  
 
İstenmeyen etkilerin ciddiyeti genelde h afif ve orta şiddette olmuştur. Güvenlilik verileri 
analiz edildiğinde yaş, ırk veya cinsiyet açısından klinik olarak önemli farklılıklar 
görülmemiştir.  
  
 
 
 
 
26 / 45 
 
 Aşağıdaki tabloda, çalışmaların çoğu açık etiketli olduğu için, tüm sebeplere bağlı yan etkiler 
ve bu  yan etkilerin terapötik (1603) ve profilaksi (270) çalışmalarından toplanmış 1873 
yetişkin hastadaki sıklık kategorileri, sistem organ sınıfı açısından listelenmiştir.  
 
Sıklık kategorileri şu şekilde belirlenmiştir: Çok yaygın (≥1/10 ), Yaygın (≥1/100 ila <1/10 ), 
Yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100 ), Seyrek  (≥1/10 .000 ila <1/1 .000), Çok seyrek 
(<1/10 .000 ) ve bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Her bir sıklık grubunda, istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sırasına göre gösterilmiştir.  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın   : Sinüzit  
Yaygın olmayan  : Psödomembranöz kolit  
 
İyi ve kötü huylu neoplazmalar (kist ve polipler de dahil olmak üzere)  
Bilinmiyor   : Skuamöz hücr eli karsinom (SHK)*  (in situ skuamöz hücreli karsinom 
veya Bowen hastalığı dahil)*  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın  :   : Agranülositoz1, pansitopeni, t rombositopeni2, anemi , lökopeni,   
Yaygın  olmayan   : Kemik iliği yetmezliği, l enfadenopati, eozinofili,  
Seyrek   : Dissemine intravasküler koagülasyon  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan  : Aşırı duyarlılık  
Seyrek    : Anafilaktik reaksiyon  
 
Endokrin hastalıklar  
Yaygın olmayan  : Adrenal korteks yetmezliği, hipotiroidizm  
Seyrek    : Hipertirodizim,   
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok y aygın   : Periferik ödem  
Yaygın   : Hipoglisemi, hipokalemi, hiponatremi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın    : Halüsinasyon, depresyon, anksiyete, ajitasyon,    
 uykusuzluk , konfüzyonel durum  
  
 
 
 
 
27 / 45 
 
 Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın   : Baş ağrısı  
Yaygın    : Konvülziyon, senkop, tremor,  hipertoni3, parestezi,  
 somnolans , baş dönmesini içeren sersemlik hali   
Yaygın olmayan  : Beyin ödemi, ensefalopati4, ekstrapiramidal bozukluk5  
 periferik  nöropati,  ataksi, hipoestezi, tat almada bozukluk  
Seyrek    : Hepatik ensefalopati, Guillain -Barre Sendromu, nistagmus  
 
Göz hastalıkları  
Çok yaygın   : Görmede bozukluk6  
Yaygın    : Retinal kanama  
Yaygın olmayan  : Optik sinir bozuklukları7, papilla ödemi8, okülagirasyon kriz, diplopi, 
   siklerit, blefarit   
Seyrek    : Korneada opaklaşma, optik atrofi  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan  : Vertigo, Hipoakuzi, tinnitus  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın    : Aritmi, supraventriküler taşikardi, bradikardi  
Yaygın  olmayan  : Ventriküler  fibrilasyon, ventriküler ekstrasistol, ventriküler taşikardi, 
   elektrokardiyagramda QT uzaması supraventriküler taşikardi  
Seyrek    : Torsa des de pointes, atrioventriküler (A -V) tam blok,  yan dal bloğu, 
   nodal ritim   
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın    : Hipotansiyon, flebit  
Yaygın olmayan  : Tromboflebit, lenfanjit  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Çok Yaygın   : Solunum zorluğu9  
Yaygın    : Akut solunum zorluğu sendromu, pulmoner ödem  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın   : Diyare, kusma, abdominal ağrı , bulantı   
Yaygın    : Dudak iltihabı,  dispepsi, diş eti iltihabı, kabızlık  
Yaygın olmayan  : Peritonit, pankreatit , dilde ödem, d uodenit, gastroenterit, dil iltihabı  
 
  
 
 
 
 
28 / 45 
 
 Hepato -biliyer hastalıklar  
Çok Yaygın   : Karaciğer fonksiyon te stlerinde anormallik  
Yaygın    : Sarılık, kolestatik sarılık , hepatit10 
Yaygın olmayan  : Karaciğer yetmezliği, hepatomegali, kolesistit, kolelitiyazis  
 
Deri ve deri altı yağ dokusu hastalıkları  
Çok yaygın   : Döküntü  
Yaygın    : Eksfolyatif dermatit, alopesi, makülo -papüler döküntü,  prurit , eritem  
Yaygın olmayan  : Stevens Johnson sendromu8, fototoksisite, purpura , ürtiker, alerjik 
   dermatit, papüler döküntü, maküler döküntü, egzema   
Seyrek    : Toksik epidermal nekroliz, eozinofili ve sistemik semptomların eşlik 
   ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS)8, anjiyoödem, aktinik keratoz*,  
   psödoporfiri,  eritema multiforme , psöriazis, ilaç döküntüsü  
Bilinmiyor   : Kutanöz lupus eritematozus*, çillenme*, lentigo*  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ dokusu ve kemik hastalıkları  
Yaygın    : Sırt ağrısı  
Yaygın olmayan  : Artrit  
Bilinmiyor   : Periostit * 
 
Böbrek ve idrar yolu bozuklukları  
Yaygın    : Akut böbrek yetmezliği, hematüri  
Yaygın olmayan  : Böbrek tüb üler nekrozu, nefrit , proteinüri  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Çok yaygın   : Pireksi  
Yaygın    : Göğüs ağrısı, yüz ödemi11, asteni, ürperme  
Yaygın olmayan  : İnfüzyon yeri reaksiyonları, grip benzeri hastalık   
 
Araştırmalar  
Yaygın    : Kan kreatinin  düzeyinin artışı  
Yaygın olmayan  : Kandaki  üre miktarında artış, kandaki kolestrol miktarında artış  
 
*Bu yan etkiler pazarlama sonrası deneyimlerde bildirilmiştir.  
1. Febril nötropeni ve nötropeni dahil  
2. İmmün trombositopenik purpura dahil  
3. Nukal rijidite ve t etani dahil  
4. Hipoksik iskemik ensefelopati ve metabolik ensefelopati dahil  
5. Akatizi ve parkinsonizm dahil   
 
 
 
 
29 / 45 
 
 6. Bölüm 4.8’ deki ‘‘Görme Bozuklukları’’ paragrafına bakınız  
7. Pazarlama sonrası deneyimlerde uzamış optik nörit bildirilmiştir. Bkz. Bölüm 4.4  
8. Bkz. Bölüm 4 .4 
9. Dispne ve efor dispnesi dahil  
10. İlaç sonucu karaciğer zedelenmesi, toksik hepatit, hepatoselüler zedelenme ve 
hepatoksisite dahil  
11. Periorbital ödem, dudak ödemi ve ağız ödemi dahil  
 
Seçilen yan etkilerin tanımı  
 
Görme bozuklukları  
Klinik çalışmalarda v orikonazol ile tedaviye bağlı görme yetersizlikleri (bulanık görme, 
fotofobi, kloropsi, kramotopsi, renk körlüğü, siyanopsi, göz bozukluğu, ışık etrafında hale 
görmek, gece körlüğü, dalgalı görme, fotopsi, kıvılcımlı skotom, görme kesk inliğinde azalma, 
görsel parlaklık, görsel alan hasarı, gözde uçuşan cisimler ve sarı görme dahil) çok yaygındır. 
Görme yetersizlikleri geçici ve tamamiyle geri dönüşlüdür, büyük kısmı 60 dakika içinde 
kendiliğinden düzelmiştir ve klinik olarak belirgin uz un süreli görsel etki gözlenmemiştir. 
Vorikonazolün tekrarlanan dozlarında azalma olduğuna dair kanıt vardır. Görmede bozukluk 
genelde hafiftir, nadiren ilacın bırakılmasını gerektirir ve uzun dönem de sekeller görülmez. 
Görme bozuklukları yüksek plazma düz eyleri ve/veya dozları ile ilişkili olabilir.  
 
Etki mekanizması bilinmemektedir, ancak etki bölgesinin retina içinde olması olasıdır.  
 
Vorikonazolün  retina fonksiyonları üzerindeki etkisini araştıran sağlıklı gönüllülerin katıldığı 
bir çalışmada, vorikonazol, elektroretinogram (ERG) dalgaboyu yüksekliğinde azalmaya yol 
açmıştır. ERG retinada elektrik akımını ölçen bir testtir. 29 günlük vorikonazol uy gulaması 
süresince ERG’deki değişiklikler ilerlememiştir ve vorikonazol uygulamasının kesilmesiyle 
tamamen geri dönüşlü olmuştur.  
 
Pazarlama sonrası deneyimlerde, uzun süreli görsel advers etkiler bildirilmiştir (bkz. Bölüm 
4.4) 
 
Dermatolojik reaksiyonlar   
Klinik çalışmalarda, vorikonazol tedavisi alan hastalarda dermatolojik reaksiyonlar çok 
yaygındır ancak bu hastaların altta yatan ciddi hastalıkları vardır ve çok sayıda ilacı birlikte 
kullanmaktadırlar. Döküntülerin çoğu, hafif ve orta şiddette olmuştur . Vorikonazol tedavisi 
sırasında, hastalarda yaygın olmayan Stevens -Johnson Sendromu, (yaygın olmayan), toksik 
epidermal nekroliz (seyrek) , eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu   
 
 
 
 
30 / 45 
 
 (DRESS) (seyrek) ve eritema multiforme (seyrek) dah il ciddi  kutanöz  reaksiyonları  gelişmiştir  
(Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Eğer hastalarda döküntü görülürse, hasta yakından izlenmelidir, lezyonlar ilerlerse 
VORANEX kesilmelidir.  
 
Uzun süre vorikonazol tedavisi olan hastalarda, çillenme lentigo, aktinik keratoz gibi  ışığa 
duyarlı deri reaksiyonları gelişmiştir.  
 
Uzun süre vorikonazol tedavisi olan hastalarda, deride sku amoz hücreli karsinom (in situ 
skuamöz hücreli karsinom veya Bowen hastalığı dahil)  bildirilmiştir. Mekanizması 
belirlenememiştir. (bkz. Bölüm 4.4 ) 
  
Karaciğer fonksiyon testleri  
Vorikonazol klinik programında üst normal limitin >3 katı transaminaz yükselmelerinin (bir 
advers olay oluşturması şart değil) toplam insidansı, teröpatik ve profilaksi amaçlı 
vorikonazol  ile tedavi edilen hastaların toplamı nda, yetişkin hastalarda %18 ,0 (319/1768) ve 
pediyatrik hastalarda %25 ,8 (73/283 ) olmuştur. Karaciğer fonksiyon test anomalileri yüksek 
plazma düzeyleri ve/veya dozlarıyla ilişkili olabilir. Karaciğer fonksiyon testlerindeki 
anormalliklerin çoğu tedavi sır asında doz ayarlaması yapılmadan veya tedavinin kesilmesini 
de içeren doz ayarlamalarıyla çözülmüştür.  
 
Altta yatan diğer ciddi durumları olan hastalarda, vorikonazol ile beraber nadir olarak ciddi 
karaciğer toksisitesi vakaları görülmüştür. Buna sarılık,  hepatit ve ölüme kadar giden 
karaciğer yetmezliği vakaları dahildir  (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
İnfüzyonla ilişkili reaksiyonlar  
Sağlıklı kişilerde VORANEX ’in intravenöz infüzyonu  sırasında, yüz kızarması, ateş, terleme, 
taşikardi, göğüste sıkışma, nefes darlığı, baygınlık, bulantı, kaşıntı ve döküntü dahil 
anafilaktoid reaksiyonlar görülmüştür. Semptomlar, infüzyon başladıktan hemen sonra ortaya 
çıkmıştır ( Bkz. bölüm 4.4).  
 
Profil aksi  
Kanıtlanmış ya da muhtemel İFE öyküsü olmayan erişkin ve adölesan allojenik HKHN 
alıcılarında primer profilaksi olarak vorikonazol ile itrakonazolün karşılaştırıldığı açık etiketli, 
karşılaştırmalı, çok merkezli bir çalışmada, vorikonazol kolunda gön üllülerin %39,3’ünde 
advers olaylar nedeniyle tedavinin kalıcı olarak kesildiği bildirilmiş, itrakonazol kolunda ise 
bu oran %39,6 olmuştur. Tedavi sırasında ortaya çıkan hepatik advers olaylar, vorikonazol   
 
 
 
 
31 / 45 
 
 uygulanan 50 gönüllüde (%21,4) ve itrakonazol uyg ulanan 18 gönüllüde (%7,1) çalışma 
ilacının kalıcı olarak kesilmesine neden olmuştur.  
 
Pediyatrik kullanım  
Vorikonazolün güvenililiği,  klinik çalışmalarda 2  - <12 (169) ve 12  - <18 (119) yaşındaki 
profilaksi (183) ve terapötik (105) amaçla olmak üzere top lam 288 hastada araştırılmıştır. 
Vorikonazolün güvenliliği ayrıca 2  - <12 yaş arası tıbbi amaçlı ilaca erken erişim 
programında 158 ek pediyatrik hastada araştırılmıştır. Genel olarak pediyatrik hastalarda 
vorikonazolün güvenliliği profili yetişkin hastalar ile benzer olmuştur. Ancak klinik 
çalışmalarda pediyatrik hastalarda yetişkin hastalara oranla karaciğer enzimlerinde artışın 
daha yüksek sıklıkta advers reaksiyon olarak raporlandığı gözlenmiştir  (transaminaz 
yükselme si pediyatrik hastalarda %14 .,2 iken yetişkin hastalarda %5 .,3’dür). Pazarlama 
sonrası deneyim verileri pediyatrik hastalarda deri reaksiyonlarının oluşumunun (özellikle 
eritem) yetişkinlerle karşılaştırıldığında daha yüksek olabileceğini göstermiştir.  2 yaşından 
küçük olan vorikonazol alan 22 hasta ile ilaca erken erişim programında, aşağıdaki yan etkiler 
bildirilmiştir (vorikonazol ile ilişkisi ekarte edilemez): fotosensitivite reaksiyonu (1), aritmi 
(1), pankreatit (1), kan bilirubinde artma (1), hepatik  enzimlerde artma (1), döküntü (1) ve 
papilödem (1).  
 
Pazarlama sonrası deneyimlerde çocuk hastalarda pankreatit rapor edilmiştir.  
 
 
Şüpheli advers rea ksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandrma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük  önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir ( www .titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Klinik çalışmalarda kaza sonucu üç doz aşımı vakası görülmüştür. Bu vakalar, önerilen 
intravenöz vorikonazol dozunun 5 katı ilaç alan pediyatrik hastalarda meydana gelmiştir. 10 
dakika süreli tek bir fotofobi reaksiyonu rapor edilmiştir.  
 
Vorikonazolün bi linen bir antidotu yoktur . 
 
Vorikonazol 121 mL/dak’lık bir klerens ile hemodiyaliz edilir. Betadeks sülfobütil eter 
sodyum , intravenöz çözücü, 55 m L/dak. ’lık bir klerensle hemodiyaliz edilir. Doz aşımında  
 
 
 
 
32 / 45 
 
 hemo diyaliz uygulanması vorikonazol ve betadeks sül fobütil eter sodyum  intravenöz  
çözücünün vücuttan uzaklaştırılmasına yardımcı olabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanımlı antiinfektiflerantimikotikler; Sistemik kullanılan 
antimikotikler ; Triazol ve tetrazol türevleri  
ATC kodu: J02AC03  
 
Etki mekanizması:  
Vorikonazol, triazol grubu antifungal bir ajandır. Vorikonazolün birincil etki mekanizması, 
fungal ergosterol biyosentezindeki temel bir adım olan fungal sitokrom  P-450 aracılı 14 alfa -
sterol demetilasyonunun inhibisyonudur. 14 alfa -metil sterollerin birikmesi, fungal hücre 
membranında bunu takiben meydana gelen ergosterol sentezinin inhibisyonu ile bağlantılıdır 
ve vorikonazolün antifungal aktivitesinden sorumlu o labilir.  
Vorikonazolün fungal sitokrom P -450 enzimleri için, çeşitli memeli sitokrom P -450 enzim 
sistemleri için olduğundan daha selektif olduğu gösterilmiştir . 
 
Klinik etkililik  ve güvenlilik  
Vorikonazol  in vitro  olarak, Candida  türlerine  (flukonazole dirençli C. krusei ve dirençli C. 
glabrata ve C. albicans suşları dahil) karşı antifungal potens ve test edilen tüm Aspergillus 
türlerine karşı fungisid aktivite ile geniş spektrumlu antifungal aktivite  göstermektedir.  
Vorikonazol  ayrıca,  mevcut  antifungal  ajanlara sınırlı  duyarlılığa sahip  olan Scedosporium ya 
da Fusarium dahil olmak üzere yeni ortaya çıkan fungal patojenlere karşı in vitro fungisid 
aktivite  göstermektedir.  
A. flavus , A. fumigatus , A. terreus , A. niger , A. nidulans dahil Aspergillus türleri, C. albicans , 
C. glabrata , C. krusei , C. parapsilosis , C. tropicalis ve sınırlı sayıda C dubliniensis , 
C.inconspicua ve C. guilliermondii dahil Candida türleri, S. apiospermum , S. prolificans dahil 
Scedosporium türleri ve Fusarium  türleri için klinik etkililiği (kısmi veya tam yanıt, olarak 
tanımlanır) gösterilmiştir.  
 
Tedavi edilen diğer mantar enfeksiyonları (genellikle kısmi veya tam yanıt ile) şunlardır; 
Alternaria türlerine ait izole vakalar, Blastomyces dermatitidis , Blastoschizomyces capitatus , 
Cladosporium türleri, Coccidioides immitis , Conidiobolus coronatus , Cryptococcus 
neoformans , Exserohilum rostratum , Exophiala spinifera , Fonsecaea pedrosoi , Madurella 
mycetomatis , Paecilomyces lilacinus , P.marneff ei dahil Penicillium türleri, Phialophora 
richardsiae , Scopulariopsis brevicaulis ve T. beigelii enfeksiyonları dahil Trichosporon 
türleri.  
  
 
 
 
 
33 / 45 
 
 Klinik olarak izole Acremonium türleri, Alternaria türleri, Bipolaris türleri, Cladophialophora 
türleri ve  Histoplasma capsulatum için in vitro aktivite göstermiştir. Bu suşların büyük 
çoğunluğu 0,05 – 2 mcg/mL aralığındaki vorikonazol konsantrasyonlarında  inhibe  olmuştur.  
 
Curvularia türleri ve Sporothrix türleri için in vitro etkinlik gösterilmiştir ancak klinik önemi  
bilinmemektedir.  
 
Sınır Değerler  
Tedaviye başlanmadan önce hastalığa sebep olan organizmanın izole edilmesi ve belirlenmesi 
amacıyla mantar kültürü için örnekler sağlanmalı  ve diğer ilgili laboratuvar çalışmaları (seroloji, 
histopatoloji) yapılmalıdır. Kültür ve diğer laboratuvar çalışma sonuçları gelmeden tedaviye 
başlanabilir, ancak sonuçlar gelir gelmez antifungal tedavi gerektiği  şekilde ayarlanmalıdır.  
 
İnsanlarda enfeksiyonlara en sık neden olan türler C.  albicans, C.  parapsilosis, C. tropicalis,  
C. glabrata  ve C. krusei ’dir; bunların   tümünde  vorikonazol    için    minimum  
inhibitör konsantrasyonlar (MİK) genellikle 1 mg/L’nin altındadır.  
 
Bununla birlikte, vorikonazolün Candida türlerine karşı in vitro aktivitesi eşit değildir. Spesifik 
olarak C. glabrata için, flukonazole dirençli izolatlarda vorikonazolün MİK değerleri flukonazole 
duyarlı izolatlarınkine göre daha yüksektir. Bu nedenle, Candida tür ayrımına gitmek için her türlü 
çalışma yapılmalıdır. Antifungal duyarlılık testi mevcutsa, EUCAST (Avrupa  Antimikrobiyal  
Duyarlılık  Testleri  Komitesi)  tarafından  belirlenen  MİK bulguları sınır değer kriterleri 
kullanılarak  yorumlanabilir.  
 
EUCAST tarafından belirlenmiş olan sınır değerler   
 
Candida ve Aspergillus Türleri  
 Minimum İnhibitör Konsantrasyonlar (MİK) sınır 
değeri (mg/L)  
 
≤S (Duyarlı)  >R (Dirençli)  
Candida albicans1  0,06  0,25  
Candida dubliniensis1  0,06  0,25  
Candida glabrata  Yetersiz kanıt  Yetersiz kanıt  
Candida krusei  Yetersiz kanıt  Yetersiz kanıt  
Candida parapsilosis1  0,125  0,25  
Candida tropicalis1  0,125  0,25  
Candida guilliermondii2  Yetersiz kanıt  Yetersiz kanıt  
Candida için türle ilgili olmayan 
sınır değerler3  Yetersiz kanıt  Yetersiz kanıt  
Aspergillus fumigatus4  1  1   
 
 
 
 
34 / 45 
 
 Aspergillus nidulans4  1  1  
Aspergillus flavus  Yetersiz kanıt5  Yetersiz kanıt5  
Aspergillus niger  Yetersiz kanıt5  Yetersiz kanıt5  
Aspergillus terreus  Yetersiz kanıt5  Yetersiz kanıt5  
Türle ilgili olmayan sınır 
değerler6  Yetersiz kanıt  Yetersiz kanıt  
1 MİK değerleri Duyarlı/Orta dereceli sınır değerinin üzerinde olan suşlar nadirdir ya da henüz 
bildirilmemiştir. Bu izolatların tümünde tanıma ve  antifungal duyarlılık testleri tekrarlanmalı 
ve sonuç doğrulandığı takdirde izolat bir referans laboratuara gönderilmelidir. Mevcut direnç 
sınır değerinin üzerinde MİK ile doğrulanmış izolatlar için klinik yanıta ilişkin kanıt bulunana 
kadar, bunlar diren çli olarak bildirilmelidir. Aşağıda listelenen türlerin neden olduğu 
enfeksiyonlarda, MİK'ler epidemiyolojik eşik değerlere eşit veya daha düşük olduğunda 
%76'lık bir klinik yanıt elde edilmiştir. Bu nedenle, C. albicans, C. dubliniensis, C. 
parapsilosis ve C. tropicalis 'in yabani tip popülasyonları duyarlı kabul edilir.  
 
2 Bu türler için epidemiyolojik eşik değerleri genel olarak C. albicans için olduğundan daha 
yüksektir.  
 
3 Türle ilgili olmayan sınır değerler temel olarak FK/FD verilerine dayalı olarak  belirlenmiştir 
ve belirli Candida türlerinin MİK dağılımlarından bağımsızdır. Yalnızca belirli sınır değerleri 
olmayan organizmalar için kullanım içindir.  
 
4 Teknik belirsizlik alanı 2'dir. Şu yorumla birlikte R olarak bildirilir: "Bazı klinik durumlarda  
(invazif olmayan enfeksiyon formları) vorikonazol, yeterli maruziyet sağlandığı takdirde 
kullanılabilir."  
 
5 Bu türler için epidemiyolojik eşik değerleri genel olarak A. fumigatus için olandan bir iki kat 
daha yüksek seyreltmedir.  
 
6 Türle ilgili olmayan sınır değerler belirlenmemiştir.  
 
Klinik Deneyim  
Başarılı sonuçlar bu bölümde tam ya da kısmi yanıt olarak tanımlanmaktadır.  
 
Aspergillus enfeksiyonları – kötü prognozlu aspergilloz hastalarında  etkinlik:  Vorikonazolün 
primer akut invazif aspergi lloz tedavisinde konvansiyonel amfoterisin B ile   kıyaslamalı etkinliği ve 
sağkalım faydası, 12 hafta süreyle tedavi uygulanan 277 immün yetmezliği olan hastalar üzerinde 
yapılan açık, randomize ve çok merkezli bir çalışmayla gösterilmiştir. Vorikonazol, ilk 24 saat için 
12 saatte bir 6 mg/kg yükleme dozu ve bunun ardından minimum  7 gün boyunca 12 saatte bir 4 
mg/kg idame dozu ile intravenöz yolla uygulanmıştır.  Bunun ardından tedavide 12 saatte bir 200 
mg dozda oral formülasyona geçilmesine izin verilmiştir. IV vorikonazol tedavisinin medyan süresi 
10 gün (aralık: 2-85 gün) olmuştur. IV vorikonazol tedavisinden sonra, PO vorikonazol tedavisinin  
 
 
 
 
35 / 45 
 
 medyan süresi 76 gün (aralık: 2 -232 gün) olmuştur.  
 
Vorikonazol ile tedavi edilen hasta ların %53'ünde tatminkar bir global yanıt (başlangıç noktasında 
mevcut olan tüm ilişkili olabilecek semptomların, işaretlerin, radyografik/bronkoskopik  
anormalliklerin  tam  ya  da  kısmi   iyileşmesi)   görülürken, karşılaştırma ilacı ile tedavi edilen 
hastalarda bu  oran  %31  olmuştur.  Vorikonazol için 84 günlük sağkalım oranı, karşılaştırma  ilacı  
ile  elde  edilen  sağkalım  oranından   istatistiksel olarak anlamlı ölçüde  yüksektir.  
 
Bu çalışma; graft versus host hastalığı dahil kötü prognoz için risk faktörleri bulunan 
hastalarda ve özellikle serebral enfeksiyonlarda (normalde nerdeyse %100 mortalite ile ilişkili 
olan) pozitif sonuçları olan prospektif dizaynlı daha önceki bir çalışmanın bulgularını 
doğrulamıştır.  Çalışmalar, kemik iliği ve solid organ transplantı, hematolojik malignite, kanser ve  
AİDS hastalarında serebral, sinüs, pulmoner ve yaygın aspergillozları içermektedir.  
 
Non-nötropenik hastalarda  kandidemi:   Vorikonazolün  primer  kandidemi   tedavisinde amfoterisin  
B  ve  ardından  flukonazol  rejimiyle  kıyaslamalı  etkinliği,   açık  ve   karşılaştırmalı bir çalışmayla 
gösterilmiştir. Belgelenmiş kandidemisi bulunan 377 non -nötropenik hasta (12 yaşından  büyük) 
çalışmaya dahil edilmiş ve bu  hastaların 248'ine  vorikonazol  tedavisi verilmiştir. Vorikonazol 
grubundaki 9 hasta ve amfoterisin B ve ardından flukonazol grubundan 5 hastada da ayrıca 
mikolojik olarak kanıtlanmış derin doku enfeksiyonu vardır. Böbrek yetmezliği olan hastalar bu 
çalışma   dışında  bırakılmıştır.  Her bir tedavi kolunda medyan tedavi süresi 15 gündür. Primer 
analizde  çalışma  görülmeden  DRC  (Veri değerlendirme  komisyonu)  tarafından  değerlendirilen  
başarılı  cevap  tedavinin   bitiminden (TTS) sonraki 12 haftada kan ve enfekte olmuş derin 
dokulardaki Candida eredikasyonu ile enfeksiyonun klinik belirti ve semptomlarında 
iyileşme/gelişme olarak  tanımlanmıştır.  TTS sonraki 12. haftada değerlendirilmeyen hastalar 
başarısız olarak değerlendirilmiştir. Tedavi nin tamamlanmasından sonraki (TTS) 12. haftada 
yapılan analizde, her iki  tedavi  kolundaki hastaların %41'inde başarılı yanıt görülmüştür.  
 
DRC değerlendirmesinin kullanıldığı vorikonazol ve flukonazolün takip  ettiği  amfoterisin  B rejimi 
uygulanan ikinci bir analizde değerlendirilebilen en geç zaman  noktasında  (TTS,  veya TTS 
sonraki 2,6 veya 12 hafta) sırasıyla % 65 ve % 71 gibi başarılı cevaplar elde edilmiştir. Belirtilen 
zamanlarda elde edilen  başarılı  sonuçların  araştırmacı  tarafın dan  değerlendirildiği tablo aşağıda  
verilmiştir.  
 
Zaman  Vorikonazol (N=248)  Amfoterisin  B →flukonazol  
(N=122)  
TTS 178 (%72)  88 (%72)  
TTS’den sonra 2. hafta  125 (% 50)  62 (% 51)  
TTS’den sonra 6. hafta  104 (%42)  55 (%45)  
TTS’den sonra 12. hafta  104 (%42)  51 (%42)  
  
 
 
 
 
36 / 45 
 
 Ciddi refrakter Candida enfeksiyonları:  
Çalışma, önceden uygulanmış antifungal tedavilerin (özellikle flukonazol olmak üzere) etkili 
olmadığı ciddi refrakter sistemik Candida enfeksiyonları (kandidemi, yaygın ve diğer invazif 
kandidiyazlar dahil) bulunan 55 hastayı  içermektedir.  24 hastada  başarılı  sonuçlar 
görülmüştür (15 tam, 9 kısmi yanıt). Flukonazole dirençli albicans harici türlerde, C. krusei 
enfeksiyonları için 3/3 başarılı sonuç (tam yanıt), C.  glabrata  enfeksiyonlar ı için  ise  6/8 (5 
tam, 1 kısmi yanıt) başarılı sonuç elde  edilmiştir.  Klinik  etkinlik  verileri,  sınırlı  duyarlılık 
verileriyle  desteklenmiştir.  
 
Scedosporium ve Fusarium enfeksiyonları:  
Vorikonazolün aşağıdaki nadir fungal patojenlere karşı etkili olduğu gösterilmiştir.  
 
Scedosporium türleri: S. apiospermum enfeksiyonu bulunan 28 hastanın 16'sında (6 tam, 10 
kısmi yanıt) ve S. prolificans enfeksiyonu bulunan 7 hastanın 2'sinde (ikisi de kısmi yanıt) 
vorikonazole başarılı yanıt elde edilmiştir. Ek olarak Scedosporium türlerinin de dahil olduğu 
birden fazla organizma ile enfekte olmuş hastaların 1/3’ünde başarılı yanıt elde  edilmiştir.  
 
Fusarium türleri: 17 hastanın yedisi (3 tam, 4 kısmi yanıt) vorikonazolle başarılı bir  şekilde tedavi 
edilmiştir. Bu 7 hastadan 3 tanesinde göz enfeksiyonu, 1 tanesinde sinüs enfeksiyonu ve 3 
tanesinde  dissemine enfeksiyon  görülmüştür. Fusariosisi olan ilave 4 hasta birçok organizmanın 
sebep olduğu enfeksiyona sahiptir. 2’sinden başarılı sonuçlar  alınmıştır.  
 
Vorikonazol tedavisi verilen hastaların çoğunluğu, yukarıda belirtilen nadir enfeksiyonlar için daha 
önce uygulanan antifungal tedavileri tolere edememiştir ya da bu tedavilere yanıt vermemiştir.  
 
Tedavinin süresi  
Klinik çalışmalarda, 705 hastaya 12 haftadan uzun sürelerle vorikonazol tedavisi uygulanmış, 164 
hastaya ise 6 ay süreyle vorikonazol  verilmiştir.  
 
Pediyatrik hastalarda deneyim  
2 prospektif, açık etiketli, karşılaştırmasız, çok merkezli klinik çalışmada, yaşları  2 ila < 18 
arasındaki 53 pediyatrik hasta tedavi edilmiştir.  Çalışmaların  birinde,  14’ü kanıtlanmış  veya 
olası invazif aspergillozlu (İA) ve MITT  etkililik analizine katılmış olmak  üzere 31 kanıtlanmış 
veya olası invazif aspergillozlu (İA) hasta kaydedilmiştir.  İkinci çalışmada 17’si MITT etkililik 
analizine katılmış olmak  üzere kandidemi   dahil   invazif   kandidiyazisli   ve primer veya 
kurtarma tedavisi gerekli olmuş özofajiyal kandidiyazisli 22 hasta kaydedilmiştir. İA’lı hastalar 
için 6 haftada global yanıtın toplam oranı % 64,3 (9/14) olmuştur.  2- < 12 yaş arası hastalarda 
global yanıt oranı %40 (2/5), 12- < 18 yaş arasındaki hastalarda ise % 77,8 (7/9)’dir. İnvazif 
kandidiyazisli hastalarda toplam global yanıt oranı tedavinin sonunda %85,7 (6/7) ve 
özofajiyal kandidiyazisli hastalar için global yanıt oranı tedavinin sonunda %70 (7/10)’dir.  
 
 
 
 
37 / 45 
 
 Toplam yanıt oranı (invazif  kandidiyazis  ve  özofajiyal  kandidiyazis  birlikte)  2  -  < 12 yaş 
için %88,9, 12- < 18 yaş için %62,5  olmuştur.  
 
QT Aralığının İncelendiği Klinik Çalışmalar  
Sağlıklı gönüllülerdeki QT aralığının  etkisini  değerlendirmek  üzere,  vorikonazol  ve 
ketokonazolün üç oral dozuyla plasebo kontrollü, randomize, tek dozlu, çapraz bir çalışma 
gerçekleştirilmiştir. 800, 1200 ve 1600 mg vorikonazol için başlangıç noktasına kıyasla 
plaseboya göre ayarlanmış ortalama  maksimum QTc artışları  sırasıyla  5,1, 4,8 ve 8,2 
milisaniye, 800 mg ketokonazol  için  ise  7,0  milisaniye   olmuştur.   Grupların herhangi  birinde 
ve herhangi bir gönüllüde başlangıca kıyasla 60 milisaniye ya da üzerinde bir QTc artışı 
görülmemiştir. Hiçbir gönüllüde klinik açıdan potansiyel olarak anlamlı  kabul  edilen  500 
milisaniye lik eşik değerinin üstünde bir aralık  görülmemiştir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler  
Vorikonazolün farmakokinetiği sağlıklı bireylerde, özel topluluklarda ve hastalarda 
araştırılmıştır.  Aspergilloz riski olan hastalarda (özellikle lenfatik veya hematopoietik 
dokuların malign n eoplazmı olan hastalar) 14 gün süreyle günde iki kere 200 mg veya 300 mg 
oral uygulama sırasında görülen farmakokinetik özellikler, sağlıklı gönüllülerde görülen ile 
uyumlu olarak, hızlı ve uygun absorpsiyon, birikim ve non -lineer farmakokinetiktir.  
 
Vorikonazolün farmakokinetiği, metabolizmasının doygunluğuna bağlı olarak non -lineerdir. 
Artan dozla maruziyetteki artış oransal olarak daha fazladır. Oral dozun günde iki kez 200 
mg’dan günde iki kez 300 mg’ a yükseltilmesi, etkiyi (EAAτ), yaklaşık olarak  ortalama 2,5 
kat arttırmıştır. 200 mg (ya da vücut ağırlığı 40 kg’ın altında olan hastalar için 100 mg) oral 
idame dozu, 3 mg/kg IV uygulamaya benzer bir vorikonazol maruziyeti sağlamaktadır. 300 
mg (ya da vücut ağırlığı 40 kg’ın altında olan hastalar içi n 150 mg) oral idame dozu, mg/kg 
IV uygulamaya benzer bir maruziyet sağlamaktadır. Önerilen oral veya intravenöz yükleme 
doz rejimleri uygulandığında, kararlı duruma yakın plazma konsantrasyonlarına dozu takip 
eden ilk 24 saat içinde ulaşılır. Hastaların ç oğunda, yükleme dozu olmadan günde iki kez 
tekrarlanan dozla, kararlı durum plazma vorikonazol konsantrasyonlarına 6. günde 
ulaşılmıştır.  
 
Emilim:  
Oral uygulamanın ardından vorikonazol hızla ve tamamına yakın oranda emilir, maksimum 
plazma konsantrasyonla rına (C maks) uygulamadan 1 -2 saat sonra erişilir. Vorikonazolün oral 
biyoyararlanımının %96 olduğu tahmin edilmektedir. Çok yağlı yemeklerle birlikte 
tekrarlanan dozlarda vorikonazol tablet uygulandığında, C maks ve EAA sırasıyla % 34 ve % 24 
oranlarında az alır. Gastrik pH’ nın değişmesi, vorikonazol emilimini değiştirmez.   
 
 
 
 
38 / 45 
 
 Dağılım:  
Vorikonazolün kararlı durum dağılım hacmi 4,6 L/kg olarak tahmin edilmektedir, bu da 
dokulara yaygın dağılımı göstermektedir. Plazma proteinlerine bağlanmanın %58 olduğu 
tahmin e dilmektedir.  
 
Tıbbi amaçlı ilaca erken erişim programlarında yer alan sekiz hastada serebrospinal sıvıda 
(SSS) vorikonazol konsantrasyonları tespit edilmiştir.  
 
Biyotransformasyon:  
İn vitro çalışmalar vorikonazolün karaciğer sitokrom P450 izoenzimleri ol an CYP2C19, 
CYP2C9 ve CYP3A4 ile metabolize olduğunu göstermiştir.  
 
Vorikonazol farmakokinetiğinin bireyler arası değişkenliği yüksektir.  
 
In vivo çalışmalar, vorikonazol  metabolizmasında CYP2C19’un etkili olduğunu göstermiştir. 
Bu enzim genetik polimorfizm gösterir. Örneğin, Asyalı toplulukların %15 -20’sinin zayıf 
metaboliz e olması beklenir. Beyaz ve siyah ırkta zayıf metaboliz e edicilerin prevalansı  %3-
5’dir. Beyaz ve Ja pon sağlıklı gönüllülerde yapılan çalışmalar, zayıf metaboliz e edicilerin , 
homozigot yaygın metaboliz e ediciler  karşılaştırma grubuna göre ortalama olarak 4 kat daha 
fazla vorikonazole (EAA) maruz kaldıklarını göstermiştir. Heterozigot yaygın metaboliz e 
ediciler , homozigot  yaygın metaboliz e ediciler  karşılaştırma grubuna oranla ortalama olarak 2 
kat daha fazla vorikonazole maruz kalmaktadır.  
 
Vorikonazolün ana metaboliti N -oksit’tir, bu, plazmada sirküle eden, radyoaktif olara k 
işaretlenmiş metabolitlerin % 72’sini oluşturur. Bu metabolitin çok az antifungal etkinliği 
vardır ve vorikonazolün genel etkinliğine bir katkısı olmaz.  
 
Eliminasyon:  
Vorikonazol  karaciğer metabolizması yoluyla elimine edilir, uygulanan dozun %2’sinden azı 
idrarla değişmeden atılır.  
 
Vorikonazolün radyoaktif olarak işaretlenmiş dozunun, tekrarlanan dozlar halinde intravenöz 
uygulanmasından son ra, radyoaktivitenin yaklaşık % 80’ine , tekrarlanan dozlar halinde oral 
uygulanmasından sonra ise %83’üne idrarda rastlanmıştır. Hem oral hem de intravenöz 
uygulamanın ardından toplam radyoaktif maddenin büyük bölümü (>%94) ilk 96 saat içinde 
atılmıştır.  
  
 
 
 
 
39 / 45 
 
 Vorikonazolün terminal yarılanma ömrü  doza bağlıdır ve 200mg oral uygulama durumunda 
yaklaşık 6 saattir. Non -lineer farmakokinetiği yüzünden, terminal yarılanma ömrü, 
vorikonazolün birikmesi veya atılımı için bir tahminde bulunma konusunda faydalı olmaz.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum  
Aspergilloz riski olan hastalarda (özellikle lenfatik veya hematopoietik dokuların malign 
neoplazmı olan hastalar) 14 gün süreyle iki kere 200 mg veya 300 mg oral uygulama sırasında 
görülen farmakokinetik özellikler, sağlıklı gönüllüler ile uyumlu olarak hız lı ve uygun 
absorpsiyon, birikim ve non -linear farmakokinetiktir.  
 
Vorikonazolün farmakokinetiği, metabolizmasının doygunluğuna bağlı olarak non -lineardir. 
Artan dozla maruziyetteki artış oransal olarak daha fazladır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler   
 
Cinsiyet :  
Bir çoklu oral doz çalışmasında, sağlıklı genç kadınlarda C maks ve EAA sağlıklı genç erkeklere 
(18-45 yaş) oranla sırasıyla %83 ve %113 daha yüksek olmuştur. Aynı çalışmada, sağlıklı 
yaşlı erkekler ve sağlıklı yaşlı kadınlar (≥65 yaş) arasınd a C maks ve EAA’sında  hiçbir 
değişiklik görülmemiştir.   
 
Klinik programda, cinsiyete bağlı olarak herhangi bir doz ayarlaması yapılmamıştır. Erkek ve 
kadınlarda görülen güvenlilik profili ve plazma konsantrasyonları benzerdir. Bu sebeple 
cinsiyete bağlı doz ayarlaması gerekmez.  
 
Yaşlılar:  
Bir çoklu oral doz çalışmasında, sağlıklı yaşlı erkeklerde (≥65 yaş) C maks ve EAA, sağlıklı 
genç erkeklerdekinden (18 -45 yaş) sırasıyla, %61 ve %86 daha yüksek olmuştur. Sağlıklı 
yaşlı kadınlarla (≥ 65 yaş), sağlı klı genç kadınlar (18 -45 yaş) arasında C maks ve EAA’da 
önemli farklılıklar gözlenmemiştir.  
 
Terapötik çalışmalarda yaşa bağlı herhangi bir doz ayarlaması yapılmamıştır. Yaş ile plazma 
konsantrasyonları arasında bir ilişki gözlenmiştir ancak vorikonazolün güvenlilik profili yaşlı 
ve genç hastalarda benzer olmuştur ve bu nedenle yaşlılar için herhangi bir doz ayarlamasına 
gerek yoktur  (Bkz. Bölüm 4.2).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuk ve ad ölesan  hastalarda tavsiye edilen dozlar, 2 -<12 yaş  aralığındaki  112 immun 
yetmezliği olan pediyatrik hastanın ve 12 - <17 yaşlarındaki 26 immun yetmezliği olan  
 
 
 
 
40 / 45 
 
 adölesan hastanın yer aldığı popülasyonun farmakokinetik analiz verilerine dayanmaktadır. 
Günde iki kez  3, 4, 6, 7 ve 8 mg/kg olarak uygulanan çoklu intravenöz dozlar ve günde iki kez 
4 mg/kg, 6 mg/kg ve 200 mg olarak uygulanan çoklu oral dozlar (oral süspansiyon için toz 
formülasyonu kullanılarak), 3 pediyatrik farmakokinetik çalışmasında değerlendirilmişt ir. 
Günde iki kez olmak üzere 1. günde 6 mg/kg IV olarak uygulanan intravenöz yükleme 
dozlarının ardından günde iki kez 4 mg/kg intravenöz doz ve günde iki kez 300 mg oral tablet 
uygulaması, bir adolesan farmakokinetik çalışmasında değerlendirilmiştir. Ped iyatrik 
hastalarda gözlenen gönüllüler arası değişkenlik erişkinlere kıyasla daha büyük olmuştur.  
 
Pediyatrik ve erişkin popülasyonda elde edilen farmakokinetik  verilerin karşılaştırması, 
çocuklarda 9 mg/kg IV yükleme dozunu takiben öngörülen toplam maruziyetin (EAAτ) 
erişkinlerde 6 mg/kg IV yükleme dozunu takiben öngörülen toplam maruziyet ile 
karşılaştırılabilir düzeyde olduğunu göstermiştir. Çocuklarda günde i ki kez uygulanan 4 ve 8 
mg/kg IV idame dozlarını takiben öngörülen toplam maruziyetler, erişkinlerde günde iki kez 3 
ve 4 mg/kg IV olarak yapılan uygulamadaki ile (sırasıyla) karşılaştırılabilir düzeyde olmuştur. 
Çocuklarda günde iki kez 9 mg/kg (maksimum 350 mg) olarak uygulanan oral idame dozunu 
takiben öngörülen toplam maruziyet, erişkinlerde günde iki kez 200 mg oral uygulamayı 
takiben öngörülenle karşılaştırılabilir düzeyde olmuştur. 8 mg/kg intravenöz dozun sağladığı 
vorikonazol maruziyeti, 9 mg/kg or al dozun yaklaşık 2 katı olmaktadır.  
 
IV idame dozunun yetişkinlere kıyasla pediyatrik hastalarda daha yüksek olması pediyatrik 
hastalarda eliminasyon kapasitesinin daha yüksek olduğunu gösterir. Bunun sebebi pediyatrik 
hastalardaki karaciğer kütlesi / vüc ut kütlesinin daha büyük olmasıdır.  
 
Oral biyoyararlanım, çocuklarda malabsorpsiyon ve bu yaş gurubu için düşük vücut ağırlığı 
sebebiyle sınırlı olabilir. Bu durumda intravenöz uygulama önerilmektedir.  
 
Adölesan hastaların büyük kısmındaki vorikonazol ma ruziyetleri, aynı doz uygulama 
rejimlerinin verildiği erişkinlerdeki ile karşılaştırılabilir düzeyde olmuştur. Bununla birlikte, 
vücut ağırlığı düşük olan bazı genç ad ölesanlarda erişkinlere kıyasla daha düşük vorikonazol 
maruziyetleri gözlenmiştir. Bu gön üllülerde vorikonazol metabolizmasının erişkinlerden çok 
çocuklara benzer olma olasılığı vardır. Popülasyon farmakokinetiği analizine göre, vücut 
ağırlığı 50 kg’ın altında olan 12 ila 14 yaş arası adolesanların çocuklar için belirlenen dozları 
almaları ger ekmektedir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Böbrek bozukluğu  
Orta-ciddi derecede böbrek fonksiyon bozukluğu olan (serum kreatinin konsantrasyonu ≥2 .,5 
mg/d L) hastalarda intravenöz  vehikül, SBECD, oluşur  (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).  
  
 
 
 
 
41 / 45 
 
 Karaciğer Bozukluğu:  
Oral bir tek dozun (200mg) ardından, hafif (Child -Pugh sınıf A) ve orta (Child -Pugh sınıf B) 
şiddette karaciğer sirozu olan hastalarda EAA, normal karaciğer fonksiyonu olan hastalara 
göre %233 daha yüksek olmuştur. Vorikonazolün proteine bağlanması karaciğer fonksiyon 
bozukl uğundan etkilenmez.  
 
Çoklu bir oral doz çalışmasında, günde iki kez 100 mg idame dozu alan ve orta şiddette 
karaciğer sirozu (Child -Pugh  sınıf B) olan hastalarda, EAA, günde iki kez 200 mg kullanan ve 
karaciğer fonksiyonu normal olan hastalarla benzer bulunmuştur. Ciddi karaciğer sirozu 
(Child -Pugh sınıf C) olan hastalar için herhangi bir farmakokinetik veri mevcut değildir (Bkz. 
Bölüm 4.2  ve 4.4).  
 
Farmakokinetik/Farmakodinamik ilişki ler  
10 terapötik çalışmanın tümünde tek tek gönüllülerdeki ortalama ve maksimum plazma 
konsantrasyonlarının medyan değeri sırasıyla 2425 ng/m L (kartiller arası aralık 1193 ila 4380 
ng/m L) ve 3742 ng/m L (karti ller arası aralık 2027 ila 6302 ng/m L) olarak bulunmuştur. 
Terapötik çalışmalarda ortalama, maksimum ya da minimum plazma vorikonazol 
konsantrasyonu ile etkililik arasında pozitif bir ilişki saptanmamıştır  ve bu ilişki profilaksi 
çalışmalarında araştırılma mıştır.  
Klinik çalışma verilerinin farmakokinetik -farmakodinamik analizlerinde, plazma vorikonazol 
konsantrasyonları ile hem karaciğer fonksiyon testi anormallikleri hem de görme bozuklukları 
arasında pozitif ilişkiler saptanmıştır.  Profilaksi çalışmaların da doz ayarlamaları 
araştırılmamıştır.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Vorikonazolün tekrarlanan doz toksisitesi çalışmaları, karaciğerin hedef organ olduğunu 
göstermiştir. Diğer antifungal ilaçlarda olduğu gibi, insanda terapötik dozlarda elde edi lene 
benzer düzeyde plazma maruziyetinde hepatotoksisite gelişmiştir. Sıçan, fare ve köpeklerde 
vorikonazol minimal adrenal değişikliklere neden olmuştur. Konvansiyonel güvenlilik 
farmakolojisi, genotoksite veya karsinojenik potansiyel çalışmalarından elde  edilen preklinik 
veriler, insana yönelik özel herhangi bir zarara işaret etmemiştir.  
 
Üreme çalışmalarında, insanda terapötik dozlarda elde edilene eşit sistemik maruziyetlerde, 
sıçanlarda vorikonazolün teratojenik ve tavşanlarda embriyotoksik olduğu gösterilmiştir. 
Sıçanlarda pre ve post natal gelişim çalışmalarında, insanlarda terapötik dozlarla elde 
edilenden daha düşük maruziyetlerde, vorikonazol  gestasyon  ve doğum süresini uzatmış, 
maternal mortalite  ile sonuçlanan distosiye neden olmuş ve sıçan yavrularının perinatal 
sağkalım oranlarını düşürmüştür. Doğum üzerindeki etkileri, estradiol düzeylerinde azalmayı  
 
 
 
 
42 / 45 
 
 da içeren olasılıkla türe spesifik mekanizmalar aracılığı ile olmaktadır ve diğer azol antifun gal 
ilaçlarla gözlenen etkilerle uyumludur.  
 
Tekrarlanan dozlarda yapılan toksisite çalışmalarında elde edilen preklinik verilere göre IV 
çözelti yardımcı maddesi betadeks sülfobütil eter sodyum ’un primer etkileri, idrar yolları 
epitelinde boşluk oluşması (vakuolizasyon) ile karaciğer ve akciğerde makrofajları aktive 
etmesidir. GPMT (kobay maksimizasyon test) sonucu pozitif, olduğundan reçeteleyenler 
intravenöz formülasyonların aşırı duyarlılık potansiyeline karşı duyarlı olmalıdır. Betadeks 
sülfobütil eter  sodyum çözücüsü ile standart genotoksisite ve üreme çalışmaları insanlar için 
özel bir risk bulunmadığını ortaya çıkarmıştır. Betadeks sülfobütil eter sodyum  çözücüsü ile 
karsinojenisite çalışmaları yapılmamıştır. Betadeks sülfobütil eter sodyum  çözücüsün de 
bulunan bir impüritenin kemirgenlerde karsinojenisite bakımından alkilleyici bir mutajenik 
madde olabileceği gösterilmiştir. Bu impürite insanlar için karsinojenik potansiyel  bir madde 
olarak düşünülebili r. Bu verilerin ışığında, IV formülasyon ile teda vi 6 aydan uzun 
sürmemelidir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Betadeks sülfobütil eter sodyum  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2 Geçimsizlikler  
VORANEX, diğer ilaç infüzyonları ile aynı yoldan veya kanülden  uygulanmamalıdır. 
İnfüzyon tamamlandığında, diğer intravenöz ilaç aynı yoldan uygulanabilir.  
 
Kan Ürünleri veya kısa süreli Konsantre Elektrolit Takviyesi  
VORANEX tedavisine başlanılmadan önce hipokalemi, hipomagnezemi ve hipokalsemi gibi 
elektrolit bozu klukları düzeltilmelidir (Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).  
VORANEX iki infüzyon  ayrı yollardan  olsa dahi, herhangi bir kan ürünüyle veya kısa süreli 
konstre elektrolit takviyesi ile eş zamanlı olarak uygulan mamalıdır.  
 
Total Parenteral Beslenme (TPB)  
VORANEX infüz yon çözeltisi ile birlikte reçete edilen total parenteral beslenme (TPB) 
çözeltileri ayrı yoldan infüze edilmek koşuluyla uygulanabilir. Multipl -lumen kateter ile 
infüze edilirse, TPB, VORANEX için kullanılandan farklı yoldan verilmelidir.   
 
VORANEX,  %4.,2’lik  Sodyum bikarbonat infüzyonu ile seyreltilmemelidir. Diğer 
konsantrasyonlardaki çözelti ile geçimli olup olmadığı bilinmemektedir.   
 
 
 
 
43 / 45 
 
  
Bu ilaç Bölüm 6.6’da bahsedilen ilaçlar haricindeki diğer ilaçlarla karıştırılmamalıdır.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
VORANEX  200 mg IV İnfüzyonluk Çözelti Hazırlamak için Toz , çözülmeden  önce 25°C'nin 
altındaki oda sıcaklığında saklanır.  Toz eritildikten sonra hemen kullanılmalıdır. Eğer hemen 
kullanılmayacaksa, 2°C -8°C arasında (buz dolabında) 24 saate kadar muhafaza edilebilir.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Şişe: Saydam, renksiz, Tip I cam şişe, 30 ml  
Tıpa: 20 mm gri bromobutil  liyofilizasyon tapaları  
Al kapak: 20 mm Aluminyum/PP flip off kapak  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
VORANEX 200 mg IV İnfüzyon luk Çözelti Hazırlamak için Toz, tek kullanımlık flakonlar 
halinde piyasaya sunulmuştur. Beher ml’sinde 10 mg vorikonazol içeren berrak çözelti elde 
etmek için, flakon içeriğini 20mL’ye tamamlayacak şekilde 19  mL enjeksiyonluk su ile veya 
19 m L 9 mg/m L (%0,9) infüzyonluk sodyum klorür ile sulandırılmalıdır. Eğer flakondaki  
vakum seyrelticiyi flakon içine  çekmezse flakon atılmalıdır. 19 m L enjeksiyonluk su  veya 9 
mg/m L infüzyonluk sodyum klorürü tam olarak hazırlanması için 20 m L’lik şırınga 
kullanılmalıdır. Bu ürün tek kullanımlıktır ve kullanılmayan çözelti atılmalıdır. Sadece 
partikül içermeyen, berrak çözeltiler kullanılmalıdır.  
 
Uygulama için, gerekli  hacimdeki sulandırılmış çözelti (tablo aşağıdadır) tavsiye edilen 
uyumlu bir infüzyon çözeltisine (detayları aşağıdadır) ilave edilir ve gereksinime göre 0 .,5-
5mg/m L konsantrasyondaki VORANEX çözeltisi elde edilir.  
 
10 mg/m L VORANEX  Konsantre Çözelti için Gerekli Hacimler  
Vücut 
ağırlığı 
(kg)   VORANEX Konsantre Çözelti (10 mg/ml) hacmi:  
3 mg/kg doz  
(flakon sayısı)  4 mg/kg doz  
(flakon 
sayısı)  6 mg/kg doz 
(flakon 
sayısı)  8 mg/kg doz 
(flakon sayısı)  9 mg/kg doz 
(flakon 
sayısı)  
10 -  4 mL (1)  -  8 mL (1) 9 mL (1)  
15 -  
 6 mL (1)  
 -  12 mL (1)  
 13,5 mL (1)  
  
 
 
 
 
44 / 45 
 
 20 -  8 mL (1)  -  16 mL (1)  18 mL (1)  
25 -  10 mL (1)  -  20 mL (1)  22,5 mL (2) 
30 9 mL (1)  12 mL (1)  18 mL (1)  24 mL (2)  27 mL (2) 
35 10,5 mL (1) 1 mL (1)  21 mL (2)  28 mL (2)  31.,5 mL (2)  
40 12 m L (1)  16 mL (1)  24 mL (2)  32 mL (2)  36 mL (2)  
45 1,5 mL (1)  18 mL (1)  27 mL (2)  36 mL (2)  40,5 mL (3)  
50 15 m L (1)  20 mL (1)  30 mL (2)  40 mL (2)  45 mL (3)  
55 16,5 mL (1) 22 mL (2)  33 mL (2)  44 mL (3)  49,5 mL (3)  
60 18 m L (1)  24 mL (2)  36 mL (2)  48 mL (3)  54 mL (3)  
65 19,5 mL (1) 26 mL (2)  39 mL (2)  52 mL (3)  58,5 mL (3)  
70 21 m L (2)  28 mL (2)  42 mL (3)  -  -  
75 22,5 mL (2)  30 mL (2)  45 mL (3)  - -  
80 24 mL (2)  32 mL (2)  48 mL (3)  -  -  
85 25,5 mL (2)  34 mL (2)  51 mL (3) -  -  
90 27 m L (2)  36 mL (2)  54 mL (3)  -  -  
95 28,5 mL (2)  38 mL (2)  57 mL (3)  -  -  
100 30 m L (2)  40 mL (2)  60 mL (3) -  -  
 
VORANEX 200mg IV İnfüzyon luk Çözelti Hazırlamak için Toz , koruyucu içerme yen tek 
dozluk steril flakondur.  Bu sebeple, mikrobiyolojik açıdan, ürün hemen kullanılmalıdır. Eğer 
hemen kullanılmayacaksa, kullanıma hazır çözeltinin, kullanımdan önce saklama süreleri 
içinde ve şartlarında saklanması kullanıcının sorumluluğudur ve sulandırma işlemi kontrollü 
ve valid e edilmiş aseptik şartlardaki bir yerde yapılmadığı sürece normal şartlarda 2°C -8°C 
arasında 24 saatten uzun saklanamaz.  
 
Sulandırılmış çözelti şunlarla seyreltilebilir:  
 
%0,9 enjeksiyonluk sodyum klorür çözeltisi  
%5 glukoz ve Ringer laktat intravenöz inf üzyon karışımı  
%5 glukoz intravenöz infüzyon  
 
VORANEX’in yukarıda veya bölüm 6.2 Geçimsizlikler’de  belirtilen seyrelticiler dışında 
hangi seyrelticilerle geçimli olduğu bilinmemektedir.  
  
 
 
 
 
45 / 45 
 
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi atıklar kontrolü yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidi r. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Haver Trakya İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Ulaş OSB Mah. D100 Cad. No:28  
Ergene/TEKİRDAĞ  
 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2020/18  
 
9.İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 05.02.2020  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  