 
24.12.2019     1/9 
  
KISA ÜRÜN BİLGİ LERİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
PABAL  100 mcg /ml I.V./ I.M.  enjeksiyonluk ç özelti içeren flakon  
 
Steril 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİM   
 
Etkin madde:  
Karbetos in ……………….100 mikrogram/ml 
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum hidroksit...............2M (pH 5,5 ayarlaması için)  
 
Yardımcı maddeler in tamamı için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Enjeksi yonluk çözelti. 
 
Berrak renksiz çözelti.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik e ndikasyonlar  
 
PABAL uterus atonisi nedeniyle postpartum hemorajinin önlenmesinde endikedir . 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi : 
 
Vajinal doğum ve epidural veya spinal anestezi altında sezaryen ile doğum : 
100 mikrogram karbetosin içeren 1 ml PABAL  hastanede, yeterli tıbbi gözetim altında damar içine 
intravenöz enjeksiyonla veya kas içine intramü sküler enjeksiyonla uygulanır . 
 
Karbetosin bebeğin doğumundan sonra mümkün olduğunca çabuk ve tercihen plasentanın 
atılmasından önce uygulanmalıdır. 
 
İntravenöz uygulama için, karbetosin 1 dakikadan uzun sürede  yavaş ça uygulanmalıdır . Pabal sadece 
tek dozda uygulanır. Sonradan ek doz uygulanmamalıdır. 
 Uygulama şekli:  
PABAL damar içine intravenöz enjeksiyonla ve ya kas içine intram üsküler enjeksiyonla uygulanır.  
    
24.12.2019     2/9 
  
Özel p opülasyonlara i lişkin ek bilgiler : 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Bildirilmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Karbetosin  12 yaş altındaki çocuklar la ilgili kullanımı yoktur . 
 Karbetosinin güvenlilik ve  etkinliği henüz kanıtlanmamıştır.  Mevcut veri ler bölüm 5.1’de 
tanımlanmıştır ancak po zolojide öneri si bulunmamaktadır. 
 Geriyatrik popülasyon:  Bildirilmemiştir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
• Bebek doğmadan önce (gebelikte ve doğum eyleminde) kullanılmaz. 
• Doğum indüksiyonu için kullanılmamalıdır.  
• Karaciğer ve ya böbrek hastalıkları  
• Epilepsi  
• Ciddi kardiyovasküler bozukluklar  
• Karbetosin , oksitosin veya yardımcı maddelerden herhangi birine  karşı aşırı duyarlılık  (bkz 
bölüm 6.1)  
 
4.4. Özel  kullanım u yarılar ı ve önlemler i 
 
Karbetosin, sadece tecrübeli ve nitelikli personelin her zaman  hazır bulunduğu iyi donanımlı uzman 
obstetri  birimlerinde kullanılma lıdır.  
 
Karbetosinin doğumdan önceki herhangi bir aşam ada kullanılması uygun değildir.  Çünkü 
karbetosinin uter otonik aktivitesi, tek bir bolus enjeksiyonundan sonra saatlerce devam eder.  Bu 
durum, oksitosin infüzyonunun kesilmesinden sonra gerçekleşen hızlı etki azalmasına belirgin bir 
tezatlık göstermektedir.  
 
Uterusta hipotoni ya da atoni durumunda  ve izleyen aşım kanamalarında, k arbetosin uygulandıktan 
sonra süren kanamalarda kanama nedeni belirlenmelidir. İçeride kalan p lasenta parçaları, perineal, 
vajinal ve servikal  yırtıklar, uterusun yetersiz onarı lması veya kan pıhtılaşma  bozuklukları gibi 
sebepler dikkate alınmalıdır.  
 
Karbetosin, intramüsküler veya intravenöz enjeksiyonla yalnızca bir kez uygulanır.  İntravenöz 
enjeksiyon durumunda PABAL, 1 dakikadan uzun sürede  yavaşça uygulanmalıdır. Uterus  hipotonisi 
veya atonisi nin devam etmesi  ve takip eden aşırı kanama durumunda, diğer uterotonik ile ek tedavi 
düşünülmelidir. İlave  karbetosin dozları veya oksitosinden sonra uterus  atonisinin devam etmesiyle  
ilgili karbetosin kullanımına ilişkin hiçbir veri bulunmamaktadır.  
 
Hayvanlar üzerinde gerçekleştirilen çalışmalar, karbetosinin bir miktar antidiüretik aktiviteye 
(vasopressin aktivitesi: < 0,025 IU/flakon)  sahip olduğunu ve bu nedenle özellikle büyük miktarlarda 
intravenöz sıvı alan hastalarda, hiponatremi olasılığının ihtimal dışı bırakılamayacağını göstermiştir.  
Konvülsiyonları ve koma durumunu önlemek için uyuşukluk, halsizlik ve baş ağrısı  gibi erken 
belirtiler  açısından dikkatli olunmalıdır.   
24.12.2019     3/9 
  
Karbetosin genel olarak migren, astım ve kardiyovasküler hastalık veya hızlı bir ekstraselüler su 
ilavesinin zaten aşırı yüklenmiş bir sistem için tehlike teşkil edebile cek herhangi bir durumun 
mevcudiyetinde dikkatle kullanılmalıdır.  Karbetosin uygulama kararı, bu gibi özel durumlarda 
karbeto sinin sağlayabileceği olası faydalar dikkatli bir şekilde hesap edildikten sonra doktor 
tarafından verilebilir.   
 
Eklampsi hastalarında karbetosinin kullanımı ile ilgili veri mevcut değildir. Eklampsi ve preeklampsi 
hastaları, kan basıncındaki değişiklikler açısından izlenmelidir.  
 
Gebeliğe bağlı diabetes mellitus ile ilgili spesifik çalışmalar yapılmamıştır.  
 
PABAL  her flakonda 1 mmol ( 23 mg )’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında “sodyum 
içermez”.   
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler i le etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Klinik çalışmalar sırasında karbetosin, bir dizi analjezik, spazmolitik ve epidural ve ya spinal anestezi 
için kullanılan ajanlar ile birlikte uygulanmış ve hiçbir ilaç etkileşimi gözlenmemiştir.   Spesifik 
etkileşim çalışma ları yapılmamıştır.  
 
Karbetosinin oksitosine yapısal olarak benzer olması nedeniyle, oksitosinle ilişkili olduğu bilinen 
etkileşimlerin oluşumu ihtimal dahilindedir: Kaudal blok anestezisi ile birlikte profilaktik 
vazokonstriktör uygulamasından 3- 4 saat so nra oksitosin verildiğinde şiddetli hipertansiyon 
bildirilmiştir.  
 
Oksitosin, karbetosin ve m etilergometrin  gibi ergo alkaloidleri birlikte kullanıldığında, bu ajanların 
kan basıncını art ırma etkiler ini güçlendirebilir.  Oksitosin ve metilergometrin, karbetosinden sonra 
uygulanırsa, kümülatif maruziyet riski oluşabilir.   
 
Prostaglandinlerin oksitosin in etkisini güçlendirdiği bulunmuştur. B unun karbetosin ile olması da 
beklenir. Bu yüzden, prostaglandinlerin karbetosin ile birlikte kullanılmaması önerilir. Eğer  birlikte  
uygulanır larsa, hasta gözlem altında tutulmalıdır.  
 
Halotan ve siklopropan gibi bazı inhalasyon anestezikleri, hipotansif etkiyi artırıp karbetosinin uterus  
üzerindeki etkisini zayıflatabilir.  Oksitosinde, eşzamanlı kullanım sırasında aritmiler bildirilmiştir.  
 
4.6. Gebelik ve l aktasyon  
 
Genel t avsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 Çocuk d oğurma p otansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Geçerli değildir.  
 Gebelik dönemi  
Karbet osin, gebelik sırasında kontrendikedir ve doğum indüksiyonu için kullanılmamalıdır (bkz 
bölüm 4.3). 
 
Laktasyon dönemi  
Klinik çalışmalar  sırasında, süt verme üzerine hiçbir belirgin etki bildirilmemiştir.  Emziren  
24.12.2019     4/9 
  
kadınlarda a z miktarda karbetosinin, plazmadan anne sütüne geçtiği gösterilmiştir (bkz bölüm 5.2).  
Tek bir karbetosin enjeksiyonundan sonra kolostruma veya anne sütüne geçen ve sonrasında bebek 
tarafından yutulan küçük miktarların bağırsakta enzimler tarafından parçalandığı düşünülmektedir.  
Karbetosin  kulla nımından sonra emzirme nin kısıtla nması na gerek yoktur.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Bildirilmemiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı ü zerindeki e tkiler  
 
İlgili değildir .  
 
4.8. İstenmeyen e tkiler  
 Klinik çalışmalar sırasında karbetosin ile gözlenen advers olaylar, oksitosin ile gözlenen advers 
olaylarla aynı tipte ve aynı sıklıktadır.   
 İstenmeyen etkiler sistem organ sınıflaması  kullanılarak sıklık gruplarına ayrılmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek ( <1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 İntravenöz enjeksiyonla uygulama * 
 Kan ve lenf sistem i hastalıkları  
Yaygın: Anemi  
 Sinir sistemi hastalıkları Çok yaygın: Baş ağrısı, titreme  
Yaygın: Baş dönmesi  
 Kardiyak hastalıkları  
Bilinmiyor: Taşikardi, bradikardi ***, aritmi***, miyokard iskemisi *** ve QT uzaması *** 
 
Vasküler hastalıklar ı 
Çok yaygın: Hipotansiyon, kızarıklık  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal h astalıklar ı 
Yaygın: Göğüs ağrısı,  dispne  
 Gastrointestinal hastalıklar ı 
Çok yaygın:  Bulantı, karın ağrısı  
Yaygın:  Ağızda metalik tat hissi, kusma  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok yaygın:  Pruritus  
 Kas -  iskelet bozukluklar , bağ doku  ve kemik  hastalıkları  
Yaygın:  Sırt ağrısı  
  
24.12.2019     5/9 
  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin h astalıklar ı 
Çok yaygın: Sıcaklık hissi  
Yaygın:  Üşüme, ağrı  
 
* Sezaryen doğum daki çalışmalar a dayanarak  
***Karbetosin yapısı ile  yakından ilgili olan oksitosin ile bildirilmiştir . 
 
Klinik çalışmalarda terleme münferit vakalar olarak bildirilmiştir.  
  İntramüsküler enjeksiyonla uygulama ** 
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın  olmayan : Anemi  
 Sinir sistemi hastalıkları Yaygın  olmayan : Baş ağrısı, baş dönmesi  
Seyrek : Titreme  
 Kardiyak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Taşikardi  
Bilinmiyor: B radikardi ***, aritmi***, miyokard iskemi si*** ve QT uzaması*** 
 Vasküler hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hipotansiyon  
Seyrek: K ızarıklık  
 Solunum,  göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar ı 
Yaygın  olmayan : Göğüs ağrısı  
Seyrek: D ispne  
 Gastrointestinal hastalıkları  
Yaygın olmayan : Bulantı, karın ağrısı , kusma  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek : Pruritus  
 
Kas -  iskelet bozukluklar , bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın  olmayan : Sırt ağrısı, kas zayıflığı  
 Böbrek ve idrar hastalıkları  
Seyrek: İdrar retansiyonu  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar ı 
Yaygın  olmayan : Üşüme, ateş, ağrı 
 **Vajinal doğumdaki çalışmalara dayanarak  
***Karbetosin yapısı ile yakından ilgili olan oksitosin ile bildirilmiştir.  
   
24.12.2019     6/9 
  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapı lması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr
; tel: 0 800 
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 4.9. D oz aşımı ve tedavisi  
 
Aşırı ka rbetosin dozu, bu ajana karşı aşırı duyarlılığa bakılmaksızın uterus  hiperaktivitesine yol 
açabilir.   
 
Aşırı oksitosin dozundan kaynaklanan güçlü (hipertonik) veya uzamış (tetanik) kontraksiyon 
hiperstimülasyonu uterus  rüptür üne veya pospartum kanamaya yol açabilir.  
 
Aşırı oksitosin dozu, özellikle aşırı sıvı alımı ile ilişkilendirilen şiddetli vakalarda hiponatremiye ve 
su zehirlenmesine yol açabilir.  Karbetosin, oksitosinin bir analoğu olduğu için benzer vakaların 
görülme olasılığı ihtimal dışı bırakılamaz.   
 
Tedavi:  
Karbetosin aşırı dozunun tedavisi semptomatik ve destekleyici tedavilerden oluşmaktadır. Aşırı 
dozun belirtileri görüldüğünde anneye oksijen verilmelidir. Su zehirlenmesi durumlarında sıvı alımı 
sınırlanmalı, diürez desteklenmeli, elektrolit dengesizliği düzeltilmeli ve oluşan konvülsiyonlar 
kontrol edilmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Hormonlar ve İnsülinler , hipofiz bezi ve hipotala mus hormonlar ı ve 
analogları, arka hipofiz  lobu hormonları , oksitosin ve analogları  
ATC kodu:  H01BB03  
 
Karbetosinin farmakolojik ve klinik özellikleri, uzun süre etki gösteren bir oksitosin agonistinin 
özellikleridir.  
 
Tıpkı oksitosin gibi karbetosin de seçici olarak uterus  düz kaslarındaki oksitosin reseptörlerine 
bağlanır, ritmik uterus  kontraksiyonlarını uyarır, mevcut kontraksiyon şiddetini ve uterus  kas 
sisteminin tonüsünü artırır. 
 
Karbetosin, doğum sonrasında uterusta spontan uterus  kontraksiyonlarının hızını ve kuvvetini artırma 
kapasitesine sahiptir.  Karbetosin sonrasında uterus  kontraksiyonu hızlı bir şekilde başlar ve 2 dakika 
içerisinde tam  bir kontraksiyon elde edilir.  
 
Doğum sonrasında uygulanan 100 mikrogramlık tek bir karbetosin intravenöz veya intramüsküler 
dozu, birkaç saat süren oksitosin infüzyonu ile karşılaştırıldığında, uterus  atonisini ve aşırı kanamayı 
önleyen uygun uterus  kontraksiyonunu sağlamak için yeterlidir. 
 
Klinik etkinlik ve güvenli lik 
Sezaryen doğumu takiben uterus atonisi nedeniyle postpartum hemorajiyi önlemede karbetosin etkinliği, karbetosinin etkinlik  ve güvenliğini kanıtlamak için tasarlanmış randomize, aktif kontrollü,  
24.12.2019     7/9 
  
çift kör, çift plasebo, paralel bir grup çalışması 25 IU oksitosinle kıyasla narak belirlenmiştir. Kendi 
seçimleri doğrultusunda epidural anestezi altında sezaryen ameliyatı olan altı yüz elli dokuz sağlıklı 
gebe  kadına bir IV bolus dozu olarak 100 mikrogram/ml karbetosin ya da 8 saatlik I .V. infüzyon 
olarak 25 I U oksitosin veril miştir.  
 Primer sonlanım noktasında elde edilen analiz sonuçları ilave oksitosik müdahale gerektiğini göster miş ve buna göre 25 IU grubundaki deneklerden 32’sine kıyasla (%10) (p=0,031), 100 
mikrogram  IV karbetosin alan deneklerin 15’i (%5) için  ilave oksitosik müdahale gerekmiştir. 
 
Vajinal doğumu takiben postpartum hemoraji yi önlemede karbetosin etkinliği randomize, aktif 
kontrollü, çift kör  bir çalışmada  gösterilmiştir . Toplam 29645 denek, tek bir intramüsküler doz 
halinde 100 mikrogr am k arbet osin veya 10 IU oksitosin uyg ulanacak şekilde randomize edilmiştir. 
≥500 mL kan kaybının veya ilave uterotonik kullanımının primer sonlanım noktası için, her iki tedavi 
grubunda da benzer oranlar elde edilmiş  (karbetosin: 2135 denek, %14,47; oksit osin: 2122 denek, 
%14,38; nispi risk [RR] 1,01; %95 CI: 0,95 ilâ 1,06) ve bu da, primer sonlanım noktası konusunda 
karbetosinin en azından oksitosin kadar etkili olduğunu göster miştir .  
 
Pediatrik popülasyon  
Vajinal  doğumu takiben postpartum  hemorajiyi önlemede karbetosinin klinik geliştirme sinde , 12 ve 
18 yaşları arasında 151 kadına önerilen  100 mikrogram  dozajında karbetosin ve 162 kadına 10 IU 
oksitosin uygulanmıştır.  Bu iki tedavi kolundaki hastalarda etkinlik ve güvenlik benzerdi. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel Özellikler  
 
Karbetosinin farmakokinetiği sağlıklı kadın deneklerde araştırılmıştır.  
 
Emilim:  
I.M. uygulamayı takiben 30 dakika sonra doruk konsantrasyonlara ulaşılır ve ortalama 
biyoyararlanım %77’dir.  
 
Dağılım:  
5 sağlıklı emziren annede, 70 mikrogram karbetosinin I.M. uygulamasının ardından süt örneğinde 
plazma karbetosin konsantrasyonu saptanmıştır . Sütteki ortalama doruk konsantrasyonu 20 pg/ml’in 
altında olup 120 dakikada plazmadakinden yaklaşık 56 kat daha düşük çıkmıştır.  
Psödo- dengede (Vz) ortalama dağılım hacmi 22 litredir.  
 
Biyotransformasyon : 
Veri yoktur . 
 
Eliminasyon : 
Karbetosin 400 ile 800 mikrogram doz aralığında, intravenöz uygulamadan sonra doğrusal farmakokinetik özelliklere sahip bifazik eliminasyon gösterir.  Ortalama terminal eliminasyon yarı 
ömrü ; I.V. uygulamadan sonra  33 dakika, I.M. uygulamada n sonra 55 dakikadır.  
Değişmemiş formun renal kli rensi düşüktür, enjekte edilen dozun % 1’inden azı böbrek tarafından 
değişime uğramadan atılır.  
 
Doğrusallık / Doğrusal Olmayan Durum : 
Bilgi mevcut değildir.   
24.12.2019     8/9 
  
5.3. Klinik öncesi güven lilik ve rileri  
 
Konvansiyonel güvenlik farmakoloji , tekrarlanan doz toksisitesi , genotoksisite  ve lokal tolerans  
çalışmaları esas alındığında, klinik dışı veriler insanlar için hiçbir risk bulunmadığını ortaya 
koymuştur. Sıçanlar üzerindeki bir üreme toksisitesi çalışması, doğumdan emzirmenin 21. gününe 
kadarki günlük ilaç uygulaması ile yavru vücut ağırlığında azalma gerçekleştiğini göstermiştir.  Başka 
hiçbir toksik etki gözlenmemiştir. Bu belirti, fertilite ve embriyotoksisite çalışmalarını desteklemez.  
 
Endikasyonun tek doz niteliğinden dolayı, karbetosinle karsinojenisite çalışmaları yapılmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı m addelerin l istesi  
 
L-metiyonin  
Süksinik asit  
Mannitol  
pH ayarlaması için  2M sodyum hidroksit  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Geçimlilik çalışmalarının olmaması nedeniyle, bu tıbbi ürün diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır. 
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay.  
Flakon açılır açılmaz, ürün hemen kullanılmalıdır.  
Mikrobiyolojik açıdan açma/sulandırma/seyreltme  yöntem leri mikrobi yal bulaşma riskini imkansız 
kılma dığı sürece , ürün hemen kullanılmalıdır. 
 
Eğer hemen kullanılmazsa,  kullanım sırasındaki saklama süresi  ve koş ulları kullanıcının 
sorumluluğundadır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
30ºC  altındaki oda sıcaklı ğında ışıktan korunarak orijinal ambalajında saklanmalıdır.  
Dondurulmamalıdır. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Alüminyum sıkıştırmalı kapaklı tip I bromobutil tıpalı tip I cam içinde 1 ml enjeksiyonluk çözelti 
içermektedir.  
 
5x1 flakon, plastik tabla üzerinde karton kutuda sunulmaktadır.  
1x1 flakon, karton kutuda sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Sadece, partikül içermeyen berrak çözeltiler kullanılmalıdır.   
24.12.2019     9/9 
  
Özel bir gereklilik bulunmamaktadır. Kullanılmamış olan ürün ler ya da atık materyaller, “Tıbbi 
Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü  Yönetmelikleri” ne 
uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Ferring İlaç San.  ve Tic. Ltd. Şti. 
Büyükdere Cad. Nurol Plaza No:  255 Kat 13  
Maslak 34398 Sarıyer,  İstanbul  
Tel: (0212) 335 62 00    
Faks: (0212) 285 42 74  
e-posta: TR0- info@ferring.com  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 2015/ 307 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  06.04.2015 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 