KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
NEVİMOL® PLUS 5 mg/12,5 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Nebivolol HCl 5,45 mg (5 mg Nebivolol’e eşdeğer)
Hidroklorotiyazid 12,5 mg
Yardımcı maddeler:
Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı) 155,05 mg
Lesitin (soya (E322)) 0,175 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet.
Beyaz renkli, bir yüzünde 5/12,5 yazılı bikonveks, yuvarlak film kaplı tabletler.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Esansiyel hipertansiyon tedavisi.
NEVİMOL PLUS sabit doz kombinasyonu, nebivolol 5 mg ve hidroklorotiyazid 12,5 mg eş
zamanlı verildiğinde kan basıncının yeterince kontrol edildiği hastalarda endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Yetişkinler:
NEVİMOL PLUS, nebivolol 5 mg ve hidroklorotiyazid 12,5 mg eş zamanlı verildiğinde kan
basıncının yeterince kontrol edildiğinin gösterildiği hastalarda endikedir.
Doz, tercihen günün aynı saatinde alınan bir tablettir (5 mg/12,5 mg).
Uygulama şekli:
Sadece ağızdan kullanım içindir.
Film kaplı tablet, yemeklerle birlikte, yeterli miktarda su ile yutularak alınır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek yetmezliği:
NEVİMOL PLUS şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalara verilmemelidir (bkz. bölüm 4.3 ve
4.4).
1Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği ya da karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalara ilişkin veriler
sınırlıdır. Bu nedenle, bu hastalarda NEVİMOL PLUS kullanılması kontrendikedir.
Pediyatrik popülasyon:
18 yaş altı çocuklarda ve adolesanlarda NEVİMOL PLUS’ın güvenliliği ve etkililiği
kanıtlanmamıştır. Mevcut veri bulunmamaktadır. Bu nedenle, çocuklar ve ergenlerde
kullanılması önerilmez.
Geriyatrik popülasyon:
75 yaş üzerindeki hastalara ilişkin sınırlı deneyim bulunduğundan, bu hastalarda dikkatli
kullanılmalı ve hastalar yakından izlenmelidir.
4.3. Kontrendikasyonlar
NEVİMOL PLUS;
● Etkin maddelere ya da bölüm 6.1’de listenen yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı
duyarlılık.
● Diğer sülfonamid türevi ilaçlara karşı aşırı duyarlılık (hidroklorotiyazid bir sülfonamid türevi
tıbbi üründür).
● Karaciğer yetmezliği veya karaciğer fonksiyonu bozukluğunda.
● Anüri, şiddetli böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi < 30 ml/dk).
● Akut kalp yetmezliği, kardiyojenik şok ya da IV inotropik tedavi gerektiren kalp yetmezliği
dekompanzasyon atağı.
● Sino-atrial blok dahil olmak üzere hasta sinüs sendromu.
● İkinci ve üçüncü derece atriyoventriküler bloğu (Kalp pili olmadan).
● Bradikardi (tedaviye başlamadan önce kalp atım hızı < 60 bpm).
● Hipotansiyon (sistolik kan basıncı < 90 mmHg).
● Şiddetli periferik dolaşım bozuklukları.
● Bronkospazm ve bronşial astım öyküsü.
● Tedavi edilmemiş feokromositoma.
● Metabolik asidoz.
● Dirençli hipokalemi, hiperkalsemi, hiponatremi ve semptomatik hiperürisemi.
durumlarında kontrendikedir.
NEVİMOL PLUS lesitin (soya (E322)) ihtiva eder. Fıstık ya da soyaya alerjisi olan hastalar bu
tıbbi ürünü kullanmamalıdır.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Bileşenlerin her birine ait, aşağıda belirtilen tüm uyarılar, NEVİMOL PLUS sabit doz
kombinasyonu için de geçerlidir (bkz. bölüm 4.8).
Nebivolol
Aşağıdaki uyarı ve önlemler genel olarak beta adrenerjik antagonistleri için geçerlidir.
2● Anestezi: Beta blokajının sürdürülmesi indüksiyon ve entübasyon sırasında aritmi riskini
azaltır. Cerrahi girişim hazırlığı sırasında beta blokaja ara verilecekse, beta adrenerjik
antagonist en az 24 saat önce kesilmelidir.
Miyokard depresyonuna neden olan belli anesteziklerle dikkatli kullanılmalıdır. Hasta vagal
reaksiyonlardan intravenöz atropin uygulaması ile korunabilir.
● Kardiyovasküler: Genel olarak, beta adrenerjik antagonistler, tedavi edilmemiş konjestif kalp
yetmezliği (KKY) hastalarında durumları sabit hale gelene kadar kullanılmamalıdır.
İskemik kalp hastalığı olan hastalarda beta adrenerjik antagonisti tedavisi 1-2 hafta içinde
azaltılarak kesilmelidir. Anjina pektoris alevlenmesinin önlenmesi için gerektiğinde aynı
zamanda yerine koyma tedavisi başlanmalıdır.
Beta-adrenerjik antagonistler bradikardiye yol açabilir: Dinlenme halinde dakikadaki kalp atım
sayısı 50-55 altına düşerse ve/veya hastada bradikardi benzeri semptomlar görülürse doz
azaltılmalıdır.
Beta adrenerjik antagonistler aşağıdaki hastalarda dikkatli kullanılmalıdır:
- Periferik dolaşım bozukluğu olan hastalarda (Raynaud hastalığı ya da sendromu, intermitant
kladikasyon) bu bozukluklar alevlenebilir;
- Birinci derece atriyoventriküler bloğu olan hastalarda beta blokörler iletim süresini olumsuz
etkilediğinden;
- Karşılanmamış alfa reseptör aracılı koroner arter vazokonstrüksiyonuna bağlı Prinzmetal
anjinası olan hastalarda: Beta adrenerjik antagonistler anjinal atak sayı ve süresini artırabilir.
- Nebivololün genellikle, verapamil ve diltiazem tipi kalsiyum kanal antagonistleri, sınıf I anti-
aritmik ilaçlar ve merkezi etkili antihipertansif ilaçlarla kombine olarak kullanılması
önerilmemektedir; ayrıntılar için lütfen bölüm 4.5’e bakınız.
● Metabolik/Endokrinolojik: Nebivolol diyabetik hastalarda glukoz düzeyini etkilemez, ancak
nebivolol hipogliseminin bazı semptomlarını (taşikardi, palpitasyon) gizleyebileceğinden,
diyabetik hastalarda dikkatli olunmalıdır.
Beta adrenerjik blokörler hipertiroidizmde taşikardik semptomları gizleyebilir. Tedavinin ani
kesilmesi semptomları artırabilir.
● Solunum: Kronik obstrüktif akciğer hastalığı olan hastalarda, havayollarındaki
konstrüksiyonu şiddetlendirebileceğinden, beta-adrenerjik antagonistler dikkatli
kullanılmalıdır.
● Diğer: Geçmişinde psöriazis öyküsü olan hastalarda, beta-adrenerjik antagonistleri hastaların
durumları dikkatlice değerlendirildikten sonra kullanılmalıdır.
Beta adrenerjik antagonistler allerjenlere karşı duyarlılığı ve anafilaktik reaksiyonların şiddetini
artırabilir.
3Hidroklorotiyazid
● Böbrek yetmezliği: Tiyazid diüretiklerinin tam olarak yarar sağlaması için böbrek
fonksiyonlarının değişmemiş olması gerekir. Böbrek hastalığı olan hastalarda tiyazidler
azotemiyi artırabilir. Böbrek fonksiyonları bozuk hastalarda bu etkin maddenin kümülatif etkisi
gelişebilir. Protein dışı nitrojen artışı ile görülen progresif böbrek yetmezliğinde diüretik
tedavisinin kesilmesi de göz önüne alınarak tedavinin yeniden dikkatlice değerlendirilmesi
gerekir.
● Metabolik ve endokrin etkiler: Tiyazid tedavisi glukoz toleransını bozabilir. İnsülin ya da oral
hipoglisemik ilaçların dozunun ayarlanması gerekebilir (bkz. bölüm 4.5). Tiyazid tedavisi
sırasında latent diabetes mellitus bariz duruma gelebilir. Kolesterol ve trigliserid düzeyinde
artış tiyazid tedavisi ile ilişkili bulunmuştur. Tiyazid tedavisi bazı hastalarda hiperürisemi
ve/veya gut hastalığını ortaya çıkarabilir.
● Elektrolit dengesizliği: Diüretik tedavisi gören her hastada olduğu gibi, serum elektrolitleri
periyodik olarak uygun aralıklarla kontrol edilmelidir.
Hidroklorotiyazid dahil olmak üzere tiyazidler sıvı ve elektrolit dengesizliğine neden olabilir
(hipokalemi, hiponatremi ve hipokloremik alkaloz). Sıvı ve elektrolit dengesizliğinin uyarıcı
belirtileri; ağız kuruluğu, susuzluk, zayıflık, letarji, sersemlik, huzursuzluk, kas ağrısı ya da
kramplar, kas güçsüzlüğü, hipotansiyon, oligüri, taşikardi ve bulantı/kusma gibi gastrointestinal
rahatsızlıklardır.
Hipokalemi riski karaciğer sirozu, ağır diürezi, yetersiz oral elektrolit alımı ve eşzamanlı
kortikosteroidler ya da ACTH kullanımı olan hastalarda en yüksektir (bkz. bölüm 4.5).
Konjenital ya da iyatrojenik uzun QT sendromu olan hastalar özellikle hipokalemi açısından
yüksek risk taşırlar. Hipokalemi digital glikozitlerin kardiyotoksisitesini ve kardiyak aritmi
riskini artırır. Hipokalemi riski olan hastalarda tedavinin ilk haftasından başlamak üzere plazma
potasyum düzeyinin daha sık izlenmesi gerekir.
Sıcak havada ödemli hastalarda dilüsyonel hiponatremi gelişebilir. Klor eksikliği genellikle
hafif olup genellikle tedavi gerektirmez.
Tiyazidler idrardan kalsiyum atılımını azaltabilirler ve bilinen bir kalsiyum metabolizması
bozukluğu olmadığı halde serum kalsiyum düzeyinde aralıklı ve hafif artışa yol açabilirler.
Belirgin hiperkalsemi gizli hiperparatiroidizmin kanıtı olabilir. Paratiroid fonksiyonu ile ilgili
testler yapılmadan önce tiyazidler kesilmelidir.
Tiyazidlerin idrardan magnezyum atılımını artırdığı gösterilmiştir; bu da hipomagnezemiye yol
açabilir.
● Lupus eritematozus: Tiyazid kullanımında sistemik lupus eritematozus alevlenmesi ya da
aktivasyonu bildirilmiştir.
4● Anti-doping test: Bu üründeki hidroklorotiyazid bir anti-doping testinde pozitif analitik
sonuca yol açabilir.
● Diğer: Alerji ya da bronşial astım öyküsü olan/olmayan hastalarda duyarlılık reaksiyonları
ortaya çıkabilir.
Tiyazid diüretikleri kullanımında nadir fotosensitivite reaksiyonları bildirilmiştir (bkz. bölüm
4.8). Tedavi sırasında fotosensitivite reaksiyonu ortaya çıkarsa, tedavinin kesilmesi önerilir.
Tedaviye tekrar başlanması gerektiğinde, güneşe ya da suni UVA ışınlarına maruz kalan
bölgelerin korunması önerilir.
● Proteine bağlı iyot: Tiyazidler tiroid bozukluğu belirtisi olmaksızın serum proteinine bağlı
iyot düzeyini azaltabilir.
● Melanom dışı cilt kanseri
Danimarka Ulusal Kanser Kayıtlarına dayanarak yapılan iki epidemiyolojik çalışmada; artan
kümülatif hidroklorotiyazid maruziyeti ile melanom dışı cilt kanseri [bazal hücreli karsinom ve
skuamöz hücreli karsinom] riskinde artış gözlenmiştir. Hidroklorotiyazidin fotosensitivite
yapıcı etkisi melanom dışı cilt kanserinde olası bir mekanizma olarak rol oynayabilir.
Hidroklorotiyazid alan hastalar melanom dışı cilt kanseri riski hakkında bilgilendirilmeli ve
yeni lezyonlar için ciltlerini düzenli olarak kontrol etmeleri ve şüpheli deri lezyonlarını derhal
bildirmeleri önerilmelidir. Hastalara deri kanseri riskini minimum düzeye indirmek üzere güneş
ışığı ve UV ışını maruziyetini sınırlandırmaları ve maruziyet durumunda yeterli koruma
uygulamaları tavsiye edilmelidir. Şüpheli deri lezyonları, histolojik biyopsi incelemeleri de
dahil edilerek acil olarak incelenmelidir. Melanom dışı deri kanseri öyküsü olan hastalarda
hidroklorotiyazid kullanımının dikkatli bir şekilde tekrar gözden geçirilmesi de gerekebilir
(ayrıca bkz. bölüm 4.8).
Koroidal efüzyonu, akut miyopi ve ikincil açı kapanması glokomu:
Sülfonamid veya sülfonamid türevi ilaçlar, görme alanı defekti, geçici miyopi ve akut açı
kapanması glokomu ile birlikte koroidal efüzyonu ile sonuçlanan kendine özgü bir reaksiyona
neden olabilir. Semptomlar, akut başlangıçlı görme keskinliğinde azalma veya oküler ağrıyı
içerir ve tipik olarak ilaca başlanmasından saatler ila haftalar sonra ortaya çıkar. Tedavi
edilmeyen akut açı kapanması glokomu kalıcı görme kaybına neden olabilir. Birincil tedavi,
ilaç alımını mümkün olduğunca hızlı bir şekilde kesmektir. Göz içi basıncı kontrolsüz kalırsa,
acil tıbbi veya cerrahi tedavilerin düşünülmesi gerekebilir. Akut açı kapanması glokomu
gelişimi için risk faktörleri, sülfonamid veya penisilin alerjisi öyküsü içerebilir.
Akut Solunum Toksisitesi
Hidroklorotiyazid aldıktan sonra akut solunum sıkıntısı sendromu (ASSS) dahil olmak üzere
çok seyrek olarak ciddi akut solunum toksisitesi vakaları bildirilmiştir. Pulmoner ödem tipik
olarak hidroklorotiyazid alımından sonra dakikalar ila saatler içinde gelişir. Başlangıçta
semptomlar dispne, ateş, pulmoner bozulma ve hipotansiyonu içerir. ASSS teşhisinden
5şüpheleniliyorsa, NEVİMOL PLUS kesilmeli ve uygun tedavi uygulanmalıdır.
Hidroklorotiyazid alımını takiben daha önce ASSS yaşayan hastalara hidroklorotiyazid
uygulanmamalıdır.
Nebivolol/Hidroklorotiyazid Kombinasyonu
Her bir bileşen ile ilgili uyarılara ek olarak, NEVİMOL PLUS için:
● Galaktoz intoleransı, Lapp laktaz eksikliği, glukoz-galaktoz malabsorbsiyonu: Bu tıbbi ürün
laktoz içerir. Galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da glukoz-galaktoz
malabsorpsiyonu gibi nadir kalıtsal sorunları olan hastalar bu ilacı almamalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Farmakodinamik etkileşimler:
Nebivolol
Aşağıdaki etkileşimler genel olarak beta adrenerjik antagonistler için geçerlidir.
Önerilmeyen kombinasyonlar
Sınıf I antiaritmik ilaçlar (kinidin, hidrokinidin, sibenzolin, flekainid, disopiramid, lidokain,
meksiletin, propafenon): Atrioventriküler iletim zamanı üzerindeki etki artabilir ve negatif
inotropik etki artabilir (bkz. bölüm 4.4).
Verapamil/diltiazem tipi kalsiyum kanal antagonistleri: Kontraktilite ve atrioventriküler iletim
üzerinde negatif etki. Beta blokör tedavisi gören hastalarda intravenöz verapamil uygulaması
belirgin hipotansiyona ve atrioventriküler bloğa yol açabilir (bkz. bölüm 4.4).
Santral etkili antihipertansifler (klonidin, guanfasin, moksonidin, metildopa, rilmenidin):
Santral etkili antihipertansif ilaçlarla eşzamanlı kullanım santral sempatik tonusu azaltarak kalp
yetmezliğini şiddetlendirebilir (kalp atım hızı ve kardiyak output’da azalma, vazodilatasyon)
(bkz. bölüm 4.4). Tedavinin aniden kesilmesi, özellikle beta blokör kesilmeden önce yapılmışsa
“rebound hipertansiyon” riskini artırabilir.
Dikkatli kullanılması gereken kombinasyonlar
Sınıf III antiaritmik ilaçlar (Amiodaron): Atrioventriküler iletim süresi üzerindeki etki artabilir.
Anestezikler – uçucu halojenli: Beta adrenerjik antagonistler ve anesteziklerin eşzamanlı
kullanımı refleks taşikardiyi azaltabilir ve hipotansiyon riskini artırabilir (bkz. bölüm 4.4).
Genel bir kural olarak beta blokör tedavisinin ani kesilmesinden kaçınılmalıdır. Hastanın
NEVİMOL PLUS kullanıyor olması durumunda anestezist bilgilendirilmelidir.
İnsülin ve oral antidiyabetik ilaçlar: Nebivolol glukoz düzeyini etkilememekle birlikte,
eşzamanlı kullanım hipogliseminin bazı semptomlarını gizleyebilir (palpitasyon, taşikardi).
6Baklofen (antispastik ajan), amifostin (antineoplastik yardımcı ilaç): Antihipertansiflerle
birlikte kullanıldığında kan basıncındaki düşme artabilir, bu nedenle antihipertansif ilacın dozu
buna göre ayarlanmalıdır.
Birlikte kullanılabilecek kombinasyonlar
Dijital glikozitler: Eşzamanlı kullanım atrioventriküler iletim süresini artırabilir. Nebivolol ile
gerçekleştirilen klinik çalışmalar etkileşime dair herhangi klinik bir kanıt ortaya koymamıştır.
Nebivolol digoksin kinetiğini etkilemez.
Dihidropiridin tipi kalsiyum antagonistler (amlodipin, felodipin, lasidipin, nifedipin,
nikardipin, nimodipin, nitrendipin): Eşzamanlı kullanım hipotansiyon riskini artırabilir ve kalp
yetmezliği olan hastalarda ventriküler pompa fonksiyonunun daha da kötüleşme riskindeki artış
da göz ardı edilemez.
Antipsikotikler, antidepresanlar (trisiklikler, barbitüratlar ve fenotiazinler): Eşzamanlı
kullanım beta blokörlerin hipotansif etkisini artırabilir (aditif etki).
Non steroid antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ): Nebivololün kan basıncı düşürücü etkisi üzerinde
herhangi bir etkisi yoktur.
Sempatomimetik ajanlar: Eşzamanlı kullanım beta-adrenerjik antagonistlerin etkisini yok
edebilir. Beta-adrenerjik ilaçlar hem alfa hem de beta adrenerjik etkileri olan sempatomimetik
ilaçların alfa-adrenerjik aktivitesinin belirginleşmesine yol açabilir (hipertansiyon, şiddetli
bradikardi ve kalp bloğu riski).
Hidroklorotiyazid
Hidroklorotiyazide ait potansiyel etkileşimler:
Önerilmeyen eşzamanlı kullanımlar:
Lityum: Lityumun renal klerensi tiyazidlerle azalır ve sonuç olarak, hidroklorotiyazid ile
eşzamanlı kullanımda lityum toksisitesi riski artabilir. Bu nedenle NEVİMOL PLUS ve lityum
kombinasyonu önerilmez. Eğer bu kombinasyonun kullanılması gerekliyse, serum lityum
düzeyinin dikkatle izlenmesi önerilir.
Potasyum düzeyini etkileyen ilaçlar: Hidroklorotiyazidin potasyum azaltıcı etkisi (bkz. bölüm
4.4) potasyum kaybı ve hipokalemi ile ilişkili diğer ilaçlarla eşzamanlı kullanıldığında artabilir
(örn. diğer kaliüretik diüretikler, laksatifler, kortikosteroidler, ACTH, amfoterisin,
karbenoksolon, penisilin G sodyum ya da salisilik asit türevleri). Bu nedenle bu ilaçlarla
eşzamanlı kullanım önerilmez.
Dikkat gerektiren eşzamanlı kullanımlar:
Non steroid antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ): NSAİİ’ler (asetilsalisilik asit (> 3 g/gün), COX-
2 inhibitörleri ve non-selektif NSAİİ’ler) tiyazid diüretiklerinin antihipertansif etkisini
azaltabilir.
7Kalsiyum tuzları: Tiyazid diüretikleri atılım azalması nedeniyle serum kalsiyum seviyesini
artırabilir. Eğer kalsiyum desteklerinin reçete edilmesi zaruri ise, serum kalsiyum seviyesi
izlenmeli ve kalsiyum dozu uygun biçimde ayarlanmalıdır.
Dijital glikozitler: Tiyazid kaynaklı hipokalemi ya da hipomagnezemi dijital kaynaklı kardiyak
aritmi başlamasına yol açabilir.
Serum potasyum bozuklukları ile etkilenen ilaçlar: NEVİMOL PLUS serum potasyum
bozukluklarından etkilenen (örn. digitalis glikozitler ve antiaritmikler) ve torsades de pointes
(ventriküler taşikardi) oluşturan aşağıdaki ilaçlarla (bazı antiaritmikler dahil) birlikte
kullanıldığında serum potasyumu ve EKG’nin periyodik olarak izlenmesi önerilir (hipokalemi
torsades de pointes için kolaylaştırıcı bir faktördür):
- Sınıf Ia antiaritmikler (örn. kinidin, hidrokinidin, dizopiramid).
- Sınıf III antiaritmikler (örn. amiodaron, sotalol, dofetilid, ibutilid).
- Bazı antipsikotikler (örn. tioridazin, klorpromazin, levomepromazin, trifluoperazin,
siyamemazin, sülpirid, sültoprid, amisülprid, tiaprid, pimozid, haloperidol, droperidol).
- Diğer (örn. bepridil, sisaprid, difemanil, eritromisin IV, halofantrin, mizolastin, pentamidin,
sparfloksasin, terfenadin, vinkamin IV).
Nondepolarizan iskelet kası gevşeticiler (örn. tübokürarin): Nondepolarizan iskelet kası
gevşeticilerinin etkisi hidroklorotiyazid ile artabilir.
Antidiyabetik ilaçlar (oral ilaçlar ve insülin): Tiyazid tedavisi glukoz toleransını etkileyebilir.
Antidiyabetik ilaçların dozunun ayarlanması gerekebilir (bkz. bölüm 4.4).
Metformin: Metformin, hidroklorotiyazidin fonksiyonel böbrek yetmezliğine yol açma olasılığı
nedeniyle, laktik asidoz riski bulunduğundan dikkatli kullanılmalıdır.
Beta-blokörler ve diazoksitler: Nebivolol dışındaki beta blokörler ve diazoksitin hiperglisemik
etkisi tiyazidlerle artabilir.
Presör aminler (örn. noradrenalin): Presör aminlerin etkisi azalabilir.
Gut tedavisinde kullanılan ilaçlar (probenesid, sülfinpirazon ve allopürinol):
Hidroklorotiyazid serum ürik asit düzeyini artırabileceğinden ürikozürik ilaçların doz
ayarlaması gerekebilir. Probenesid ya da sülfinpirazonda doz arttırımı gerekli olabilir. Tiyazid
ile eşzamanlı kullanım allopürinole karşı aşırı duyarlılık reaksiyon sıklığını artırabilir.
Amantadin: Tiyazidler amantadinin advers etki riskini artırabilir.
Salisilatlar: Hidroklorotiyazid yüksek doz salisilatlarla birlikte kullanıldığında, salisilatların
merkezi sinir sistemine toksik etkilerini artırabilir.
8Siklosporin: Siklosporin ile eşzamanlı tedavi hiperürisemi riskini ve gut benzeri
komplikasyonları artırabilir.
İyotlu kontrast madde: Diüretik kaynaklı dehidratasyon durumunda, özellikle yüksek doz iyotlu
ürünlerle akut böbrek yetmezliği riski artar. Uygulama öncesinde hastaya sıvı desteği
sağlanmalıdır.
Nebivolol ve Hidroklorotiyazidin potansiyel etkileşimleri:
Dikkat gerektiren eşzamanlı kullanımlar:
Diğer antihipertansif ilaçlar: Diğer antihipertansif ilaçlarla eşzamanlı tedavide aditif hipotansif
etki ya da etki artışı görülebilir.
Antipsikotikler, trisiklik antidepresanlar, barbitüratlar, narkotik ilaçlar ve alkol: Bu ilaçların
NEVİMOL PLUS ile eşzamanlı kullanımı hipotansif etkiyi artırabilir ve/veya postural
hipotansiyona yol açabilir.
Farmakokinetik Etkileşimler:
Nebivolol
Nebivololün metabolizmasında CYP2D6 izoenzimi rol oynadığı için, bu enzimi inhibe eden
maddelerle, özellikle de paroksetin, fluoksetin, tioridazin ve kinidin ile eşzamanlı kullanım,
aşırı bradikardi ve advers olay riskinde artma ile birlikte plazma nebivolol düzeylerinde artmaya
yol açabilir.
Birlikte simetidin uygulaması nebivololun klinik etkilerini değiştirmeksizin kan düzeylerini
arttırmıştır. Birlikte ranitidin uygulaması nebivolol farmakokinetiğini etkilememiştir.
NEVİMOL PLUS’ın yemeklerle, antasitlerin de yemekler arasında alınması koşuluyla iki
uygulama beraber reçetelendirilebilir.
Nebivololün nikardipin ile kombinasyonu, klinik etkilerini değiştirmeden, her iki ilacın plazma
düzeylerini hafifçe artırmıştır. Birlikte alkol, furosemid veya hidroklorotiyazid uygulaması
nebivololün farmakokinetiğini etkilememiştir. Nebivolol varfarinin de farmakokinetiğini ve
farmakodinamiğini etkilemez.
Hidroklorotiyazid
Hidroklorotiyazid emilimi, anyonik değişim rezinleri (örn. Kolestiramin ve kolestipol rezinleri)
varlığında bozulur.
Sitotoksik ilaçlar: Hidroklorotiyazid ve sitotoksik ilaçların (örn. siklofosfamid, florourasil,
metotreksat) eşzamanlı kullanımının kemik iliği toksisitesini artırması beklenir (özellikle
granülositopeni).
9Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ait etkileşim çalışması bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ait etkileşim çalışması bulunmamaktadır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik kategorisi: D
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü
Gebe kalmayı planlayan kadınlarda kullanımı önerilmez. Hasta, tedavi esnasında gebe kalırsa
NEVİMOL PLUS kullanımı bırakılmalıdır
Gebelik dönemi
NEVİMOL PLUS’ın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri bulunmamaktadır. Her bir
bileşenle yapılmış hayvan çalışmaları nebivolol ve hidroklorotiyazid kombinasyonunun üreme
üzerindeki etkisini göstermek için yeterli değildir (bkz. bölüm 5.3).
Nebivolol
Nebivololün gebelikte kullanımına ilişkin potansiyel zararının saptanması için yeterli veri
yoktur. Bununla birlikte, Nebivolol’ün gebelik ve/veya fötus/yenidoğan üzerinde zararlı
farmakolojik etkileri bulunmaktadır. Genel olarak, beta adrenoseptör blokörler gelişme geriliği,
intrauterin ölüm, düşük yapma ya da erken doğum ile bağlantılı plasental perfüzyonu azaltır.
Advers etkiler (hipoglisemi ve bradikardi gibi) fetus ve yenidoğanda ortaya çıkabilir. Eğer beta-
adrenoreseptör blokörleri ile tedavi gerekliyse, beta1-selektif adrenoreseptör blokörleri tercih
edilmelidir.
NEVİMOL PLUS gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. Eğer nebivolol ile
tedavinin gerekli olduğu göz önüne alınırsa, uteroplasental kan akışı ve fetal büyüme takip
edilmelidir. Gebelik ya da fetus üzerine zararlı etkileri olması durumunda alternatif tedavi
düşünülmelidir. Yenidoğanlar yakından takip edilmelidir. Hipoglisemi ve bradikardi
semptomları genellikle ilk 3 gün içinde beklenir.
Hidroklorotiyazid
Gebelik döneminde özellikle ilk trimesterde hidroklorotiyazid ile deneyimler sınırlıdır. Hayvan
çalışmaları yetersizdir.
Hidroklorotiyazid plasentaya geçer. Hidroklorotiyazid farmakolojik etki mekanizmasının
temelinde, gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesterinde fetoplasental perfüzyona ve ikterus,
elektrolit dengesizliği ve trombositopeni gibi fötal ve neonatal etkilere neden olabilir.
10Hidroklorotiyazid plazma hacminin azalması ve plasental hipoperfüzyon riski nedeni ile
gestasyonel ödem, gestasyonel hipertansiyon ve preeklempsi tedavisi için hastalığın seyri
üzerinde olumlu etkisi olmadan kullanılmamalıdır.
Hidroklorotiyazid diğer bir tedavi seçeneği olmayan nadir durumlar hariç gebelerde esansiyel
hipertansiyon tedavisi için kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Nebivololün insanda süte geçip geçmediği bilinmemektedir. Hayvan çalışmaları nebivololün
süte geçtiğini göstermiştir. Beta-blokörlerin çoğu, özellikle nebivolol gibi lipofilik bileşikler ve
aktif metabolitleri anne sütüne değişik oranlarda geçer.
Hidroklorotiyazid küçük miktarlarda anne sütüne geçmektedir. Tiyazidler yoğun diüreze neden
oldukları yüksek dozlarda süt üretimini durdurabilir.
Emzirme döneminde NEVİMOL PLUS kullanımı önerilmemektedir. Eğer NEVİMOL PLUS
emzirme döneminde kullanılırsa, doz mümkün olduğu kadar düşük tutulmalıdır.
Üreme yeteneği/ Fertilite
NEVİMOL PLUS’ın insanlarda kullanımı üzerine veriler yetersizdir, ancak ayrı ayrı her bir
etkin madde insan ve hayvanlarda fertiliteyi etkilememiştir.
Nebivolol:
Sağlıklı erkek gönüllülerle yapılan randomize, çift körlü, plasebo ve aktif kontrollü, paralel
grup çalışması, nebivololün adrenal fonksiyon, luteinizan hormon ve testosteron düzeyleri
üzerine etkisini belirlemek için gerçekleştirilmiştir. Bu çalışma, 6 hafta, günlük 10 mg nebivolol
dozunun, ACTH sitümüle erkek serum kortizolü AUX 0-120 dakika, serum LH veya serum
toplam testosteron üzerinde anlamlı bir etkisi olmadığını göstermiştir.
Erkek sıçan ve farelerde MRHD’nin sırasıyla 10 ve 5 katı dozajlarda spermatogenez etkileri
görülmüştür. Sıçanlarda spermatogenez etkileri, geri döndürülememiş ve dört haftalık
iyileştirme dönemi esnasında kötüleşmiştir. Ancak farelerde nebivololün sperm üzerine etkileri,
kısmen geri döndürülebilirdir.
Hidroklorotiyazid:
Bu çalışmalarda diyetleri aracılığıyla, sırasıyla çiftleşmeden önce ve gebelik boyunca günde
100 ve 4 mg/kg’ye kadar dozlara maruz bırakılan, her iki cinsiyetteki sıçan ve farelerde fertilite
üzerine hidroklorotiyazidin advers etkisi yoktur. Önerilen maksimum insan dozları, vücut-
ağırlığı temel alındığında 400 (fare) ve 16 (sıçan) ve vücut-yüzey alanı temel alındığında 38
(fare) ve 3,3 (sıçan) katıdır.
114.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerine etkileri ile ilgili çalışma yoktur. Bununla birlikte,
antihipertansif ilaç kullanımında, araç veya makine kullanırken bazen baş dönmesi ve
yorgunluk hissinin oluşabileceği dikkate alınmalıdır.
4.8. İstenmeyen etkiler
Advers reaksiyonların sıklığı, aşağıdaki sınıflandırma kullanılarak tanımlanır;
çok yaygın (≥ 1/10) ; yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100);
seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
İstenmeyen etkiler, her bir etkin madde için ayrı ayrı listelenmiştir.
Nebivolol
Tek başına nebivolol kullanımı ardından çoğu hafif ve orta derecede olmak üzere bildirilen
advers reaksiyonlar sıklığına ve sistem organ sınıflandırmasına göre aşağıda verilmiştir:
Bağışıklık sistemi hastalıkları:
Bilinmiyor: Anjiyonörotik ödem, hipersensivite.
Psikiyatrik hastalıklar:
Yaygın olmayan: Kabus, depresyon.
Sinir sistemi hastalıkları:
Yaygın: Baş ağrısı, baş dönmesi, parestezi.
Çok seyrek: Senkop.
Göz hastalıkları:
Yaygın olmayan: Görme bozuklukları.
Kardiyak hastalıklar:
Yaygın olmayan: Bradikardi, kalp yetmezliği, AV iletiminde yavaşlama/AV blok.
Vasküler hastalıklar:
Yaygın olmayan: Hipotansiyon, intermitant kladikasyon (artışı).
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar:
Yaygın: Dispne.
Yaygın olmayan: Bronkospazm.
Gastrointestinal hastalıklar:
Yaygın: Konstipasyon, bulantı, diyare.
Yaygın olmayan: Dispepsi, karında gaz, kusma.
12Deri ve derialtı doku hastalıkları:
Yaygın olmayan: Kaşıntı, eritematöz döküntü.
Çok seyrek: Psöriazis alevlenmesi.
Bilinmiyor: Ürtiker.
Üreme sistemi ve meme hastalıkları:
Yaygın olmayan: Erektil disfonksiyon.
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:
Yaygın: Yorgunluk, ödem.
Aşağıdaki istenmeyen etkiler bazı beta-adrenerjik antagonistler için de bildirilmiştir:
Halüsinasyonlar, psikozlar, konfüzyon, soğuk/siyanotik ekstremiteler, Raynaud fenomeni, göz
kuruluğu ve praktolol-tipi okulo-mukokütanöz toksisite.
Hidroklorotiyazid
Tek başına hidroklorotiyazid kullanımında bildirilen istenmeyen etkiler aşağıdadır:
İyi huylu neoplazmlar, malign ve belirtilmemiş (kist ve polip dahil)
Bilinmiyor: Melanom dışı cilt kanseri (Bazal hücreli karsinom ve Skuamöz hücreli karsinom)
Melanom dışı cilt kanseri: Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen mevcut verilere
dayanarak, hidroklorotiyazid ve melanom dışı cilt kanseri arasında kümülatif doza bağımlı
ilişki gözlenmiştir (ayrıca bkz. bölüm 4.4 ve 5.1)
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:
Bilinmiyor: Lökopeni, nötropeni, agranülositoz, trombositopeni, aplastik anemi, hemolitik
anemi, kemik iliği yetmezliği.
Bağışıklık sistemi hastalıkları:
Bilinmiyor: Anafilaktik reaksiyon.
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:
Bilinmiyor: Anoreksi, dehidratasyon, gut, diabetes mellitus, metabolik alkaloz, hiperürisemi,
elektrolit dengesizliği (hiponatremi, hipokalemi, hipomagnezemi, hipokloremi, hiperkalsemi),
hiperglisemi, hiperamilazemi.
Psikiyatrik hastalıklar:
Bilinmiyor: Apati, konfüzyonel durum, depresyon, sinirlilik, huzursuzluk, uyku bozukluğu.
Sinir sistemi hastalıkları:
Bilinmiyor: Konvülziyonlar, bilinç baskılanması, koma, baş ağrısı, baş dönmesi, parestezi,
parezi.
13Göz hastalıkları:
Bilinmiyor: Ksantopsi, bulanık görme, miyopi (kötüleşmiş), gözyaşında azalma, koroidal
efüzyonu, akut miyopi, akut açı kapanması glokomu.
Kulak ve iç kulak hastalıkları:
Bilinmiyor: Vertigo.
Kardiyak hastalıklar:
Bilinmiyor: Kardiyak aritmi, palpitasyon.
Vasküler hastalıklar:
Bilinmiyor: Ortostatik hipotansiyon, tromboz, embolizm, şok.
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar:
Çok seyrek: Akut solunum sıkıntısı sendromu (ASSS) (bkz. bölüm 4.4) .
Bilinmiyor: Solunum distresi, pnömoni, interstisyel akciğer hastalığı, pulmoner ödem.
Gastrointestinal hastalıklar:
Bilinmiyor: Ağız kuruluğu, bulantı, kusma, mide rahatsızlığı, diyare, konstipasyon, karın ağrısı,
paralitik ileus, flatulans, siyaloadenit, pankreatit.
Hepato-bilier hastalıklar:
Bilinmiyor: Kolestatik sarılık, kolesistit.
Deri ve derialtı doku hastalıkları:
Bilinmiyor: Kaşıntı, purpura, ürtiker, fotosensitivite reaksiyonu, döküntü, kütanoz lupus
eritematozus, nekrotik vaskülit, toksik epidermal nekroz.
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları:
Bilinmiyor: Kas spazmları, miyalji.
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:
Bilinmiyor: Böbrek yetersizliği, akut böbrek yetmezliği, intersitisyel nefrit, glikozüri.
Üreme sistemi ve meme hastalıkları:
Bilinmiyor: Erektil disfonksiyon.
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:
Bilinmiyor: Asteni, pireksi, yorgunluk, susuzluk.
Araştırmalar:
Bilinmiyor: Elektrokardiyogram değişiklikleri, kolesterol ve trigliserid artışı.
14Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Semptomlar
Nebivolol ile doz aşımına ilişkin veri bulunmamaktadır. Beta blokörlerle doz aşımı
semptomları: Bradikardi, hipotansiyon, bronkospazm ve akut kardiyak yetmezliğidir.
Hidroklorotiyazid ile aşırı doz, aşırı diürezden kaynaklanan elektrolit azalmasıyla (hipokalemi,
hipokloremi, hiponatremi) ve dehidrasyonla bağlantılıdır. En sık aşırı dozaj belirti ve
semptomları bulantı ve uyuklamadır. Hipokalemi kas spazmına sebep olabilir ve/veya dijital
glikozidlerinin veya belirli anti-aritmik ilaçların aynı zamanda kullanımına bağlı kardiyak
aritmileri şiddetlendirebilir.
Tedavi
Doz aşımı veya aşırı duyarlılık durumunda, hasta yakın takibe alınmalı ve yoğun bakım
ünitesinde tedavi edilmelidir. Kan glukoz düzeyleri kontrol edilmelidir. Serum elektrolitleri ve
kreatinin sıkça izlenmelidir. Gastrointestinal kanalda hala bulunabilecek herhangi bir ilaç
kalıntısının emilimi gastrik lavajla önlenmeli ve aktive edilmiş kömür ve bir laksatif
uygulanmalıdır. Suni solunum gerekli olabilir. Bradikardi veya aşırı vagal reaksiyonlar atropin
veya metilatropin uygulanarak tedavi edilmelidir. Hipotansiyon ve şok plazma/plazma
substituentleri ve gerekli ise, katekolaminlerle tedavi edilmelidir. Elektrolit dengesizliği
düzeltilmelidir. Beta-bloke edici etki, yavaş intravenöz uygulama şeklinde, istenen etki elde
edilinceye kadar izoprenalin hidroklorür ile yaklaşık 5 mikrogram/dakika dozunda başlanarak
veya dobutamin ile 2,5 mikrogram/dakika dozu ile başlanarak kaldırılabilir. Refraktör olgularda
izoprenalin, dopamin ile kombine edilebilir. Eğer bu da arzu edilen etkiyi oluşturamazsa
intravenöz 50-100 mikrogram/kg glukagon uygulaması düşünülebilir. Gerekirse, enjeksiyon bir
saat içinde tekrarlanmalı ve bunu gerekirse 70 mikrogram/kg/saat dozunda i.v. glukagon
infuzyonu izlemelidir. Tedaviye dirençli bradikardilerin ekstrem olgularında bir pacemaker
takılabilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antihipertansifler, Selektif beta blokör ajanları ve tiyazidler
ATC kodu: C07BB12
NEVİMOL PLUS selektif beta blokör antogonisti olan nebivolol ile bir tiyazid diüretiği olan
hidroklorotiyazidin bir kombinasyonudur. Bu kombinasyon, monoterapilere göre kan basıncını
daha fazla düşüren aditif antihipertansif etkiye sahiptir.
15Nebivolol iki enantiomerin, SRRR-nebivolol (veya d-nebivolol) ile RSSS-nebivolol (veya l-
nebivolol), bir rasematıdır. Nebivolol iki farmakolojik aktiviteyi birleştirir:
● Kompetitif ve selektif bir beta-reseptör antagonistidir: Bu etki SRRR-enantiomerine (d-
enantiomeri) bağlıdır.
● L-arjinin/nitrik oksit yolağı ile etkileşimi nedeniyle hafif bir vazodilatör etkisi vardır.
Nebivololün tek ve tekrarlanan dozları, istirahatte ve egzersiz sırasında, hem normotansiflerde
hem de hipertansif hastalarda, kalp atım hızı ve kan basıncını düşürür. Antihipertansif etki
kronik tedavi süresince sürdürülür.
Terapötik dozlarda, nebivololün alfa-adrenerjik antagonistik etkisi yoktur.
Hipertansif hastaların nebivolol ile akut ve kronik tedavisi sırasında sistemik vasküler rezistans
azalır. Kalp hızının azalmasına rağmen, atım hacmindeki artış nedeniyle dinlenme ve egzersiz
sırasındaki kalp debisinin azalması sınırlanabilir. Diğer beta1 reseptör antagonistleri ile
kıyaslandığında bu hemodinamik farklılıkların klinik anlamlılığı tam olarak tespit edilmemiştir.
Hipertansif hastalarda nebivolol, endotel disfonksiyonlu hastalarda azalmış olan, asetilkoline
(ACh) karşı NO- kaynaklı vasküler yanıtı arttırır.
Hayvanlar üzerindeki in vitro ve in vivo çalışmalar, nebivololün intrinsik sempatomimetik
aktivitesinin olmadığını göstermiştir.
Hayvanlar üzerindeki in vitro ve in vivo çalışmalar, farmakolojik dozlardaki nebivololün
membran stabilize edici etkisinin olmadığını göstermiştir.
Sağlıklı gönüllülerde yapılan araştırmalar, nebivololün maksimum egzersiz kapasitesi ya da
dayanıklılık üzerine anlamlı bir etkisi olmadığını göstermiştir.
Hidroklorotiyazid bir tiyazid diüretiğidir. Tiyazidler, doğrudan sodyum ve klorür atılımın
miktarlarını yaklaşık eşdeğer miktarlarda arttırarak böbrek tübüler elektrolit reabsorpsiyon
mekanizmalarını etkiler. Hidroklorotiyazidin diüretik etkisi plazma hacmini azaltır, plazma
renin aktivitesini ve aldosteron sekresyonunu arttırır ve bunun sonucunda da üriner potasyum
ve bikarbonat atılımını artırır ve serum potasyumunu düşürür. Hidroklorotiyazid ile diürez
başlangıcı dozdan yaklaşık 2 saat sonra ve pik etkisi de yaklaşık 4 saatte tepe noktasına ulaşır,
etki ise yaklaşık 6-12 saat sürer.
Melanom dışı cilt kanseri: Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen mevcut verilere
dayanarak, hidroklorotiyazid ve melanom dışı cilt kanseri arasında kümülatif doza bağımlı bir
ilişki gözlenmiştir. Yapılan bir çalışmaya, sırasıyla 1.430.833 ve 172.462 popülasyon
kontrolleriyle eşleştirilmiş 71.533 bazal hücreli karsinom vakası ve 8629 skuamöz hücreli
karsinom vakasından oluşan bir popülasyon dahil edilmiştir. Yüksek düzeyde hidroklorotiyazid
kullanımı (≥50,000 mg kümülatif) bazal hücreli karsinom için 1,29 (%95 güven aralığı (CI):
1,23 – 1,35) ve skuamöz hücreli karsinom için 3,98 (%95 CI: 3,68 – 4,31) düzeyinde düzeltilmiş
16maruziyet olasılıkları oranı (OR;Odds Ratio) ile ilişkilendirilmiştir. Hem bazal hücreli
karsinom, hem de skuamöz hücreli karsinom için belirgin bir kümülatif doz-yanıt ilişkisi
gözlenmiştir. Başka bir çalışma, dudak kanseriyle hidroklorotiyazid maruziyetinin ilişkili
olabileceğini göstermiştir: 633 dudak kanseri vakası bir riskli-küme örnekleme stratejisi
kullanılarak 63.067 kontrolle eşleştirilmiştir. 2,1 (%95 CI: 1,7 – 2,6) düzeyinde ayarlanmış bir
olasılık oranıyla (OR) ile kümülatif doz-yanıt ilişkisi kanıtlanmış olup, uzun zamandır yüksek
düzeyde kullananlar için (~25.000 mg) OR 3,9’a (3,0 – 4,9) ve en yüksek kümülatif doz için
(~100.000 mg) 7,7’ye (5,7 – 10,5) yükselmektedir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Nebivolol ve hidroklorotiyazidin eşzamanlı kullanımı, etkin madde biyoyararlanımlarını
etkilemez. Kombinasyon tableti bileşenlerin ayrı olarak verilmesi ile biyoeşdeğerdir.
Genel özellikler:
Emilim:
Nebivololün her iki enantiomeri de oral uygulamadan sonra hızla absorbe edilir. Nebivololün
absorpsiyonu yiyeceklerden etkilenmez; nebivolol yemeklerle veya aç karnına alınabilir.
Oral biyoyararlanımı hızlı metabolize edenlerde ortalama %12 olup yavaş metabolize edenlerde
hemen hemen tamdır. Kararlı durumda ve aynı doz düzeyinde değişmemiş nebivololün tepe
plazma konsantrasyonu yaygın metabolize edenlere göre yavaş metabolize edenlerde yaklaşık
23 kat yüksektir. Değişmemiş ilaç ve aktif metabolitleri düşünüldüğünde, tepe plazma
konsantrasyonu farkı 1,3-1,4 kattır. Metabolizma hızındaki değişiklikler nedeniyle NEVİMOL
PLUS dozu daima hastanın bireysel gereksinimine göre ayarlanmalıdır: Zayıf metabolize
edenler daha düşük doza gereksinim duyabilir.
Plazma konsantrasyonları 1-30 mg aralığında doz ile orantılıdır. Nebivololün farmakokinetiği
yaştan etkilemez.
Hidroklorotiyazid oral uygulamayı takiben iyi absorbe edilir (%65-75). Plazma
konsantrasyonları uygulanan doz ile doğrusal ilişkilidir. Hidroklorotiyazidin absorbsiyonu
intestinal geçiş süresine bağlıdır; intestinal geçiş zamanı yavaş olduğunda, örneğin besinlerle
alındığında emilim artar. En az 24 saat plazma düzeyi izlendiğinde, plazma yarı ömrünün 5,6
ve 14,8 saat arasında değiştiği ve doruk plazma düzeyine 1-5 saat sonra ulaşıldığı gözlenmiştir.
Dağılım:
Plazmada, her iki nebivolol enanatiomeri başlıca albumine bağlıdır. Plazma proteinlerine
bağlanma SRRR-nebivolol için %98,1, RSSS-nebivolol için ise %97,9’dur.
Hidroklorotiyazid %68 oranında plazma proteinlerine bağlanır ve görünür dağılım hacmi 0,83-
1,14 L/kg’dir. Hidroklorotiyazid plasentaya geçer fakat kan beyin bariyerini geçemez.
Biyotransformasyon:
Nebivolol, kısmen aktif hidroksi-metabolitleri olmak üzere ileri derecede metabolize edilir.
Nebivolol alisiklik ve aromatik hidroksilasyon, N-dealkilasyon ve glukuronidasyon yoluyla
17metabolize edilir. Ayrıca, hidroksi metabolitlerin glukuronidleri oluşur. Nebivololün aromatik
hidroksilasyon ile metabolizması CYP2D6 bağımlı genetik oksidatif polimorfizm gösterir.
Hidroklorotiyazid metabolizması çok zayıftır. Neredeyse tümü idrarla değişmeden atılır.
Eliminasyon:
Hızlı metabolize edicilerde, nebivolol enantiomerlerinin eliminasyon yarı-ömürleri ortalama 10
saattir. Metabolizması yavaş olanlarda ise, bunların yarı-ömürleri 3-5 kez daha uzundur. Hızlı
metabolize edicilerde, RSSS-enantiomerlerinin plazma düzeyleri SRRR-enantiomerlerinden
biraz daha fazladır. Metabolizması yavaş olanlarda bu fark daha büyüktür. Hızlı metabolize
edicilerde, her iki enantiomerin hidroksimetabolitlerinin eliminasyon yarı-ömürleri ortalama 24
saattir ve metabolizması yavaş olan kişilerde bu süre iki kat daha uzundur.
Bireylerin çoğunda (hızlı metabolize ediciler) kararlı-durum plazma düzeylerine, nebivolol ile
24 saat içinde, hidroksimetabolitleri ile ise bir kaç günde ulaşılır.
Uygulamadan bir hafta sonra, dozun %38'i idrarla, %48'i feçesle atılır. İdrarla değişmemiş
nebivolol atılımı dozun %0,5'inden azdır.
Hidroklorotiyazid esas olarak böbrek yolu ile atılır. Oral dozdan 3-6 saat sonra
hidroklorotiyazidin en az %95’i değişmemiş halde idrarda gözlenir. Böbrek hastalığı olanlarda
hidroklorotiyazid plazma konsantrasyonu artar ve eliminasyon yarı ömrü uzar.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Nebivolol
Nebivolol, terapötik dozaj aralığı dahilinde doğrusal bir farmakokinetik profile sahiptir.
Hidroklorotiyazid
Hidroklorotiyazid, terapötik dozaj aralığı dahilinde doğrusal bir farmakokinetik profile sahiptir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klinik öncesi veriler insanlarda nebivolol ve hidroklorotiyazid kombinasyonuna ilişkin özel bir
tehlike ortaya koymamıştır. Bu sonuca; bileşenlerle yapılan geleneksel güvenlilik
farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite ve karsinojenik potansiyel
çalışmalarına dayanarak ulaşılmıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Hidroksipropil metilselüloz
Kroskarmelloz sodyum
Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı)
Avisel pH 102
Aerosil 200
Mısır nişastası
18Magnezyum stearat
Opadry II 85G18490 White (Talk, titanyum dioksit (E171), lesitin (soya (E322)),
polietilenglikol/makrogol, pva)
6.2. Geçimsizlikler
Geçerli değil.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25 ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
28 ve 84 film kaplı tablet, PVC / Alüminyum blister ambalaj ve karton kutuda kullanma talimatı
ile beraber ambalajlanır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği’ ve
‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği’ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.
Esenler / İSTANBUL
Telefon: 0 850 201 23 23
Faks: 0 212 481 61 11
E-mail: bilgi@neutec.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
248/38
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 13.02.2013
Ruhsat yenileme tarihi: 03.05.2021
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
19