1  
KISA ÜRÜN BİLGİLERİ  
 
“    Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanı r?” 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
ALBUMAN 200 mg/mL, 50 mL IV infüzyon için çözelti içeren flakon Steril, apirojen  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: İnsan albumini.  
ALBUMAN, içeriğindeki 200mg/mL  (%20) toplam proteinin en az %95’i insan albumin olan 
bir çözeltidir. 50 mL flakon 10 g insan albumin içerir.  
 
Yardımcı maddeler: Bu tıbbi ürün 100 mmol/L sodyum içerir. 
Sodyum………….100mmol/L (2,3 g/L)  
Yardımcı maddeler için, bkz. 6.1. 
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
 
İnfüzyon için çözelti.  
Çözelti berrak, hafif vizköz bir sıvıdır; hemen hemen renksiz sarı, amber veya yeşil renktedir.  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
 
- Child sınıflandırılmasına göre CHILD -C grubunda olup masif refrakter assiti olan ve 
kan albumin düzeyi <2 gr/dL olarak saptanan kronik karaciğer  hastalarında,  
- Assit varlığında “ Spontan bakteriyel peritonit ” gelişen hastalarda tedaviye yardımcı 
olarak,  
- Plazmaferez ve plazma değişimi sırasında kan albumin düzeyinden bağımsız  olarak,  
- Kök hücre transplantasyonu ve veno oklüsif hastalık tedavisinde,  
- Septik şok tablosunda kristalloid sıvı resüsitasyonuna yanıt vermeyen ve kan albumin 
düzeyi <2 gr/dL olan yoğun ba kım hastalarında,  
- Pediyatrik yaş grubundaki hastalarda Nefrotik Sendrom tanılı ve kan albumin düzeyi <2 
gr/dL olan ve beraberinde plevral efüzyon, assit, akciğer ödemi semptom ve bulguları olan pedi yatrik  hastalarda,  
- Gebelik toksemisinde; kan albumin düzeyi ≤2 gr/dL olan olgularda (pre -eklampsi ve 
eklampsi  tablolarında)  
- İyatrojenik ovarian hiperstimülasyon (OHSS) sendromunda; kan albumin düzeyi ≤2 gr/dL altında olan ve beraberinde plevral efüzyon, asit, akciğer ödemi semptom ve bulgularında, 2  - Hastanede yatan diyabetik nefropatili hastalarda klas IV kalp yetmezliği, tedaviye 
yanıtsız ödem ve hipervolemi varlığında kan albumin düzeyi ≤2.5 gr/dL olduğunda 
diüretik  tedaviye yardımcı olarak kısa süreli  kullanılabilir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve  süresi:  
Albumin preparatının konsantrasyonu, dozajı ve infüzyon hızı hastanın bireysel ihtiyacına göre  
düzenlenmelidir.  
 
Gerekli olan doz, hastan ın kilosuna, travmanın veya hastalığın şiddetine ve sıvı ve protein 
kaybının sürekliliğine bağlıdır. Gerekli olan dozun belirlenmesinde plazma albumin düzeyleri 
değil, sirkülasyonda bulunması gereken hacım miktarı esas alınmalıdır.  
 
İnsan albumini kullanıl acaksa, hemodinamik performans düzenli olarak izlenmelidir. Bu izleme 
şunları içerebilir:  
- Arteriyal kan basıncı ve  nabız  
- Santral venöz basıncı  
- Pulmoner arter kapiller (wedge)  basıncı  
- İdrar çıkışı  
- Elektrolit 
- Hematokrit/ hemoglobin 
 
Sıvı dengesinin, serum elektrolitlerinin ve asit- baz dengesinin uygulamadan önce ve uygulama 
sırasında izlenmesi gerekebilir. Hastanede edinilmiş hiponatremi riski nedeniyle ozmotik olmayan vazopressin sekresyonu (uygunsuz antidiüretik hormon salınımı sendromu, SIADH sendromu) olan hastalarda ve eş zamanlı vazopressin agonist ilaçları kullanılan hastalarda serumdaki sodyum düzeyine özellikle dikkat edilmelidir (bkz. Bölüm 4.4, 4.5 ve 4.8). Albuman 200 g/l hafif hipotoniktir. Serumdaki sodyum düzeyinin izlenmesi özellikle hipotonik sıvılar için önemlidir. 
 
Uygulama şekli:  
 
ALBUMAN çözeltisi, direkt olarak intravenöz yolla uygulanabilir veya izotonik bir çözeltiyle seyreltilmek suretiyle kullanılabilir (Örn %5 glukoz veya %0.9 sodyum klorür).  
Albumin  çözeltileri, uygulanan kişide hemolize neden olabileceği için, enjeksiyonluk su ile 
seyreltilmemelidir.  
 
İnfüzyon hızı bireysel olarak vakaya ve endikasyona göre uyarlanmalıdır. Plazma değişim (plazma exchange) infüzyon hızı, uzaklaştırma hızına göre ayar lanmalıdır.  
 
Bulanık veya tortulu çözeltileri kullanmayınız. Böyle bir durum, proteinin stabil olmadığının veya çözeltinin kontamine olduğunun belirtisi olabilir. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği ol an hastalarda kullanım sırasında dikkatli olunmalı, en düşük infüzyon 
hızında ve en düşük konsantrasyonlarda uygulanmalıdır. Böbrek yetmezliği olan hastalarda 
kullanılırsa, zaman içinde kan konsantrasyonunda artış gözlenebilir  
 3  Pedi yatrik popülasyon:  
ALBUMAN’ın çocuklarda ve adölesanlarda (0 -18 yaş) kullanımı ile ilgili sınırlı sayıda veri 
bulunmaktadır, bu nedenle ilaç bu kişilerde, eğer kullanımındaki yararları potansiyel 
risklerinden belirgin olarak üstünse kullanılmalıdır. ALBUMAN için, çocuk vücut  ağırlığı 
başına doz ayarlanması yapılmalıdır. İnfüzyon hızı düşük tutulmalıdır.  
İnfüzyon hızı ve hacm i; yaşa, kiloya, klinik duruma (örn. yanıklar, cerrahi, kafa travması, 
enfeksiyonlar) ve eşzamanlı tedaviye bağlı olup pediyatrik intravenöz sıvı tedavisi nde deneyimli 
konsültan hekim tarafından belirlenmelidir (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8). 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda etkililiği ve güvenliliği incelenmemiştir. ALBUMAN 65 yaş üzeri hastalarda en 
düşük konsantrasyonda ve en düşük infüzyon hızında uygulanmal ıdır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• Albumin preparatlarına veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılığı olan hastalarda (Bkz. Bölüm 6.1). 
• Ciddi anemisi ve kalp yetmezliği olan hastalarda  kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri  
 
 
Belirlenmiş prosedürlerle, Avrupa Farmakopesi spesifikasyonlarına  göre üretilmiş albumin ile 
virüs bulaşımına dair rapor bulunmamaktadır.  
 Virüs güvenliği  
ALBUMAN, insan plazmasından elde edilmektedir. İnsan plazmasından elde edilen 
ilaçlar, virüsler ve teorik olarak Varyant Creutzfeldt -Jacob (v -CJD) gibi, çeşitli 
hastalıklara yol açabilen enfeksiyon yapıcı ajanlar içerebilirler. ALBUMAN’da Varyant Creutzfel dt-Jacob hastalığının bulaşma riski teorik olarak minimumken, 
klasik Creutzfeldt -Jacob hastalığının bulaşma riski hiçbir kanıtla desteklenmez. 
Alınan önlemlere rağmen, bu tür ürünler halen potansiyel olarak hastalık bulaştırabilir.  
Bu tip ürünlerin enfeksi yon yapıcı ajanları bulaştırma riski, plazma verenlerin belirli 
virüslere önceden maruz kalıp kalmadığının izlenmesi, belirli virüs enfeksiyonlarının halihazırda varlığının test edilmesi ve belirli virüslerin yok edilmesi ve/veya inaktivasyonu ile azaltılm ıştır. Bütün bu önlemlere rağmen, bu ürünler hala 
potansiyel olarak hastalık bulaştırabilirler. Ayrıca, henüz bilinmeyen enfeksiyon yapıcı ajanların bu ürünlerin içerisinde bulunma ihtimali mevcuttur.  
HIV, HBV, HCV gibi zarflı virüsler ve HAV gibi zarflı o lmayan virüsler için etkili 
önlemlerin alınmasına dikkat edilmelidir. Parvovirüs B19 gibi zarflı olmayan virüslere karşı alınan tedbirler sınırlı sayıda olabilir. Parvovirüs B19 enfeksiyonu, gebelik (fetal infeksiyon) ve immün yetmezlik ya da kırmızı kan h ücre üretiminde 
artış olan hastalarda tehlikeli olabilir(hemolitik anemi gibi).  
Doktor, bu ilacı hastaya reçete etmeden veya uygulamadan önce hastası ile risk ve 
yararlarını tartışmalıdır.  4  ALBUMAN kullanılması gerekiyorsa, hastalık yapıcı etkenlerin bulaşmasını önlemek için 
uygun aşıların (Hepatit A, Hepatit B vb.) hastaya yaptırılması önerilebilir. 
 
Alerjik veya anafi laktik tip reaksiyon şüphesi varsa enjeksiyonun derhal durdurulması gerekir. 
Şok oluşması halinde, şok tedavisi için standart tıbbi tedavi uygulanmalıdır.  Albumin, hipervolemi ve bunun sonucunda oluşabilecek durumların veya hemodilüsyonun hasta için özel risk oluşturabileceği koşullarda dikkatle kullanılmalıdır. Bu koşullara örnek 
durumlar:  
- Dekompanse kalp yetmezliği 
- Hipertansiyon  
- Özofajiyal  varisler  
- Pulmoner  ödem  
- Hemorajik  diyatez  
- Şiddetli anemi  
- Renal ve post -renal  anüri  
 
İnsan albumini 200 mg/ mL’nin kolloid- ozmotik etkisi kan plazmasının yaklaşık dört katıdır. 
Bu nedenle, konsantre albumin kullanılacağı zaman, hastanın yeterli hidrasyonun temini sağlanmalıdır. Hastalar, dolaşımda aşırı yükleme ve hiperhidrasyona karşı dikkatle izlenmelidir.  
200 mg/mL’lik insan albumini çözeltisindeki elektrolitler 40 mg/mL insan albumini 
çözeltilerine kıyasla nisbeten düşük miktardadır. Albumin verildiğinde, hastanın elektrolit durumu izlenmeli (bakınız 4.2) ve uygun önlemler alınarak elektrolit dengesi yerine g etirilmeli 
veya  sürdürülmelidir.  
Albumin çözeltileri, alıcıda hemolize neden olabileceği için, enjeksiyonluk su ile seyreltilmemelidir.  
Eğer nispeten yüksek hacimde albumin çözeltisi verilecekse, koagülasyon ve hematokrit kontrolü gereklidir. Diğer kan bil eşenlerinin (koagülasyon faktörleri, elektrolitler, trombositler 
ve eritrositler) yeterli derecede sağlanması için gereken önem  gösterilmelidir.  
Doz ve infüzyon hızı hastanın dolaşım durumuna göre ayarlanmadığı takdirde hipervolemi oluşabilir. Kardiyovasküler aşırı yüklenmeye dair ilk klinik belirtiler (baş ağrısı, nefes darlığı, jugular ven tıkanıklığı) ortaya çıktığında veya kan basıncında yükselme, yükselmiş venöz basınç ve pulmoner ödem görüldüğünde infüzyon derhal durdurulmalıdır. 
Kardiyak veya pulmone r yetmezliği olan hastalarda ve hastane kaynaklı hiponatremi riski 
nedeniyle ozmotik olmayan vazopressin sekresyonu (SIADH dahil) izlenen hastalarda yüksek 
hacimli infüzyon spesifik izlem altında yapılmalıdır (aşağıya bakınız).  
Hiponatremi  
Özellikle ozmotik olmayan vazopressin sekresyonu olan hastalar (örn. akut hastalık, ağrı, 
ameliyat sonrası stres, enfeksiyonlar, yanıklar ve merkezi sinir sistemi hastalıkları), kalp, karaciğer ve böbrek hastalığı olanlar, vazopressin agonistlerine maruz kalan hastalar ve  
serumdaki sodyum düzeyini düşürebilen diğer ilaçları kullanan hastalar (bkz. bölüm 4.5) akut hiponatremi riski altındadır. Akut hiponatremi baş ağrısı, bulantı, nöbetler, uyuşukluk ve kusma ile karakterize akut hiponatremik ensefalopatiye (serebral ödem) yol açabilir. Serebral ödemi 5  olan hastalar özellikle ciddi, geri döndürülemez ve hayatı tehdit eden beyin hasarı riski 
altındadır. Çocuklar, doğurganlık çağındaki kadınlar ve serebral kompliansı azalmış hastalar (örn. menenjit, intrakraniyal kanama, serebr al konfüzyon ve beyin ödemi) hiponatremiye bağlı 
yaşamı tehdit eden beyin şişmesi riski altındadır. 
Bu tıbbi ürün 100 mmol/L sodyum içerir. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar 
için göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Biyolojik tıbbi ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve 
seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
 
Hiponatremi riskini arttırabilen ilaçlar  
Serumdaki sodyum düzeyini düşürebilen ilaçlar, sıvı hacmi ve sodyum içeriği hastanın ihtiyacına 
uygun olmayan şekilde dengelenmiş intravenöz sıvılarla tedaviyi takiben edinilmiş hiponatremi riskini artırabilir (bkz. Bölüm 4.4, 4.6 ve 4.8). Bu durum , vazopressin etkisi ni artıran ilaçlarla 
ilgilidir.  
• Vazopressin salınımını uyaran ilaçlar şunlardır: Klorpropamid, klofibrat, karbamazepin, 
vinkristin, selektif serotonin geri alım inhibitörleri, 3.4- metilendion -N-metamfetamin, ifosfamid, 
antipsikotikler, narkotikler  
• Vazo pressin etkisini güçlendiren ilaçlar şunlardır: Klorpropamid, NSAII'ler, siklofosfamid  
• Vazopressin analogları şunlardır: Desmopressin, oksitosin, vazopressin, terlipressin  
 
Hiponatremi riskini artıran diğer tıbbi ürünler arasında genel olarak diüretikler  ve okskarbazepin 
gibi antiepileptikler bulunur. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel  tavsiye  
Gebelik kategorisi C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
ALBUMAN‘ın doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda üreme kapasitesini etkileyip 
etkilemediği bilinmemektedir. Hasta hamile kaldığında veya hamilelik kararı aldığında 
doktorunu bilgilendirmesi ge rektiği hususunda uyarılmalıdır. 
 Eğer tedaviyi düze nleyen doktor, hamilelik durumunda ortaya çıkabilecek risklerin tedavinin 
faydalarından daha fazla olduğuna karar verirse , hastaya uygun doğum kontrolü yöntemlerini 
kullanması ve hamile kalmaması ile ilgili yönlendirme yapabilir.  
 
Gebelik Dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik, embriyonal -fetal gelişim, doğum -doğum 
sonrası gelişim ve etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara yönelik potansiyel risk 
bilinmemektedir. Hastanın ilaçtan elde edec eği yarar/zarar oranına göre uygulanmalıdır. 
ALBUMAN gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 6  Albuman, doğum sınrasında hamile kadınlarda  özellikle de oksitosin ile kombinasyon halinde 
uygulanırsa, özel dikkat gösterilmelidir, çünkü hipona tremi riski artabilir (bkz. Bölüm 4.4, 4.5 
ve 4.8).  
Laktasyon Dönemi  
ALBUMAN’ın insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. İnsan albümininin süt ile atılımı 
hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da 
ALBUMAN tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin 
çocuk açısından faydası ve ALBUMAN tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate 
alınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
ALBUMAN ile hayvan üreme çalışmaları yapılmamıştır. Üreme, embriyo veya fetüsün 
gelişimi, hamileliğin seyri ve aynı zamanda doğum öncesi ve sonrası gelişim açısından ürünün 
güvenliliğini değerlendirecek yeterlilikte deneysel hayvan çalışmaları bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler 
 
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde herhangi bir etki gözlenmemiştir. 
 
4.8. İstenmeyen  etkiler 
İnsan albumini ürünleri için bildirilen yan etkiler aşağıda verilmiştir. 
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ile <1/10 ); yaygın olmayan (≥1/1000 ile < 1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ile <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Şok gibi şiddetli reaksiyonlar.  
Bu durumlarda infüzyon derhal durdurulmalı ve uygun tedavi uygulanmalıdır. 
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Seyrek: Mide bulantısı  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Yüzde kızarma, ürtiker  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Seyrek: Ateş  
 
Bu reaksiyonlar, infüzyon hızının azaltılması veya infüzyonun durdurulması ile genellikle hemen kaybolur.  
 
Hiponatremi veya akut hiponatemik ensefalopati görülebilir (bkz. Bölüm 4.4, 4.5 ve 4.6). 
Oluşma sıklığı bilinmemektedir.  
 
Bulaşabilen ajanlarla ilgili güvenlilik için Bölüm 4.4 “Özel kullanım uyarıları ve önlemlerine” 
bakınız. 
  
 7  Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/r isk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr
; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve  tedavisi  
 
Doz ve infüzyon hızı çok yüksek olduğunda hipervolemi oluşabilir. Kardiyovasküler  aşırı 
yüklemenin ilk klinik belirtileri (baş ağrısı, nefes darlığı, juguler ven tıkanıklığı) görüldüğünde veya kan basıncı artışı, venöz basınç artışı ve pulmoner ödem ortaya çıktığında infüzyon derhal durdurulmalı ve hastanın hemodinamik parametreleri di kkatle  izlenmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik Özellikler  
Farmakoterapötik  grubu:  Kan yerine kullanılanlar ile plazma protein fraksiyonları 
ATC  kodu:  B05AA01 
İnsan albumini, plazmadaki toplam proteinin kantitatif olarak yarısından fazlasını oluşturur ve 
karaciğerdeki protein sentezi aktivitesinin yaklaşık %10’unu temsil eder.  
Fiziko -kimyasal veriler: İnsan albumini 200 mg/mL normal plazmaya göre hiperonkotiktir. 
 
Albuminin en önemli fizyolojik fonksiyonları kanın onkotik basıncına k atkıda bulunması ve 
taşıma fonksiyonudur. Albumin dolaşan kan hacmini stabilize eder ve hormonlar, enzimler, tıbbi ürünler ve toksinleri taşır. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel  özellikler  
Emilim: ALBUMAN damardan enjekte edildiği için, absorpsiyon aşaması yoktur. Bu 
durumda, hastaya verilen ALBUMAN’dan biyoyararlanım oranı, %100’dür. 
 
 Dağılım: Normal koşullar altında, toplam değişebilir albumin havuzu 4- 5 g/kg vücut 
ağırlığıdır. Bunun %40- 45’i intravasküler ve %55- 60’ı ektravasküler  kısımda bulunur.  
 
Kapiller geçirgenlikteki artma albumin kinetiğini değiştirir ve ağır yanıklar veya septik şok 
gibi durumlarda dağılımda anormallikler meydana gelebilir. 
 
Biyotransformasyon:  Normal koşullar altında albuminin yarılanma ömrü ortalama 19 gü ndür. 
Albumin sentezi ve yıkımı arasındaki denge normalde geri besleme düzenlemesiyle elde edilir.  
 
Eliminasyon:  Eliminasyon, ağırlıklı olarak intraselülerdir ve lizozom proteazlarına bağlıdır. 
Sağlıklı bireylerde, uygulanan albuminin %10’dan daha azı, inf üzyonu takiben ilk iki saat 
içinde intravasküler kısımdan ayrılır. Plazma hacmi üzerindeki etkisi önemli derecede bireysel farklılık gösterir. Bazı hastalarda plazma hacmi saatlerce yükselmiş olarak kalabilir. Ancak,  
durumu kritik hastalarda albumin vaskül er alandan büyük miktarlarda ve önceden tahmin 
edilemeyen bir hızda sızabilir. 
 8   Doğrusallık/Doğrusal olmayan durumlar:  
ALBUMAN’ ın lineer – non lineer kinetiği hakkında veri bulunmamaktadır. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
 
İnsan albumini , insan plazmasının normal bir bileşenidir ve fizyolojik albumin gibi etki eder. 
Hayvanlarda, tek doz toksisite testinin bir anlamı yoktur, toksik veya letal dozların veya bir 
doz-etki ilişkisinin değerlendirilmesini sağlamaz. Tekrarlanan doz toksisite tes tleri, hayvan 
modellerinde, heterolog proteinlere karşı antikorların gelişmesi nedeniyle pratik değildir. Bugüne kadar insan albumininin embriyo- fötal toksisite, onkojenik veya mutajenik potansiyel 
ile ilişkili olduğu bildirilmemiştir. Hayvan modellerinde herhangi bir akut toksisite belirtisi  
tanımlanmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Sodyum kaprilat  
Sodyum hidroksit veya hidroklorik asit  
Sodyum klorür  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
ALBUMAN çözeltisi diğer tıbbi ürünlerle tam kan veya eritrosit süspansiyonu ile karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
250C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
Dondurmayınız.  
Işıktan korumak için orijinal ambalajında saklayınız. İlk açıldıktan sonra ürün derhal kullanılmalıdır. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve  içeriği  
Tıpalı (bromobutil) flakon (tip II cam) içerisinde 50ml çözelti; 1 flakonluk ambalajlarda.  
 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel  önlemler  
Şişe açıldıktan sonra ilaç derhal kullanılmalıdır.  Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir. Preparat, ambalaj üzerin de belirtilen son kullanma tarihinden sonra kullanılmamalıdır . 
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
Centurion İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş. 
Beşiktaş/İstanbul  
 
 9  8. RUHSAT  NUMARASI  
2016/286 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME  TARİHİ  
İlk ruhsat  tarihi  : 14.11.2014 
Ruhsat yenileme tarihi :  13.04.2016 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 