1 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 AMOKSİLİN 500 mg kapsül 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
 
Etkin madde: 
Her kapsül, 500 mg amoksisiline e şdeğer 573,96 0 mg amoksisilin trihidrat içerir. 
 
Yard ımc ı maddeler: 
Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
 3. FARMASÖT İK FORM 
 Kapsül No=0 sert jelatin kapsül içinde beya z, pratik olarak kokusuz kristalize toz 
 4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
 4.1 Terapötik endikasyonlar 
 AMOKSİLİN 500 mg kapsül, duyarl ı bakterilerin etken oldu ğu aşağıdaki enfeksiyonlar ın 
tedavisinde endikedir:  
• Akut bakteriyel sinüzit, 
• Akut otitis media, 
• Akut streptokokal tons illit ve farenjit, 
• Kronik bron şitin akut alevlenmesi 
• Toplum kökenli pnömoni, 
• Akut sistit, 
• Hamilelikte asemptomatik bakteriüri, 
• Akut pyelonefrit, 
• Tifoid ve paratifoid ate ş, 
• Selülitin e şlik ettiği diş absesi 
• Proteze ba ğlı eklem enfeksiyonlar ı, 
• Helicobacter pylori eradikasyonu, 
• Lyme hastal ığı. 
• Endokardit profilaksisi 
Yukar ıdaki endikasyonlardan baz ılar ında tedaviye parenteral amoksisilin ile ba şlanmas ı tercih 
edilebilir.  
İlaca dirençli bakteri geli şiminin azalt ılmas ı ve AMOKS İLİN’in ve di ğer antibakteriyel 
ilaçlar ın etkinliklerinin sürdürülebilmesi için AMOKS İLİN sadece duyarl ı olduğu kan ıtlanm ış 
veya duyarl ı olduğundan kuvvetle şüphe edilen bakterilerin neden oldu ğu enfeksiyonlarda 
kullan ılmal ıdır. 
 
Kültür ve duyarl ılık testleri bulunmakta ise, antibakteriyel tedavinin seçilmesinde ve 
değiştirilmesinde bu testlerin sonuçlar ından yararlan ılmal ıdır. Bu tür verilerin bulunmamas ı 2 
 durumunda, yerel epidemiyolojik ve duyarl ılık paternleri ampirik tedavi seçimine katk ıda 
bulunabilir.  Gerektiğinde uygun görülen cerrahi müdahaleler de uygulanmal ıdır. 
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
 Pozoloji 
 
AMOKSİLİN için doz hesaplan ırken; 
- Şüphe edilen patojenler ve bu pato jenlerin antibiyotiklere kar şı olan duyarl ılığı, 
- Enfeksiyon bölgesi ve enfeksiyonun şiddeti, 
- Hastan ın yaşı, ağırlığı ve böbrek fonksiyonlar ı göz önüne al ınmal ıdır. 
 40 kg üzerindeki çocuklar ve eri şkinlerde: 
                             40 kg alt ındaki çocuklarda: 
Endikasyon Doz 
Akut bakteriyel sinüzit Bölünmü ş dozlar halinde 20 – 90 
mg/kg/gün* Akut otitis media 
Toplum kökenli pnömoni Endikasyon Doz 
Akut bakteriyel sinüzit 8 saatte bir 250 mg ila 500 mg veya 12 saatte bir 750 
mg ila 1 g Ciddi enfeksiyonlarda her 8 saatte bir 750 mg ila 1 g 
Akut sistit günde 2 kez 3 g ile bir gün tedavi edilebilir. Gebelikteki asemptomatik bakteriüri 
Akut piyelonefrit 
Selülitin e şlik ettiği diş absesi 
Akut sistit 
Akut otitis media 
Akut streptokokal tonsillit ve farenjit 
Kronik bron şitin akut alevlenmesi Her 8 saatte bir 500 mg, 12 saatte bir 750 mg ila 1 g, 
Ciddi enfeksiyonlarda her 8 saatte bir 750 mg ila 1 g 10 gün boyunca 
Toplum kökenli pnömoni Her 8 saatte bir 500 mg ila 1 g 
Tifoid ve paratifoid ate ş Her 8 saatte bir 500 mg ila 2 g 
Proteze ba ğlı eklem enfeksiyonu Her 8 saatte bir 500 mg ila 1 g 
Endokardit profilaksisi İşlemden 30 ila 60 dakika önce oral tek doz 2 g 
Helicobacter pylori eradikasyonu 7 gün boyunca bir proton pom pa inhibitörü (örn 
omeprazol, lansoprazol) ve ba şka bir antibiyotik 
(örn. klaritromisin, metronidazol) ile beraber kombinasyon halinde günde 2 defa 750 mg ila 1 g 
Lyme hastal ığı 
(bkz. Bölüm 4.4)  Erken dönem: 14 gün boyunca (10 ila 21 gün) 
her 8 saatte bir 500 mg ila 1 g bölünmü ş dozlar 
halinde verilmek üzere günde maksimum 4 g Geç dönem (sistemik tutulum): 10 ila 30 gün boyunca her 8 saatte bir 500 mg ila 2 g bölünmüş dozlar halinde verilmek üzere günde 
maksimum 6 g 
 3 
 Akut sistit 
Akut piyelonefrit 
Selülitin e şlik ettiği diş absesi 
Akut streptokokal tonsi llit ve farenjit Bölünmü ş dozlar halinde 40 – 90 
mg/kg/gün 
Tifoid ve paratifoid ate ş 3 e şit dozda verilmek üzere 100 
mg/kg/gün 
Endokardit profilaksisi İşlemden 30 ila 60 dakika önce oral tek 
doz 50 mg/kg 
Lyme hastal ığı Erken dönem: 10 ila 21 gün boyunca 3 
eşit doza bölünerek 25 ila 50 mg/kg/gün 
 
Geç dönem (sistemik tutulum): 10 ila 30 gün boyunca 3 e şit doza bölünerek 100 
m
g/kg/gün 
*Günde 2 defa kullan ım rejimi en yüksek dozlardaki uygul amalarda tercih edilmelidir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği: 
 
          
  
Hemodiyaliz uygulanan hastalarda Dolaşımdaki amoksisilin hemodiyaliz ile uzakla ştırılabilir. 
 
 Hemodiyaliz 
40 kg üzerindeki çocuklar ve 
erişkinler için doz 24 saatte bir 500 mg He modiyaliz öncesinde 500 
mg’l ık ek bir doz ve rilmelidir. Dola şımdaki ilaç 
seviyelerini sa ğlayabilmek için hemodiyaliz 
sonras ında ayr ı bir 500 mg’l ık ek doz verilmelidir. 
40 kg alt ındaki çocuklar Günde 1 kez verilmek  üzere 15 mg/kg (maksimum 500 mg)
Hemodiyaliz öncesinde ek olarak 15 mg/kg uygulama yap ılır. Dolaşımdaki ilaç seviyelerini sa ğlayabilmek içi
n
hemodiyaliz sonras ında ayr ı bir 15 mg/kg uygulama yap ılır. 
 
Periton diyalizi uygulanan hastalarda Amoksisilin için en yüksek doz 500 mg/gündür. Kreatinin klerensi 
(mL/dak) 40 kg üzerindeki çocuklar 
ve erişkinlerde 40 kg alt ındaki çocuklarda* 
30’dan fazla Doz ayarlamas ı gerekmez Doz ayarlamas ı gerekmez 
10 – 30 En fazla günde 2 kez 500 
mg Günde 2 kez verilmek üzere 15 
mg/kg 
(günde 2 kez maksimum 500 mg) 
10’dan az En fazla günde 500 mg Günde 1 kez verilmek üzere 15 
mg/kg  (maksimum 500 mg/ gün) 
* Çoğu hastada parenteral tedavi tercih edilir.  4 
 Penisilin tedavisindeki hastal arda ciddi bazen öldürücü a şırı duyarl ılık reaksi yonlar ı 
(anaflaktoid ve şiddetli kütanöz reaksi yonlar dahil) rapor edilmi ştir. Aşırı duyarl ılık 
reaksi yonlar ı miyokard enfarktüsü ile sonuçlanabilecek ciddi bir aler jik reaksi yon 
olan Kounis sendromuna da ilerleyebilir (bknz. bkz. Bölüm 4.8). Bu reaksi yonlar ın 
geçmişinde penisiline a şırı duyarl ılık hika yesi olan ve atopik bire ylerde görülmesi 
daha olas ıdır. Bu tip reaksi yonlar özellikle birçok aler jene du yarl ılığı olan kişilerde ve 
parenteral u ygulamada, oral u ygulama ya göre daha s ık görülmüştür. Penisilin 
tedavisine ba şlamadan önce penisilin, sefalosporin ve di ğer aler jenlere kar şı önceden 
aşırı duyarl ılık reaksi yonu olup olmad ığı iyice soruşturulmal ıdır. Aler jik reaksi yon 
oluştuğunda amoksisilin tedavisi kesilmeli ve u ygun alternatif tedavi ba şlat ılmal ıdır. 
Ciddi anafilaktik reaksi yonlar ın adrenalin ile acil tedavisi şartt ır. Endikas yona göre 
oksijen, intravenöz steroidler u ygulanmal ı ve hava yolunun aç ık tutulmas ı 
sağlanmal ıdır. Gerekirse entübasyon uygulanmal ıdır. Karaciğer yetmezli ği: 
Doz dikkatle seçilmeli ve karaci ğer fonksiyonlar ı periyodik aral ıklarla izlenmelidir (Detayl ı 
bilgi için 4.4 ve 4.8 bölümlerine bak ınız). 
 Pediyatrik popülasyon: Yukar ıdaki şemada çocuklar için önerilen dozaj, vücut a ğırlığı 40 kg’ ın alt ında olanlar için 
uygundur.  
Vücut ağırlığı 40 kg ve üzerinde olan çocuklara eri şkin dozlar ı uygulanmal ıdır. 
 Geriyatrik popülasyon: 
Genç ve ya şlı hastalar aras ında bir yan ıt farkl ılığı olmad ığı görülmü ştür. Ancak, ya şlı 
hastalarda böbrek fonksiyonlar ında azalma olabilece ği için bu aç ıdan daha hassas olunmas ı 
gerekliliği unutulmamal ıdır. Doz seçimi dikkatli yap ılmal ı ve böbrek fonksiyonlar ı 
izlenmelidir.  Uygulama şekli 
AMOKSİLİN oral kullan ım içindir. 
AMOKSİLİN’in absorpsiyonu yiyecekler ile bozulmamaktad ır. 
Tedavi, intravenöz formülasyonun doz öne rilerine göre parenteral olarak ba şlanabilir ve daha 
sonra oral preparat ile tedavi ye devam edilebilir. Kapsül aç ılmadan, su ile yutulmal ıdır. 
 4.3 Kontrendikasyonlar 
 AMOKSİLİN, amoksisiline, içerdi ği yard ımc ı maddelerden herhangi birine ve penisiline 
alerjisi olanlarda kontrendikedir.  Başka bir beta-laktam antibiyoti ğe (örn. sefalosporin, karbap enem veya monobaktam) kar şı 
şiddetli ani a şırı duyarl ılık reaksiyonu (örn. Anafilaks i) öyküsü olanlarda kullan ılmamal ıdır. 
 4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
Aşırı duyarl ılık reaksiyonlar ı 
Sefalosporin grubu antibiyotiklere kar şı aşırı duyarl ılığı bildirilen hastalarda penisilinlere 
karşı da çapraz alerji bildirilebilir. 5 
 İlaç kaynakl ı enterokolit sendromu (DIES) 
İlaç kaynakl ı enterokolit sendromu (DIES), daha çok amoksisilin alan çocuklarda 
raporlanm ıştır (bkz. Bölüm 4.8). DIES, alerjik cilt ve solunum semptomlar ının yokluğunda, 
uzun süreli kusman ın (ilaç kullan ımından 1-4 saat sonra) önde gelen semptomu oldu ğu alerjik 
bir reaksiyondur. Di ğer başka semptomlar, Di ğer semptomlar ı; kar ın ağrısı, diyare, 
hipotansiyon veya nötrofilik lökositozdur. Şoka kadar ilerleyen şiddetli vakalar görülmü ştür. 
 Duyarl ı olmayan mikroorganizmalar 
Patojenin amoksisiline kar şı daha önceden duyarl ı olduğunun bilinmedi ği ve belgelenmedi ği 
veya amoksisilin tedavisinin uygun olma ihtima li yüksek olmad ığı sürece, amoksisilin baz ı 
enfeksiyon türlerinin tedavisi için uygun de ğildir. Bu durum özellikl e ciddi kulak burun bo ğaz 
enfeksiyonu veya idrar yolu enfeksiyonu olan hastalar ın tedavi seçiminde önemlidir. 
 Konvülziyonlar 
Böbrek fonksiyonlar ı bozuk olan hastalarda veya predis pozan faktörleri olan hastalarda 
(konvülziyon öyküsü, tedavi edilen epilepsi veya meningeal bozukl uk gibi) veya yüksek doz 
amoksisilin alan hastalarda konvül ziyonlar olabilir (bkz. Bölüm 4.8). 
 Böbrek fonksiyon bozuklu ğu 
Böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda amoksisilin at ılımı azalacağından bozuklu ğun 
derecesine göre günlük toplam dozun azalt ılmas ı gerekebilir (bkz. Bölüm 4.2). 
 Deri reaksiyonlar ı 
Tedavi ba şlang ıcında, püstüller ile birlikte, ate şli, yayg ın eritem görülmesi akut generalize 
ekzantematöz püstülozisin (AGEP)  bir semptomu olabilir (bkz . Bölüm 4.8). Bu reaksiyonlar ın 
ortaya ç ıkmas ı AMOKS İLİN tedavisinin kesilmesini gerekt irir ve sonraki amoksisilin 
uygulamalar ı kontrendikedir. 
 Amoksisilin kullan ımını takiben görülen k ızam ık benzeri döküntü enfeksiyöz mononükleoz 
ile ilişkili bulundu ğundan, e ğer enfeksiyöz mononükleoza ili şkin bir şüphe var ise 
AMOKSİLİN tedavisinden kaç ınılmal ıdır. 
 
Lenfoblastik lösemili ve muhtemelen HIV enfe ksiyonu olan hastalar özellikle amoksisilin 
kullan ımı ile eritemli döküntüler geli ştirmeye e ğilimlidir. Deri döküntüsü meydana gelirse 
amoksisilin tedavisi kesilmelidir. 
 
Jarisch-Herxhe imer reaksiyonu 
Lyme hastal ığının amoksisilin ile tedavisinden s onra Jarisch-Herxhe imer reaksiyonu 
görülmüştür (bkz. Bölüm 4.8). Bu, amoksisilinin Lyme hastal ığının bakteriyel etkeni ve bir 
spiroket olan Borrelia burgdorferi üzerindeki direk bakt erisidal etkisinden 
kaynaklanmaktad ır. Bu durumun, Lyme hastal ığının antibiyotik ile tedavisi s ıras ında yayg ın 
ve genellikle kendi kendini s ınırlayan bir sonucu oldu ğu konusunda hastalara bilgi 
verilmelidir.  Duyarl ı olmayan mikroorganizmalar ın çoğalmas ı 
Uzun süreli kullan ımı duyarl ı olmayan mikroorganizmalarda a şırı büyümeye neden olabilir 
(süperenfeksiyon).  
Neredeyse tüm antibakteriyel ajanlarla, şiddeti hafiften ya şam ı tehdit edene kadar de ğişebilen 
antibiyotikle ili şkili kolit bildirilmi ştir (bkz. Bölüm 4.8). Bu nedenl e, herhangi bi r antibiyotik 6 
 uygulamas ı s ıras ında veya sonras ında ishal olan hastalarda bu te şhisi dikkate almak 
önemlidir.  
Antibiyotikle ili şkili kolit meydana gelirse, amoksisil in derhal kesilmeli, bir doktora 
dan ışılmal ı ve uygun bir tedavi ba şlatılmal ıdır. Böyle bir durumda an ti-peristaltik etkili t ıbbi 
ürünlerin kullan ımı kontrendikedir. 
 
Uzun süreli tedavi 
Uzun süreli tedavilerde renal, hepatik ve he matopoetik fonksiyonlarda dahil olmak üzere 
organ ve sistemler periyodik olarak de ğerlendirilmelidir. Karaci ğer enzim seviyelerinde art ış 
ve kan say ımlar ında değişiklikler bildirilmi ştir (bkz. Bölüm 4.8). 
 Antikoagülanlar 
Amoksisilin kullanan hastalarda se yrek olarak protrombin zaman ında uzama bildirilmi ştir. Eş 
zamanl ı antikoagülan kullanan hastalarda uygun takipler yap ılmal ıdır. Arzu edilen seviyelerin 
korunabilmesi için oral anti koagülanlarda doz ayarlamas ının yap ılmas ı gerekebilir (bkz. 
Bölüm 4.5 ve 4.8).  Kristalüri 
Çıkan idrar miktar ı azalm ış hastalarda, özellikle parenteral  tedavide çok seyrek olarak 
kristalüri (akut böbrek hasar ı dahil) görülmü ştür. Yüksek doz amoksisilin tedavisi s ıras ında, 
amoksisilin kristalürisi olas ılığını azaltmak için uygun miktarda s ıvı al ınmas ı ve idrar 
miktar ının düzenlenmesi tavsiye edilir. Mesane ka tateri bulunan hast alarda, kataterin aç ıklığı 
düzenli olarak kontrol edilmelid ir (bkz. Bölüm 4.8 ve 4.9). 
 Laboratuvar testleri ile etkile şim 
Kan ve idrarda yüksek am oksisilin seviyeleri baz ı laboratuvar testleri ni etkileyebilir. 
Amoksisilinin yüksek idrar konsantrasyonlar ı nedeniyle baz ı kimyasal metodlar ile yanl ış 
pozitif sonuçlar ç ıkabilmektedir. 
Amoksisilin tedavisi süresi nce idrarda glukoz taramas ı yap ılırken enzimatik glukoz oksidaz 
etotlar ı kullan ılmal ıdır. 
Amoksisilin varl ığı gebe kad ınlardaki estriol tetkik sonuçlar ını etkileyebilir. 
 4.5 Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
 
Bakteriostatik antibiyotikler olan kloramfenikol, makrolidler, sulfonamidler ve tetrasiklinler 
penisilinlerin bakterisidal aktivitesini engelleyebilirler. Bu etkile şim in vitro olarak 
belirlenmi ş, ancak klinik önemi tam olarak gösterilememi ştir. 
 
Metotreksat 
Penisilinler metotreksat ın at ılımını azaltabilir, bu durum toks isitede potansiyelinde bir art ışa 
neden olabilir.  Probenesid Probenesid ile birlikte kullan ım önerilmemektedir. Probenesid amoksisilinin renal tübüler 
sekresyonunu azaltabilir. Probenesid ile birlikte kullan ım, amoksisilinin kan seviyelerinin 
art ışı ve kan da bulunma süresinin uzamas ı
yla sonuçlanabilir. 
 Diğer antibiyotikler gibi AMOKS İLİN de barsak floras ını etkileyerek daha az östrojen 
emilimine yol açabilir ve oral östrojen /progesteron kontraseptiflerinin etkinli ğini azaltabilir. 7 
 Allopurinol 
Allopurinol ile birlikte kullan ımı alerjik deri reaksiyonlar ı riskini art ırır. 
 Oral antikoagülanlar 
Oral antikoagülanlar ile penisilin grubu antibiyotikler herhangi bir etkile şim 
bildirilmeksizin pratikte birlikte yayg ın olarak kullan ılmaktad ır. Ancak literatürde 
amoksisilin ile birlikte asenokum arol veya varfarin reçetelenmi ş hastalarda INR’de 
(International Normalized Ratio) art ış bildirilen olgular bulunmaktad ır. Eğer eşzamanl ı 
kullan ım gerekli ise, tedaviye amoksisilin eklenmesi veya ç ıkar ılmas ı ile birlikte 
protrombin zaman ı ve INR dikkatle takip edilmeli dir. Oral antikoagülan dozlar ının 
ayarlanmas ı gerekebilir (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8). 
Penisilinler metotreksat ın at ılımını azaltarak olas ı toksisite riskini art ırabilirler. Antibiyotikler 
oral tifo a şısını inaktive eder. 
 Laboratuvar testi etkile şimleri 
Amoksisilin idrarda yüks ek konsantrasyonlara eri ştiğinden, glukoz testlerinde yanl ış pozitif 
sonuçlar al ınabilir. Bu nedenle idrarda glukozun  enzimatik glukoz oksidasyonuna dayan ıklı 
testler ile aranmas ı uygundur. 
 Hamilelerde kullan ımı sıras ında total konjuge östriol, östr iol glukronid, konjuge östron ve 
östrodiol düzeylerinde geçi ci azalmalar görülebilir. 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Etkileşim çal ışmas ı yap ılmam ıştır. Veri bulunmamaktad ır. 
 Pediyatrik popülasyon: Etkileşim çal ışmas ı yap ılmam ıştır. Yukar ıda verilen bilgiler pe diyatrik popülasyon için 
geçerlidir.  Gebelik ve laktasyon  Genel tavsiye  Gebelik kategorisi: B  Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar /Do ğum kontrolü/Kontrasepsiyon 
Östrojen/progesteron içeren oral kontra septiflerin etkisinde azalma meydana 
getirebilece ğinden tedavi s ıras ında diğer etkili kontrol yöntemlerinin kullan ılmas ı da 
önerilebilir. (bkz. Bölüm 4.5).  Gebelik dönemi 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik / embriyonal / fetal geli şim / do
ğum ya da 
doğum sonras ı gelişim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolayl ı zararl ı etkiler oldu ğunu 
göstermemektedir. Gebe kad ınlara verilirken tedbirli olunmal ıdır. 
 
Fareler ve s ıçanlarla yap ılan çal ışmalarda, insanlarda kullan ılan dozun 10 kat yüksek 
dozlar ıyla bile herhangi bir te ratojenik etki saptanmam ıştır. Gebe kad ınlarda yap ılm ış yeterli 
ve iyi kontrollü çal ışmalar yoktur. Hayvanlardaki üreme çal ışmalar ı her zaman insanlardaki 
cevab ı tam olarak yans ıtmayacağından gebelikte ancak aç ıkça gerekliyse kullan ılmal ıdır. 
 
Oral ampisilin s ınıfı antibiyotikler do ğum s ıras ında zay ıf emilirler. Kobay çal ışmalar ında 
ampisilinin i.v. kullan ımının uterus tonusunda hafif bir azalmaya neden oldu ğu ve 8 
 kontraksiyonlar ın s ıklığını azaltt ığı, ancak kontraksiyonlar ın gücünü ve süresini hafifçe 
art ırdığı gözlenmi ştir. Amoksisilinin insanlarda do ğum s ıras ında ani veya gecikmi ş 
istenmeyen etkilere neden olup olmad ığı veya forseps ya da di ğer obstetrik giri şim olas ılığını 
ya da yeni do ğanın resüsitasyon ge reksinimini art ırıp art ırmad ığı bilinmemektedir. 
 Laktasyon dönemi Amoksisilin dü şük miktarlarda anne sütüne geçti ğinden sensitizasyon olas ılığı göz önüne 
alınmal ıdır. Bir sonuç olarak, emzirilen bebe kte ishal ve mukozal dokuda mantar 
enfeksiyonlar ı gelişebilir, bu durumda emzirme durdurulmal ıdır. Emziren annelerde 
kullan ıldığ
ında dikkatli olunmal ıdır. 
 Emzirmenin durdurulup durdurulmayaca ğına ya da AMOKS İLİN tedavisinin durdurulup 
durdurulmayaca ğına/ tedaviden kaç ınılıp kaç ınılmayacağına ilişkin karar verilirken, 
emzirmenin çocuk aç ısından faydas ı ve AMOKS İLİN tedavisinin emziren anne aç ısından 
faydas ı dikkate al ınmal ıdır. 
 Üreme yetene ği/Fertilite 
Hayvan çal ışmalar ında fertilite üzerinde olum suz bir etkisi saptanmam ıştır. İnsanlar üzerinde 
yeterli klinik çal ışma bulunmamaktad ır. 
 
4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
 
Araç ve makine kullanma becerisi üzerindeki etkilerini gösteren hiçbir çal ışma yap ılmam ıştır. 
Ancak araç ve makine kullan
ımını etkileyebilecek istenmeyen etkiler (alerjik reaksiyonlar, 
baş dönmesi, konvülziyon gibi) geli şebilir (bkz. Bölüm 4.8). 
 4.8 İstenmeyen etkiler 
 
Klinik denemeler ve pazarlama sonras ı görülen gözlemlenen istenmeyen etkiler a şağıdaki 
sıklık derecelerine göre s ıralanm ıştır: 
 
Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100, <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1.000, <1/100); seyrek 
(≥1/10.000, <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor  (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor). 
 Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Çok seyrek: Mukokütanöz kandidiyazis  Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Hemolitik anemi, geri dönü şümlü trombositopeni, geri dönü şümlü lökopeni 
(şiddetli nötropeni veya agra nülositozis), kanama zaman ı ve protrombin zaman ında uzama 
(bkz. Bölüm 4.5) Bilinmiyor: Anemi, trombositopenik purpura,  eozinofili ve agranülositoz bildirilmi ştir. İlac ın 
kesilmesi ile düzelen bu belirtilerin a şırı duyarl ılık reaksiyonuna ba ğlı olabilece ği 
düş
ünülmektedir. 
 Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Anaflaksi, an jiyonörotik ödem serum hastal ığı ve aşırı duyarl ılık vasküliti gibi 
ciddi alerjik reaksiyon lar (bkz. Bölüm 4.4) 
Bilinmiyor: Jarich-Herxheime r reaksiyonu (bkz. Bölüm 4.4) 9 
 Herhangi bir a şırı duyarl ılık reaksiyonu geli ştiğinde tedavi durdurulmal ıdır (ayr ıca bkz. Deri 
ve deri alt ı doku hastal ıklar ı) 
 Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Hiperkinezi, ba ş dönmesi, konvülziyonlar. Konvülziyonlar, böbrek yetmezli ği 
olan veya yüksek doz alan hast alarda görülebilir (bkz. Bölüm 4.4) 
Bilinmiyor: Aseptik menenjit  
Kalp hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: Kounis sendromu  Gastrointestinal hastal ıklar 
Klinik çal ışma verileri 
Yayg ın*: Bulant ı, diyare 
Yayg ın olmayan: Kusma 
Bilinmiyor: İlaç kaynakl ı enterokolit sendromu (DIES) 
 Pazarlama sonras ı verileri 
Çok seyrek: Antibiyoti ğe bağlı kolit (psödomembranöz kolit ve hemorajik kolit dahil. Bkz. 
Bölüm 4.4), Dilde siyah tüylü görünüm  Hepatobilier hastal ıklar 
Çok seyrek: Hepatit ve kolestatik sar ılık, 
ALT ve/veya AST düzeylerinde orta dereceli art ış 
ALT ve/veya AST’deki art ışın önemi belirsizdir. 
 Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Klinik çal ı
şma verileri 
Yayg ın*: Deri döküntüsü 
Yayg ın olmayan: Ürtiker ve ka şıntı 
Bilinmiyor: Lineer Ig A hastal ığı 
 Pazarlama sonras ı verileri 
Çok seyrek: Eritema multiforme, Stevens-John son Sendromu, toksik epidermal nekrolizis, 
bülloz ve eksfolyatif dermatit, akut jenera lize ekzantematöz püstüloz (AGEP) (bkz. Bölüm 
4.4) ve eozinofili ve sistemik semptomlar ın eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS) gibi deri 
reaksiyonlar ı (ayr ıca bkz. Ba ğışıklık sistemi hastal ıklar ı) 
 
Böbrek ve idrar yolu hastal ıklar ı 
Çok seyrek: İnterstisyel nefrit   
Bilinmiyor: Kristalüri (akut böbrek hasar ı dahil) (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.9) 
 * Bu advers etkilerin insidans ı, amoksisilin alan yakla şık 6000 yeti şkin ve pediyatrik hastay ı 
kapsayan klinik çal ışmalardan elde edilmi ştir. 
 Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM )’ne bildirilmesi gerekmek tedir (www.titck.gov.tr; e-posta: 10 
 tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 4.9 Doz aşımı ve tedavisi 
 
Doz aşımı belirtileri 
Gastrointestinal sistem semptomlar ı (bulant ı, kusma ve diyare gibi) ve s ıvı- elektrolit 
dengesizlikleri be lirgin olabilir. 
 
Az say ıda hastada oligürik böbrek yetmezli ği ile sonlanan interstisyel nefrit ve kristalüri 
bildirilmi ştir. İlac ın kesilmesi ile geriye dönmü ştür. 
 Baz ı vakalarda böbrek yetmezli ğine yol açan amoksisilin  kristalürisi görülmü ştür (bkz. Bölüm 
4.4).  Konvülziyonlar, yüksek doz kullana nlarda ve böbrek fonksiyonlar ı zay ıflam ış olan hastalarda 
gözlenebilir (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8).  İntoksikasyon tedavisi 
Doz aşımı durumunda, semptomatik ve destekleyici tedavi yap ılmal ıdır. K ısa bir süre içinde 
fark edilirse ve herhangi bir kontre ndikasyon mevcut de ğil ise hasta kusturulabilir veya 
midesi y ıkanabilir. 
 Gastrointestinal semptomlar s ıvı-elektrolit dengesine dikkat edilerek semptomatik olarak 
tedavi edilebilir. Amoksisilin hemodiyaliz uzakla ştırılabilir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 5.1 Farmakodinamik özellikler 
 Farmakoterapötik grup: Beta laktam antibiyotikler, geni ş spektrumlu penisilinler 
ATC kodu: J01CA04  Etki mekanizmas ı: 
Amoksisilin, bakt eri hücre duvar ının önemli bir yap ısal parças ı olan bakteriyel 
peptidoglikan ın biyosentez yola ğında yer alan bir veya birden  çok enzimi (PBP, penisilin 
bağlayan proteinler) inhibe eden yar ı sentetik bir penisilindir (beta-laktam antibiyotik). 
Peptidoglikan sentez inhibisyonu genellikle hü cre lizisi ve ölümle sonuçlanan hücre duvar ının 
zay ıflamas ına neden olur. 
 
Amoksisilin, dirençli bakteriler taraf ından üretilen beta-l aktamazlar taraf ından parçalanmaya 
duyarl ı olduğundan tek ba şına kullan ıldığında etki spektrumu beta-laktamaz üreten 
organizmalar ı içermez. 
Farmakodinamik/F armakokinetik ili şkisi Amoksisilin etkilili ğinin en önemli belirleyicisi 
minimum inhibitör konsantrasyon (M İK) üzerinde geçirilen süredir (T>M İK). 
 Direnç mekanizmas ı 
Amoksisiline kar şı en önemli dire nç mekanizmalar ı şunlard ır, 
• Bakteriyel beta-laktamazlar taraf ından inaktivasyon 
• Antibiyoti ğin hedefine olan affinitesinin azalmas ına neden olan PBP de ğişimi 11 
 Bakterinin geçirmezli ği ya da efluks pompa mekanizmas ı özellikle Gram ne gatif bakterilerde 
bakteriyel dirence neden ol abilir veya direnci artt ırabilir. 
 Sınır değerleri 
Avrupa Antibiyotik Duyarl ılık Testleri Komitesi’nin (E UCAST) amoksisilin için M İK s ınır 
değerleri (breakpoints) şöyledir (5. versiyon); 
 
Or
ganizma M İK s ınır değerleri (m g/L) 
 Duyarl ı (S) ≤ Dirençli (R) > 
Enterobacteriaceae 81 8 
Staphylococcus türleri. Not2 Not2 
Enterococcus türleri3 4 8 
A, B, C ve G grubu streptoko k Not4 Not5 
Viridans grubu streptoko k 0,5 2 
Haemophilus influenzae 26 26 
Moraxella catarrhalis Not7 Not7 
Neisseria meningitidis 0,125 1 
 Clostridium difficile8 hariç Gram    
pozitif anaeroblar,  4 8 
 Gram ne gatif anaerobla r8  0,5 2 
 Helicobacter p ylori  0,1259 0,1259 
 Pasteurella multocida  1 1 
 Türlerden ba ğıms ızlar ın s ınır 
değerleri 10 2 8 
1 Vahşi tipte Enterobacteriaceae  aminopenisilinlere duyarl ıdır. Baz ı ülkeler vah şi tipte E. coli 
ve P. mirabilis izolatlar ını orta derecede duyarl ı olarak s ınıflamay ı tercih eder. Böyle bir 
durumda M İK s ınır değeri S ≤0,5 mg/L kullan ılmal ıdır. 
2 Stafilokoklar ın çoğu amoksisiline kar şı dayan ıklı olan penisilinaz üretir. Birkaç istisna d ışında 
metisiline dirençli izolatlar tüm beta-laktam ajanlara kar şı dirençlidir. 
3 Amoksisiline kar şı duyarl ılık ampisilinden yola ç ıkılarak bulunabilir. 
4 A, B, C ve G grubu streptokoklar ın penisilinlere duyarl ılığı benzilpenisilin duyarl ılığından 
yola ç ıkılarak bulunmu ştur. 
5 Meningitidis izolatlar ı dışındakiler için s ınır değerdir. Ampisiline kar şı orta dereceli duyarl ı 
olarak s ınıfland ırılan izolatlarda oral yol dan amoksisilin kullan ımından kaç ınılmal ıdır. 
Duyarl ılık ampisilinin M İK değerlerinden yola ç ıkılarak bulunmu ştur. 
6 Sınır değerler intravenöz uygulamalara dayanmaktad ır. Beta-laktamaz pozitif izolatlar 
dirençli kabul edilmelidir. 
7 Beta laktamaz üretenler dirençli kabul edilmelidir. 
8 Amoksisiline kar şı duyarl ılık benzilpenisilinden yola ç ıkılarak bulunabilir. 
9 Sınır değerler, vah şi tipte izolatlar ı düşük duyarl ılıktaki tiplerden ay ırt etmeye yarayan 
epidemiyolojik cut-off de ğerlerine (ECOFFs, epidemiologica l cut-off values) dayanmaktad ır. 
10 Türlerle ili şkili olmayan s ınır değerleri en az günde 0,5 g x 3 veya 4 dozluk (1,5 ila 2 g/gün) 
uygulama ya dayalıdır. 
 
Direnç prevalans ı coğrafi olarak ve baz ı türlerde zamanla de ğişebilmektedir. Özellikle 
şiddetli enfeksiyonlar ın tedavisi s ıras ında yerel direnç bilgis i gerekmektedir. Ajan ın 
yararl ılığının en az ından baz ı enfeksiyon tipleri için şüpheli oldu ğu yerel direnç prevalanslar ı 
durumunda uzman görü şüne başvurulmal ıdır. 
 12 
 Mikroorganizmalar ın amoksisiline kar şı in vitro duyarl ılığı 
  Yayg ın olarak duyarl ı türler 
Gram-pozitif aeroblar: 
Enterococcus faecalis 
Beta-hemolitik streptokoklar (Gruplar A, B, C ve G) Listeria monoc ytogenes 
Kazan ılm ış direncin problem olabilece ği türler 
Gram-negatif aeroblar: 
Escherichia coli 
Haemophilus influenzae Helicobacter pylori Proteus mirabilis Salmonella typhi Salmonella paratyphi Pasteurella multocida 
Gram-pozitif aeroblar: 
Koagülaz negatif staphylococcus Staphylococcus aureus£ 
Streptococcus pneumoniae Viridans 
grubu streptoko k 
Gram-pozitif anaeroblar: Clostridium türleri 
Gram-negatif anaeroblar: Fusobacterium türleri 
Diğer: 
Borrelia bur gdorferi 
Doğal olarak dirençli organizmalar † 
Gram-pozitif aeroblar: 
Enterococcus faecium † 
Gram-negatif aeroblar: 
Acinetobacter türleri 
Enterobacter türleri 
Klebsiella türleri 
Pseudomonas türleri 
Gram-negatif anaeroblar: 
Bacteroides türleri ( Bacteroides fragilis’in birçok su şu dirençlidir). 
Diğer: 
Chlamydia türleri 
Mycoplasma türleri 
Legionella türleri 
† Kazan ılm ış direnç mekanizmas ı yokluğunda doğal olarak orta derece duyarl ıdır. 
£ Penisilinaz üretti ği için S. aureus  amoksisiline dirençlidir. Ayr ıca bütün metisiline dirençli 
stafilokoklar amoksis iline dirençlidir. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
 Genel özellikler Emilim: 
Amoksisilin, fizyolojik  pH’da sulu çözelti içerisinde  tümüyle çözünür. Oral yolla 
uyguland ığında h ızlı ve iyi absorbe olur. Oral uygulama ile amoksisilin yakla şık %70’i emilir. 
Pik plazma konsantrasyonuna kadar geçen süre (T maks) yaklaşık bir saattir. 
 13 
 Sağlıklı gönüllülere aç karn ına günde 3 defa 250 mg amoksisilinin uyguland ığı bir çal ışman ın 
farmakokinetik sonuçlar ı aşağıda verilmektedir. 
 
Cmaks T maks * EAA (0-24s)  T ½ 
(mcg/mL) (s) (mcg.s/mL) (s) 
3,3 ± 1,12 1,5 (1-2) 26,7 ± 4,56 1,36 ± 0,56 
* Ortanca (da ğılım aral ığı)   
 
250 ila 3000 mg aral ığında biyoyararlan ım doz ile do ğrusald ır (C maks ve EAA üzerinden 
ölçülmüştür). Emilim e ş zamanl ı yiyecek al ımından etkilenmemektedir. Amoksisilinin 
eliminasyonu için hemodiyaliz kullan ılabilir. 
 Dağılım: 
Toplam plazma amoksisilininin yakla şık %18’i proteine ba ğlıdır ve görünür da ğılım hacmi 
0,3 ila 0,4 L/kg civar ındad ır. 
 İntravenöz uygulamay ı takiben amoksisilin, safra kesesi, abdominal doku, deri, ya ğ, kas 
dokusu, sinovial ve peritoneal s ıvılar, safra ve iltihap  içerisinde bulunmu ştur. Amoksisilin 
beyin omurilik s ıvısına dağılımı yeterli de ğildir. 
Hayvan çal ışmalar ında, ilaçtan kaynaklanan materyal lerle önemli doku tutulumuna ili şkin 
kan ıt yoktur. Amoksisilin, birçok peni silin gibi, anne sütünde te spit edilebilir (bkz. Bölüm 
4.6). Amoksisilinin plasentay ı geçtiği gösterilmi ştir (bkz. Bölüm 4.6). 
 Biyotransformasyon: 
Amoksisilin, k ısmen idrarla, ba şlang ıç dozunun yakla şık %10-25’i oran ında inaktif penisiloik 
asit şeklinde at ılır. 
 Eliminasyon: 
Amoksisilinin ba şlıca eliminasyon yolu böbreklerdir. 
 
Amoksisilinin ortalama eliminasyon yar ılanma ömrü yakla şık bir saattir ve ortalama total 
klerensi sa ğlıklı kişilerde yakla şık 25 L/saattir. Amoksisi linin 250 mg veya 500 mg’l ık tek 
doz uygulanmas ından sonraki ilk 6 saat süresince yakla şık %60-70’i de ğişmeden idrarla 
atılmaktad ır. Çeşitli çal ışmalarda, amoksisilinin 24 saatlik bir periyotta idrarla at ılımının 
%5085 oldu ğu bulunmu ştur. 
 
Eşzamanl ı probenesid kullan ımı amoksisilinin at ılımını geciktirmektedir (bkz. Bölüm 4.5). 
 Doğrusall ık/doğrusal olmayan durum: 
Amoksisilin dozunun ikiye katlanmas ı, yaklaşık olarak serum düzeylerinde de iki kat art ış 
meydana getirir. 
 Hastalardaki karakteristik özellikler  Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek işlevinin azalmas ıyla doğru orant ılı olarak amoksisilinin toplam serum klerensi de 
azal ır (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4). 
 Karaciğer yetmezli ği: 
Karaciğer yetmezli ği bulunan hastalarda doz di kkatle belirlenmeli ve karaci ğer işlevleri 14 
 düzenli aral ıklarla izlenmelidir. 
 Yaş: 
Amoksisilinin eliminasyon yar ılanma ömrü 3 ayl ıktan 2 yaşına kadar olan çocuklarda ve daha 
büyük çocuklarda ve eri şkinlerde ayn ıdır. Böbrek eliminasyon  süreçlerinin henüz 
olgunlaşmam ış olmas ı sebebi ile, çok küçük çoc uklarda (preterm yenido ğanlar da dahil olmak 
üzere) ya şamlar ının ilk haftas ında günde iki kez uygulamadan daha s ık uygulama 
yap ılmamal ıdır. Yaşlı hastalarda böbrek i şlevlerinde azalma olas ılığı daha fazla oldu ğundan, 
doz seçiminde dikkatli olunmal ıdır ve böbrek i şlevinin izlenmesi yararl ı olabilir. 
 Cinsiyet: 
Sağlıklı erkek ve kad ınlara oral yoldan am oksisilin uygulanmas ından sonra cinsiyetin 
amoksisilin farmakokine tikleri üzerinde öneml i bir etkisi görülmemi ştir. 
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Klinik d ışı veriler, insanlarda güvenlilik farma kolojisi, tekrarlana n doz toksisitesi, 
genotoksisite, üreme ve geli şim toksisitesine dayanan özel bir tehlike olmad ığını 
göstermektedir. Amoksisilin ile karsinojenite çal ışmalar ı yap ılmam ıştır. 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 6.1 Yard ımc ı maddelerin listesi 
 Magnezyum stearat  Talk Jelatin (s ığır kaynakl ı) 
Kapsül boyar maddeler (tita nyum dioksit, kinolin sar ısı) 
 6.2 Geçimsizlikler 
 Geçerli de ğildir. 
 6.3 Raf ömrü 
 24 ay  6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 15°C-30°C s ıcakl ıkta, ışıktan ve nemden koruyarak, çocuklar ın eri
şemeyecekleri yerlerde ve 
ambalaj ında saklay ınız. 
 6.5 Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
 
Kutuda, 16 kapsül içeren Al/PVC b lister ambalajlarda, kullanma talimat ı ile birlikte 
sunulmaktad ır.  
 6.6 Tıbbi ürünlerden arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
 Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 15 
 “Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAH İBİ 
 
NOBEL İLAÇ SANAY İİ ve 
TİCARET A. Ş. 
İnkılap Mah. Akçakoca Sok. No:10 
34768 Ümraniye / İstanbul 
Tel: (216) 633 60 00 
Fax: (216) 633 60 01-02  8. RUHSAT NUMARASI 
 119/83  9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 05.10.1998 
Ruhsat yenileme tarihi: 31.01.2006  10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 