KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
NORLEVO 1.5 mg tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin Madde:
Levonorgestrel 1,5 mg
Yardımcı maddeler:
Laktoz Monohidrat (sığır sütü) 90,9 mg
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Tablet
Bir yüzünde “NL 1.5” baskısı bulunan beyaz, yuvarlak, bikonveks tabletler.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
NORLEVO, korunmasız cinsel ilişkinin ardından veya kontraseptif metodun etki göstermediği
durumlarda, ilişkiden sonraki 72 saat içinde kullanılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Uygulama şekli:
Oral olarak kullanılır.
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Tedavi, tek bir seferde 1 tabletin alınmasını gerektirir. Korunmasız cinsel ilişkiden sonra ne
kadar erken alınırsa, yöntemin etkinliği o derece yüksektir. Bu nedenle tablet, korunmasız
cinsel ilişkiden sonra mümkün olan en kısa zamanda, tercihen 12 saat içerisinde ve 72 saatlik
(3 gün) bir süreyi aşmaksızın alınmalıdır.
Son 4 hafta boyunca enzim indükleyici ilaç kullanan ve acil kontrasepsiyona ihtiyaç duyan
kadınlara, hormonal olmayan bir acil kontrasepsiyon önerilmelidir (ör: Cu-RİA kullanılması
veya Cu-RİA’yı kullanamayan/kullanmak istemeyen kadınlar için levonorgestrelin çift doz
uygulanması (ör: 2 tabletin birlikte alınması)) (bkz. Bölüm 4.5).
NORLEVO menstrüel siklusun herhangi bir anında alınabilir.
Tableti aldıktan sonra 3 saat içerisinde kusma olursa, derhal bir tablet daha alınmalıdır.
1 / 8NORLEVO kullandıktan sonra, gelecek menstrüel siklusa kadar bir lokal kontraseptif yöntem
(kondom, spermisid, servikal başlık) kullanılması önerilir. NORLEVO kullanımı düzenli
hormonal kontrasepsiyona devam edilmesi için bir kontrendikasyon oluşturmaz.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Dozaj ayarlaması gerekli değildir.
Karaciğer yetmezliği:
Ağır hepatik yetmezlikte kullanımı önerilmez.
Pediyatrik popülasyon:
NORLEVO’nun ergenlik öncesi yaştaki çocuklarda acil kontrasepsiyon endikasyonuyla uygun
kullanımı yoktur.
NORLEVO’nun çocuklarda kullanımı önerilmez.
Geriyatrik popülasyon:
Bu popülasyonda kullanımı endike değildir.
4.3. Kontrendikasyonlar
NORLEVO, bileşimindeki etkin madde olan levonorgestrele veya Bölüm 6.1’de listelenen
yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık öyküsü olduğu durumlarda ve
gebelikte kullanılmamalıdır.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Acil kontrasepsiyon ara sıra kullanılan bir yöntemdir. Hiç bir durumda düzenli bir kontraseptif
yöntemin yerini almamalıdır.
Acil kontrasepsiyon, özellikle korunmasız cinsel ilişkinin zamanı hakkında bir belirsizlik
olduğu durumda, gebeliği her zaman önlemez. Aynı menstrüel siklusta, 72 saatten daha önce
korunmasız bir cinsel ilişki varsa, gebe kalma gerçekleşebilir. Bu durumda, ikinci cinsel
ilişkiden sonra NORLEVO ile tedavi gebeliği önlemede etkisiz kalabilir. Şüphe durumunda
(menstrüel siklusun 5 günden daha uzun süre gecikmesi veya beklenen menstrüel siklus
tarihinde anormal kanama, gebelik belirtileri), bir gebelik testi yaparak gebeliğin olmadığının
kontrol edilmesi gerekir.
Vücut ağırlığının veya vücut kitle indeksinin (VKİ) artmasıyla birlikte NORLEVO’nun
etkinliğinin azalabileceğini gösteren sınırlı ve kesin olmayan veriler vardır (bkz. Bölüm 5.1).
Tüm kadınlarda, kadının kilosuna veya VKİ’ne bakılmaksızın NORLEVO’nun korunmasız
cinsel ilişkiden sonra mümkün olan en kısa zamanda alınması gerekir.
NORLEVO ile tedaviden sonra gebelik oluşursa, bir ektopik gebelik olasılığı göz önünde
bulundurulmalıdır. NORLEVO ovülasyonu ve fertilizasyonu önlediğinden, ektopik gebeliğin
mutlak riski muhtemelen düşük olacaktır. Uterin kanama olmasına rağmen ektopik gebelik
devam edebilir. Bu yüzden, ektopik gebelik yönünden riskli hastalarda (daha önce salpinjit veya
ektopik gebelik öyküsü olanlar) NORLEVO önerilmemektedir.
Şiddetli karaciğer işlev bozukluğu olan hastalarda NORLEVO önerilmemektedir.
2 / 8Crohn hastalığı gibi şiddetli malabsorbsiyon sendromları NORLEVO’nun etkinliğini bozabilir.
NORLEVO alımından sonra, tromboemboli vakaları bildirilmiştir. Geçmişinde diğer
tromboembolik risk faktörleri (özellikle trombofiliyi düşündürten kişisel ya da ailesel geçmiş)
bulunan kadınlarda bir tromboembolik bir olayın meydana gelme olasılığı göz önünde
bulundurulmalıdır.
NORLEVO alımından sonra, menstrüel sikluslar genellikle normal düzeydedir ve beklenen
tarihte gerçekleşir. Bazen beklenenden birkaç gün önce veya sonra oluşabilir. Düzenli bir
kontrasepsiyon yönteminin başlatılması veya adapte edilmesi için tıbbi bir vizit önerilmektedir.
Düzenli hormonal kontrasepsiyondan sonra NORLEVO kullanımını takiben sonraki ilaçsız
periyotta menstrüel siklusun olmaması durumunda, gebelik olasılığı ekarte edilmelidir.
Hasta için yüksek hormon yükü ve şiddetli siklus bozuklukları olasılığı nedeniyle, bir menstrüel
siklusta tekrarlanan uygulamalar önerilmemektedir. Acil kontrasepsiyon uygulamasına tekrar
tekrar başvuran kadınlara, uzun süreli doğum kontrol yöntemlerini düşünmeleri önerilmelidir.
Acil kontrasepsiyon kullanımı cinsel yolla bulaşan hastalıklara karşı gerekli önlemlerin yerini
tutmaz.
NORLEVO ve ulipristal asetat içeren ilaçların birlikte kullanımı önerilmemektedir (bkz. Bölüm
4.5).
NORLEVO laktoz monohidrat içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz
eksikliği veya glukoz-galaktoz malabsorpsiyonu problemleri olan hastaların bu ilacı
kullanmamaları gerekir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Levonorgestrelin metabolizması, karaciğer enzimlerini indükleyen ilaçlarla (esas olarak
CYP3A4 enzim indükleyiciler) birlikte kullanılması durumunda artar. Efavirenz ile birlikte
kullanıldığında levonorgestrel plazma seviyelerinde (AUC) yaklaşık %50 düşüş olduğu
saptanmıştır.
Levonorgestrelin plazma düzeylerini benzer şekilde azaltma kapasitesine sahip olduğundan
şüphelenilen ilaçlar; barbitüratlar (pirimidon dahil), fenitoin, karbamazepin, Hypericum
perforatum (St. John’s wort) içeren bitkisel ilaçlar, rifampisin, ritonavir, rifabutin,
griseofulvin’dir.
Son 4 hafta boyunca enzim indükleyici ilaç kullanan ve acil kontrasepsiyona ihtiyaç duyan
kadınlarda, hormonal olmayan bir acil kontrasepsiyonun (ör: Cu-RİA) kullanımı
düşünülmelidir. Cu-RİA kullanamayan veya kullanmak istemeyen kadınlar için çift doz
levonorgestrel almak (yani korunmasız cinsel ilişkiden sonraki 72 saat içinde 3000 mcg) bir
seçenektir, ancak bu spesifik kombinasyon (bir enzim indükleyicisinin eşzamanlı kullanımı
sırasında çift doz levonorgestrel) ile ilgili çalışma yapılmamıştır.
Levonorgestrel içeren ilaçlar, siklosporin metabolizmasının olası inhibisyonu nedeniyle
siklosporin toksisitesi riskini arttırabilir.
3 / 8Ulipristal asetat, bir progesteron reseptör modülatörü olup, levonorgestrelin progestasyonel
etkinliği ile etkileşebilir. Bu nedenle, levonorgestrel ile ulipristal asetat içeren ilaçların birlikte
kullanımı önerilmemektedir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlarda etkileşim çalışmaları ile ilgili bilgiye rastlanmamıştır.
Pediyatrik popülasyon
Pediatrik popülasyonlarda etkileşim çalışmaları ile ilgili bilgiye rastlanmamıştır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi X’tir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili doğum kontrolü uygulamak
zorundadırlar.
Gebelik dönemi
NORLEVO önceden oluşmuş gebelik durumunda endike değildir.
NORLEVO var olan gebeliği sonlandırmaz.
NORLEVO uygulamasının başarısızlığı sonucu oluşan ve devam eden bir gebelik durumunda,
epidemiyolojik çalışmalar progestinlerin fetüs üzerine malformatif bir etkisi olmadığını
göstermektedir (bkz. Bölüm 5.3).
1.5 mg’dan daha yüksek levonorgestrel dozları alınmasının doğacak çocuk için sonuçları
hakkında herhangi bir bilgi mevcut değildir.
NORLEVO gebelik döneminde kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).
Laktasyon dönemi
Levonorgestrel anne sütüne geçmektedir.
Emziren annenin NORLEVO tableti emzirmenin hemen ardından alması ve tablet alımını
takiben en az 8 saat boyunca emzirmeye ara verilmesi bebeğin levonorgestrele potansiyel
maruziyetini azaltabilir.
Üreme yeteneği / Fertilite
NORLEVO ile acil kontrasepsiyon tedavisini takiben fertilitede hızlı bir geri dönüş olasıdır, bu
yüzden gebelikten korunmak için NORLEVO kullanımını takiben mümkün olan en kısa süre
içinde düzenli bir kontrasepsiyona devam edilmeli veya başlanmalıdır.
Klinik çalışmalarda, insanlarda levonorgestrel kullanımı sonrası fertilite üzerinde herhangi bir
etki gözlenmemiştir. Benzer şekilde klinik olmayan çalışmalar hayvanlarda herhangi bir advers
etki göstermemiştir (bkz. Bölüm 5.3).
4 / 84.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
NORLEVO’nun araç ve makine kullanım becerileri üzerindeki etkisi konusunda yapılmış
hiçbir çalışma bulunmamaktadır. Bununla birlikte, yorgunluk veya baş dönmesi hissederseniz,
araç ya da makine kullanımından kaçınmalısınız.
4.8. İstenmeyen etkiler
Aşağıdaki tabloda, NORLEVO 1,5 mg alan kadınlar ile yapılan klinik çalışmalar* sırasında
bildirilmiş yan etkilerin sıklığı yer almaktadır.
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥ 1/100, < 1/10), yaygın olmayan (≥ 1/1000, < 1/100), seyrek
(≥1/10.000, < 1/1000), çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Yan etki sıklığı
Vücut Sistemi
Çok yaygın (≥ 1/10) Yaygın (≥ 1/100 - < 1/10)
Sinir sistemi hastalıkları Baş dönmesi
Baş ağrısı
Gastrointestinal hastalıkları Bulantı İshal1
Karın ağrısı Kusma
Üreme sistemi hastalıkları ve Uterin ağrı Dismenore3
meme hastalıkları Memelerde hassasiyet
Adetlerde gecikme4
Ağır adet kanaması2
Kanama1
Genel bozukluklar ve Yorgunluk1
uygulama bölgesine ilişkin
hastalıkları
* Çalışma 1 (n=544): Contraception, 2002, 66, 269-273
* Çalışma 2 (n=1359): Lancet, 2002, 360:1803-10
* Çalışma 3 (n=1117): Lancet 2010; 375:555-62
* Çalışma 4 (n=840): Obstetrics and Gynecology 2006; 108:1089-1097
1 Çalışma 1’de kaydedilmedi
2 Çalışma 2’de kaydedilmedi
3 Çalışma 1 veya 2’de raporlanmadı
4 Gecikme 7 günden daha uzun süre olarak tanımlandı
Yukarıdaki istenmeyen etkiler genellikle NORLEVO alındıktan sonraki 48 saat içinde
kaybolmaktadır. Memelerde hassasiyet, lekelenme ve düzensiz kanama hastaların yaklaşık
%30’unda bildirilmiş olup, gecikebilen sonraki menstrüel siklusa kadar sürebilir.
NORLEVO alımından sonra farinks/yüz ödemi ve kutanöz reaksiyonları gibi aşırı duyarlılık
reaksiyonları bildirilmiştir.
NORLEVO’nun pazarlama sonrası döneminde tromboembolik olaylar bildirilmiştir (bkz.
Bölüm 4.4).
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
5 / 8olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Oral kontraseptiflerin yüksek dozlarının akut alımını takiben ciddi yan etkiler bildirilmemiştir.
Aşırı doz, bulantıya neden olabilir ve kesilme kanaması oluşabilir. Spesifik antidotu yoktur ve
tedavi semptomatik olmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik Grup: Sistemik kullanılan hormonal kontraseptifler, Acil Kontraseptifler
ATC Kodu: G03AD01
Etki Mekanizması
NORLEVO’nun etkin maddesi olan levonorgestrelin başlıca etki mekanizması, lüteinizan
hormon (LH) pikinin baskılanması yoluyla ovülasyonun önlenmesi ve/veya geciktirilmesidir.
Levonorgestrel, ancak LH miktarındaki artıştan önce uygulandığında, ovülasyon süreci
üzerinde etkili olabilmektedir. Levonorgestrel, menstrüel siklusta daha sonraki bir zamanda
alındığında acil kontraseptif etki göstermemektedir.
Klinik Etkililik ve Güvenlilik
Klinik çalışmalarda, levonorgestrel kullanımı sonrası önlenen olası gebeliklerin oranı %52’den
(Glasier, 2010) %85’e (Von Hertzen, 2002) dek değişmektedir. Korunmasız cinsel ilişkiden
sonra levonorgestrelin alımı geciktikçe, ilaç etkinliğinin azaldığı görülmektedir.
Yüksek vücut ağırlığı / VKİ’nin gebelik önleme etkinliği üzerindeki etkisi hakkında kesin
olmayan ve sınırlı veriler vardır. Üç WHO (Dünya Sağlık Örgütü) çalışmasında artan vücut
ağırlığı/ VKİ ile birlikte ilacın etkinliğinde azalma eğilimi gözlemlenmemiştir (Tablo 1); diğer
iki çalışmada (Creinin ve ark., 2006 ve Glasier ve ark., 2010) ise artan vücut ağırlığı veya VKİ
ile birlikte gebelik önleme etkinliğinde bir azalma gözlemlenmiştir (Tablo 2). Ancak bu iki
meta-analizde de korunmasız cinsel ilişkiden 72 saat sonra ilaç kullanan (levonorgestrel’in
endikasyon dışı kullanımı) ve başka korunmasız cinsel ilişkiler de yaşamış olan kadınlar
kapsam dışı bırakılmıştır. Obez kadınlarda yapılan farmakokinetik çalışmalar için Bölüm 5.2'ye
bakınız.
Tablo 1: Üç WHO araştırmasını (Von Hertzen ve ark., 1998 ve 2002; Dada ve ark., 2010)
kapsayan meta-analiz
VKI (kg/m2) Düşük kilo Normal kilo Fazla kilo Obez
0 – 18,5 18,5 – 25 25 - 30 ≥ 30
Toplam sayı 600 3952 1051 256
Gebelik sayısı 11 39 6 3
Gebelik oranı %1,83 %0,99 %0,57 %1,17
Güven Aralığı 0,92 – 3,26 0,7 – 1,35 0,21 – 1,24 0,24 – 3,39
6 / 8Tablo 2: Creinin ve ark. 2006 ve Glasier ve ark. 2010 araştırmalarını kapsayan meta-analiz
VKI (kg/m2) Düşük kilo Normal kilo Fazla kilo Obez
0 – 18,5 18,5 – 25 25 - 30 ≥ 30
Toplam sayı 64 933 339 212
Gebelik sayısı 1 9 8 11
Gebelik oranı %1,56 %0,96 %2,36 %5,19
Güven Aralığı 0,04 – 8,4 0,44 – 1,82 1,02 – 4,6 2,62 – 9,09
Kullanılan rejimde, levonorgestrelin pıhtılaşma faktörlerinde ve lipid ve karbonhidrat
metabolizmasında önemli düzeyde bir modifikasyonu indüklemesi beklenmemektedir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediatrik popülasyon:
Yapılan bir prospektif gözlemsel çalışma, levonorgestrel içeren acil kontraseptif tabletler ile
305 kadında yapılan tedavide, totalde % 2,3 başarısızlık oranı ile 7 kadının gebe kaldığını
göstermiştir. 18 yaş altı kadınlardaki başarısızlık oranı (% 2,6 veya 4/153) ile 18 yaş ve üzeri
kadınlardaki (% 2 veya 3/152) başarısızlık oranı karşılaştırılabilir düzeydedir.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim
Oral olarak uygulanan levonorgestrel 1,5 mg’ın plazma terminal yarılanma ömrü yaklaşık 43
saattir. Levonorgestrelin maksimal plazma konsantrasyonları yaklaşık 40 nmol/litre olup bu
konsantrasyonlara 3 saatte ulaşılır.
Dağılım/Biyotransformasyon
Levonorgestrel karaciğerde hidroksillenir ve metabolitleri glukuronid konjugatları olarak atılır.
Eliminasyon
Oral olarak uygulanan levonorgestrelin biyoyararlanımı yaklaşık %100’dür. Levonorgestrel,
plazmada SHBG (Seks Hormon Bağlayıcı Globulin)’ye güçlü bir şekilde bağlanır.
Levonorgestrel vücuttan böbrek (% 60-80) ve karaciğer (%40-50) yolu ile atılır.
Obez kadınlardaki farmakokinetik
Bir farmakokinetik çalışma, obez kadınlarda (VKİ ≥ 30 kg/m²) toplam levonorgestrel
konsantrasyonlarının, normal VKİ'si (< 25 kg/m²) olan kadınlara kıyasla azaldığını (C ve
maks
AUC 'te yaklaşık %50 azalma) göstermiştir (Praditpan ve arkadaşları, 2017). Başka bir
0-24
çalışmada ayrıca obez ve normal VKİ'li kadınlar arasında toplam levonorgestrel C 'ında
maks
yaklaşık %50 azalma rapor edilirken; obez kadınlarda dozun iki katına çıkarılmasının (3 mg),
1,5 mg levonorgestrel alan normal kadınlarda gözlenenlere benzer plazma konsantrasyon
seviyeleri sağladığı görülmüştür (Edelman ve arkadaşları, 2016). Bu verilerin klinik önemi
belirsizdir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klinik olmayan veriler; güvenilirlik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite,
karsinojenisite potansiyelinin konvansiyonel çalışmaları doğrultusunda insanlar üzerinde diğer
bölümlerde yer alan bilgilerin ötesinde hiçbir tehlike oluşturmadığını ortaya koymuştur.
Levonorgestrel ile hayvan deneylerinde, yüksek dozlarda dişi fetuslarda virilizasyon
saptanmıştır.
7 / 8Farelerde yapılan bir klinik öncesi araştırma, levonorgestrel uygulanan yavruların doğurganlığı
üzerinde herhangi bir etki göstermemiştir. İmplantasyondan önce ön-embriyo gelişimi üzerinde
levonorgestrele maruz kalmanın sonucunu araştıran iki çalışma, levonorgestrelin döllenme ve
fare ön embriyolarının in vitro büyümesi üzerinde advers bir etkiye sahip olmadığını
göstermiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Laktoz monohidrat (sığır sütü)
Mısır nişastası
Povidon
Kolloidal susuz silika
Magnezyum stearat
6.2. Geçimsizlikler
Bildirilmemiştir.
6.3. Raf ömrü
36 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25ºC altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında saklanmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
1 tablet içeren PVC/PE/PVDC/Alu folyo blister ambalajlarda.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi No:4 34467
Maslak /Sarıyer/ İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
2017/794
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk Ruhsat Tarihi: 12.10.2017
Ruhsat Yenileme Tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
8 / 8