1  KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞE Rİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
COGİTO® 10 mg film k aplı tablet 
 
2. KALİTATİF VE  KANTİTATİF BİLEŞİM 
 
Etkin madde: 
8.31 mg Memantine eşdeğer 10 mg Memantin hidroklorür içerir.   
 
Yardımcı maddeler: 
Laktoz monohidrat (sığır kaynaklı)  176,25 mg.  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FAR MASÖTİK FORM  
 
Film k aplı tablet 
Hemen hemen beyaz renkli, oblong, bikonveks, iki tarafı çentikli, film kaplı  tabletlerdir.  
Çentiğin amacı tabletlerin kolay kırılarak, eşit dozlara bölünmesini sağlamaktır.  
 
4. KLİNİK Ö ZELLİKLER 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
Orta ve şiddetli evre Alzheimer hastalığı tedavisinde kullanılır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve  süresi: 
Tedavi, Alzheimer hastalığı tanı ve tedavisinde d eneyimli  bir hekim tarafından 
başlatılmalı ve kont rol edilmelidir. Tedaviye s adece, hastanın ilaç almasını düzenli 
olarak  izleyecek  bir  bakıcının  varlığında  başlanmalıdır.  Tanı, gün cel  rehberler 
doğrultusunda  yapılmalıdır. 
Memantinin  tolere edilmesi ve dozlaması, tercihen tedavi başlangıcından sonraki üç ay 
içinde düzenli aralıklarla değerlendirilmelidir. Sonrasında, memantinin  sağladığı klinik 
yarar ve hastanın tedaviye toleransı güncel klinik  rehberler doğrultusu nda düzenli 
olarak değerlendirilmelidir. Terapötik  fayda ol umlu olduğu  ve hasta memantini iyi tolere 
ettiği sürece, idame tedavisine d evam edilebilir. Terapötik  etkinin  artık olm adığına d air 
bir kanıt varlığında veya hasta tedaviyi tolere etmiyo rsa memantinin bı rakılması 
düşünülm elidir. 
 
Yetişkinler: 
 
Doz titrasyonu  
Önerilen maksimum  günlük doz günde  20 mg’dır. İstenmeyen etki riskini  azaltmak için, 
idame dozuna ilk üç  hafta boyun ca, haftada 5 mg’lık artışlarla şu şekilde  ulaşılmalıdır: 2  1. hafta (gün 1-7): 
Hasta 7 gün boyun ca, günde, 10 mg ’lık bir  film k aplı tabletin yarısını almalıdır. 
 
2. hafta (gün 8-14): 
Hasta 7 gün boyun ca, günde, bir 10 mg film k aplı tablet almalıdır. 
 
3. hafta (gün 1 5-21): 
Hasta 7 gün boyun ca, günde, bir buçuk 10 mg film kaplı tablet almalıdır. 
 
4. haftadan itib aren: 
Hasta günde  iki adet 10 mg film k aplı tablet almalıdır. 
 
İdame dozu: 
Önerilen idame dozu günde 20 mg ’dır. 
 
Uygulama şekli: 
COGİTO® günde  bir defa ve her gün aynı saatte alınmalıdır. Tabletler yemeklerle veya 
ayrı olarak alınabilir. 
 
Özel popülasyo nlara ilişkin ek bilgiler: 
 
Böbrek yetmezliği: Hafif şiddette böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi 
50-80 ml/dak) doz ayarlaması gerekmez. Orta şiddette böb rek yetmezliği olan hastalarda 
(kreatinin kl erensi 30 -49 ml/d ak) günlük doz  10 mg olm alıdır. Tedavinin en az 7 günü  
boyu nca iyi tolere edilirse, standart titrasyon  programı uygulanmak koşuluyl a, günlük  
doz, 20 mg düzeyine arttırılabilir. Ağır böb rek yetmezliği olan hastalar (kreatinin 
klerensi 5-29 ml/d ak) için günlük doz  10 mg olm alıdır. 
 
Karaciğer yetmezliği: Hafif veya orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
(Child-Pugh A ve Child-Pugh B) doz ayarlamasına g erek yoktur. Ağır karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda memantin kullanımı hakkında v eri bulunm amaktadır. Ağır 
karaciğer yetmezliği o lan hastalarda COGİTO® kullanılması ön erilmez. 
 
Pediyatrik popülasyo n: Memantinin  çocuklar ve adolesanlar üzerindeki güvenlilik  ve 
etkinliği s aptanmamıştı r. Bu nedenle 18 y aşından kü çük çocuklarda kullanılması 
önerilmez. 
 
Geriyatrik popülasyo n: Yapılan klinik  çalışmalara göre, 65 yaş üstü hastalara önerilen 
doz, yukarıda anlatıldığı bi çimde, günde  20 mg’dir (günde  bir kez iki adet 10 mg film 
kaplı tablet). 
 
4.3. Kontrendikasyo nlar 
 
Etkin  madde veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı  olan 
hastalarda kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Epilepsisi,  geçmişinde konvülsiyon  öyküsü  veya epilepsiye eğilimi  olan hastalarda 
dikkatli olunm alıdır. 3   
Amantadin, ketamin veya d ekstrometorfan gibi NMDA  antagonistl eri ile bi rlikte 
kullanımınd an kaçınılm alıdır. Bu bileşikler memantin ile aynı reseptör sistemine etki 
edip, advers etkilerin (özellikle s antral sinir sist emi ile iliş kili olanlar) daha sık  ya da 
daha kuvvetli görülmesine sebep olabilir (bkz. 4.5 Diğer tıbbi ürünl er ile etkileşimler 
ve diğer etkileşim şekilleri). 
 
İdrar pH’sını yükselten faktörler var ise  (bkz. 5.2 “Eliminas yon”) hastanın dikk atli 
izlenmesi gerekebilir. Bu faktörler diy etteki köklü değişim  (örneğin etoburluktan 
vejetaryen diyete geçiş gibi)  veya alkalizan mide  tamponl arının çok miktarda alınmasını 
içerir. İdrar pH’sı ayrıca renal tübül er asidoz (RTA) veya Proteus bacteria’nın neden 
olduğu ciddi ü riner sistem enfeksiyonl arı ile de yükselebilir. 
 
Birçok klinik  çalışmada y akın tarihte g eçirilmiş  miyok ard enfarktüsü,  komp anse 
edilmemiş konjestif kalp yetmezliği (New York Kalp Cemiyeti (NYHA)  endeks III-IV) 
veya kontrol altında  olmayan hip ertansiyonlu h astalar çalışma  dışı bı rakılmıştı r. Sonuç 
olarak, sını rlı veri mevcut olduğund an bu du rumdaki hastalar yakın g özlem altında 
bulundu rulmalıdır. 
 
COGİTO® 10 mg film kaplı tabletler, yardımcı madde olarak sığır kaynaklı  laktoz 
monohidrat içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da 
glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları 
gerekir.  
 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
 
Memantinin  farmakolojik  etkileri ve etki mekanizması nedeni ile aşağıdaki etkileşmeler 
oluşabilir: 
 
 Memantinin    etki    şekli    sebebiyle;    L-dopa,    dopaminerjik    agonistl er    ve 
antikolin erjiklerin etkileri, memantin gibi NMDA antagonistl eri ile birlikte 
kullanıldığında artabilir. Barbitüratların ve nöroleptiklerin etkilerini azaltabilir. 
Memantinin  antisp azmodik  ajanlar, dantrolen veya b aklofen ile bi rlikte kullanımı; 
etkilerini modi fiye edebilir ve doz ayarlaması gerektirebilir. 
 Farm akotoksik   psikoz   riski   nedeni   ile   memantinin   amantadin   ile   birlikte 
kullanımınd an kaçınılm alıdır. Her iki  bileşik de kimy asal olarak ilişkili  NMDA – 
antagonistl eridir. Aynı  yaklaşım ketamin ve dekstrometorfan için de geçerli olabilir  
     (bkz. 4.4 Özel kullanım  uyarıları  ve önlemleri). Memantin ve fenitoinin  combine 
kullanımının ol ası riskine  ilişkin y ayınlanmış bir  tane vaka raporu bulunm aktadır. 
 Amanta din ile aynı renal katyonik  taşıyıcı sistemini kullanan simetidin,  ranitidin,  
prokainamid, kinidin,  kinin ve nikotin  de muht emel olarak memantin ile etkileşip, 
plazma düzeyinde  artış riski oluştu rabilir. 
 Memantin,  hidroklorotiazid  (HCT)  veya  HCT’li  herhangi  bir  kombin asyon  ile 
birlikte kullanılırsa, HCT serum s eviyesinde  azalma muht emeldir. 
 Pazarlama sonrası deneyimlerde varfarin ile birlikte memantin kullanan hastalarda INR 
(Ulusl ararası normalize edilmiş  oran) artışı olan izole du rumlar rapor edilmişti r. 
Nedensel bir ilişki  kurulmamış olsa  da oral antiko agülanlarla birlikte t edavi edilen 
hastalar için protrombin  zamanının  veya INR’nin yakından izlenmesi tavsiye  
edilmektedir. 
 Karbonik  anhidraz inhibitö rleri ve sodyum  bikarbonat ile kullanımında  klerens 
düşebilir. 
 
 4  Sağlıklı  genç gönüllül erde yü rütülen tek-doz farmakokin etik çalışmalarında memantin 
ile glibu rid/metformin kombin asyonu  veya donepezil arasında  anlamlı bir ilaç etkileşimi 
gözlenmemiştir. 
 
Sağlıklı  genç gönüllül erde yürütülen bir klinik  çalışmada, memantinin  g alantamin 
farmakokin etiği ü zerinde hiçbir anlamlı etkisi gö zlenmemişti r. 
 
Memantin; CYP1A2,  2A6, 2C9, 2D6,  2E1, 3A, flavin içeren monoksij enaz, epoksit 
hidrolaz veya sülfasyonu  in vitro olarak inhibe  etmemişti r. 
 
Özel popülasyo nlara ilişkin ek bilgiler: 
Etkil eşim çalışması yapılmamıştı r. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Etkil eşim çalışması yapılmamıştı r. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
Çocuk doğu rma potansiyeli bulun an kadınlarda ve doğum  kontrolü (kontrasepsiyon) 
uygul ayanlarda ilacın kull anımı yönünd en bir öneri bulunm amaktadır. 
 
Gebelik dönemi 
Memantinin g ebelikte kullanımına  ilişkin k linik b ilgi m evcut değildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve- 
veya/ doğum /ve-veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir 
(bkz. 5.3). 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
COGİTO®, açıkça gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
 
Laktasyon  dönemi 
Memantinin  insan sütüne  geçişine  ilişkin  bilgi yoktu r. Ancak, maddenin lipofilitesi 
nedeni ile  bunun olm ası muht emeldir. Memantin kull anan kadınlar emzirmemelidir. 
 
Üreme yeteneği/fertilite 
Hayvan çalışmaları, insanlardakine eşit veya az daha yük sek maruziyet düzeylerinde 
rahim içi büyüm ede azalma oluştu rduğuna iş aret etmektedir (bkz. 5.3 Klinik ön cesi 
güvenlilik  verileri). 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
Orta ve  şiddetli Alzheimer hastalığı genellikle araba kullanma p erformansının  veya 
makine kull anma y eteneğinin  azalmasına n eden olur. Buna il ave ol arak, memantinin 
araba ve makine kullanma y eteneğine az veya orta derecede etkisi vardır. Bu nedenle 
ayaktan tedavi gören hastaların dikkatli olm aları konusunda  uyarılmaları gerekmektedir. 5  4.8. İstenmeyen etkiler 
 
Hafif, orta ve şidd etli demansta y apılan ve m emantin ile tedavi edilen 1784  ve pl asebo 
ile tedavi edilen 1595  hastayı kapsayan klinik  çalışmalarda memantin ile görülen advers 
olayların toplam insid ans oranı plasebo ile g örülenlerden farklılık  göstermemişti r; 
advers olaylar genellikle hafif ve orta şiddettedir. Memantin grubunda pl asebo 
grubund an daha yüks ek insid ans ile en sık oluşan advers olaylar: sersemlik hali (sırasıyla 
%6,3-%5,6), baş ağrısı (%5,2-%3,9), kabızlık (%4,6-%2,6), uyuklama h ali (%3,4-%2,2) 
ve hipertansiyon (%4,1-%2,8). 
 
Aşağıdaki tabloda li stelenen advers ilaç reaksiyonl arı memantinin  klinik çalışmalarından 
ve tıbbın  hizmetine sunumund an itibaren toplanmış tır. Her sıklık g rubunda  istenmeyen 
etkiler ciddiy etteki azalmaya göre sunulmuştu r. 
 
Advers etkiler sistem-organ sınıfına gö re şu esaslar kull anılarak sıralandırılmaktadır: çok 
yaygın ( 1/10), yaygın ( 1/100 - <1/10), yaygın olm ayan ( 1/1,000 - <1/100 ), seyrek 
(1/10,000  - < 1/1,000 ), çok seyrek (< 1/10,000 ), bilinm eyen (mevcut veriden tahmin 
edilemeyen). 
 
Enfeksiyonl ar ve enfestasyonl ar Yaygın olm ayan Mantar enfeksiyonl arı 
Bağışıklık sist emi bo zuklukları Yaygın İlaç hipersensitivit esi 
 
 
Psikiy atrik hastalıklar Yaygın Uyukl ama hali 
Yaygın olm ayan Konfüzyon 
Yaygın olm ayan Halüsin asyon1 
Bilinm eyen Psikotik reaksiyonl ar2 
 
 
Sinir sistemi hastalıkları Yaygın Sersemlik h ali 
Yaygın Denge bozuklukl arı 
Yaygın olm ayan Yürüyüş anormalliği 
Çok seyrek Nöbetler 
Kardiyak hastalıklar Yaygın olm ayan Kardiyak yetmezlik 
 
Vasküler hastalıklar Yaygın Hipertansiyon  
 
Yaygın olm ayan Venöz 
trombo z/trombo emboli zm 
Solunum sist emi, göğüs  ve 
mediastinal hastalıklar  
Yaygın  
Dispne  
 
Gastrointestinal hastalıklar Yaygın Kabızlık 
Yaygın olm ayan Kusma  
Bilinmiyor  Pankreatit2 
 
Hepato-bilier hastalıklar Yaygın Artmış k araciğer fonksi yon testi 
Bilinm eyen Hepatit 
Genel bozuklukl ar ve uygulama 
bölgesine ilişkin h astalıklar Yaygın Baş ağrısı 
Yaygın olm ayan Yorgunluk  
 
1Halüsin asyonl ar çoğunlukla  şiddetli Al zheimer hastalarında gözlemlenmişti r. 
2Pazarlama sonrası deneyimlerde bildirilen izole durumlar. 6  Alzheimer hastalığı, depresyon,  intihar düşün cesi ve intih ar ile ilişki lendirilmişti r. 
Pazarlama son rası deneyimlerde m emantin ile tedavi edilen hastalarda bu olaylar 
bildirilmiş tir. 
 
              Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma son rası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük  önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak 
izlenmesine ol anak sağlar. Sağlık mesleği mensupl arının herhangi bir şü pheli advers 
reaksiyonu  Türkiye Farmakovijil ans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.tit ck.gov.t r; e-posta:  tufam@tit ck.gov.t r; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 
218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Klinik  çalışmalarda veya pazarlama son rası aşamalarda elde edilen aşırı doz ile ilgili 
deneyim sını rlıdır. 
 
Semptomlar:  Göreceli büyük  aşırı dozlar (sırası ile 3 gün süreyle günde  200 mg  ve 105 
mg) ya sadece yorgunluk, gü çsüzlük v e/veya diyare semptoml arı ile ilişkil endirilmiştir 
ya da hi çbir semptom  görülmemişti r. İlacı 140 mg’ın altında v eya bili nmeyen dozda alan 
hastalar, santral sinir sist emi (konfüzyon, uyukl ama, uyku  basması, vertigo, ajitasyon,  
saldırganlık, halüsin asyon  ve yü rüyüş  bozuklukl arı) ve/veya gastrointestinal (kusma  ve 
diyare) kaynaklı semptoml ar göstermişti r. 
 
En uç doz aşımı vakasında, hasta oral yolla toplam 2000 mg memantin alımından sonra 
santral sinir sistemi üzerine etkiler ile (10 gün koma ve ardından diplopi ve ajitasyon) 
hayatta kalmıştı r. Hasta semptom atik tedavi ve plazmaferez almıştı r. Hasta daimi sekel 
kalmadan iyileşmişti r. 
 
Başka bir büyük  doz aşımı vakasında  da hasta yaşamış ve  iyileşmişti r. Hasta oral yolla  
400 mg m emantin almıştır. Hasta, hu zursuzluk, psiko z, gö rsel halusinasyonl ar, 
prokonvulsi flik, uyukl ama h ali, stupor ve bilinç k aybı gibi santral sinir sist emi 
semptoml arı yaşamıştı r. 
 
Tedavi: Doz aşımı durumund a, tedavi sempto matik olmalıdır. Zehirlenme v eya doz 
aşımı i çin spesifik bir  antidot m evcut değildir. İlaç maddesini u zaklaştırmak için standart 
klinik p rosedürler, örn. gastrik lavaj, aktif kömür (potansiyel entero-hepatik g eri 
dönüşün  durdurulması), idrarın asitleştirilmesi, zorunlu diürez uygun  olan şekilde 
kullanılmalıdır. 
 
Genel santral sinir sist emi aşırı uyarılmasına d air belirtiler veya semptoml ar varsa, 
dikkatli semptom atik kl inik tedavi düşünülm elidir. 
 
5. FAR MAKO LOJİK Ö ZELL İKLER 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik  grup: Sinir sistemi, Psikoanaleptikler, Antid emans ilaçları, Diğer 
Antid emans İlaçları 
ATC  kodu: N06DX01  7   
Özellikle N-metil-D-aspartat (NMD A) reseptörlerindeki glut amaterjik nö rotransmisyon  
fonksiyon  bozukluğunun,  nörodejeneratif demansta semptoml arın ortaya çıkması ve 
hastalığın ilerlemesine k atkıda bulunduğuna d air gittikçe artan kanıtlar mevcuttur. 
 
Memantin; voltaj-bağımlı,  orta afiniteli ve komp etitif olmayan bir N-metil-D-aspartat 
(NMDA)  reseptör antagonistidi r. Patolojik olarak yükselmiş,  nöron işlev kaybına  yol 
açabilen, glut amat tonik  seviyelerinin etkilerini modüle  eder. 
 
Klinik çalışmalar:  Orta ve şiddetli Alzheimer hastalarında (MMSE-Mini  mental durum 
muayenesi başlangıç t oplam skorları 3-14 olan) y apılan bir pivot al monot erapi 
çalışmasına ayaktan tedavi gören 252 hasta dahil edilmişti r. Çalışma, 6 ayda, memantin 
tedavisinin,  plaseboya  kıyasla, yararlı etkileri olduğunu  göstermiştir (CIBIC-plus 
(Klinisy enin  görüşmeye  d ayalı  değişim  izlenimi):  p=0,025;  ADCS-ADLs ev 
(Alzheimer Hastalığı İşbirliği Çalışması-Günlük y aşam aktivit eleri): p=0,003;  SIB- 
Şiddetli yıkım ölçeği  p=0,002 i çin gö zlemlenen vakaların analizi). 
 
Hafif ve orta şiddette Alzheimer hastalığı (MMSE başlangıç toplam skorları 10 – 22 
olan) tedavisinde  memantin pivot al monot erapi çalışmasına 403 hasta dahil edilmişti r. 
Memantin ile tedavi edilen hastalar, plasebo ile tedavi edilen hastalara göre, şu primer 
sonlanma nokt aları açısından istatistiks el olarak anlamlı şekilde d aha iyi  etki 
göstermişti r: 24. h aftada (LOCF-İleri taşınmış  son gö zlem), ADA S-cog (Alzheimer 
hastalığı değerlendirme ölçeği) (p=0,003) ve CIBIC-plus (p=0,004 ). Hafif ve  orta 
şiddetli Alzheimer Hastalığının  bir başka monot erapi çalışmasına topl am 470 hasta 
(MMSE başlangıç toplam skorları 11 – 23) randomi ze edilmişti r. Prospektif olarak 
tanımlanmış  primer analizde, 24. haftada primer etkinlik  sonlanma noktasında 
istatistiks el olarak anlam taşıyan bir değere ulaşılmamıştı r. 
 
Orta ve şiddetli Alzheimer hastalığı (MMSE topl am skorları <20) ol an hastalarla 
yürütülen 6 farklı faz III, plasebo kontrollü, 6 aylık çalışmadaki (monot erapi çalışmaları 
ve asetilkolin esteraz inhibitö rlerinin stabil bir do zunu alan hastaların katıldığı çalışmalar 
dahil) h astaların m eta-analizi, memantin tedavisinin, kogniti f, glob al ve fonksiyon el 
alanlarda istatistiks el olarak anlamlı şekilde d aha iyi etki oluştu rduğunu göst ermişti r. 
Hastalar bu üç alanda eşzamanlı meydana gelen kötüleşme ile t anımlandığınd a, sonu çlar, 
plasebo verilen birçok hastada bu  kötül eşmenin memantin t edavisi gören hastaların iki 
katı şeklinde o rtaya çıkması ile, memantinin  kötüye gidişi önl eyici etkisinin,  istatistiksel 
olarak anlamlı olduğunu  göstermiştir (%21 ve %11, p0,0001 ). 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
 Genel özellikler  
 
Emilim:  Memantin yaklaşık %100’lük mutlak biyoyararlanıma  sahiptir. tmaks değeri 3- 
8 saattir. Memantin emilimi gıda  alımınd an etkilenmez. 
 
Dağılım:  Günlük ol arak alınan 20 mg do zlar, 70–150 ng/ml  (0,5–1 µmol) arasında 
kişid en kişiye büyük  değişim  gösteren sabit durum plazma kons antrasyonl arı ile 
sonlanmıştı r. 5-30 mg’lık günlük  dozlar alındığınd a, ortalama beyin omurilik sıvısı 
(BOS)/serum oranı 0,52 olarak hesaplanmıştı r. Dağılım  hacmi yaklaşık 10 l/kg ’dır. 
Memantinin %  45’i plazma proteinlerine bağlanır. 8   
Biyotransformasyon:  İnsanlarda dolaşımd aki memantinle  ilişkili  maddelerin % 80’i ana 
bileşik biçimind edir. İnsanlardaki ana m etabolitl er N-3,5-dimetil-gludantan, 4- ve 6- 
hidroksi-memantin izomerik karışımı ve  1-nitrozo-3,5-dimetil-adamantandır. 
 
Bu metabolitl erin hiçbirinin NMDA -antagonisti aktivit esi yoktu r. İn vitro çalışmalarda 
sitok rom P450 enzimlerinin k atalizlediği m etabolizma tespit edilmemişti r. 
 
Oral yoldan alınan 14C-memantin ile yapılan bir çalışmada, %99’dan fazlası renal 
yoldan olm ak üzere dozun ortalama %84’ü 20 gün  içerisinde  atılmıştı r. 
 
Elimin asyon:  Memantin terminal yarı ömrü (t1/2) 60-100 saattir. Mono ekspon ansiyel 
biçimde  elimine  olur. Normal böb rek fonksiyonu na sahip gönüllül erde, toplam klerens 
(Cltot) 170 ml/d ak/1,73 m2’dir ve toplam renal klerensin bir  kısmı tübül er sekresyon ile 
sağlanır. 
 
Renal klerens, muht emelen katyon n akil proteinleri vasıtasıyla, tübül er reabsorbsiyonu 
da içerir. Memantinin  renal elimin asyon  hızı alkali idrar koşull arında 7 -9 faktör 
azaltılabilir (bkz. 4.4 Özel kullanım  uyarıları ve önlemleri). İdrar alkalizasyonu, diy etteki 
köklü  değişim  (örneğin etoburluktan vejetaryen diyete geçiş gibi) v eya alkalizan mide  
tamponl arının çok mikt arda alınması sonu cu oluş abilir. 
 
Doğrusallık: Gönüllül erde y apılan çalışmalarda, 10-40 mg’lık dozlarda lin eer 
farmakokin etik göst erdiği saptanmıştı r. 
 
Farmakokinetik/farmakodinamik ilişkisi:  Günde  20  mg  memantin  dozunda,  beyin 
omurilik sıvısı (BOS) seviyeleri memantinin  frontal kortekste 0,5 µmol olan ki değerini 
(ki = inhibisyon s abiti) karşılamaktadır. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Sıçanlarda yapılan kısa dönem çalışmalarında, memantin benzeri diğer NMDA- 
antagonistl eri gibi, sadece çok yüksek düzeyde serum kons antrasyonl arına neden olan 
dozlardan sonra, nöronal vakuoli zasyon  ve nekroz (Olney lezyonları) oluşturmuştu r. 
Ataksi ve diğ er preklinik  işaretler, vakuoli zasyon ve nekrozdan önce görülmektedir. 
Kemirgen ve kemirgen olmayan deney hayvanlarında uzun süreli yapılan çalışmalarda 
bu etkiler görülmediğind en, bu bulgul arın klinik b ağlantısı bilinm emektedir. 
 
Tekrarlanan doz toks isite çalışmalarında k emirgenlerde ve köp eklerde, oküler 
değişiklikl er gözlemlenmiştir fakat bu durum maymunl arda gö rülmemişti r. Memantin 
ile yapılan klinik çalışmalarda, özgün oftalmos kopik incelemeler, herhangi bir oküler 
değişikliği o rtaya koym amıştı r. 
 
Lizozomlarda memantin birikimine  bağlı ol arak pulmon er makrofajlardaki fosfolipido z, 
kemirgenlerde gözlemlenmişti r. Bu etki, katyonik  amfifilik ö zellikteki diğ er ilaçlarla da 
görülmektedir. Bu birikme i le akciğerlerde görülen vakuoli zasyon arasında bir  ilişki  
olması olasıdır. Etki,  kemirgenlerde, sadece yük sek dozlarda gö rülmektedir. Bu 
bulgul arın klinik b ağlantısı bil inmemektedir. 9   
Memantin ile yapılan standart deneyler sonu cu, genotoksisite  gözlenmemişti r. Fareler 
ve  sıçanlarda,  ömür  boyu  yapılan  çalışmalarda,  hiçbir  karsinoj enite  bulgusuna 
rastlanmamıştı r. Memantin, maternal toksik  dozlarda dahi, sıçanlarda ve tavşanlarda 
teratojenik etki göst ermemiş ve  üretkenliğe  ilişkin hi çbir advers etki saptanmamıştı r. 
Sıçanlarda, insanlara uygulanan düzeydeki dozlara eşdeğer veya biraz yüksek oranlarda 
yapılan uygul amalarda, fetal büyüm enin azaldığı gö rülmüştü r. 
 
6. FAR MASÖTİK Ö ZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
 
Laktoz monohidrat (sığır kaynaklı)  
Mikrokristalin selüloz  
Kolloidal silikon dioksit   
Talk  
Magnezyum stearat      
Titanyum dioksit  
Polietilen glikol  
Polivinil alkol  
 
6.2. Geçimsizlikler 
 
Yoktu r. 
 
6.3. Raf Ömrü 
 
36 ay 
 
6.4. Saklamaya yö nelik özel tedbirler 
 
25°C’nin altındaki oda  sıcaklığında  saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve  içeriği 
 
30, 50 ve 100 film kaplı tablet içeren PVC/PE/PVDC / Al folyo blister ambalajda, 
kullanma talimatı ile birlikte karton kutu içinde sunulur.  
 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve  diğer özel önlemler 
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da  atık materyaller “Tıbbi  Atıkl arın Kont rolü 
Yönetmeliği” ve “Amb alaj Atıkl arının Kont rolü Yönetmeliği”ne uygun ol arak imha  
edilmelidir. 
 
7. RUH SAT SAHİ Bİ 
Santa Farma İlaç San. A.Ş.  
Okmeydanı, Boruçiçeği Sok. No:16  
34382 Şişli – İSTANBUL  
0212 220 64 00  
0212 222 57 59  
 
 10   
8. RUH SAT NUMARA SI 
 
216/30  
 
9. İLK RUH SAT TARİH İ/RUH SAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 11.07.2008  
Ruhsat yenileme tarihi: --- 
 
10. KÜB’ÜN Y ENİLENME TARİHİ  
  --- 
 
 