1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
ZAVİCEFTA 2 g/0.5 g İnfüzyonluk Çözelti Hazırlamak İçin Toz  
Steril 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:   
Her flakon;  
Seftazidim  pentahidrat    2329,7m g (2000mg seftazidime eşdeğer)  
Avibaktam  sodyum     543,5mg ( 500m g avibaktama eşdeğer)  
 Yardımcı maddeler:   
Steril sodyum  karbonat  (susuz)   232,9mg  
 Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
 
Konsantre infüzyon çözeltisi için toz . 
Beyaz ila soluk sarı renkte  toz. 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
ZAV İCEFTA  yetişkinlerde ve doğumdan itibaren pediatrik hastalarda aşağıdaki 
enfeksiyonların tedavisi için endikedir (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1):  
 
• Kompli ke intra-abdominal enfeksiyon ( kİAE) 
• Piyelonefrit dahil komplike  idrar yolu enfeksiyonu ( kİYE) 
• Ventilatör ile ilişkili pnömoni  (ViP) dahil hastanede kazanılmış pnömoni  (HKP) 
 
Yukarıda sıralanan enfeksiyonlardan herhangi biriyle ilişkili olarak ortaya çıkan ya da ilişkili 
olduğundan şüphelenilen bakteriyemisi olan yetişkin hastaların tedavisi nde endikedir . 
 ZAVİCEFTA  ayrıca yetişkin hastalarda ve doğumdan itibaren pediatrik hastalarda sınırlı tedavi 
seçenekleri olan  aerobik Gram -negatif organizmalardan kaynaklı  enfeksiyonların  tedavisi nde 
endikedir (bkz. B ölüm 4.2, 4.4 ve 5.1).  
 Antibakteriyel ilaçların uygun kullanımı hakkındaki resmi kılavuzlar dikkate alınmalıdır.    2 
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 ZAVİCEFTA 'nın, yalnızca enfeksiyöz hastalıkların tedavisi konusunda uygun deneyime sahip 
bir hekime danışıldıktan sonra sınırlı tedavi seçenekleri  olan yetişkin hastalarda ve doğumdan 
itibaren pediatrik hastalarda aerobik Gram -negatif organizmalardan kaynaklı enfeksiyonları 
tedavi etmek için kul lanılması tavsiye edilir (bkz. B ölüm 4.4). 
 Kreatinin klirensi ( CrCL)> 50 m L/dakika olan yetişkin hastalar ve tahmini kreatinin klirensi 
(CrCL) > 50 mL/dk/ 1.73 m
2 olan pediatrik hastalarda dozaj  
 Tablo 1'de tahmini kreatinin klirensi (CrCL) > 50 mL/dk. olan yetişkin hastalar ve tahmini 
kreatinin klirensi (CrCL) >  50 mL/dk/  1.73 m
2 olan 3 aylıktan itibaren pediatrik hastalar için 
önerilen intrave nöz doz gösterilmektedir (bkz. B ölüm 4.4 ve 5.1).  
 
 
Tablo 1: Tahmini CrCL  > 50 mL/dk. olan yetişkin hastalar ve tahmini CrCL 
> 50 mL/dk/ 1.73 m2 olan 3 aylıktan itibaren pediatrik hastalar için önerilen doz1 
 
Enfeksiyon tipi  Yaş8  Doz 
seftazidim /avibaktam7 Tedavi süresi  Sıklık  İnfüzyon 
süresi  
kİAE2, 3 
 Yetişkin  2 g/0,5  g 5-14 gün  Her 8 
saatte bir 
                2 saat  
6 ay -  
<18 yaş  
 50 mg/kg /12,5  mg/kg  
maksimum  
2 g/0, 5 g dozuna 
kadar  5 – 14 gün  
3 ay - <6 
ay6 40 mg/kg/10 mg/kg  5 – 14 gün  
kİYE , 
piyelonefrit dahil
3 Yetişkin  2 g/0,5  g 5-10 gün4 
6 ay -  
<18 yaş  
 50 mg/kg /12,5  mg/kg  
maksimum  
2 g/0, 5 g dozuna 
kadar  5 – 14 gün  
3 ay - <6 
ay6 40 mg/kg/10 mg/kg  5 – 14 gün  
HKP, ViP dahil3 Yetişkin  2 g/0,5  g 7-14 gün  
6 ay -  
<18 yaş  
 50 mg/kg /12,5  mg/kg  
maksimum  
2 g/0, 5 g dozuna 
kadar  
 
 7 – 14 gün  
3 ay - <6 
ay6 40 mg/kg/10 mg/kg  7 – 14 gün  2 saat  3 
 Yukarıda 
sıralanan 
enfeksiyonlardan herhangi biriyle ilişkili olarak ortaya çıkan ya da ilişkili olduğundan 
şüphelenilen 
bakteriyemi  Yetişkin  2g/0,5  g Tedavinin 
süresi 
enfeksiyonun yerine uygun olmalıdır.  Her 8 
saatte bir 
 
Tedavi 
seçenekleri sınırlı (TSS) olan hastalarda aerobik Gram -
negatif organizmalardan 
kaynaklı 
enfeksiyonlar
2,3 Yetişkin  2 g/0,5  g Enfeksiyon 
şiddeti, 
patojenler ve hastanın klinik ve bakteriyolojik ilerlemesine 
göre 
yönlendirilir5 
6 ay -  
<18 yaş  
  
50 mg/kg/12,5 mg/kg  
maksimum  
2 g/0, 5 g dozuna 
kadar  Enfeksiyon 
şiddeti, 
patojenler ve hastanın klinik ve bakteriyolojik ilerlemesine göre 
yönlendirilir5 
3 ay -  <6 
ay6 40 mg/kg/10 mg/kg  Enfeksiyon 
şiddeti, patojenler ve hastanın klinik ve bakteriyolojik ilerlemesine göre 
yönlendirilir5 
1CrCL  yetişkin hastalar için Cockcroft -Gault formülü; pediatrik hastalar için Schwartz bedside 
formülü kullanılarak hesaplanmıştır. 
2Anaerobik patojenlerin enfeksiyon sürecine katıldığının bilinmesi ya da katıldığından 
şüphelenilmesi durumunda metronidazol ile kombine olarak kullanılmalıdır. 
3Gram -pozitif patojenlerin  enfeksiyon sürecine katıldığının bilinmesi ya da katıldığından 
şüphelenilmesi durumunda bunlara karşı etkin olan bir antibakteriyel ilaç ile kombine olarak kullanılmalıdır . 
4 Belirtilen toplam süre intravenöz ZAVİCEFTA  tedavisini takiben uygun oral tedaviyi 
kapsayabilir.  
5 ZAVİCEFTA'nın 14 günden daha uzun süre kullanımına ilişkin çok sınırlı deneyim 
bulunmaktadır.  ⁶ 3-6 ay yaş grubundaki pediatrik hastalara ZAVİCEFTA  kullanımı ile ilgili deneyim kısıtlıdır 
(bkz. B ölüm 5.2)  4 
 7Seftazidim/avibaktam sabit 4:1 oranında bir kombinasyon ürünüdür ve dozaj önerileri  sadece  
seftazidim bileşenine dayanmaktadır (bkz. B ölüm 6.6). 
8Çalışılan 3 ila 12 aylık pediatrik hastalar tam dönem  (≥37 haftalık gebelik) idi. 
 
Tablo 2: Üç aylıktan küçük pediatrik hastalar için önerilen doz9 
 
Enfeksiyon tipi  Yaş Doz 
seftazidim/ avibaktam5 Sıklık  İnfüzy
on 
süresi  Tedavi 
süresi  
kİAE1,2 
 
veya   
 kİYE, piyelonefrit dahil
2 
 
veya  
 
HKP/ViP2 
 
veya 
 
Tedavi seçenekleri 
sınırlı (TSS) 
olan hastalarda aerobik Gram -
negatif organizmalardan kaynaklı enfeksiyonla r
1,2 
 Tam 
dönem yeni doğanlar ve 
bebekler  > 28 gün  
-   
< 3 ay 30 mg/kg /7,5 mg/kg  Her 8 
saatte bir 2 saat  kİAE : 
5-14 gün 
 kİYE
3: 
5-14 gün 
 HKP/ViP : 
7-14 gün 
 TSS:  
Enfeksiyonun ciddiyeti, patojen(ler) ve hastanın klinik ve 
bakteriyolo
jik ilerlemesi rehberliğinde
4 
  Doğum  
-   
≤ 28 gün  20 mg/kg /5 mg/kg  
 
     Prematür
e yeni 
doğanlar ve bebekler
6 > 44 hafta  
- 
< 53 hafta 
PMA7 30 mg/kg /7,5 mg/kg  Her 8 
saatte bir 2 saat  
31 hafta  
- 
≤ 44 hafta 
PMA7 20 mg/kg /5 mg/kg  
26 hafta  
-  
< 31 hafta 
PMA7,8 20 mg/kg /5 mg/kg  Her 
12 saatte bir 2 saat  
1Anaerobik patojenlerin enfeksiyöz sürece katkıda bulunduğu bilinen veya şüphelenilen 
durumlarda metronidazol ile kombinasyon halinde kullanılmalıdır.  
2Gram -pozitif patojenlerin enfeksiyon sürecine katkıda bulunduğunun bilinmesi ya da 
şüphelenilmesi durumunda Gram -pozitif patojenlere karşı aktif bir antibakteriyel ajan ile 
kombinansyon halinde kullanılmalıdır.  
3Belirtilen  toplam tedavi süresi intravenöz Z AVİCEFTA  tedavisini takiben  uygun oral tedaviyi 
kapsayabilir . 
4ZAVİCEFTA'nın 14 günden daha uzun süre kullanımına ilişkin çok sınırlı deneyim 
bulunmaktadır. 
5Seftazidim/avibaktam sabit 4:1 oranında bir kombinasyon ürünüdür ve dozaj önerileri sadece 
seftazidim bileşenine dayanmaktadır (bkz. B ölüm 6.6). 
6Prematüre  < 37 haftalık gebelik olarak tanımlanmıştır. 
7Postmenstrüel yaş  (PMA).  
826 ila < 31 haftalık PMA hastalar için doz önerileri sadece farmakokinetik modellemeye 
dayanmaktadır (bkz. B ölüm 5.2). 
9Serum kreatinin düzeyi yaşa göre normalin üst sınırında veya altında olan hastalar.  
 5 
 Uygulama şekli:  
 
ZAVİ CEFTA, uygun bir infüzyon hacminde 120 dakika boyunca intravenöz infüzyon ile 
uygulanır  (bkz. Bölüm 6.6) . 
Uygulama öncesi tıbbi ürününün sulandırılması ve seyreltilmesi hakkındaki talimatlar için 
Bölüm 6.6’ya bakınız.  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda dozaj ayarlaması gerekmez (b kz Bölüm 5.2)  
 Böbrek yetmezliği:  
 Tablo 3'te tahmini CrCL ≤  50 mL/dk. olan yetişkin hastalar ve tahmini CrCL  ≤  50 mL/dk/  1.73 
m
2 olan pediatrik hastalar için önerilen doz ayarlamaları gösterilmektedir (bkz. Bölüm 4.4 ve 
5.2). 
 
CrCL  ≤ 50 m L/dk. olan yetişkin hastalar ve tahmini  CrCL ≤  50 mL/dk/ 1.73 m2 olan pediatrik 
hastalarda dozaj  
 
Tablo 3: Tahmini CrCL ≤ 50 mL/dk. olan yetişkin hastalar ve tahmini CrCL ≤  50 mL/dk/ 
1.73 m2 olan pediatrik hastalar için önerilen doz1  
Kreatinin klirensi  
(yetişkinler 
mL/dak  pediatrik 
hastalar 
mL/dak /1,73 m2) Yaş grubu4 Seftazidim /avibaktam 
dozu²,5 Sıklık  İnfüzyon 
süresi  
31-50 Yetişkinler  1 g/0,25  g Her 8 saatte 
bir 2 saat  
2 - <18 yaş 
grubu 
pediatrik 
hastalar  25 mg/kg /6,25  mg/kg  
maksimum  
1 g/0,25 g dozuna kadar  Her 8 saatte 
bir 2 saat  
6 ay - < 2 
yaş 25 mg/kg/ 6,25 mg/kg  Her 8 saatte 
bir 2 saat  
3- < 6 ay  20 mg/kg/ 5 mg/kg  Her 8 saatte 
bir 2 saat  
16-30 Yetişkinler  0,75 g /0,1875  g Her 12 saatte 
bir 2 saat  
2 - <18 yaş 
grubu pediatrik hastalar  18,75  mg/kg /4,7 mg/kg  
maksimum  
0,75 g/0,1875 g dozuna  
kadar  Her 12 saatte 
bir 2 saat  
6 ay - < 2 
yaş 18,75 mg/kg/ 4,7 mg/kg  Her 12 saatte 
bir 2 saat  
3- < 6 ay  15 mg/kg/ 3,75 mg/kg  Her 12 saatte 
bir 2 saat  6 
 6-15 Yetişkinler  0,75 g /0,1875  g Her 24 saatte 
bir 2 saat  
2 - <18 yaş 
grubu 
pediatrik hastalar  18,75  mg/kg /4,7 mg/kg  
maksimum  
0,75 g/0,1875 g dozuna 
kadar  Her 24 saatte 
bir 2 saat  
Hemodiyaliz 
dahil son dönem 
böbrek hastalığı3 Yetişkinler  0,75 g /0,1875  g Her 48 saatte 
bir 2 saat 
2 - <18 yaş 
grubu pediatrik hastalar  18,75  mg/kg /4,7 mg/kg  
maksimum  
0,75 g/0,1875 g dozuna 
kadar  Her 48 saatte 
bir 2 saat  
1CrCL  yetişkin hastalar için Cockcroft -Gault formülü; pediatrik hastalar için Schwartz bedside 
formülü kullanılarak hesaplanmıştır. 
2 Seftazidim/avibaktam sabit 4:1 oranında bir kombinasyon ürünüdür ve dozaj önerileri  sadec e  
seftazidim bileşenine dayanmaktadır (bkz. bölüm 6.6). 
3Seftazidim ve avibaktam hemodiyaliz ile atılır (bkz. Bölüm 4.9 ve 5.2). ZAVİCEFTA, 
hemodiyaliz günlerinde hemodiyaliz tamamlandıktan sonra dozlanmalıdır. 
43 ila 12 ay arasında incelenen pediatrik hastalar tam dönemdi  (≥ 37 haftalık gebelik).  
5Doz önerileri farmakokinetik modellemeye dayanmaktadır (bkz. B ölüm 5.2)  
 Doğumdan 3 aya kadar böbrek yetmezliği belirtileri olan pediatrik hastalar için bir dozaj ayarlam ası önermek için yeterli bilgi yoktur. 
 Karaciğer yetmezliği:  
 Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez (bkz. Bölüm 5.2).  Pediatrik popülasyon:  
 CrCL'si < 16 mL/dak/1,73 m
2 olan 3 ay ile < 2 yaş arasındaki pediatrik hastalar için bir dozaj 
ayarlaması  önermek için yeterli bilgi yoktur. 
  4.3 Kontrendikasyonlar  
 ZAVİCEFTA aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
Etkin maddelere veya Bölüm 6.1'de listelenen herhangi bir yardımcı maddeye karşı aşırı 
duyarlılık. 
Herhangi bir sefalosporin antibakteriyel ajanına karşı aşırı duyarlılık. Herhangi bir beta- laktam antibakteriyel ajanına (örn. penisilinler, monobaktamlar veya 
karbapenemler) karşı ciddi aşırı duyarlılık (örn. anafilaktik reaksiyon, ciddi cilt reaksiyonu).  
 
    7 
 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
 
Ciddi ve bazen ölümcül olabilen aşırı duyarlılık  reaksiyonları ola bilir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.8). 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları olması durumunda  ZAVİCEFTA  tedavis i derhal durdurulmalı ve 
uygun acil durum önlem leri başlatılmalıdır.  
 Kounis sendromuna (miyokard enfarktüsü ile sonuçlanabilen akut alerjik koroner arteriyospazm, bkz. bölüm 4.8) ilerleyen aşırı duyarlılık reaksiyonları bildirilmiştir.  
 Tedaviye başlamadan önce hastanın seftazidime, diğer s efalosporinlere veya herhangi  başka  bir 
beta- laktam antibakteriyel ajan tipine karşı aşırı duyarlılık reaksiyonları öyküsüne sahip olup 
olmadığı belirlenmelidir. Penisilinlere, monobaktamlara veya karbapenemlere karşı şiddetli olmayan aşırı duyarlılık öyküsü olan hastalara seftazidim/avibaktam verilirken dikkat edilmelidir.  
 
Clostridioides difficile ile ilişkili ishal 
 Seftazidim/avibaktam ile Clostridioides difficile ile ilişkili ishal bildirilmiştir ve  şiddeti  hafif 
ile hayat ı tehdit eden d üzeyler arasında değişebilir. Bu tanı ZAVİCEFTA  uygulaması sırasında 
veya sonrasında ishal görülen hastalarda dikkate alınmalıdır (bkz. Bölüm 4.8). ZAVİCEFTA  
tedavisinin kesilmesi ve Clostridioides difficile için özel bir tedavi nin uygulanması 
düşünülmelidir. Peristalsisi inhibe eden tıbbi ürünler verilmemelidir.  
 
Böbrek yetmezliği  
 Seftazidim ve avibaktam böbrekler yoluyla  atılır. B u nedenle  doz, böbrek yetmezliği derecesine 
göre düşürülmelidir (bkz. Bölüm 4.2). Böbrek yetmezliği olan hastalarda dozun düşürülmemesi halinde seftazidim ile birlikte ara sıra titreme, miyoklonus, konvulsif olmayan status 
epileptikus, havale, ensefalopati ve koma dahil olmak üzere nörolojik sekeller bildirilmiştir.  
 Böbrek yetmezliği olan hastalarda tahmini kreatinin klirensinin yakından izlenmesi tavsiye edilir. Bazı hastalarda serum kreatinin düzeyinden tahmin edilen kreatinin klirensi, özellikle 
enfeksiyon tedavisinin ilk aşamalar ında hızlı bir şekilde değişebilir.  
 
Nefrotoksisite  
 Yüksek dozda sefalosporin ile birlikte aminoglikozid veya güçlü diüre tikler  (örn. furosemid) 
gibi nefrotoksik tıbbi ürünlerin eşzamanlı kullanılması böbrek fonksiyonunu olumsuz yönde etkileyebilir.  
 
Direkt antiglobulin testi (DAGT veya Coombs testi) serokonversiyonu ve potansiyel hemolitik 
anemi riski  
 Seftazidim/avibaktam kullanımı, direkt antiglobulin testinin (DAGT veya Coombs testi) pozitif gelişmesine  neden olabilir ve bu, kanın çapraz karşılaştırmasını etkileyebilir ve/veya ilaç 
tarafından indüklenen immün hemolitik anemiye neden olabilir (bkz. Bölüm 4.8).  ZAVİCEFTA  alan hastalarda DAGT serokonversiyonu klinik çalışmalarda çok yaygın olsa da 
(Faz 3 çalışmalarında başlangıçta Coombs testi negatif olan ve en az bir takip testi yapılan 8 
 hastalarda tahmini serokonversiyon aralığı negatif % 3,2 ila %20,8 olmuştur), tedavide pozitif 
DAGT geliştirmiş hastalarda hemoliz kanıtı saptanmamıştır. Bununla birlikte, Z AVİCEFTA  
tedavisiyle ilişkili olarak hemolitik aneminin meydana gelme olasılığı göz ardı edilemez. 
ZAVİCEFTA  tedavisi sırasında veya sonrasında anemi yaşayan hastalar bu olasılık açısından 
araştırılmalıdır.  
 
Klinik verilerin sınırlamaları 
 ZAVİCEFTA 'nın klinik etkililik ve güvenlilik çalışmaları komplike İAE , komplike İYE  ve 
HKP 'de (Vi P dahil) gerçekleştirilmiştir.  
 Yetişkinlerde komplike intra -abdominal enfeksiyonlar 
 Komplike İAE'si  olan hastalarda gerçekleştirilen iki çalışmada en yaygın  görülen tanı (yaklaşık 
%42) apendiks perforasyonu veya  peri-apendiks absesi olmuştur. Hastaların yaklaşık %87'sinin  
APACHE II skorları ≤  10 olmuş ve %4’ünde  başlangıçta bakteremi saptanmıştır. Z AVİCEFTA  
ile metronidazol alan hastaların %2,1'inde (18/857) ve meropenem alan hastaların %1,4'ünde 
(12/863) ölüm meydana gelmiştir.  Başlan gıç CrCL değeri 30 ila 50 mL/dk olan bir alt grupta Z AVİCEFTA ile metronidazol alan 
hastaların %16,7'sinde (9/54) ve meropenem alan hastaların %6,8'inde (4/59) ölüm meydana gelmiştir. CrCL değeri 30 ila 50  mL/dk olan hastalar , bu alt gruptaki hastalar için önerilen den 
daha düşük Z AVİCEFTA  dozu almıştır.  
 Yetişkinlerde komplike idrar yolu enfeksiyonları  
Komplike İYE'si  olan hastalar üzerin de gerçekleştirilen iki çalışmad a, 1091 hastadan 
piyelonefrit olmaksızın komplike İYE'si olan 381  (%34,9) hasta iken,  akut piyelonefriti olan 
710 (%65,1) hasta  (mMITT popülasyonu) kaydedilmişti r. Toplam 81 komplike İYE hastasında 
(%7,4)  ise başlangıç düzeyinde bakteremi vardır.  
 Yetişkinlerde ventilatör ile ilişkili pnömoni dahil hastanede kazanılmış pnömoni 
Nazokomiyal pnömoni  olan hastalarda gerçekleştirilen çalışmada 280/808 (%34,7) hastada Vi P 
saptanmış olup, 40/808 (%5) hasta başlangıç düzeyinde bakteremiktir.  
 Tedavi seçenekleri sınırlı olan hastalar  
Gram negatif aerobik patojenlerden kaynaklı enfeksiyonları olan sınırlı tedavi seçeneklerine 
sahip hastaları tedavi etmek için seftazidim/avibaktam kullanımı, tek başına seftazidim ile elde 
edilen deneyimlere ve seftazidim/avibaktam için farmakokinetik -farmakodinamik ilişki 
analizler ine dayanmaktadır (bkz. Bölüm 5.1). 
 
Seftazidim/avibaktam aktivitesinin  spektrumu  
 Seftazidim , Gram -pozitif organizmaların ve anaerobların büyük kısmına karşı çok az aktiviteye 
sahiptir veya hiç etkisi yoktur (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.1). Bu patojenlerin enfeksiyona katkıda 
bulunduğu biliniyorsa veya bundan şüpheleniliyorsa ek antibakteriyel ajanlar kullanılmalıdır.   Avibaktamın inhibitör spektrumu, Ambler  A sınıfı beta- laktamazlar ve C sınıfı beta-
laktamazlar dahil olmak üzere seftazidimi etkisiz hale getir en birçok enzim içerir. Avibaktam, 
B sınıfı enzimleri (metallo -beta- laktamazlar) inhibe etmez  ve D sınıfı enzimlerin birçoğunu  
inhibe edemez (bkz. Bölüm 5.1). 9 
 Duyarlı olmayan organizmalar  
 
Uzun süreli kullanım, tedavinin kesilmesin i veya uygun tedbirlerin alınmasını gerektirebilen  
duyarlı olmayan organizmaların (örn. enterokok, mantar) aşırı çoğalmasıyla  sonuçlanabilir.  
 
Laboratuvar testleri  ile etkileşim  
 Seftazidim , glikozürinin tespiti için kullanılan bakır indirgeme yöntemleri (Benedict, Fehling, 
Clinitest)  ile etkileşime geçerek yanlış pozitif sonuçlara yol açabilir. Seftazidim, glikozüri için 
enzime dayalı testleri etkilemez.  
 
Kontrollü sodyum diyeti  
 Bu tıbbi ürün her flakon da toplamda yaklaşık 146 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum DSÖ’nün 
bir yetişkin için tavsiye ettiği günlük maksimum alım miktarı olan 2 g sodyumun %7 ,3’üne 
eşdeğerdir.  
 Bu ürünün maksimum günlük dozu, DSÖ tarafından önerilen maksimum günlük sodyum alım miktarının %22'sine eşdeğerdir. Z AVİCEFTA 'nın yüksek sodyum içerdiği düşünülmektedir. 
Kontrollü sodyum diyetinde olan hastalara Z AVİCEFTA  uygulanırken bu durum göz önünde 
bulundurulmalıdır.  ZAVİCEFTA, sodyum içeren çözeltilerle seyreltilebilir (bkz. Bölüm 6.6) ve bu durum  hastaya 
uygulanacak toplam sodyum ile ilişkili olarak değerlendirilmelidir.   
 
Pediatrik popülasyon 
 Özellikle doğumdan 12 aya kadar pediatrik hastalarda potansiyel bir aşırı doz riski vardır. 
Dozun uygulama hacmi hesaplanırken dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.9 ve Bölüm 6.6).   4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 İn vitro  olarak avibaktam, kandan  avibaktam ın aktif olarak  alınmas ına katkıda bulunabilecek 
ve dolayısıyla vücuttan atılımını etkileyebilecek OAT1 ve OAT3 taşıyıcılarının substratıdır. 
Probenesid (güçlü bir OAT inhibitörü), bu alımı in vitro  olarak %56 ila %70 oranında inhibe 
eder ve dolayısıyla avibaktam ın eliminasyonunu değiştirme potansiyeline sahiptir. Avibaktam 
ve probenesidin klinik etkileşim çalışması yürütülmediğinden, avibaktamın probenesid ile birlikte uygulanması önerilmemektedir.  
 Avibaktam, sitokrom  P450 enzimleri üzerinde in vitro  olarak anlamlı inhibisyon 
göstermemiştir. Avibaktam ve seftazidim, klinik olarak anlamlı konsantrasyonlarda in vitro  
olarak sitokrom P450 indüksiyonu göstermemiştir. Avibaktam ve seftazidim klinik olarak anlamlı maruziyet aralığında temel  böbrek veya karaciğer taşıyıcılarını inhibe etmez, 
dolayısıyla bu mekanizmalar arasındaki etkileşim potansiyelinin düşük olduğu kabul edilir.  Klinik veriler , seftazidim ile  avibaktam arasında ve seftazidim/avibaktam ile metronidazol 
arasında bir etkileşim olmadığını göstermiştir.  
  10 
 Diğer etkileşim tipleri 
Yüksek dozda  sefalosporin ile birlikte aminoglikozid veya güçlü diüretik (örn. furosemid) gibi 
nefrotoksik tıbbi ürünlerin eşzamanlı kullanılması böbrek fonksiyonunu olumsuz yönde 
etkileyebilir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Kloramfenikol , seftazidim ve diğer sefalosporinlerle  in vitro  olarak antagonisttir. Bu bulgunun 
klinik anlamlılığı bilinmemektedir ; fakat  in vivo  olarak  antagonizm a olasılığı nedeniyle bu ilaç 
kombinasyonundan kaçınılmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 Pediatrik popülasyon:  
Özellikle doğumdan 12 aya kadar  pediatrik  hastalarda uygulanan dozun yüksek olma potansiyel 
riski vardır . Bu hastalarda u ygulanacak doz  hesaplanırken dikkatli olunmalıdır (bkz . Bölüm 4.9 
ve 6.6)  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
 
Gebelik kategorisi: B . 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
 Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar etkin doğum kontrol yöntemi kullandığından emin 
olmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
 
Seftazidim ile gerçekleştirilen hayvan çalışmaları , gebelik, embriyonal /fetal gelişim, 
partürasyon veya postnatal gelişim ile ilgili olarak doğrudan veya dolaylı zararlı etkiler  
olduğunu göstermemektedir. Avibaktam ile gerçekleştirilen hayvan çalışmaları, teratojenik etki 
kanıtı olmadan üreme toksisitesi göstermiştir (bkz. B ölüm 5.3). 
 
Seftazidim/avibaktam gebelikte yalnız ca potansiyel yararın olası risk ten fazla olması 
durumunda kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
 
Seftazidim, az miktarda da olsa insan sütüne geçmektedir. Avibaktamın anne sütüne geçip 
geçmediği bilinmemektedir. Yenidoğanlar/bebekler için risk göz ardı edilemez. Emzirmenin 
çocuğa faydası ve tedavinin kadına faydası göz önüne  alınarak , emzirmeye devam 
edilmemesine  veya seftazidim/avibaktam tedavisinin k esilmesi/kaçınılmasına karar 
verilmelidir.  
 Üreme yeteneği/Fertilite 
 
Seftazidim/avibaktamın insanlarda fertilite üzerindeki etkileri araştırılmamıştır. Seftazidim ile gerçekleştirilen hayvan çalışmalarından herhangi bir veri  elde edilmemiştir . Avibaktam ile 11 
 gerçekleştirilen hayvan çalışmaları , fertilite açısından zararlı etkiler olduğunu 
göster memektedir (bkz. B ölüm 5.3). 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
ZAVİCEFTA  uygulamasını takiben araç ve makine kullanımı becerisini etkileyebilecek 
istenmeyen etkiler (örn. baş dönmesi) meydana gelebilir (bkz. Bölüm 4.8).  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Güvenli lik profilinin özeti  
 
Yedi farklı Faz 2 ve Faz 3 klinik çalışmada , 2024 yetişkin ZAVİCEFTA ile tedavi edilmiştir. 
ZAVİCEFTA  ile tedavi edilen ha staların ≥  %5'inde görülen en yaygın advers reaksiyonlar, 
direkt Coombs testi pozitif liği, bulantı ve ishal olmuştur. Bulantı ve ishal genel likle hafif veya 
orta şiddette  olmuştur.  
 
Aşağıdaki advers reaksiyonlar tek başına seftazidim ile bildirilmiş ve/veya ZAVİCEFTA  ile 
gerçekleştirilen Faz 2 ve Faz 3 çalışmaları sırasında tanımlanmı ştır. Advers reaksiyonlar sıklığa  
ve Sistem Organ Sınıfına göre sınıflandırılır. Sıklık kategorileri advers reaksiyonlardan ve/veya 
potansiyel olarak klinik açıdan anlamlı laboratuvar anomalilerinden türetilir.  
 
Advers reaksiyonlar sistem organ sınıfı ve sıklık gruplandırma  (çok yaygın (≥1/10); yaygın 
(≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın : Kandidiyaz (vulvovaginal kandidiyaz ve oral kandidiyaz dahil)  
Yaygın olmayan  :  Clostridioides difficile koliti, psödomembranoz kolit  
 
Kan ve lenf s istemi hastalıkları  
Çok yaygın      : Pozitif Direkt Coombs test i  
Yaygın       : Eozinofili, trombositoz, trombositopeni  
Yaygın olmayan  : Nötropeni, lökopeni, lenfositoz  
Bilinmiyor       : Agranülositoz, hemolitik anemi  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor       : Anafilaktik reaksiyon 
 
Sinir sistemi h astalıkları  
Yaygın       : Baş ağrısı, baş dönmesi  
Yaygın olmayan  : Parestezi  
 
Kalp hastalıkları  
Bilinmiyor           : Kounis sendromu 
a,* 
 Gastrointestinal h astalıklar  
Yaygın       : İshal, karın ağrısı, mide bulantısı, kusma  
Yaygın olmayan  :  Disguzi  
 12 
 Hepatobil iyer hastalıklar  
Yaygın : Alanin aminotransferaz artışı, aspartat aminotransferaz artışı, kan alkalin 
fosfataz artışı, gama- glutamiltransferaz artışı, kan laktat dehidrojenaz artışı  
Bilinmiyor     : Sarılık  
 Deri ve d eri altı dokusu hastalıkları  
Yaygın       : Makülopapüler döküntü, ürtiker, pruritus  
Bilinmiyor  :Toksik epidermal nekroliz, Stevens -Johnson sendromu, eritema multiforma, 
anjiyoödem, eozinofili ve sistemik semptomlarla  birlikte olan ilaç reaksiyonu 
(DRESS)  
 Böbrek ve idrar yolu  hastalıkları  
Yaygın olmayan  :  Kan kreatinin artışı, kan üre artışı, akut böbrek hasarı  
Çok seyrek       :  Tubulointer stisyel  nefrit  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın        :  İnfüzyon bölgesi trombozu, infüzyon bölgesi flebiti, pireksi   
 * Pazarlama sonrası tanımlanan advers reaksiyonlar.  
a Alerjik reaksiyon ile ilişkili akut koroner sendrom  
  Pediatrik popülasyon  Doğumdan 3 ay a kadar 
Yenidoğanlarda ve 3 aydan küçük bebeklerde güvenli lik değerlendirmesi, 46 hastanın 
(Doğumdan itibaren <3 ay bebeklerin dahil edildiği)  ZAVİCEFTA aldığı bir klinik çalışmadan 
elde edilen güvenli lik verilerine dayanmaktadır. Genel olarak, bu 46 pediatrik hastada bildirilen 
advers reaksiyonlar, Z AVİCEFTA 'nın daha büyük yaştaki popülasyonlardaki (yani 3 aylıktan 
büyük pediatrik hastalar ve yetişkinler) bilinen güvenlik profiliyle tutarlı dır. 
 3 aylık ve daha büyük  
3 aylık ve daha büyük pediatrik hastalarda güvenli lik değerlendirmesi, komplike intra -
abdominal enfeksiyonu olan 3 yaşından 18 yaşına kadar 61 hastanın ve komplike idrar yolu 
enfeksiyonu olan 3 aylıktan 18 yaş ına kadar  67 hastanın ZAVİCEFTA  aldığı iki çalışmanın  
güvenli lik verilerine dayanmaktadır. Genel olarak, bu 128 pediatrik hastada güvenli lik profili 
komplike intra -abdominal enfeksiyonu olan ve komplike idrar yolu enfeksiyonu olan erişkin 
popülasyon ile benzerdir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi'ne (TÜFAM ) bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e - posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  4.9 Doz aşımı ve tedavi  
 Seftazidim/avibaktam ile doz aşımı, seftazidim bileşeni nedeniyle ensefalopati, konvülsiyon  ve 
koma dahil olmak üzere nörolojik sekellere yol açabilir.  13 
 Seftazidimin serum seviyeleri hemodiyaliz veya periton diyalizi ile düşürülebilir. 4 saatlik 
hemodiyaliz süresi boyunca avibaktam dozunun %55’i vücuttan atılmıştır.   5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1 Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanım için antibakteriyeller, 3. nesil sefalosporinler  
ATC kodu: J01DD52  
Etki mekanizması 
 Seftazidim, penisilin bağlayan proteinlere (PBP) bağlanmasını takiben bakteriyel peptidoglikan hücre duvarı sentezini inhibe ederek bakteriyel hücre lizisine ve ölümüne yol açar. Avibaktam, hidrolize karşı stabil bir enzim ile kovalent bağ oluşturarak etki  eden bir beta- laktam, beta -
laktamaz dışı inhibitördür. Ambler sınıf A ve sınıf C beta- laktamazlarını, genişletilmiş 
spektrumlu beta- laktamazlar (ESBL), KPC ve OXA -48 karbapenemler dahil olmak üzere bazı 
sınıf D enzimlerini ve AmpC enzimlerini inhibe eder.  Avibaktam, sınıf B enzimlerini (metallo -
beta- laktamazlar) inhibe etmez  ve sınıf D enzimlerin birçoğunu ise inhibe edemez.   
 
Direnç  
 Seftazidim/avibaktamı potansiyel olarak etkileyebilecek bakteriyel direnç mekanizmaları,  
mutant veya kazanılmış PBP'leri, bileşenlerden birine karşı azalan dış membran geçirgenliğini, bileşenlerden birinin aktif dışa atımını ve avibaktam ile inhibisyona karşı dayanıklı olan ve 
seftazidimi hidrolize edebilen beta- laktamaz enzimlerini içerir.  
 
Diğer antibakteriyel ajanlarla kombinasyon halinde antibakteriyel aktivite  
 Seftazidim/avibaktam ve metronidazol, tobramisin, levofloksasin, vankomisin, linezolid, kolistin ve tigesiklin ile gerçekleştirilen  in vitro  ilaç kombinasyonu çalışmalarında sinerji veya 
antagonizma  gösterilmemiştir.  
 
Duyarlılık testi kırılma noktaları 
 Avrupa Antimikrobiyal Duyarlılık Testi Komitesi (EUCAST) tarafından seftazidim/avibaktam için belirlenen Minimum İnhibisyon Konsantrasyonu (MİK) kırılma noktaları EMA  web 
sitesinde görüntülenebilir.  
Farmakokinetik/farmakodinamik ilişki  
 Seftazidimin spesifik patojenlere karşı antimikrobiyal aktivitesinin en iyi korelasyonu doz 
aralığı boyunca seftazidim/avibaktam minimum inhibitör konsantrasyonu üzerindeki serbest ilaç konsantrasyon süresi yüzdesi ile ilişkili olduğu gösterilmiştir (% ƒT >seftazidim/avibaktam 
MİK 'si). Avibaktam için PK -PD indeksi doz aralığı boyunca bir eşik konsantrasyonun 
üzerindeki serbest ilaç konsantrasyon süresi yüzdesidir (% ƒT >C
T). 
   14 
 Spesifik patojenlere karşı klinik etkililik  
 
İn vitro olarak seftazidim/avibaktama  duyarlı olan aşağıdaki patojenlere karşı klinik 
çalışmalarda etkililik gösterilmiştir.  
  Komplike intra -abdominal enfeksiyonlar 
Gram -negatif mikroorganizmalar  
• Citrobacter freundii 
• Enterobacter cloacae 
• Escherichia coli  
• Klebsiella oxytoca  
• Klebsiella pneumoniae  
• Pseudomonas aeruginosa 
 Komplike idrar yolu enfeksiyonları  
Gram -negatif mikroorganizmalar  
• Escherichia coli  
• Klebsiella pneumoniae  
• Proteus mirabilis  
• Enterobacter cloacae 
• Pseudomonas aeruginosa 
 Ventilatör ile ilişkili pnömoni dahil hastanede kazanılmış pnömoni, 
Gram -negatif mikroorganizmalar  
• Enterobacter cloacae 
• Escherichia coli  
• Klebsiella pneumoniae  
• Proteus mirabilis  
• Serratia marcescens  
• Pseudomonas aeruginosa 
 İn vitro  çalışmalar kazanılmış direnç mekanizması nın yokluğunda seftazidim/avibaktama karşı 
duyarlı olacaklarını işaret etse de onaylı endikasyonlarla ilgili aşağıdaki patojenlere karşı klinik etkililik belirlenmemiştir.  
 Gram -negatif mikroorganizmalar  
• Citrobacter koseri  
• Enterobacter aerogenes 
• Morganella morganii 
• Proteus vulgaris  
• Providencia rettgeri  
 İn vitro  veriler aşağıdaki türlerin seftazidim/avibaktama karşı duyarlı olmadığını 
belirtmektedir.  
 • Staphylococcus aureus (metisiline duyarlı ve metisiline dirençli)  
• Anaeroblar  
• Enterococcus spp. 
• Stenotrophomonas maltophilia  
• Acinetobacter spp. 15 
 Pediatrik popülasyon 
 Doğumdan 3 aya kadar  
ZAVİCEFTA, doğumdan 3 aya kadar  pediatrik hastalarda, Gram -negatif patojen  
enfeksiyonundan şüphelenilen veya doğrulanmış enfeksiyonları olan hastalarda Faz 2a, 2 bölümlü (Bölüm A ve B), açık etiketli, randomize olmayan bir klinik çalışmada değerlendirilmiştir. Bölüm A ’da, seftazidim/avibaktam'ın farmakokinetik (FK) profili (birincil 
amaç) ve güvenli lik ve tolere edilebilirliğini (ikincil amaç) değerlendirmek için tek bir doz 
kullanılmıştır. Bölüm  B’de, güvenli liği ve tolere edilebilirliği değerlendirmek için çoklu dozlar 
kullanılmış  (birincil amaç), FK profili ve etkililik ise ik incil hedef  olarak belirlenmiştir. Etkililik 
yalnızca tanımlayıcı bir  sonlanım noktasıdır. Bölüm B'deki klinik  kür veya klinik iyileşme 
oranları TOC'de (ITT) %81 (17/21) ve TOC'de (modifiye -ITT) %75 (12/16) ’tir. TOC'de 
(mikro -ITT) mikrobiyolojik eradikasyon veya varsayılan yok etme oranı ise %80 (8/10) ’dir. 
 3 aylık ve daha büyük 
ZAVİCEFTA , biri kİAE hastaları  diğeri k İYE hastalarında olmak üzere iki Faz 2 tek kör, 
randomize, karşılaştırmalı klinik çalışmada 3 ay ile < 18 yaş arasındaki pediatrik hastalarda değerlendirilmiştir. Her bir çalışmanın birincil amacı seftazidim/ avibaktamın (+/ - 
metronidazol) güvenli liğini ve tolere edilebilirliğini değerlendirmekti. İkincil hedefler arasında 
farmakokinetik ve etki liliğinin  değerlendirilmesi vardır ; etkililik her iki çalışmada da 
tanımlayıcı bir son nokta  olmuştur. TOC'de (ITT) klinik iyileşme oranı, kİAE 'li pediatrik 
hastalarda me ropenem için %95,5 (21/22) ile karşılaştırıldığında Z AVİCEFTA  için %91,8 
(56/61) ’dir. TOC'de mikrobiyolojik yok etme oranı (mikro ITT), k İYE'li pediatrik hastalarda 
sefepim için %60,9 (14/23) ile karşılaştırıldığında Z AVİCEFTA  için %79,6 (43/54) ’dır. 
  5.2 Farmakokinetik özellikler  
 Genel özellikler  
 
Emilim  
 Uygulanabilir değildir.  
 
Dağılım 
 Hem seftazidim hem de avibaktamın insan proteinine bağlanma düzeyleri, sırasıyla yaklaşık olarak %10 ve %8’dir.  Sağlıklı yetişkinlerde her 8 saatte bir 2 saat boyunca infüze edilen çoklu 2g/ 0,5 g seftazidim/avibaktam dozlarını takiben seftazidim ve avibaktamın kararlı durum 
dağılım hacimleri sırasıyla yaklaşık 17 L ve 22 L olmuştur. Hem seftazidim hem de avibaktam, 
plazmada bulunanların yaklaşık %30'unun konsantrasyonları ile aynı ölçüde insan bronşiyal epitelyal yüzey sıvısına (EYS) nüfuz eder. Konsantrasyon zaman profilleri EYS ve plazma için benzerdir.  
  Seftazidimin intakt kan -beyin bariyerine penetrasyonu zayıftır. CSF'de 4 ila 20 mg/L veya üzeri 
seftazidim konsantrasyonlarına meninksler iltihaplandığında ulaşılır. Avibaktamın kan beyin bariyerine penetrasyonu klinik olarak araştırılmamıştır; ancak meninksleri iltihaplanan tavşanlarda seftazidim ve avibaktamın CSF maruziyetleri plazma EAA'nın sırasıyla %43'ü ve %38’i olmuştur. Seftazidim plasentayı kolayca geçer ve anne sütüne de geçer.  
 16 
 Biyotransformasyon  
 
Seftazidim metabolize edilmez. İnsan karaciğer preparatlarında (mikrozomlar ve hepatositler) 
avibaktam metabolizması gözlemlenmemiştir. Değişmemiş avibaktam, [14C]-avibaktam ile 
dozlamayı takiben insan plazmasındaki ve idrarındaki başlıca ilaçla ilgili bileşendir.  
Eliminasyon  
 Hem seftazidim hem de avibaktamın terminal yarılanma ömrü (t½) intravenöz uygulamadan sonra yaklaşık 2 saattir. Seftazidim glomerular filtrasyon yoluyla idrarla değişmeden atılır; dozun yaklaşık %80- 90'ı 24 saat içinde idrarda geri kazanılır. Avibaktam idrara yaklaşık 158 
mL/dk'lık bir renal klirens ile değişmeden geçer ve bu durum glomerular filtrasyona ek olarak aktif tubular sekresyonu işaret eder. Avibaktam dozunun yaklaşık %97'si idrarda geri kazanılır, %95'i 12 saat içinde geri kazanılır. Seftazidimin  %1'inden azı safradan atılır ve avibaktamın 
%0,25'inden azı feçeste atılır.  
 
Doğrusallık/doğrusallık olmayan durum  
 Hem seftazidim hem de avibaktamın farmakokinetik özellikleri tek bir intravenöz uygulama için incelenen doz aralığı (  0,05 g - 2 g) boyunca yaklaşık olarak doğrusaldır. Normal böbrek 
fonksiyonuna sahip sağlıklı gönüllülerde 11 güne kadar her 8 saatte bir uygulanan çoklu intravenöz 2 g/0,5 g mg seftazidim/avibaktam infüzyonlarını takiben anlamlı bir seftazidim 
veya avibaktam birikimi gözlemlenmemiştir.  
 
Özel popülasyonlar  
 Böbrek yetmezliği  
Seftazidim ve avibaktamın eliminasyonu orta veya şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda düşmüştür. Avibaktamın EAA değerindeki ortalama artışlar orta ve şiddetli böbrek yetmezliği 
olan gönüllülerde 3,8 kat ve 7 kat olmuştur (bkz. Bölüm 4.2).  Karaciğer yetmezliği  
Böbrek fonksiyonunda bozukluk olmaması şartıyla hafif veya orta şiddette karaciğer yetmezliği, 5  gün boyunca her 8 saatte bir intravenöz yoldan 2 g seftazidim uygulanan 
bireylerde seftazidimin farmakokinetik özelliklerini etkilememiştir. Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda seftazidimin farmakokinetik özellikleri belirlenmemiştir. Herhangi bir derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda avibaktamın farmakokinetik özellikleri araştırılmamıştır.  
 Seftazidim ve avibaktamın hepatik metabolizmayı kayda değer şekilde etkilemediği görüldüğü için her iki etkin maddenin de sistemik klirensinin, karaciğer yetmezliğinden kayda değer oranda etkilenmesi beklenmemektedir.  
 Yaşlı hastalar (≥ 65 yaş)  
Öncelikli olarak seftazidimin renal klirensindeki yaşla ilişkili azalma nedeniyle yaşlı hastalarda seftazidim klirensinin azaldığı gözlemlenmiştir. Seftazidimin ortalama yarılanma ömrü 80 yaş ve üzeri yaşlı hastalarda her 12 saatte bir 2 g intravenöz bolus  dozlamasını takiben 3,5 ila 4 saat 
arasında değişmiştir.  
 17 
 30 dakikalık IV infüzyonu olarak 500 mg avibaktamın tek  bir intravenöz uygulamasını takiben, 
renal klirensteki yaşla ilişkili azalmaya bağlı olabilecek şekilde yaşlılarda avibaktamın terminal 
yarılanma ömrü daha yavaştır. 
 
Pediatrik popülasyon 
 
3 aylıktan 18 yaşa kadar, şüpheli ya da doğrulanmış enfeksiyonu olan pediatrik hastalarda, vücut ağırlığı <40 kg olanlarda  tek doz 50 mg/kg seftazidim ve 12,5 mg/kg avibaktam, vücut 
ağırlığı ≥  40 kg olanlarda   ise  tek doz ZAVİCEFTA 2 g/0,5 g (seftazidim 2  gram seftazidim 
ve 0,5 gram avibaktam) verilmesini takiben seftazidim ve avibaktamın farmakokinetiği 
değerlendirilmiştir. Seftazidimin ve avibaktamın plazma konsantrasyonları çalışmadaki dört 
yaş kohortunda da benzer bulunmuştur (3 ay-  <2 yaş, 2 yaş - <6 yaş, 6 yaş - <12 yaş ve 12 yaş - 
< 18 yaş). Daha kapsamlı farmakokinetik örnekleme yapılmış olan iki daha büyük yaş 
kohortunda (6 yaşından itibaren <18 yaşına kadar olan pediatrik hastalar) seftazidim ve 
avibaktamın EAA
0-t ve C maks değerleri ZAVİCEFTA  2 g/0,5 g almış olan böbrek fonksiyonu 
normal, sağlıklı, erişkin hastalarda gözlenenlere benzerdir. FK/FD hedefine ulaşılıp 
ulaşılmadığının değerlendirilmesi için simülasyon yapılmasında kullanılmış olan popülasyon 
FK modelinin güncellenmesi için bu çalışmanın  ve kİAE ve k İYE hastalarında yapılan iki Faz 
2 pediatrik çalışmanın verileri ve erişkin FK verileri (Faz 1’den Faz 3’e) bir veri havuzunda toplanmıştır.  Bu simülasyonların sonuçları böbrek yetersizliği olan hastalar için yapılan doz ayarlamaları da dahi l pediatrik kİAE, kİYE ve HKP/VİP hastalarında önerilen doz rejimlerinin 
erişkinlerde onaylanmış olan 8 saatte bir 2 saatlik bir sürede verilen 2 g/0.5 g ZAVİCEFTA  
dozu ile benzer sistemik seviyeler sağladığını ve FK/FD hedefine ulaşma değerlerinin benzer olduğunu göstermiştir.   3 aylıktan itibaren 6 aya kadar olan pediatrik grupta seftazidim artı avibaktam kullanımı ile ilgili deneyim sınırlıdır. Önerilen doz rejimleri son popülasyon FK modelleri kullanılarak yapılan simülasyonlara dayanmaktadır. Simülasyonlar önerilen doz rejiml erinin diğer yaş 
grupları ile benzer sistemik seviyeler sağladığını ve > %90 FK/FD hedefine ulaşıldığını 
göstermiştir. Tamamlanan pediatrik klinik çalışmalardan gelen verilere göre 3 aylıktan itibaren 
6 aya kadar olan hastalarda önerilen doz rejimleriyle e rişilen sistemik seviyelerin daha düşük 
ya da daha yüksek olduğuna dair bulgu yoktur.  
 
Ek olarak, tamamlanan pediatrik klinik çalışmalarda böbrek yetersizliği olan (KrKL ≤ 50 m L/dk./1,73m
2) 3 aylıktan 2 yaşa kadar olan pediatrik hastalara ait veriler son derece 
sınırlıdır ve ağır böbrek yetersizliğinde kullanım ile ilgili veri yoktur. Böbrek yetersizliği olan hastalar için yapılan seftazidim ve avibaktam simülasyonlarında popülasyon FK mode lleri 
kullanılmıştır.   
 Seftazidim ve avibaktamın farmakokinetiği, doğumdan 28 güne kadar olan hastalar (preterm 
yenidoğanlar dahil) için seftazidim 20 mg/kg ve avibaktam 5 mg/kg veya bir aydan 3 aya kadar olan hastalar için seftazidim 30 mg/kg ve avibaktam 7,5 mg/kg'lık tek ve çoklu dozları takiben şüpheli veya doğrulanmış enfeksiyonları olan doğumdan itibaren 3 aydan küçük 45 pediyatrik hastada değerlendirilmiştir. Seftazidim ve avibaktamın plazma konsantrasyonları tüm yaş 
gruplarında benzer  olmuştur . Bu çalışmadan elde edilen v eriler önceki popülasyon FK modelini 
güncellemek ve FK/FD hedefine ulaşmayı değerlendirmek için simülasyonlar gerçekleştirmek 
için kullanılmıştır . Bu simülasyonlar, term yenidoğanlar (gebelik yaşı [GA] ≥ 37 hafta), preterm  
yenidoğanlar (GA 26 hafta ila < 31 hafta ve GA 31 ila < 37 hafta) ve 28 günlük ila < 3 ay arası bebekler için önerilen doz ayarlamalarının , sistemik maruziyet ve yetişkinlerde her 8 saatte bir, 
2 saat boyunca uygulanan 2 g/0,5 g'lik onaylı Z AVİCEFTA  dozunda elde edilenlere benzer 18 
 FK/FD hedefine ulaşma değerleri ile sonuçlan mıştır. Tamamlanmış pediatrik klinik 
çalışmalardan, 31 haftalık GA'nın altındaki erken doğmuş bebeklere ilişkin veri 
bulunmamaktadır ve bu yaş grubundaki doz önerileri yalnızca farmakokinetik modellemeye dayanmaktadır.  
 Cinsiyet ve ırk  
Seftazidim/avibaktamın farmakokinetik özellikleri cinsiyet veya ırktan anlamlı şekilde etkilenmez.  
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Seftazidim  
 Klinik olmayan veriler, güvenlilik farmakolojisi, tekrarlı doz toksisitesi, üreme toksisitesi veya 
genotoksisite için yürütülen geleneksel çalışmaların analizine göre insanlar için özel bir tehlikenin olmadığını ortaya koymaktadır. Seftazidim ile karsinojenisite çalışması yapılmamıştır.  
 
Avibaktam  
 Klinik olmayan veriler, güvenlilik farmakolojisi, tekrarlı doz toksisitesi veya genotoksisite için yürütülen geleneksel çalışmaların analizine göre insanlar için özel bir tehlikenin olmadığını ortaya koymaktadır. Avibaktam ile karsinojenisite çalışması yapılmamıştır.  
 
Üreme toksisitesi 
 300 ve 1000 mg/kg/gün düzeyinde avibaktam uygulanan gebe tavşanlarda, potansiyel olarak maternal toksisiteye bağlı dozla ilişkili daha düşük ortalama fetal ağırlık ve geciken osifikasyon saptanmıştır. Maternal ve fetal NOAEL (100 mg/kg/gün) düzeyinde plazm a maruziyeti orta ile 
düşük güvenlilik marjlarını işaret eder.  
Sıçanlarda embriyofetal gelişim veya fertilite üzerinde herhangi bir advers etki gözlemlenmemiştir. Sıçanlarda gebelik ve emzirme süresince avibaktam uygulamasını takiben yavrunun sağkalımı, büyümesi veya gelişimi üzerinde herhangi bir etki olmamıştır, ancak insan terapötik maruziyetlerinin yaklaşık 1,5 katına eşit veya daha yüksek maternal  maruziyetlerde 
sıçan yavrularının %10'undan azında renal pelvis ve üreterde dilasyon insidansında artış olmuştur.  6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 Steril s odyum karbonat (susuz)  
  6.2 Geçimsizlikler  
 ZAVICEFTA’nın diğer ilaçlarla geçimliliği çalışılmamıştır. ZAVİCEFTA başka ilaçlarla 
karıştırılmamalı ve fiziksel olarak başka ilaçlar içeren çözeltilere eklenmemelidir.  
 Bu tıbbi ürün, Bölüm 6.6'da belirtilenler hariç diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır. 19 
 6.3 Raf ömrü  
 
Kuru toz  
 
36 ay.  
Sulandırma sonrasında  
 Sulandırılmış flakon hemen kullanılmalıdır.  
 
Seyreltme sonrasında  
 İnfüzyon torbaları  
 Seyreltme, 8 mg/mL’lik bir seftazidim konsantrasyonu oluşturacak şekilde sodyum klorür 9 mg/ml enjeksiyonluk çözelti, dekstroz 50 mg/mL  enjeksiyonluk çözelti veya Laktatlı Ringer 
çözeltisi ile hazırlandığında 2 -8°C’de 12 saate kadar ve ardından 25 ° C altındaki oda 
sıcaklığında 4 saate kadar kimyasal ve fiziksel kullanım stabilitesi ortaya konmuştur.  Seyreltme, >8 mg/mL  ila 40 mg/mL’lik bir seftazidim konsantrasyonu oluşturacak şekilde 
sodyum klorür 9 mg/ml enjeksiyonluk çözelti, dekstroz 50 mg/ml enjeksiyonluk çözelti veya Laktatlı Ringer çözeltisi ile hazırlandığında 25 °C altındaki oda sıcaklığında 4 saate kadar 
kimyasal ve fiziksel kullanım stabilitesi ortaya konmuştur.  Mikrobiyolojik açıdan, sulandırma ve seyreltme işlemleri kontrollü ve valide edilmiş aseptik koşullar altında gerçekleştirilmediği takdirde müstahzar hemen kullanılmalıdır. Hemen kullanılmaz ise kullanım saklama süreleri ve kullanım öncesi koşullar kullanıcının sorumluluğundadır ve kullanıcı bunları aşmamalıdır.  İnfüzyon enjektörleri  
 İntravenöz çözelti bölüm 6.6'da listelenen seyrelticilerle hazırlan dığında  (seftazidim 
konsantrasyonu ≥ 8 mg/mL ila 40 mg/mL), kullanım sırasında flakona ilk kez iğne ile 
girilmesinden itibaren 25°C altındaki oda sıcaklığında 6 saate kadar kimyasal ve fiziksel  kullanım stabilitesi gösterilmiştir.  
 Mikrobiyolojik açıdan ilacın sulandırılması ve seyreltilmesi kontrollü ve valide edilmiş aseptik koşullarda gerçekleşmediği sürece derhal kullanılmalıdır. Hemen kullanılmaz ise, kullanımda saklama süresi ve kullanım öncesi şartlar kullanıcının sorumluluğundadır ve 25°C altındaki oda sıcaklığında 6 saati geçmemelidir.   6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
30
oC’nin altındaki  oda sıcaklığında saklayınız.  
Işıktan korumak için, orijinal ambalajı içinde saklayınız . 
Sulandırılmış ve seyreltilmiş tıbbi ürünün saklama koşulları için Bölüm 6.3’e bakınız.  
 
  20 
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Kauçuk (halobütil) tıpa ve geçme kapaklı alüminyum conta ile kapatılmış 20 mL cam flakon (Tip 1). 1 kutuda 10 flakon bulunmaktadır.   6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Toz, enjeksiyonluk su ile sulandırılmalı ve ardından elde edilen konsantre kullanımdan hemen 
önce seyreltilmelidir. Sulandırılan çözelti soluk sarı renkli olup partikül içermez.  
 ZAVİCEFTA  (seftazidim/avibaktam)  kombine bir üründür; her bir flakon sabit 4:1 oranında  2 
g seftazidim ve 0,5 g avibaktam içerir. Doz önerileri yalnızca seftazidim bileşenine dayanmaktadır.  
 Çözeltinin hazırlanması ve uygulanması için standart aseptik teknikler kullanılmalıdır.  Dozlar 
uygun boyutlardaki infüzyon torbasında ya da infüzyon enjektöründe hazırlanabilir.  Parenteral ilaçlar verilmeden önce parçacık varlığı açısından görsel olarak incelenmelidir.  
 Her bir flakon yalnızca bir kullanım içindir.  Tüm kullanılmamış ürünler ya da atık maddeler ülke gereklerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 İlacın sulandırılmasına başlanması ile intravenöz infüzyon için hazırlıkların tamamlanması arasında geçen toplam süre 30 dakikayı geçmemelidir.   
Erişkin ve pediatrik dozların İNFÜZYON TORBASINDA  ve İNFÜZYON ENJEKTÖRÜNDE 
hazırlanması için talimatlar:  
 NOT: Aşağıda yer alan işlem son seftazidim konsantrasyonu 8- 40 mg/mL  olan bir infüzyon 
çözeltisinin ha zırlanmasındaki aşamaları tanımlamaktadır. Bu adımlara başlamadan önce tüm 
hesaplamalar tamamlanmalıdır .  
• 3-12 ay yaş grubundaki pediatrik hastalar için , 20 mg/mL  konsantrasyonunda (pek 
çok durum senaryosu için yeterli konsantrasyon) bir çözeltinin hazırlanmasının 
aşamaları ayrıntılı olarak aşağıda verilmiştir.   
• Doğumdan (prematüre dahil) 3 aya kadar olan pediatrik hastalar için, 10 mg/mL 
konsantrasyonunda (pek çok durum senaryosu için yeterli konsantrasyon) bir çözeltinin 
hazırlanmasının aşamaları ayrıntılı olarak  aşağıda verilmiştir.  
1. Sulandırılmış çözeltinin  (167,3 mg/mL  seftazidim) hazırlanması:  
a) Enjektörün iğnesini flakon kapağından içeri sokunuz ve 10 mL  steril enjeksiyonluk su 
enjekte ediniz.  
b) İğneyi geri çekiniz ve berrak bir çözelti oluşana kadar flakonu sallayınız.  
c) Ürün çözündükten sonra  iç basıncı azaltmak için havayı boşaltmak üzere flakonun 
kapağından bir iğne daha sokunuz (ürünün sterilitesini korumak için bu önemlidir). 
2. İnfüze edilecek son çözeltinin  hazırlanması  (son çözeltide seftazidim konsantrasyonu 8-40 
mg/m L’dir):  21 
 a) İnfüzyon torbası: Sulandırılan çözeltiyi  daha da seyreltmek için ; gerektiği şekilde 
hesaplanan hacimdeki  sulandırılmış çözeltiyi  aşağıda belirtilenlerden birini içeren 
infüzyon torbasına aktarın: sodyum klorür 9 mg/mL  (%0,9) enjeksiyonluk çözelti, 
dekstroz 50 mg/mL  (%5) enjeksiyonluk çözelti,  ya da Ringer Laktat çözeltisi.  
b) İnfüzyon enjektörü: Sulandırılan çözeltiyi  daha da seyreltmek için gerektiği şekilde 
hesaplanan hacimdeki sulandırılmış çözeltiyi yeterli hacimde çözücü ile birlikte  
(sodyum klorür 9 mg/mL  (%0,9) enjeksiyonluk çözelti  veya  dekstroz 50 mg/mL (%5) 
enjeksiyonluk çözelti) bir infüzyon enjektörüne aktarınız. 
 Aşağıda yer alan Tablo 4 ’e bakınız.   
 
Tablo 4: İNFÜZYON TORBASINDA ya da İNFÜZYON ENJEKTÖRÜNDE erişkin ve 
pediatrik Zavicefta dozlarının hazırlanması.  
Zavicefta  
Dozu 
(seftazidim)1 Sulandırılmış flakondan 
çekilen hacim  İnfüzyon torbasında 
seyreltildikten sonra 
son hacim2  İnfüzyon 
enjektöründeki 
son hacim3  
2 g Tüm içerik (toplam 12 
mL) 50 mL  - 250 mL  50 mL  
1g 6 mL 25 m L - 125 m L 25 m L - 50 m L 
0,75 g  4,5 m L 19 m L - 93 m L 19 m L - 50 m L 
Tüm diğer dozlar  
Gereken doza göre 
hesaplanan hacim (mL):  
 
Doz (mg seftazidim) ÷ 
167,3 mg/mL  seftazidim  
 Hacim (m L) mevcut 
infüzyon torbasının 
hacmine ve tercih 
edilen son 
konsantrasyona göre 
değişecektir (8 -40 
mg/mL  seftazidim 
olmalıdır)  Hacim (ml) mevcut 
infüzyon 
enjektörünün 
hacmine ve tercih 
edilen son 
konsantrasyona 
göre değişecektir 
(8-40 mg/mL  
seftazidim 
olmalıdır)  
1 Yalnızca seftazidim bileşenine göre.  
2 2-8 C’de 12 saate kadar ve ardından 25 oC’yi geçmeyen sıcaklıkta stabilite elde etmek için 8 
mg/ml’lik final seftazidim konsantrasyonu elde edecek şekilde seyreltilme yapılmalıdır (örneğin 2 g seftazidim dozu 250 mL’de, 1 g seftazidim dozu 125 mL’de, 0.75 g seftazidim dozu 93 mLde sulandırılabil ir). Diğer tüm seftazidim konsantrasyonları (> 8 mg/mL ila 40 
mg/mL), 25°C'den fazla olmayan sıcaklıkta 4 saate kadar kullanım stabilitesine sahiptir. 
325°C'yi aşmayan sıcaklıklarda 6 saate kadar kullanım stabilitesi için nihai seftazidim 
konsantrasyonunu ≥ 8 mg/mL ila 40 mg/mL'ye kadar seyreltiniz . 
 
3-12 ay yaş grubu pediatrik hastalar:   
 NOT: Aşağıda yer alan işlem son seftazidim konsantrasyonu 20 mg/mL  olan (pek çok durum 
senaryosu için yeterli konsantrasyon) bir infüzyon çözeltisinin hazırlanmasındaki aşamaları tanımlamaktadır. Alternatif konsantrasyonlar hazırlanabilir ancak son konsantrasyon aralığı 8-40 mg/mL  aralığında olmalıdır .  
  
1. Sulandırılmış çözeltinin  (167,3 mg/mL  seftazidim) hazırlanması:  
a) Enjektörün iğnesini flakon kapağından içeri sokunuz ve 10 ml steril enjeksiyonluk 
su enjekte ediniz.  22 
 b) İğneyi geri çekiniz ve berrak bir çözelti oluşana kadar flakonu sallayınız.  
c) Ürün çözündükten sonra  iç basıncı azaltmak için havayı boşaltmak üzere flakonun 
kapağından bir iğne daha sokunuz (ürünün sterilitesini korumak için bu önemlidir). 
2. Son konsantrasyonu 20 mg/ mL  seftazidim olan son çözeltinin  hazırlanması:  
 
a) Sulandırılan çözeltiyi  daha da seyreltmek için gerektiği şekilde hesaplanan 
hacimdeki  sulandırılmış çözeltiyi yeterli hacimde çözücü ile birlikte  (sodyum 
klorür 9 mg/mL (%0,9) enjeksiyonluk çözelti  veya  dekstroz 50 mg/mL (%5) 
enjeksiyonluk çözelti) bir infüzyon enjektörüne aktarınız.  
b) Hesaplamaların doğrulanması için aşağıda yer alan Tablo 5’e bakınız. Gösterilen 
değerler yaklaşık olup gerektiği şekilde derecelendirilmiş enjektörde en yakın derecelendirme işaretine yuvarlama yapılabilir.  Bu tablonun tüm olası hesapla nan 
dozları  İÇERMEDİĞİNİ ancak hesaplamanın doğrulanması için yaklaşık hacmin 
tahmin edilmesinde kullanılabileceğini dikkate alınız. 
 Tablo 5: 3-12 aylık pediatrik hastalarda ZAVİCEFTA’nın (son seftazidim kontrasyonu 
20 mg/mL) hazırlanması  
Yaş  Kreatinin klirensi  
(mL/dak./1,73 m2) 
 ve Zavicefta Dozu 
(mg/kg)1 Vücut 
ağırlığı (kg)  Doz  
(mg 
seftazidim)  Flakondan 
çekilen 
sulandırılmış 
çözeltinin 
hacmi (mL)  Karıştırmak 
için 
eklenecek 
çözeltinin 
hacmi (mL)  
6 ay -
12 ay 
  > 50 mL/dak./1,73 m2   
 
50 mg/kg  
Seftazidim  5 250 1,5 11 
6 300 1,8 13 
7 350 2,1 15 
8 400 2,4 18 
9 450 2,7 20 
10 500 3 22 
11 550 3,3 24 
12 600 3,6 27 
31- 50 mL/dak./1,73 
m2   
 
25 mg/kg  
Seftazidim  5 125 0,75 5,5 
6 150 0,9 6,6 
7 175 1 7,4 
8 200 1,2 8,8 
9 225 1,3 9,6 
10 250 1,5 11 
11 275 1,6 12 
12 300 1,8 13 
16- 30 mL/dak./1,73 
m2   
 
18,75 mg/kg  
Seftazidim  5 93,75  0,56 4,1 
6 112,5  0,67 4,9 
7 131,25  0,78 5,7 
8 150 0,9 6,6 
9 168,75  1 7,4 
10 187,5  1,1 8,1 
11 206,25  1,2 8,8 
12 225 1,3 9,6 
> 50 mL/dak./1,73 m2   4 160 1 7,4 23 
 3 ay- 
< 6 ay  
   
40 mg/kg  
Seftazidim  
 5 200 1,2 8,8 
6 240 1,4 10 
7 280 1,7 13 
8 320 1,9 14 
9 360 2,2 16 
10 400 2,4 18 
31- 50 mL/dak./1,73 
m2   
 
20 mg/kg  
Seftazidim  4 80 0,48 3,5 
5 100 0,6 4,4 
6 120 0,72 5,3 
7 140 0,84 6,2 
8 160 1 7,4 
9 180 1,1 8,1 
10 200 1,2 8,8 
16- 30 mL/dak./1,73 
m2   
 
15 mg/kg  
Seftazidim  4 60 0,36 2,7 
5 75 0,45 3,3 
6 90 0,54 4 
7 105 0,63 4,6 
8 120 0,72 5,3 
9 135 0,81 6 
10 150 0,9 6,6 
1 Yalnızca seftazidim bileşenine göre  
 
Doğumdan (prematüre dahil) 3 aya kadar olan pediatrik hastalar:  
 
NOT : Aşağıda  yer alan işlem , doğumdan (pre matüre dahil) 3 aya kadar olan pediatrik hastalara 250 
mg'ın altındaki dozların uygulanması için uygun, son konsantrasyonu 10 mg/mL seftazidim olan bir stok infüzyon çözeltisi hazırlama adımlarını açıklamaktadır. Alternatif konsantrasyonlar hazırlanabilir ancak s eftazidimin son konsantrasyonu 8- 40 mg/mL aralığında olmalıdır.  
 
1. Sulandırılmış çözeltinin (167,3 mg/mL  seftazidim) hazırlanması:  
 
a) Enjektörün iğnesini flakon kapağından içeri sokunuz ve 10 mL steril enjeksiyonluk su 
enjekte ediniz.  
b) İğneyi geri çekiniz ve berrak bir çözelti oluşana kadar flakonu sallayınız.  
c) Ürün çözündükten sonra iç basıncı azaltmak için havayı boşaltmak üzere flakonun 
kapağından bir iğne daha sokunuz (ürünün sterilitesini korumak için bu önemlidir). 
2. Son konsantrasyonu 10 mg/ mL  seftazidim olan son çözeltinin hazırlanması:  
 
a) 50 mL'lik bir son hacim elde etmek için sulandırılmış çözeltinin 3 mL’sini 47 mL seyreltici 
içeren (sodyum klorür 9 mg/mL (%0,9) enjeksiyonluk çözelti veya dekstroz 50 mg/mL (%5) enjeksiyonluk çözelti) bir infüzyon torbası ya da enjektöre aktarıp sulandırı lmış çözeltiyi 
daha da seyreltiniz.  
b) İyice karıştırınız (örn. infüzyon torbasını yavaşça ters çevirin veya bir enjektör konektörü 
kullanarak çözeltiyi 2 enjektör arasında en az 5 kez yavaşça ileri geri geçiriniz). 
c) 10 mg/mL seftazidim stok çözeltisinin uygun hacmini bir infüzyon enjektörüne aktarınız. 
Uygulanacak infüzyon enjetörüne aktarılacak stok çözeltinin hacmi için aşağıda yer alan 24 
 Tablo 6’ya bakınız. Gösterilen değerler yaklaşık olup gerektiği şekilde derecelendirilmiş 
enjektörde en yakın derecelendirme işaretine yuvarlama yapılabilir. Bu tablonun tüm olası hesaplanan dozları İÇERMEDİĞİNİ ancak hesaplamanın doğrulanması için yaklaşı k 
hacmin tahmin edilmesinde kullanılabileceğini dikkate alınız . 
 
Tablo 6: Doğumdan ( prematüre dahil) <3 aylık olana kadar olan pediatrik hastalarda 
ZAVİCEFTA dozlaması, flakondan çekilen ve 47 mL seyrelticiye eklenen 3 mL 
sulandırılmış çözelti ile hazırlanan 50 mL Z AVİCEFTA stok çözeltisi ( son konsantrasyon 
10 mg/mL seftazidim) kullanılarak yapılır. 
 
Yaş ve ZAVİCEFTA 
dozu (mg/kg)
1 Vücut ağırlığı 
(kg) Doz 
(mg seftazidim) Uygulanacak 10 
mg/mL (seftazidim) 
stok çözeltisinin 
hacmi (mL)  
Tam dönem  bebekler 
(gebelik ≥ 37 hafta) > 
28 günden < 3 aya 
kadar  
VEYA  
> 44 haftadan < 53 
haftaya kadar PMA 
olan prematüre  doğmuş  
bebekler  
 
30 mg/kg seftazidim  3 90 9 
3,5 105 10,5 
4 120 12 
4,5 135 13,5 
5 150 15 
5,5 165 16,5 
6 180 18 
6,5 195 19,5 
7 210 21 
7,5 225 22,5 
8 240 24 
 
  
Doğumdan ≤ 28 güne 
kadar tam dönem  
yenidoğanlar (gebelik ≥ 
37 hafta)  
 
VEYA  
 
Prematüre  
yenidoğanlar ve 26 ila 
≤ 44 haftalık PMA 
bebekler  
  
20 mg/kg seftazidim  0.8 16 1.6 
1 20 2 
1.2 24 2.4 
1.4 28 2.8 
1.6 32 3.2 
1.8 36 3.6 
2 40 4 
2.2 44 4.4 
2.4 48 4.8 
2.6 52 5.2 
2.8 56 5.6 
3 60 6 
3.5 70 7 
4 80 8 
4.5 90 9 
5 100 10 
5.5 110 11 
6 120 12 
1Yalnızca seftazidim bileşenine göre  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir . 
 
 25 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
Pfizer PFE İlaçları A.Ş.  
Esentepe Mah. Büyükdere Cad. 
Levent 199 Blok No: 199 İç Kapı No: 106  
Şişli / İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2019/536  
        
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi: 16.10.2019 Ruhsat yenileme tarihi: 18.09.2024 
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 