KISA ÜRÜN BtLGİSi
1. BEŞERİ TWBi ÜRÜNÜN ADI
RİSPERDAL QUICKLET 4 nıg lığızda çözünür tablet
2. KALİTATİF ‘E KANTİTATİF EtLEŞİM
Etkin nıadde:
Risperidon 4 mg
Yardımcı maddeler:
Sodyum hidroksit 0.156mg
Aspartain 1.50 mg
Yardımcı maddeler için 6.1 ‘e hakınız.
3. FARMASÖTiK FORM
Ağızda çözünür tablet
Mercan renkli, yuvarlak, bikonveks, bir tarafına R4 basılmış tablet
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapi5tik endikasyonlar
RİSPERDAL QUICKLET, pozitif (halüsinasyon, delüzyon, düşünce bozuklukları,
saldırganlık, şüphecilik) ve/veya ııegatif (küni afekı, emosyonel ve sosyal çckingen]ik ve
konuşma yetersizliği) semptomların belirgin olduğu, erken dönem psikozlar, akın şizofrenik
alevlenmeler, kronik şizofreni ve diğer psikotik durumlar dahil şizofreni hastalarının
tedavisinde endikedir. RSPERDAL QUICKLET, şizofreni ile ilgili afektif scınptomları
(depresyon, suçluluk duygusu, anksiyele) da hafifletir. RİSPERDAL QUICKLET, ilk
tedaviye cevap verdiği gözlenen yeüşkin hastalarda, idame tedavisi sırasında klinik
iyileşmenin devamı açtsından da etkilidir.
RİSPERDAL QUICKLET, hipolar bozukluğun manik epizodunun tedavisinde endikedir. Bu
epizodlar; duygu durumu yükselmesi veya aşırı hassaslaşması, kendini aşırı heğenme, uykuya
duyulan ihtiyacın azalması, konuşmada zorlanma, düşüncelerin yarışması, şaşkınlık, agresif
ve yıkıcı davranışlar da dahil olmak üzere muhakeme güçlüğü gibi scmptomlarla
karakterizedir.
Sayfa 1 / 30RİSPERDAL QUICKLET, agresif veya diğer yıkıcı davranışların ön planda olduğu davranış
ve diğer yıkıcı davranış hozukluklarımn tedavisinde endikedir. RİSPERDAL QUICKLET
ayiica ilk tedaviye cevap verdiği gözlenen çocuk ve adolesanlarda idame tedavisi sırasında
klinik yileşmenin devamı açısından da etkilidir.
RİSPERDAL QUICKLET, çocuklarda ve ergenlcrde otistik bozukluğa bağlı huzursuzluk
(agresif belirtiler, kendine zarar verme, öfte nöhetleri, ani duygu durum değişiklikleri)
tedavisinde endikedir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekil
PozoIji/uyguIama sıklığı ve süresi:
Şizofreni
Yetişkinler
RİSPERDAL QUICKLET, günde bir ya da iki kez verilehilir.
Hastalar günde 2 mg RİSPERDAL QUICKLET ile başlamalıdır. Doz, ikinci gün 4 mg’a
yükseltilebilir. Üçüncü günden sonra doz sabit kalabilir ya da gerektiğinde
bireyselleştırı]ehılir. Çoğu hasta için optimal doz 46 mg/gün’dür. Bazı hastalarda, daha yavaş
bir titrasyon fazı ve daha düşük başlangıç ve idarne dozları uygun olabilir.
Günde 10 ıngın üzerindeki dozların düşük dozlara göre daha etkili olduğu gösterilmemiştir
ve bu dozlar ekstrapiramidal sernpton1lara neden olabilir. Günde 16 mglgün’ün üzerindeki
dozların güvenilirliği araştırılmadığından, bu dozun üzerinde kullamlmaınalıdır.
İlave sedasyon gerektiğinde, RİSPERDAL QUICKLET ile tedaviye bir henzodiazepin
eklenebilir.
YaşI ar
Günde iki kez 0.50 ıng ile başlanması öneriir. Bu doz günlük iki kez 0.50 mg’lık artışlarla
günde iki kez l2 nıga bireysel olarak ayarlanahilir.
Adolesanlar:
18 yaş altındaki çocuklarda şizofreni tedavisinde veri yelersizliğinddn dolayı rispc.ridon
ku1 anılmas! öneri1mez.
Bipolar mani
Yetişkinler
Sayfa 2 / 3<)RİSPERDAL. QUICKLET, 2 mg veya 3 mg ile başlanarak günde tek düz olarak verilmelidir.
Endike olduğunda düz düzenlemeleri 24 saatten az sürede gerçekleştirilmeınelidir ve düz
artırınfiarı günde 1 mg olmalıdır. Etkinlik günde l6 ıng arasıııda esnek dozlarda
gösterilmiştir.
Bütün sempiornatik tedavilerde olduğu gibi devam eden RİSPERDAL QUICKLET kuflanımı
sürekli olarak değerlendirilmeli ve uygunluğu kanıtlanmalıdır.
Yaşlılar:
Günde iki kez 0.50 mg Hc başlanması önerilir. Bu doz günlük iki kez 0.50 mghk artışlaHa
günde iki kez l2 mga bircsel olarak ayarlanahilir. Yaşlılarda klinik deneyim sınırlı
o duğundan, dikkat kuIlanılmalıd
Coc ük!av ve adolesan!ur
1 $ yaş alt odaki çocuk]arda ş zolren tedav s nde veri ye ersiziiğinden do ay rısperidon
küllanılması önerilmez,
Davranış ve diğer yıkıcı davranış bozuklukları
İR yaş arası çocuklar ve adolesanlar:
50 kg ı’eva üzerinde olan hastalar:
Başlangıç dozu olarak günde bir defa 0.50 rng önerilir. Bu düz gerektiğinde, en fazla gün aşırı
olmak kaydıyla 0.50 ıngİik dozlarla arttırılahilir. Birçok hasta için optimum düz günde bir
defa 1 mg’dır. Yine de bazı hastalarda günde bir defa 0.50 ıng ile, bazılarında ise günde bir
defa 1.5mg ile en iyi sonuç alınabilir.
50 kg‘nin alanda olan hastalar:
Başlangıç dozu olarak günde bir defa 0.25 mg önerilir. Bu doz gerektiğinde, en fazla gün aşırı
olmak kaydıyla 025 nıg’lık dozlarla arttınlabilir. Birçok hasta için optimum düz günde bir
defa 0.50 mg’dır. Yine de bazı hastalarda günde bir defa 0.25 rng ile, bazılarında ise günde bir
defa 0.75 mg ile en iyi sonuç alınabilir.
Tüm semptornatik tedavilerde olduğu gibi, RİSPERDAL QUICKLET’in sürekli kullanımı
tedavi süresince değerlendirilmeli ve doğrulanmalıdır.
5 yaşın altındaki çocuklarda kullanımına dair yeterli deneyim yoktur.
Sayfa 3 / 30Otizrn
Çocuklar ve adolesanlar:
RİSPERDAL QUICKLET’in dozajı, hastanın ihtiyaç ve cevahına göre kişiselleştirilmelidir.
Dozlamaya, 20 kg’rn altındaki hastalar için günde 0.25 mg, 20 kg ve üstündeki hastalar için
ise günde 0.05 mg ile başlanmahdır.
4. günde doz; 20 kg’ın altındaki hastalar için 0.25 mg, 20 kg ve üstündeki hastalar için de
0.50 mg artırılahilir.
Bu doz devam ettirilmeli ve cevap yaklaşık olarak 14. günde değerlendirilmelidir. Sadece
yeterli klinik cevap vereıneyen hastalarda, ilave doz artırımı düşünülebilir. 20 kg’ın altındaki
hastalar için 0.25 ıng ve 20 kg ve üstündeki hastalar için 0.50 mg doz artırımlaıı, 2 hafla ve
daha uzun aralarla yapılmalıdır.
Klinik çalışmalarda, çalışılan en yüksek doz, 20 kgın alundaki hastalarda günlük 1.5 mg’ı, 20
kg ve üstündeki hastalarda günlük 2.5 mg’ı ve 45 kg üstündeki hastalarda günlük 3.5 mg’ı
aşmamiştır.
Otistik bozukluğu olan pediyatrik hastalarda RİSPERDAL QUICKLET dozları
(toplam ıng/gün)
Doz artışının gerektiği
Ağırlık Günler Günler duruıniardaki doz
jÇ’orileri 1 3 4 14÷ artırımı aralıı
<20 kg 0.25 mg 0.50 mg 2 hafta aralarla 050mg l.Smg
+025 mg
20 kg 0.50 mg 1.0 mg 2 hafta aralarla 1.0 mg 2.5 mg*
+0 50 m°
M5 kg’dan ağr vakalar daha yüksek donı gereksınım duyabılır; çalışılan en yüksek doz
3.5rngİgüııdür.
RİSPERDAL QUICKLET, günde bir kere veya günde iki kere uygulanabilir.
Somnolansı olan hastalar, dozlamada, günde bir kereden ya yatmadan önce günde bir kereye,
ya da günde iki kereye geçişten fayda görehilirler.
Yeterli klinik eevaha ulaşıldığında ve devam etıirildiğinde, etkililik ve güvenliliğin optimal
dengesine ulaşmak için yavaş yavaş dozun azaltılması düşünülebilir.
Sayfa 4 / 305 yaşın altındaki çocuklarda kullanımına dair yeterli deneyim yoktur.
Tedavi hırakılacaksa ilacın yavaş yavaş kesilmesi önerilir. Antipsikotik ilaçların yüksek
doziarının aniden kesiirnesinden sonra çok nadir olarak bulantı, kusma, terleme ve insornnia
da dahil olınak üzere akut ilaç kesilme sempiomları bildirilmiştir. Psikotik semptomlar
tekrarlayahilir ve istem dışı hareket bozukluklarının ortaya çLktığı (akatizi, distoni ve
diskinezi gibi) bildirilmiştir.
Uygulama şekli:
İlaç kullanılıncaya kadar tablet hlisterdcn çıkartılmanıalıdır. Tahleti çıkarımak için blister
ambalaj sıyrılarak açılmalıdır. Tablet, kırılmaması için folyodan itilerek çıkartılmamalıdır.
Tablet blisterden kuru elle çıkartılmalıdır.
Ağızda çözünür tablet dilin üzerine yerleştirilWkten sonra birkaç saniye içinde ağızda
çözünmeye başlar. Ağızda çözündükten sonra su ile birlikte veya susuz yutulur.
Diğer antipsikotiklerden geçiş:
Tıbbi olarak uygun olduğu durumlarda, RİSPERDAL QUICKLET tedavisi haşladığında daha
önceki tedavinin yavaş yavaş kesilmesi önerilir. Ayrıca, tibbi olarak uygun olduğunda, depo
antipsikotiklerden geçiş için bir sonraki planlanan enjeksiyon yerine, RİSPERDAL
QUIC’KLET tedavisine haşlanahilir. Halen devam etmekte olan antiparkinson ilaçlarla
tedaviye devam edilip edilmeyeceği periyodik olarak tekrar değerlendirilmelidir.
Özel
popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
BübreklKaraciğer yetmezliği:
Böhrek bozukluğu olan hastaların normal yetişkinlere göre i]acın aktif antipsikotik
Iraksiyonunu elimine etme yetenekleri azalmıştır.
Bo2.ulmuş karaciğer fonksiyonu olan hastalarda risperidonun serbest fraksiyonunun plazma
konsantrasyonlarında artışlar görülür.
Endikasyona bağlı olmaksızın başlangıç ve takip eden dozlar yarıya düşürülmeli ve höhrek ve
karaciğer bozukluğu olan hastalarda doz titrasyonu daha yavaş olmalıdır.
Bu grup hastalarda RİSPERDAL QUICKLET dikkatle kullanılmalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyon ile ilgili bilgiler yukarıda “Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi” başlığı
altında verilmiştir.
Sayfa 5/3<)Geriyatrik popülasyoıı:
Geriyatrik popülasyon ile ilgili bilgiler yukarıda Pozoloji/uvgulaına Sıklığı ve süresi” haşlığı
altında verilmiştir.
4.3 Kontrendihusyojılar
Risperidon veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlıLığı olduğu bilinen
hastalarda kontrendikedir.
4.4 Özel kullanım uvarıları ve önlemleri
Dertianslı \:aş!ı hsmIar
Genel Mortalile
Koovansiyonel ve diğer yeni nesil (aipik) amipsikotik ilaçlarda olduğu gibi, bu ilaç da
demansı olan yaşlı hastaların psikozlarında kullanıldığında serebrovasküler olaylar,
enfeksiyon, kalp yetmezliği ile ani ölüm vb nedenlerle ölüm riskinde aruşa neden olma
olasılığı taşımaktadır.
RİSPERDAL QUICKLET dahil atipik antipskoIik ilaçların incelendiği 17 kontrollü
çalışmaya ilişkin meta-analizde. plasehoya kıyasla atipik antipsikotik ilaçlarla tedavi gören
dernanslı yaşlı hastalarda ınortalitenin daha yüksek olduüu belirlenmiştir. Bu hasta grubunda
RİSPERDAL QUICKLET ile yapılan plasebo kontrollü çalışmalarda, plaseho uygulanan
hastalardaki :3.] oranına kıyasla RİSPERDAL. QUICKLET uygulanan hastalarda ınorıaliıe
insidansı Ç4AYdır. Olasılık oranı ( Ç95 gerçek güven aralığı) 1.21 0.7, 2.1 dir. Ölen
hasıniarın ortalama yaşı 86’dır <yaş aralığı 67—100). İki geniş güzlemsel çalışmanın verilen.
Lonvansivonel arnipsikoıiklcrle tedavi edilen demanslı yaşlı kişilerde de. tedavi görmevenlere
kıvasla. ölüm riskinde küçük bir artış oiduunu göstermiştir. Mevcut veriler. riskin gerçek
boyutunun tam bir şekilde ıahmin ediLmesi için eiersizdir ve risk artışının nedeni
bilinmemektedir. Gözemsel çalışrnalardaki nıorıaliİe arıışı hulgularının hangi oranda
antipsikotik ilaca veya hastaların sahip oldukları bazı üzellıklere hağlanahileceği açık
değildir.
Furosemidle Birlikte Kullanım
RİSPERDAL ile yapılan plaseho kontrollü çalışmalarda demansı olan yaşlı hastalarda, tek
başına risperidon (f3.L ortalama yaş 84, yaş aralığı 70-96) ya da tek başına furosenıid
(%4.3; ortalama yaş 80, yaş aralığı 67-90) ile tedavi edilen hastalarla kıyaslandığında.
furosemid+risperidon <Ç-73: ortalama yaş 89, yaş aralığı 75-97) ile tedavi edilen hastalarda
Sayfa 6 / 30daha yüksek morialite insidansı gözlenmiştir. Furosemid+risperidon ile tedavi edilen
hastalarda mortailtedeki artış döıi klinik çalışmanın iki tanesinde gözlenmiştir. Risperidonun
diğer diüretiklerle birlikte uygulanması (esas olarak düşük dozda kullanılan tiyazid
diüretikleri) benzer bulgular ile ilişkili değildir.
Bu hulguyu açıklayacak bir patofizyolojik mekanizma lanımlanamatnış ve ölüme sehehiyette
tutarlı bir neden gözlcnnıcmiştir. Ancak, kullanmı kararından önce dikkat edilmeli ve bu
komhinasyonun veya diğer güçlü diüretiklerle birlikte uygulamanın risk ve yararları
değerlendirilmelidir. Risperidon ile birlikte diğer diüretiklerin kullanımında hastalarda artan
ınortalile insidansına rastlanmamıştır. Tedaviden bağımsız olmak dehidratasyon ınortalite için
genel bir risk faktörüdür ve demansı olan yaşlı hastalarda dikkatle kaçınılmalıdır.
Serehrovasküler Advers Olaylar
Demanslı popülasyonda, bazı atipik antipsikotik]erle yapılan randomize plaseho kontrollü
klinik çalışmalarda serebrovasküler advers olay riskinde yaklaşık 3 kat artış görülnıüştür.
Çoğunlukla demanslı yaşlı hastalarda (>65 yaşında) RİSPERDAL ile altı plaseho kontrollü
çalışmadan toplanan veriler, serehrovasküler advers olayların <ciddi ve ciddi olmayan,
birlikte) risperidon ile tedavi edilen hastaların 7v 3,3’ünde (33/1009) ve plasebo ile tedavi
edilen hastaların k, l,2’sinde (8/712) meydana geldiğini göstermiştir. İhtimal oranı (9’o 95 tam
güven aralığı) 2,96’dır (1,34, 7,50). Bu artan riske yönelik mekanizma bilinmemektedir.
Diğer antipsikotikler ve diğer hasta popülasyonlarında artan risk göz ardı edilemez.
RİSPERDAL QUICKLET, inme risk fitktörleri olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
Serehrovasküler advers olay riski, Alzheimer demansına kıyasla karma veya vasküler tip
demans hastalarında anlamlı ölçüde yüksektir. Bu nedenle, Alzheimerdan başka demans
tiplerine sahip hastalar da risperidon ile tedavi edilmemelidir.
Doktorlara, ayrı hastalarda innıe riski prediktörlerini de göz önünde bulundurarak, demanslı
yaşlı hastalarda RİSPERDAL QUICKLET kullanımının riskleri ve faydalarını
değerlendirmeleri önerilir. Hastalar/bakıcılar yüzde, kollarda ya da hacaktarda beklenmedik
halsizlik veya uyuşukluk ve konuşma veya görme bozuklukları gibi olası serehrovasküler
advers olay belirtileri ve semptomlartnı hemen bildirme konusunda uyarılmalıdır.
Risperidonun kesilmesi dahil tüm tedavi seçenekleri gecikmeden değerlendirilmelidir.
RİSPERDAL QUICKLET, orta ila ciddi Alzheimer demans hastalarının sürekli agresyonu
için ve kendilerine veya başkalarına zarar verme olasılığı olduğunda, sınırlı etkililiği olan
Sayfa 7 / 30veya hiçbir cıkililiği bulunmayan. farmakolojik olına an yaklaşımlarda yalnızca kısa süreli
olarak kullanılrnalıdjr.
Hastalar düzenli olarak ve tech,vilerinin sürdürülmeleri açısından yeniden
değerlendirilınelidir.
Ortosatik hipotansıvun
Risperidonıııı alfa-bloke edici aktivitesi nedeniyle. özellikle teLjLıvının başlangıç doz
titrasyonu döneminde (ortostatik) hipolansiyon görü]ehilir. Risperidon ve antihipcrtansif
tedavinin birlikle kullanımı ile, pazarlama sonrast klinik açıdan önemli hipotansiyon
gözlenmiştir. RİSPERDAL QUIC’KLET kardiyovasküler hastalığı (örneğin kalp yctnıezliği,
rniyokard infarktüsü, ileti anomalileri, dchidratasyon, hipovolenü veya serebrovasküler
hastalık) olduğu bilinen hastalarda dikkatlc kullamlınalı ve düz yavaş yavaş, önerildiği gibi
arttırılmalıdır fbkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli). Hipotansiyon görüldüğünde düz
azalLılmal dır.
Lökopeni. Nöıwpcni e Azrarıü1osiwz
RİSPERDAL. QUICKLET dahil olmak üzere. antipsikotik ajanlarla lökopeni. nötropeni ve
agranmosıtoz oiayları hiichvilmiştir. Pazarlama sonras izlemde agranülositoz çok nadiren
(<1/10000 hasta) bildirilmiştir.
Klinik olarak anlamlı düzeyde düşük beyaz kan hücresi (WBC) sayımı veya ilaçla tetiklenmiş
lökopeni/nötropeni öyküsüne sahip hastalar tedavinin ilk birkaç ayı boyunca izlenmeti ve
ortada başka nedensel faktörler yokken WI3C’de klinik olarak anlamlı bir düşüşe yönelik ilk
belirtide RİSPERDAL QUICKLET kullanımına son verilmesi düşünülmelidir.
Klinik olarak anlamlı nötropenisi olan hastalar ateş veya diğer enfeksiyon semptomları veya
belirrileri açısından dikkatle izlenmeli ‘e bu tür sempromiar ea bclirti]crin onava çıkması
halinde derhal tedavi edilmelidir. Şiddetli nötropenisi olan hastalar (mutlak nötrolil sayımı <1
X l0/L) RtSPERDAL QUICKLET kullanımına son vermeli ve iyilcşcnc kadar WBC
düzevlerini takip ettirmelidir.
1 Lr1ı DisLineıi/Eksrapi ırida Senıpto:nh,r <lD/EPS>
Doparnin rescptürlerinde antagonistik etkiler gösteren ilaçlar, özellikle dil ve/veya yüzde
istemsiz rilmik hareketler ile karakterize tardif diskinezi gelişimi le ilgili bulunmuştur.
Eksırapirarnidal semptomların görülnıesinin tardif diskinezi gelişiminde bir risk faktörü
Sayfa 8 / 30olduğu hi]dirilrniştir. RİSPERDAL QUICKLETin klasik nöroleptiklere oranla
eksırapiramidal semptoınları indükleme pulansiyeli daha az olduğundan, klasik
nörolepıiklcıie karşılaştırıldığında tardif diskinczi’i indüklenıc riski daha azdjr. Tardif
diskinezi işarel ve sempiomları gürülürse tüm aııtipsikoıik ilaçların kesilmesi göz önünde
wıu!nulıdır.
Nöroleptık Muligııunı Sendrom (NMS)
Antipsikotiklerin kullanımı sırasında hipertermi, Las rijiditesi, otonom instahilitc. bilinç
hulanıklıı e yüLsek serum kreatinin fosfokinaz düzeyleri ile kendini gösteren nöroleptik
maligu sendromu oluştuğu bildirilmiştir. Mivoglohinüri rahdomiyoliz) e akut höhrek
yetmezliği ilave işarcıler olahihr. Bu durumda RİSPERDAL QUICKLET dahil olmak üzere
tüm antipsikotikler kcsilmelidir,
Parkinson Hastalığı ‘e Lewy Cisimlerinin bulunduğu Deıııans
Parkinson Hastalığı veya Lewy Cisinıcikli Demansı (LCD) olan hastalara RİSPERDAL
QUICKLET dahil anıipsikotikler reçete edilirken, hekimler risk/yarar değcıiendirmesi
yapmalıdır, Parkinson hastalığı risperidon ile kötüleşehilir. Her iki grupta da arnıpsıkotık
ilaçlara duyarlılık urtahileceği gibi Nörolepiik Malign Sendrom riski de artahilir. Bu hastalar
klinik araştırnıalaıtn dışında tutulnıuşlardır. Bu artan duyarlılığın semptomları arasında,
eksırapiramidal seruptomlara ek olarak. konfüzyon. küntleşme ve sık düşınelerin olduüu
poswral inslahi ile I,ulunahilir.
Hiperghsemi ve Diahejes MeWıus
RtSPERDAL QUICKLET tedavisi sırasında hiperiiscmi. diahews mellitus ve önceden var
olan diyabetin kütülcşrnesi hildirilmiştir.
Bazı durumlarda \ücuı ağtrtığında bir ön artış rapor cdilıniştir. Bu bir prcdispozan faktör
olabilir, Keloasidoz ile ilişki çok nadir olarak ve diahetik korna ile ilişkili nadir olarak rapor
edilmiştir. Uygun klinik izlem, kullanılan aıııipsikotil kılavuz kurallarına uygun olarak
tavsiye edilebilir. RSPERDAL QUICKLET dahil olmak üzere herhangi bir atipik
antipsikotik ile tedavi edilen hastalarda hiperglisenıi seıııpıomları (örneğin polidipsi, poliüri,
iştah ve halsizlik gibi) izlenmelidir ve diyahet hastaları giikoz kontrolünün köıüleşmesi
açısından düzenli olarak izlenmelidir.
Kilo Alımı
Sayfa 9 / 31>Anlamlı kilo alımı hildirilmişıir. RİSPERDAL QUICKLET kullanıldığında kilo
alımının
7lcnmes: önerilir.
pcjıroLıktincLni
Doku kültürü çalışmaları insan meme tümörlerindc hücre büyümesinin prolaktin tarafından
stimule edilchilcceğini heljıımekİedi Klinik ve epidemiyolojik çalışmalarda antipsikotik
kullanımı ile ilişkisi açık bir şekilde göslerilcmeımş olsa d, ilgili tıbbi öyküsü olan hasialarda
dikkatli olunması önerilmektediL RİSPERDAL QL1CKLET. daha önceden
hiperprolakzincmisi ve olası bir prolakine bağlı ıümörü olan liastalarda dikkatli
kullanılmalidi,.
QT Arahğ
RİSPERDAL QUICKLET, diğer antipsikotiklerde olduğu gibi, kardiyak aritmi öyküsü olan
hastalarda QT arahğını uzattığı bilinen ilaçlarla birlikte reçele edildiğinde dikkatli
olunmal,dır. RİSPERDAL QUICKLETIn dc dahil olduğu antipsikotikler. Uzanıış QT
Sendromu / Torsades de Pointese neden olahiicccğinden. tanısı konmuş veya şüpheli
konjeniıa] uzamış QT sendromu veya Torsades de Poinıes haswlırında RİSPERDAL
QIJICKLET kullanılmarnalıdır.
Nöbetler
RİSPERDAL QUICKLET. çıöhct eşiğini potansiyel olarak düşüren durumlarda veya nöbet
hikayesi olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
[kian z
Alfa-adrenerjik hlokör özelliğinden dolayı RİSPERDAL QLJICKLET le tedavi sırasında
priapizm görülebilir.
Vücut Sıcaklığının Rcgülasyonu
Vücudun vücut sıcaklığını düşürme yeteneğinin hozulması antipsikotik i]iıçlarla
ilişkilendirilnıiştir. Ağır egzersiz. aşırı sıcağa maruz kalma, eş zamanlı anıikolinerjik tedavi
görme veya delıidratasyona uğrama gibi vücut ısısının artmasına katkıda bulunabilecek
tahlolar geçirehilccek hastahıra RİSPERDAL QUICKLET reçete edilirken, uygun bakım
önlemleri alınmalıdır.
Antiemetik ctki
Sayfa 10 / 30Risperidon ile yapılan klinik öncesi çalışmalarda antiemetik etki gözlenmiştir. Bu etki, eüer
insanlarda oluşursa. bağırsak tıkanması, Reye sendromu ve beyin tünıdrü gibi durumları veya
belli iiçiarın aşırı doz hulızu e sernpıomiarınl maskelcvebilir.
I3öhrek ve karaciüer yc
Böbrek vetnıezliği okın hastalar aktif antipsikotik fraksiyonu ortadan kaldırmak çin normal
höhrek fonksiyonu olan erişkinlcrdcn daha az yeteneüinc sahiptir. Karaci£’er vetmezliği olan
hastaların plazma konsanırasyonunda risperidon seıhcst fraksivonunda artışlar vardı (BLz
Blüm 42
Venöz 1m mhoeııhoiik e a
Antipsikolik ilaçlarla venöz tronıhoembolik olaylar (VTE) bildirilmiştir. Antipsikotik ilaç
tedavisi gören hasıalard;ı çoğunlukla kazanılmış VTE hsk faktörleri bulunduğu için, VTE için
tüm olası risk faktörleri, RİSPERDAL. QUJCKL.ET ile ıcdavidcn önce ve sonra tanımlanmalı
ve koruyucu önlemler alınmalıdır.
lntmaopcratif Noppy tris Sendrom
RİSPERDAL QİJICKL[T gibi alfaı adrenemiik anıagoııist etkfli ilaçlarIn tedavi edilen
hastalamda, katarakı aıııelivatı sırasında lnraopcu Lif Floppy Irk Sendromu IFİS
özicnmiştLr. tBkz. Bölüm 4K;
FIS oncrason .sıE%rala ve sonrasında dz ktınpIikasorıları riskini aıiımal,iflr. Güı
CCftailhifl. LIıliCii\Jt OflLCSfldC hastanın alFa ıdrcncrjik ameonisı eıkiii ilaçları halen ca
öncedcn kullanıp kuiianrnadığrıı biimelidir. Kataraki cerrahi öncesinde. alfaı adıcncbik
hiokLsr ledavisini dwdurınirıın potansiyel varan irıcctcnıneııüş[ım ve antipsikotik ted-t’ i’i
dtırderma riNki’ e karşi ısuı;lur1tk deLerierdırilnıe1ıdir.
Çocuklar ve adolesunhır
Davranış bozukluğu olan bir çocuğa veya adolesana risperidon reçcte edilmeden önce, bu
hastalar ağrı veya uygunsuz çevresel talepler gibi agresif da-ranışa yol açabilecek fiziksel ve
sosyal nedenler açısından tam olarak değerlendirilmelidir.
Öğrenme yeteneğindeki olası sonuçları nedeniyle risperidonun sedatif etkisi bu popülasyonda
yakından izlenmelidir. Risperidonun uygutanmasında zamanla yapılan bir değişiklik, çocuk
veya adolesanların dikkat kabiliyeti üzerindeki sedasyon etkisini geliştirehilir.
Sa\fa 11/ 30Risperidon vücut ağırlığında ve vücut kitle indeksindeki ortalama artışlar ile ilişkili
hulunmuşıur. Tedaviden önce temel ağırlık ölçümü ve düzenli kilo izlenmesi tavsiye edilir.
Açık etiketli uzun süreli uzatma çalışmalarında hey deişik]ikleri beklenen yaşa uygun
nornılar içinde kalmıştır. Uzun süreli risperidon ledavisinin cinsel olgunlaşma ve boy ü2crine
etki eri yelerince araştırılmamıştır.
Çocuk ve adolesanlardaki 2elişme ve cinsel olunlaşınada uzun süreli hiperprolaktineminin
olası etkisi ncdenile ho, kilo, cinsel olgunluk, nıenslröcl işlevin izlenmesi ve diger olas
prolakıinle ilgili cıkileri içeren endokronolojik durumun düzenli klinik deerlendirınesi 207
önünde hulundurumatıdır.
Risperidon Hc lcdavi sırasında, ckstrapiraınidal semptomlar ve diğer hareket bozuklukları
açısından da düzenli muayene yapılmalıdır.
Çocuk ve adolesanlarda spesifik pozoloi önerileri için Bölüm 4.2’ye bakın.
RISPERDAL QU1CK[ET 1.50 mg aspartam içermektedir. Fenilketonürisi olan insanlar için
zararlı olabilir.
RİSPERDAL QI.ilCKLlfl’ sodyum içerir. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olun
hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etidleşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Diğer antipsikotiklerde olduğu gibi. amiaritnıikler (0m. kinidin. dizopiraınid. prokainaniid.
propafenon. unııudan. soıalol ırisiklik aıııidepresan tüm. amitiriptilin). tetrasiklik
anıidepresaniar COrn. ınaprotilin, bazı antihistaminikler, diğer antipsikotikler. bazı
antimalarval ilaçlar 0m. kinidin ve meflokin) gibi QT aralıüını uzattığı bilinen ilaçlar ile
birlikte risperidon reçele edilirken dikkatli olunmalıdır Ayni şekilde elekıroiit dcmzcsizliği
hipokalemi. hipotnagnezenüı ve bradikardiye ol açahilen ya da risperidonun hepatik
metaholizmasını inhihc edenler laçlarla birlikle rcçeıe edilirken dikkatli olunnıalıdjr. Bu lisıc
1ndikaıifiir ve delaylandırıltmımıştır.
RİSPERDAL QUICKLET’in diğer ilaçları etkileme potansiyeli:
Risperidon, alkol, opiaılar, antihistarninikler ve henzodiazepinleri de içeren diğer merkezi
sinir sistemini etkileyen maddelerle komhinasyon halinde kullantlırken sedasyonun
artabileceği riskine karşı dikkatli olunmalıdır.
Sayfl 12/30RİSPERDAL QUICKLET, levodopa ve diğer doparnin agonistlerinin etkilerini antagonize
edebilir. Eğer bu komhinasyon özel]ikle Parkinson hastalığının son aşamasında gerekli
görülürse, her tedavinin en düşük etkili dozu reçeLe edilmelidir.
Pazar]ama sonrasında risperidon ve antihipertansif tedavinin eşzamanlı kullanılması ile klinik
olarak belirgin hipoıansiyon gözlenmiştir.
RİSPERDAL QUICKLET, lityum, valproat, digoksin veya topiramatın farmakokinetiğini
klinik olarak belirgin biçimde etkilemez,
Diğer ilaçların RİSPERDAL QUICKLET’i etkileme potansiyelleri:
Karbainazepinin, risperidonun plazmadaki aktif antipsikotik fraksiyonunu azalttığı
gösterilmiştir. Rifampisin, fenitoin ve fenoharbital gibi CYP3A4 karaciğer enzimlerini P
glikoproıein ile birlikle indükleyen diğer ilaçlarla da benzer etkiler görülebilir. Karbamazepin
ya da diğer CYP3A4 karaciğer enzimiİ Pgp indükleyen ilaçların başlatılması ya da
kesilmesinden sonra RİSPERDAL ÇUICKLET’in dozu hekim tarafından lekrar
değerlendirilmelidir.
CYP2D6 inhihitörleri olan fluoksetin ve paroksetin, risperidonun plazma konsantrasyonlarını
arttırır, ancak ilacın aktif antipsikotik fraksiyonunu daha az arttırır. Kinidin gibi başka CYP
2D6 inhibitörlerinin, risperidon plazma konsantrasyon]arını benzer şekilde etkileyehilecekleri
heklenmekledir. Birlikte fluoksetin veya paroksetin tedavisi haşlandığında veya kesildiğinde,
RİSPERDAL. QUICKLET dozu hekim taraündan tekrar değerlendirilmelidir.
Bir CYP 3A4 ve P-gp inhihitörü olan Verapamil, risperidonun plazına konsantrasyonunu
artırır.
Galanlamine ve donepezil, risperidonun farmakokinetiği ve aktif antipsikotik fraksiyon
üzerine klinik olarak anlamlı bir etki göstermenıektedir.
Fenotiyazinler, trisiklik antidepresanlar ve bazı hetahlokörler risperidonun plazma
konsantrasyonunu arttırır, ancak aktif antipsikotik fraksiyonun konsantrasyonunLı etkilemez.
Amitriptilin, risperidonun veya aktif antipsikotik fraksiyonunun farmakokinetiğini etkilemez,
Simetidin ve ranitidin risperidonun hiyoyararlammını arttınrlar, ancak aktif antipsikotik
fraksiyon üzerindeki bu etki yalnızca marjinal düzeydedir. Bir CYP3A4 inhihitörü olan
eritromisin, risperidon ve aktif antipsikotik fraksiyonunun farmakokinetiğini değiştirmez.
Sayfa 13 / 30Çocuklar ve adolesanlarda psikolojik uyarıcıların örn. meti]fenidat) IÜSPERDAL
QUICKLET le birlikte ku(Ianılması ilaçların flırnıakobneıiklcrini ve RİSPERDAL
QUICKLET etkililiüini değiştirmez.
Eşzamanlı olarak Iiu-oseınd alan dcmanslı yaşlı haslalaı-du norıalitenin artması konusıında
bölüm 4-Ve bakın.
Paliperidon. risperidonun akıif metaboliri olduüundan ‘e ikisinin komhinasvonu aditif aktif
antipsikotık fraksivoıı maıLızivetine neden olahıleceğındcıı oral RİSPERDAL.. QUICKLET in
paliperidon le eş zanıanlı kullanımı öneriimez.
Ozel popülasyonlaru ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon:
Etki]eşim çalışmaları sadece yetişkinlerde yapılnuştır.
Geriyatrik popölasyon:
Birlikte furosemid kullanan demanslı yaşlı hastalarda artan mortalite ile ilgili olarak “4.4 Özel
kullanım uyarıları ve önlemleri’ bölümüne hakınız.
4.6 Gebelik ve laklasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiveli bulunan kadınlar/Doğunı kontrolü (Kontrasepsivon)
RSPERDAL QUICKI_ETNn cbeIikc- kuIIanım]ni Hişkin. s(cLik doğunna p2nscie!li
bulunan kadınlarda kontrısepsiyorı gere.kNiüinc işaret edc-eek yeterli bilgi mevcut değildir.
Gebelik dönemi
1-layvan çalışmalarında risperidonun teralojenik etkisiııe rastlanmamış; fakat diğer üreme
toksisitesi tipleri görülmüştür (bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk
bilinmemektedir. Geheliğin üçüncü triınesterinde antipsikotik ilaçlara ( RİSPERDAL
QUICKLET dahil) maruz kalan yeni doğanlar, doğumu ıakihen şiddeti değişebilen, anormal
kas hareketleri (ckstrapiramidal işaretlcrİckstrapirarnidal semptomlar) ve/veya ilaç Lesilme
semptoınları açısından risk altındadırlar, Bu semptomlar. ajitasyon, hipertoni, hipotoni,
Sayfa 14 / 30tremor, sornnolans. respiratuar distres veya beslenme bozukluklarını çermektedir. Yeni
doğanlar dikkalice izlenmelidir. RİSPERDAL QUICKLET kesinlikle gerekli olmadıkça
gehelik sırasında ktıllanılnnıııalıdır. Gebelik sırasında Ledavinin bırakılması gerekiyorsa, bu
aniden vapılmamalıdır.
Laküsvon döııemi
Hayvan çalışnıaiLırında, risperidoıı ve 9-hidroksi—risperidon sW ile alılmaktadır (siite
geçınektedir). Risperidon ve 9hidroksi-ılsperidonun az miktarlarda anne sütüne de geçtiği
kanıtlannvştır. Emzirilen hebeklerdeki advcrs reaksiyonlır ile ilgili ilişkin herhangi bir veri
mevcut değildir. Bu nedenle emzirmenin çocuk açısından faydası, Çocuğun karşılaşacağı
potansiyel risklere karşı değerlendirilmelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Doparnin D reseptörlerini antagonize eden diğer ilaçlarda olduğu gitıi, RİSPERDAL
QUICKLET pwlaktin düzeyini yüksellir. 1{iperprolaktinemi, hipotalamik GnRFVı
haskılayahilir ‘e piıüiter gonadotropin salgısının azalmasına yol açabilir. Bu durum daha
sonra hem kadın hem de erkek hastalarda. gonadal sıeroidogenczi buzarak. reprodüktif
fonksivonu inhihc edebilir.
Klinik dışı çalışmalarda konuya ilişkin etkiler gözlenmerniştir.
4.7 Araç ve makine kullanım! üzerindeki etkiler
RİSPERDAL QUICKLET sinir sistemi ve görme duyusuna ilişkin potansiyel etkileri
nedeniyle araç ve makine kullanma hecerileri üzerinde minör ya da orta derecede etki gösterir
(Bkz. Bölüm 4.8>. Bu nedenle hastaların, lıireysel duyarlılıkları anlaşılıncaya kadar, araç ve
makine kuhlanmarnaları önerilir.
4.8 İstenmeyen etkiler
En sık hi]dirilcn advers ilaç rcaksiyonları (aÇ- 10 sıklıkta): Parkinsonizın, sedasyon/
soınnolans. baş ağrısı ve insoruniadır.
Aşaüıda verilen tüm advers Hac reaksiyonları klinik çalışmalarda bildirilmiştir, Şu terımler e
sıklık dereceleri kullanılmıştır:
Sayfa 15 / 30_________________________ _______ _________________ ________________
Çok yaygın (I/lO); yaygın (l/lOO ila <1/10); yaygın olmayan (J/I0ü0 ila <1/IGOL seyrek
(l/lO.000 ila <h’lOOOj; çok scyrck <l/l0OOO), bilinmiyor (eldeki vcrilcrden Iıarekcıle
ahrnin edilemiyor).
Advers İlaç Reaksiyonbırı
—
Sıklık
Sistem 1
Oran Sınırı
Çok Bılınmıv
\ avgın la-vgın Olmayan Seyrek
vkngın
1W
———---—-r--—--
Enfeksivorılar Pnöıuoni, Solunum sisıemi Enfeksion
ve hronşiı, üs enfeksiyonu,
enfestasvonlar solunum yolu sistit, göz
enfeksivonu, cnfcksiyonu.
1 sinüzil. idrar tonsillit.
yolu onikomikoz.
cnfcksivonu, selülit lokalize
grip. kulak enfeksivorı. virji
Cflfeksi\onu efliCkMVOfl.
acarodermaüiis
Kan ve lenf NüLropeni, beyaz
sistemi kan hücresi
hastalıkları sayısında azalma,
tromhositopeni,
anemi, hematokrit
azalması,
eozinofil
_
BağLşıklık Hipersensilivite Anafilaktik
sistemi rcaksiyonC
hastalıkları
Endokrin Eliprprolakti Uygunsuz
hastalıkları ncrni’ antidiüretik
hormon
salgılaına,
İdrarda glikoz
bulunııms
Metabolizma Kilo altmı. Dyahees Su dıahctı
ve beslenme iştalı artışı, rnelliwsı. intoksikasyonuC, k
-
hastalıkları işiah hipergiisemi, hipog]iserni. keıoasd
azalması. polidipsi, kilo hiperinsülineıııi oz
kaybı. anoreksi. kan lrh!liseril
kan kolesterol düzeyınde
düzeyinde yükselıne.
1 yükselme
Sayfa 16/3<)Psikiyatrik İnsoınnia Uyku Mani, kabus, KUru afekt,
hastalıklar 1 bozuklukları konfüzyonal anorgazmi
ajitasyon, durum, lihido
depresyon, azalması,
siet sinirlilik,
Sinir ssıemi Baş Akatizi, Tardifdiskinezi, Nöroleptik
hastalıkları ağrısı, distoni, serehral iskemi, malign sendrom,
parkinson diskinezi, uyaranlara yanıt serebrovasküler
z1ın tremor, vermeme, bilinç olay, diyahelik
somnolan serscm]ik, kaybı, depresif koma
s/sedasyo bilinç durumu, sendeleme
,
n konvUlsiyon’,
senkop,
psikomotor
hiperaktivite,
denge bozukluğu,
anormal
koordinasyon,
postural
sersemlik, dikkat
bozukluğu,
disartri, disguzi,
hipoestezi,
parestezi
Göz Bulanık Fotofobi, göz Glokom, göz
hastalıkları görme, kuruluğu, göz hareket
konjunktivit yaşarmasında bozukluğu, göz
anma, oküler yuvarlanması,
hipcrcnıi gözkapağı
kenarında
kahuklanma
fotofobi, floppy
iris sendromu
Kulak ve iç Vertigo, kulak
kulak çınlaması, kulak
hastalıkları ağrısı
Kardiyak Taşikardi, Atriyal Sinüs arilıni
hastalık]ar fihrilasyon,
atrioventriküler
blok, iletim
bozukluğu,
elektrokardiyogra
ında QT uzaması,
bradikardi,
norma’ olmayan
elektrokardiyogra
Sayfa 17 / 30Vasküler Hipertansiyo Hipotansiyon Akciğer
hastalıklar 11 ortostatik emholisi venöz
,
hipotansiyon, tromhoz
kızarma
Solunum, Dispne, Aspirasyon Uyku apnesi
göğüs faringolaring pnömonisi, sendromu,
bozukluklar, cal ağrı, pulmoner hiperventilasyon
ve mediastinal öksürük, konjcsyon,
hastalıklar burun solunum sistemi
kanaması, tıkanıklığı, raller,
burun hırıluu solunum,
tıkanıklığı disfoni, solunum
Gastrointestin Ahdominal Fekal idrar Pankreatit, ileus
al hastalıklar ağrı, kusma, kaçırma, fekalom bağırsak
abdomınal gastroenterit, tıkanıklığı,
rahatsızlık, disfaji, midede dudak iltihahı
diyare, veya barsakta gaz (şilit), şişmiş dil
hulantı, birikimi
konst pasyon,
diş ağrısı,
dispepsi, ağız
Deri ve deri Döküntü, Ürtiker, kaşıntı, İlaç döküntüsü, Anjiyoö
altı doku erilem, alopesi, kepek dem
hastalıkları hiperkeratoz,
egzama, kuru cilt,
deride renk
değişikliği, akne
sehorcik-dermadt,
cilt rahatsızlığı,
Kasiskelcu Kas Kan kreatin Rabdomiyoliz
bozukluklar, spazmiarı, Ihsfokinaz
bağ doku ve Kas-iskelet düzeyinde artış,
kemik ağrısı, sırt duruş anormalliği
hastalıkları ağrısı, artralji eklem sertliği,
eklem şişliği, kas
zayıflığı, boyun
ağrısı
Böhrek ve İdrar pollaküri, idrar
idrar tutamaına retansiyonu,
hastalıkları dizüri
Gebelik, Neonatal ilaç
pueperiyum yoksunluk
durumları ve sendromu
atal
Sayfa 18/30durumlar
Üreme sistemi Erektil PriapizmC,
ve meme disfonksiyon, gecikmiş
hastalıkları boşalma menstrüasyon,
bozukluğu meme
amenore, dolgunluğu,
menstrüel meme akıntısı,
bozukluk’, meme
jinekomasti, büyümesi,
galaklore, seksüel
disfonksiyon,
meme ağı-ısı,
menle
rahatsızlığı,
vajinal akıntı
Genel Ö1dern Yüzde ödem, Hipotermi,
bozukluklar yüksek ateş, litreme, vücut vücut
ve uygulama göğüs ağrısı, sıcaklığında artış, sıcaklığında
bölgesine asteni, anormal yürüme, azalma, periferik
ilişkin yorgunluk, susarna. göğüste soğukluk, ilaç
hastalıklar ağrı rahatsızlık hissi, yoksunluk
rahatsızlık, sendromu,
keyifsizlik, dndürasyonc
anormal hissetme
Hepato-hilier Transaıninaz 5arı ık
hastalıklar artışı, gama
gIutami transferaz
artışı, hepatik
Yaralanma, Düşme Prosedürel ağrı
zehirlenme ve
prosedürel
komplikasyon
lar
a Hiperprolaktinemi bazı olgularda jinekomasti, menstrüel bozukluklar, amenore ve
galaktoreye yol açabilir.
h Plasebo kontrollü araştırmalarda, diabetes mellilus risperidon tedavisindeki hastalaıda
%0,18 oranında, plaseho grubunda ise %0,11 oranında bildirilmiştir Tüm klinik
araştırmalardaki bütünsel insidansı, risperidon tedavisindeki tüm hastalarda %0,43 olmuştur.
e RİSPERDAL QUICKLET klinik çalışmalarında gözlenınemiş, ama risperidon ile pazarlama
sonrası dönemde gözlenmiştir.
d Ekstrapiramidal bozukluk ortaya çıkabilir: Parkinsonizm (tükrük salgısında artış, kas-isketet
katılığı, parkinsonizm, ağızda sulanma, dişli çark belirtisi, bradikinezi. hipokinezi, maske
Sayfa 19 / 30yüz, kaslarda gerginlik, akinezi, ense sertliği, kaslarda scrtlik, parkinsoniyen adını, anornıal
giahella rc€lcksi. parkinsoniyen dinlenme trernoru). akatizi (aI<atizi, huzursuzluk, hiperkiııezi
ve huzursuz bacak sendromu>, Iremor. diskinezi (diskinezi, kaslarda seirme. korcaiciozis.
ateWzis ve ınıyoklonus). dismni. Distoni şunları kapsamaktadır: distoni. hiperloni,
ıorıikollis. istcnısiz kas kasıluıalar,. kas kasılması, hlcfarospazrn. okulogirasyon. dilde
paralızi, fasyal spazın. laringospazm, nıivotoni. OpislOtonus, orofaringeal spazm,
plörototonus. dilde spazm ‘e ırisrnııs Mutlaka chsirapiranıidal orijine sahip olması
gerekmeyen. daha geniş bir semptom spektrumunun verildiğine dikkat edilmelidir. nsomnia
Şufliarı içerir uvkuvu haşlatnm, sürdürnıc güçlüğü. Konvülsi’,on ÇCfii gnd-mal
konvülsiyon. Mensrüel bozukluk şunları içerir; düzensiz menstrüasyon, oligomcııore. Ödenı
şunlarL içerir; geneıalizc ödem, periferik ödem, godc bırakan üdem.
Pa]iperidon formülasyonlarıyla kaydedilen istenmeyen etkiler
Paiipcridon, risperidonun aktif nıetaholitidir. Bu nedenle, bu bileşenlerin advers reaksiyon
protilleri (hem oral hem de enjektabıl fornıülasyonlar dahi]) birbirleri için geçerlidir.
Yukarıdaki advers reaksivonlara ek olarak, paliperidon ürünleriyle aşağıdaki advers
reaksiyon kaydedilmiştir ve RSPERDAL QUICKLET k dc ortaya çıkması heklenehilir:
Kardivak bozukluklar: Postüral oııostadk taşikardi sendromu
Sınıfcıkiicri
Diğer antipsikotiklcrde olduğu gibi. risperidon ile pazarlama sonrası dönemde çok ender
olarak QT uzaması olguları bildirilmiştir. QT aralığını uzatan antipsikotikler ile bildirilen
smıfla ilişkili diğer Lardiyak etkiler arasında venriküler aritıni. venırikükr fibrilasyon,
venıriküler (aşikardi, ani ölüm. kardivak arre e Torsades de Poinws huunrnakıadır.
Venöz trombocmholiını
Antipsikotik ilaçlarla ‘enöz tromhoemholizrn olguları (pulmoner emholizm dahil) ve derin
yen tromhozu olguları bildirilmiştir (sıklık hilinnıernekıedir).
Kilo alma
Vücut ağırlığının? % Tsi oranında kilo alma kriterini karşılayan RİSPERDAL ve plaseho ile
tedavi edilen yetişkin şizofreni hastalarının oranları, 6 ila 8 haftalık bir havuzda plaseho
kontrollü çalışmalarda karşılaştırfimıştır ve plaseboya ( 9j nazaran RİSPERDAL (%• 18> ile
kilo alma insidansının istatistiksel olarak anlamlı ölçüde daha fazla olduğu görülmüştür. .4kuı
Sa’.fa 20 / 30mani hastası yetişkinlerde plaseho kontrollü 3 haftalık lıavuzda, son noktada kiloda Ç 7
<
oranında artış insidansı RİSPERDAL (% 2,5) ve plaseho (Ç 2.4) gruplarında karşılaştırılmış
ve aktif konıro grubunda (Ç 3,5) biraz daha yüksek olduğu uöııilrnüşür.
Davramş ve diğer rahatsız edici daranış bozuklukları olan çcuk ve adolesan
popülasyonunda yapılan uzun süreli çalışmalarda, kilo, 12 aylık ıedaviden sonra ortalama 73
kg artııuştır. 5-12 yaş arasındaki normal çocuklarda beklenen kilo alııa oranı yılda 3 ila 5
kg’dır. 12—16 yaşındaki hastalarda. erkekler yılda yaklaşık 5 kg alırken bu durum kızlarda
yılda 3 la 5 kgda kalmıştır.
Özel popülasvonlar hakkında ek h
Yetişkin hastalara ornIa demanslı yaşlı hastalarda veya pediatrik hastalarda daha yüksek
insidansın raporedildii advcrs ilaç reaksiyonları (AİR) aşağıda açıklanmaktadır:
Demans hastalığına sahip yaş ılarda
Demanslı yaşlı hastahırda yapılan klinik çalışmalarda geçici iskemik atak ve serehrovasküler
kaza sırasıyla ŞL 1,4 ve Ç 1,5 sıkhğa sahip AİRler olarak bildirilmiştir. Ayrıca, aşağıdaki
AİRlerin dernanslı yaşlı hastalarda ? Tc 5 sıklığında olduğu ve diğer yetişkin popülasyonda
görüıen sıkiiğın en az iki bu olduğu bildirilmiştir: idrar yolu enfeksivonu perifcral ödcm.
letarii ve öksürük.
Pedi:urık hastalar
Genci olarak çocuklarda gözlenen advers reaksiyon tiplerinin yetişkinlerde gözlencıı ile
benzer olması hckleııir. Aşağıdaki AİR’icrin. pediatrik lıastalarda (5 ila 17 yaş) ? 5
sıkhğında olduğu ve yetişkinlerde yapılan klinik çalışmalarda görülen sıklıın en az ki kaıı
olduğu bildirilmiştir: uyku hasması/sedasyon. halsizlik, baş ağrısı, iştah artışı. kusma, üst
solunum yol]arı enfcksiyonu, burun tıkanıkhğı, karın ağrısı, baş dönmesi, öksürük, ateş,
titreme, ishal ve cnürez.i5.
Çocuklarda, cinsel gelişim ve boy üzerinde risperidonun uzun süreli etkileri yeterince
araştırılmamıştır. (Bkz flölünı 4.4)
Sayfa 21/3<)Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının rapoıianması büyük önem
tasımaktadır, Raporlama yapılması, iiacm yarar/risk dengesmın sürekli olarak izlenmesine
olanak Sağlar. Sağlık mesleği mensuplaıının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)ne hildirmeleri gerekmektedir (wwwiitck.govir, e
posm: tufamQ6ıck*tov.tr; ıcl: 0 800 3 4 00 0$; Faks: 0 312 218 35 99)
4.9 Düz aşımı ve tedavisi
Semptomlar
Genellikle, bildirilen işaret ve semptomlar ilacın bilinen Farmakolojik etkilerinin artması
şeklindedir. Doz aşınu semptomları, uyuşukluk ile sedasyon. taşikardi ile hipotansiyon ve
ekstrapiramidal semptomlardır. Düz aşımı halinde QT-uzaması ve konvülziyonlar
bildirilmiştir. Oral yoldan yüksek dozda veya düz aşıırn durumunda RİSPERDAL
QUICKLET ve paroksetinin komhine kullanımıyla ilişkili olarak Torsade de Pointes rapor
edilmiştir.
Akut düz aşınıı durumlarında birden fazla ilaç ihtimali düşünülmelidir.
Tedavi
Solunum yolu açı]malı ve açık tutulmalı, yeterli oksijenasyon ve ventilasyon sağlanmalıdır.
Gastrik lavaj (hastanın bilinci kapalı ise, entühasyondan sonra), aktif kömür ve birlikte bir
laksatif uygulanması ilaç alındıktan sonra bir saatten az bir zaman dilimi içinde
düşünülmelidir. Kardiyovasküler izleme hemen başlatılmalı ve sürekli elektrokardiyografik
izleme ile muhtemel aritmiler takip edilmelidir.
RİSPERDAL QUICKLET’e özgü bir antidot yoktur. Bu yüzden uygun destekleyici önlemler
alınmalıdır. Hipotansiyon ve dolaşım kolapsı intravenöz sıvı ve/veya senıpatomimetik ajanlar
gibi uygun önlemlerle tedavi edilmelidir. Şiddetli ekstrapiranıidal semptomlarda
antikolinerjik tedavi uygulanmalıdır. Hasta durumu düzelinceye kadar yakın tıbbi gözlem
altında tutulmalı ve izlenmelidir.
5. FARMAKOLOjİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamil< özdllik!er
Sayfa 22 / 30Farmakoterapötik grup: Antipsikotikler
ATC kodu: NO5A X08
Etki mekanizması:
Risperidon, kendine özgü özellikleri olan selektif bir rnonoanıinerjik antagonisttir.
Serotoninerjik 52-RT ve dopamincıjik D2 reseptörlerine yüksek afiniteyle bağlanır. Alfar
adrenerjik reseptörlere, daha düşük afiniteyle Hrhistarnineıjik ve a2-adrlenfeıajik reseptörlere
(le bağlanır. Risperidonuıı kolincıjik reseptörlere afinitesi yoktur. Risperidon, güçlü bir
doparnin D2 reseptürü antagonisti olarak, şizofrenideki pozitif semptomları düzelttiği kabul
edilirken, klasik nöroleptiklere kıyasla motor aktivitede depresyona ve katalepsi oluşumuna
daha az neden olur. Dengeli bir santral serotonin ve dopamın antagonizması, ekstrapiramidal
yan etkileri azaltahilir ve tedavinin etkinliğini şizofreninin negatif ve afektif scmptomlarına
yayahilir.
Farmakodinamik etkiler
Klinik etkililik
Şizofreni
Risperidonun kısa dönem şizofreni tedavisindeki etkililiği, şizofreni için DSM1V kriterlerine
uyan 2500’den fazla hastanın katıldığı, 4 ile 8 hafta süreli dört çalışmada belirlenmiştir.
Günde iki kez uygulanan risperidon dozunun 10 mglgün’e kadar titre edildiği 6 haftalık,
plaseho kontrollü bir araştırmada, Kısa Psikiyatrik Derecelendirme Ölçeği (BPRS) toplam
skorunda, risperidon plasehodan üstün bulunmuştur. Dört sabit risperidon dozu kullanılan
(günde iki kez uygulama ile 2, 6, 10 ve 16 mg/gün). 8 haftalık, plaseho kontrollü bir
araştırmada dört risperidon grubunun hepsi de, Pozitif ve Negatif Sendrom Ölçeği (PANSS)
toplam skorunda plasehodan üstündü. Beş sabit risperidon dozu (günde iki kez uygulama ile
1,4,8, 12 ve 16mg/gün) ile yürütülen 8 haftalık bir doz kıyaslama çalışmasında, 4,8 ve 16
nw/gün risperidon doz grupları PANSS toplam skorunda ıng risperidon doz grubundan
üstündü. İki sabit risperidon dozunun kullanıldığı (günde bir kez uygulama ile 4 ve 8 mg/gün)
4 hafta süreli, plaseho kontrollü bir doz kıyaslama çalışmasında, her iki risperidon doz grubu,
toplam PANSS skoru ve bir yanıt ölçümünü de (PANSS toplam skorunda >%20 azalma)
kapsayan çeşitli PANSS ölçümlerinde plasehodan üstün bulundu. Daha uzun süreli bir
araştırmada, ağırlıklı olarak şizofreni için 05M-IV kriterlerini karşılayan ve bir antipsikotik
ilaç ile en az 4 hafta süreyle klinik olarak stahil kalmış, ayakta tedavi gören yetişkin hastalar,
2 ile 8 mg/gün risperidon ya da haloperidole randomize edildi ve 1 ile 2 yıl boyunca nüks için
Sayüt 23 / 30gözlem yapıld. Risperidon alıııakta olan hastalarda bu süre içinde nüks zaıııanı, Iıalopendol
almakta olanlara kıyasla, anlamlı ölçüde daha uzun oldu.
Bipolar bozuklukta ınanik epizotlar
Bipolar 1 bozukluğa bağlı ınanik cpizotlarııı akut tedavisinde rispeıidon rnonotcrapisinin
etkililiği üc çift-kör. plaseho kontrollü moııoıcrapi çalışmasında. DSNIlV kbterleri temelinde
hipolar 1 bozukluğu olan yaklaşık 820 hasuı üzerinde ortaya konulırnıştur. Bu üç çalışmada. 1
ile 6 ıııg/gün dozıında risperidonun (başlangıç dozu iki çalışmada 3 mt ve bir çulışınada 2
mg). önceden tanımlanmış hi[incil sonlanıın noktasında (Young Mani Derecelendirme Ölçeği
(YNIRS) toplam skoı-unda 3. haüada başlangıç dönemine göre deflişim>. plasehodan anlamlı
ölçüde üstün olduğu göstcıilmiştir. İkincil ctkililik sonuçlanımları da, genel olarak hirincil
sonuçlanım ile uyumlu olmuştur. Toplam YNIRS skorunda başlangıç döneminden 3 haftalık
sonlanım noktasına kadar 50 azalma gösıeren hastaların yüzdesi, rispeıidon için
>
piasehodan anlamlı olarak daha yüksekti. Bu üç çalışmanın bir tanesindc, bir lıaloperidol kolu
‘e 9 hafıalık bir çiFt-kör idanıc dönemi de hulunınaktavdı. Ekililik. 9 liaflalık idame (edavisi
dönemi boyunca kılıcı oldu. Toplam YN1RS skorunda haşlangıca göre olan değişim. sürekh
bir düzetme gösterdi ve 2. haftada risperidon ve haloperidol arasında benzer nitelikleydi.
Akın mani tedavisinde duygudurum stabilize edici ajanlara eklenen risperidonun etkiIilii,
hipolar 1 bozukluk için DSNI-IV kriterlerine uyan yaklaşık 300 hastanın yer aldığı 3 haflalık
çift-kör iki çalışmanın birinde gösıerildi. Bu 3 haftalık çalışmalardan birinde. it um ya da
valproat üzerine eklenen, 2 mg/gün ile başlanan 1 ile 6 mg/gün dozlar,ndaki risperidon,
önceden tanımlanmış hirincil sonlanım noktasında (YMRS toplam skorunda 3. haftada
başlangıç dönemine göre değişim), tek başına lityurn ya da valproata kıyasla üstündü. İkinci
bir 3 haftalık çalışmada, liryuııı. valproat veya karbamazepin ile kornbinasyon şeklinde, 2
mglgün ile başlanan 1 ile 6 ıng/gün dozlarındaki rispcridon, YMRS toplam skorunun
azaltılmasında tek başına uyum, valproat veya karbamazepinden üstün bulunmadı. Bu
çalışınadaki haşarısızlık için olası bir açıklama, risperidon ve 9-hidroksi-rispcridon
klerensinin karhamazepin tarafından indüklenmesi, böylelikle risperidon ‘.c 9-hidroksi-
risperidonun suhterapötik düzeylere inmesiyle sonuçlanmasıdır. Yapılan bir post-hoc amılizde
karbamazepin gnıhu analiz dışında tuıulduğunda, ilvum ya da valproat ile kornhinc edilen
risperidon. YNIRS toplam skoıunıın azaltılmasında tek başına litunı eVLİ valproattan üsmün
bulunmuştur.
Dcmansta kalıcı saldırganlık
Sayfa 24 / 30Risperidonun, saldırganlık, ajitasyon, psikoz, aktivite gibi davranışsal bozukluklar ve afektif
bozukluklar içeren Davranışsal ve Psikolojik Demans Sempiomları (BPSDJ tedavisindcki
etkililiği, çift—kör, plaseho kontrollü üç çalışma kapsamında, orta dereceli ile şiddetli dc,nansı
olan 1150 yaşlı hasta üzerinde ortaya konulımıştur. Çalışmalardan biri 0,5, 1 ve 2 rng/gün’Iül;
sabit risperidon dozlarını içerınekteydi. ki csnck düz çalışmasında. sırasıyla 0,5 ile 4 mu/gün
ve 0.5 ile 2 mgİgün aralıkbrıııdaki risperidon düz mııpları kullanılnııştı. Risperidon yaşlı
demans hastalarında saidırgunlığın tedavisinde. istatistiksel olarak anlamlı e klinik olarak
önemli bir etkililik ve ujilasyon ‘e psikozun tedavisinde biraz daha az kalıcı nitelikle etkililik
gösterdi (Alzheimer l-laslalığında Davranışsal Patoloji Derccelcndirme Ölçeği IBEIİAVE
ADi ve Cohen-Mansficld Ajilasyon Envanteri jC’MAI] yoluyla ölçüldüğü şekilde).
Risperidonıın tedavi etkisi. Mini-Mental Durum Muayenesi (NİNISE) skorundan (ve bunun
sonucu olarak demans şiddeıiııden): rıspcrıdonun sedatif özelliklerinden; psikoz bulunup
huunmamasından ve denıans tipinden (Alzheimer demansı. vasküler a da nıikst demans)
haüırnsızdı. (Aynı zamanda hkz. bölüm 44>
Pediyaırik popülusyon
Tavır/davranış hozııkluğu
Yıkıcı davranışların kısa dönem tedavisinde risperidonun etkililiği, çift-kör. plaseho konırollü
iki çalışmada, DSM-IV ıcıııclinde yıkıcı davranış bozuklukları (DUD) ve sınırda cnıelektüel
işlev veya hafif ile orta dercceli mental retardasyon/öğrenme bozukluğu tanısı almış, 5 ile 12
yaşlarında yaklaşık 240 hasta üzerinde ortaya konulmuştur. Bu ki çalışmada risperidon 0,02
ile 0,06 mg/kg/gün, önceden tanımlanmış hirincil sonlanım noktası olan, NisongerÇocuk
Davranışları Derecelendirme Formu (N-CBRF)’nun Tavır/Davranış Sorunları alt-ölçeğinde 6.
haftada başlangıç dönemine göı’e değişim üzerinde plasehodan anlamlı ölçüde üstün
bulunmuştur.
5.2. Farmakokinetili özellikler
Genel Özellikler
Risperidon farmakolojik aktivitesi risperidona benzeyen 9-hidroksi-risperidona metaholize
olur.
Emilim:
Sayfa 25 / 30Oral uygulamadan sonra risperidon tanı olarak ahsorbe edilir ve en yüksek plazma düzeyine
1-2 saat içinde ulaşılır. Risperidonun oral mutlak biyoyararlanımı Tc 70 ( CV= % 25) ‘(ir.
Risperidonun oral relatif hiyorarlanımı tablet çin çözelliye kıyasla % 94 (CV= %10) ‘tür.
Risperidonun ahsorpsiyonu besinlerden etkilenmez, bu nedenle risperidon besinlerle birlikte
ya da ayrı olarak alınabilir. Risperidon kararlı durum plazma konsantrasyonuna hastaların
çoğunda 1 günde ulaşır. 9-hidroksi-risperidoıı kararlı durum plaznıa konsanırasyonuna
uygulamanın 45’inci günlerinde ulaşır.
Dağılım:
Risperidon hızla dağılır. Dağılım hacmi yaklaşık 1-2 I/kg’dır. Risperidon plazmada albümin ve
alfaı-asit giikoproteine bağlanır. Risperidonun proteinicre hağlanma oranı %90, 9-hidroksi-
risperidonun ise t/c77’dir.
hivotransformasyon:
Risperidon, CYP2D6 aracılığı ile farmakoloik aktivitesi risperidona benzeyen 9-hidroksi-
risperidona nıctaboiize olur. Rispcridon ve 9-hidroksi-risperidon birlikte aktif antipsikotik
fraksiyonu oluşturur. CYP 2D6 genetik polimorfizrn göstermektedir. Yoğun CYP2D6
metaholize ediciler risperidonu hızla 9-hidroksi-risperidona dönüştürürkcn, zayıf CYP 2D6
metaholize edicilerde bu dönüşüm çok daha yavaş gerçekleşir. Yoğun metabolize ediciler,
zayıf CYP 2D6 metaholize edicilere kıyasla daha düşük rispcridon ve daha yüksek 9-hidroksi-
risperidon konsantrasyonlarına sahip olmakla biriikte, risperidon ve 9-hidroksi-risperidon
kombinasyonunun (yani, aktif antipsikotik fraksiyon) farmakokinetiği, tek ve çoklu dozlardan
sonra, yoğun ve zayıfCYP 2D6 metabolize edicilerde benzer niteliktedir.
Risperidonun başka bir metabolik yolağı N-dealkilasyondur. İnsan karaciğer mikrozomlarıyla
yapılan in viiro çalışmalarda, klinikteki kullanııu konsantrasyoniarındaki risperidonun,
sitokrorn P450 izoenzimleriyie (CYP lA2, CYP 2A6, CYP 2C8/9İl0, CYP 2D6, CYP 2E1,
CYP 3A4 ve CYP 3A5) metabolize edilen ilaçların metaholizınalarını önemli ölçüde inhihe
etmediği gösteri]mişlir.
Eliminasyon:
Psikotik hasta]arda oral yoldan kullanılan risperidonun eliıninasyon yarılanma ömrü yaklaşık
3 saattir. 9-hidroksi-risperidon ve aktif antipsikotik fraksiyonun eliminasyon yarı]anma ömrü
24 saattir.
Sayfa 26 / 30Uygulamadan bir hafta sonra, dozun <0707’i drar ve %14’ü feçes ile itrah edilir İdrarla itrah
edilen dozun %3545’ini risperidon ve 9-hidroksi-risperidon oluşturur. Geri kalan kısım
inaktif nıetahohılerdir.
Risperidonun plazma konsantrasyoniarı, terapotik doz aralığında dozla oraıflılıdır.
RİSPERDAL oral tablet, RİSPERDAL oral solüsyon ve RİSPERDAL QUICKLET ağızda
çözünür tablet ile hiyoeşdeğerdir.
Hastalardaki karakterislik özellikler
Yaslılaı-da: Tek-doz farınakokinetik çalışmasında. yaşlılarda ortalama olarak %43 daha
yüksek aktif antipsikolik fraksiyon plazrna konsantrasyonlarında artış ve, %38 daha uzun bir
yarı ömür ve aktif antipsikotik fraksiyonun klerensinde yaşlılarda %30 azalma görülmüştiir..
Pedivatrik hastalarda: Rispcridon, 9-hidroksi-risperidon ve aktif aııtipsikotik fraksiyonun
çocuklardaki farmakokinetiği, yetişkinlerdeki ile henzerdir.
Böbrek yctnıezliüinde: Böhrek yetmezliği olan hastalarda aktif antipsikotik fraksiyon
klerensinin %60 azaldığı ve aktif plazma konsantrasyonunun yükseldiği görülmüştür.
Karaciüer vetmezliinde: Rispcridornnı plazma düzeyleri karaciğer yetmezliği olan hastalarda
normal bulunmuştur, ancak risperidonun plazma orlalama serbest fraksiyonu yaklaşık %35
artmiştır.
ra alı kanlıı
Bir popülasyon farmakokinetik analizinde, cinsiyet. ırk ya da sigara alışkanlığının risperidon
ya da aktif antipsikotik fraksiyonun farınakokinetikleri üzerinde belirgin etki göstermedikleri
belirlenmiştir.
5.3 Klinik öncesi güvenilirlik verilen
Seksüel olarak imınatüre sıçan ve köpeklerde dozlamanın haşlatıldığı (suh)kronik toksisite
çalışmalarında, erkek ve dişi genital yolu ile meme hezlerinde doza bağlı etkiler gözlenmiştir.
Bu etkiler, risperidonun dopamin D2 reseptörünü bloke etmesi sonucu oluşan yüksek serum
prolaktin seviyelerine bağlıdır.
Sayfa 27 / 30Ayni zamanda doku kültürü çalışmaları insan meme türnörlerindeki hücre hüyümesinin
prolaktin ile uyarılahileceğini düşündürmektedir. Risperidon sıçan ve tavşanda teratojenik
bulunmamıştır. Risperidon ile yapılan sıçan üreme çalışmalarında, eheveynlerin çiftleşme
davranışında ve dölün doğum ağırlığı ve sağkalımı üzerinde advers etkiler görülmüştür.
Sıçanlarda risperidona rahim içi maruziyet yetişkinlikte kognitif yeimezlik ile
ilişkilendirilrnişlir. Gebe hayvanlara uygulandığında diğer dopamin antagonistleri dölün
öğrenme ve motor gelişimi üzerinde negatif etkilere neden olmuştur. Juvenil sıçanlaıia
yapılan bir joksisite çalışmasında artmış yavru mortalitesi vc fiziksel gelişimde bir gecikme
gözlenmiştir. Juvenil köpelderle yapılan 40 haftalık bir çalışmada seksüel olgunlaşma
gecikmiştir. Adolesanlarda EAA bazında maksimum insan dozunun 3.6 katı bir dozda (1.5
mgİgün) uzun kemik büyümesi etkilcumemiştir; etkiler adolesanlarda EAA bazında
maksimum insan dozunun 15 katı bir dozda gözlenmiştir.
Bir dizi tesite risperidonun genotoksik olmadığı bulunmuştur. Sıçanlarda ve farelerde
risperidona ]işkin oral karsinojenisite çalışmalarında hipoliz bezi adenomaları (farc),
endokrin pankreas adenorniarı (sıçan) ve meme hezi adenomlarında (her iki tür) artışlar
görülmüştür. Bu tümörler uzamış dopamin D2 antagonizmi ve hiperprolaktineınisi ile ilişkili
olabilir. Sıçanlardaki bu tümör hulgularının insan riski açısından ilgisi bilinmemektedir. in
vitro ve in vivo hayvan modelleri yüksek dozlardaki risperidonun hastalarda teorik olarak
artmış Torsade de Pointes riski ile ilişkilendirilmiş QT aralığı uzamasına neden olabileceğini
gösterinektedir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Polakrileks reçine
Jelatin
Mannitol
Giisin
Simelikon
Karbomer
Sayfa 28 / 30Sodyum hidroksil
Aspartam
Kırmızı demir oksit
Nane yağı
Ksanıan sakızı
6.2 Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir gcçiınsiz.Iii bulunmarnakıadır.
6.3 Rafömrü
24 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
!TC5”3ni0n arasındaki oda sıcaklığında saklavınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Film/Folyo Blisıcr:
PVCİ’E—PCTFEJAI biister
Her karton kutu, 28 veya 56 tablet içerir.
6.6 Beşeri hbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmanıış olan ürünler ya da atık ınateryaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetnıeliği” ve
‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik’lerine uygun olarak imha edilınehdir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Johnson and Johnson Sıhhi Malzeme San, ve Tie. Lui. Şii.,
Kavacık Mahallesi Ertürk Sokak Keçeli Plaza No:13 Kavacık, Beykoz-İstanbul
Tel: 02165382000
Faks: 02165382369
8. RUHSAT NUMARASI
24/43
9. İLK RUHSAT TARiHi/RUHSAT YENİLE\1E TARİHİ
Sayfa 29 / 30İlk ruhsat tarihi: 27.03.2008
Ruhsat yenilerne latihi:
10. KÜR’ÜN YENiLENME TARİHİ
Sayfa 30 / 30