1 / 21 KISA ÜRÜN BİLGİS İ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
LOVİTREC 10 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Vardenafil  10 mg  (11,85 mg vardenafil hidroklorür trihidrat)  
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1 ’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
Film kaplı tablet  
Turuncu renkli , bikonveks , yuvarlak film kaplı tablet  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Erektil disfonksiyon tedavisi  
(Tatmin edici bir cinsel performans için peniste yeterli ereksiyonun sağlanamamas ı ya da 
sürdürülememesi durumunda)  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji:  
Önerilen ba şlangıç dozu, cinsel aktiviteden gerek duyuldu ğu kadar, yakla şık 25-60 dakika 
önce al ınan bir adet LOVİTREC 10 mg film kaplı tablet ’tir. 
 
Alınan doz, etkililik ve tolerabiliteye dayal ı olarak, LOVİTREC 20 mg’ a (20  mg’lık bir film  
kaplı tablet) çıkarılabilir ya da  bir adet 5 mg  vardenafil tablete d üşürülebilir . 
 
Önerilen günl ük maksimum doz bir adet LOVİTREC 20 mg film  kaplı tablet’ tir. 
 
Klinik çalışmalarda  vardenafilin  cinsel aktiviteden 4 -5 saat öncesinde  alındığında da etkili 
olaca ğı gösterilmi ştir. 
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Önerilen maksimum doz s ıklığı, günde bir kez uygulamad ır. 
 
Uygulama şekli:  
Oral kullanım içindir.  
 
LOVİTREC  yiyeceklerle birlikte ya da tek ba şına al ınabilir. Fazla ya ğlı yemeklerle birlikte 
alındığında etkinin ba şlamas ı gecikebilir. Tedaviye do ğal bir yan ıtın alınabilmesi i çin, cinsel 
uyarı gereklidir (bkz. Bölüm 5.1).  
 2 / 21 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği:  
Hafif (kreatinin klerensi (CrCl) > 50 -80 ml/dak) ve orta (kreatinin klerensi (CrCl) > 30 -50 
ml/dak) b öbrek yetmezli ği olan hastalarda, herhangi bir d oz ayarlamas ı gerekli de ğildir.  
 
Ciddi b öbrek yetmezli ği olan hastalarda (kreatinin klerensi <30 ml/dk.)  başlangıç dozu 5 mg 
olarak d üşünülmelidir. Tolere edilebilirlik ve etkilili ğe dayal ı olarak, doz, 10 mg ve 20 mg ’a 
yükseltilebilir.  
 
Vardenafilin diyal iz gereksinimi olan hastalardaki farmakokineti ği incelenmemi ştir (bkz. 
Bölüm 5.2).  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda Child -Pugh A, herhangi  bir doz 
ayarlamas ı gerekli de ğildir.  
 
Orta derecede karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda Child -Pugh B,  vardenafilin 
klerensi azald ığından, ba şlangıç dozu olarak bir adet 5 mg  vardenafil  tablet önerilir. Doz, 
daha sonra, tolerabilite ve etkilili ğe dayal ı olarak, maksimum doz olan bir adet LOVİTREC  
10 mg film kaplı tablet ’e çıkarılabilir.  
 
Vardenafilin şiddetli karaci ğer bozuklu ğu (Child -Pugh C) olan ha stalardaki  farmakokineti ği 
incelenmemi ştir (bkz. Bölüm 5.2).  
 
Pediyatrik popülasyon  (çocuklar ve adolesanlar) : 
LOVİTREC, çocuklarda kullanılmaz.  
 
Geriyatrik popülasyon  (65 yaşın üzerinde) : 
Yaşlı hastalarda doz ayarlamas ına gerek yoktur. Maksimum doz olan 20 mg  vardenafilin 
tolere edilebilirli ği yaşlı hastalarda ( ≥ 65 ya ş) daha d üşük olabilir . 
 
Eş zamanlı olarak alfa -blokör kullanan hastalar:  
Alfa-blokörlerin ve vardenafilin vazodilatör etkileriyle uyumlu biçimde, LOVİTREC ile alfa -
blokörlerin e şzamanl ı kullan ımı bazı hastalarda  semptomatik hipotansiyona yol a çabilir. 
Yaln ızca hastan ın alfa-blokör tedavisinde stabil oldu ğu durumlarda e şzamanl ı tedaviye 
başlanmal ıdır (bkz. Bölüm 4.5 ). 
 
LOVİTREC  tamsulosin ya da alfuzosin ile birlikte herhangi bir zamanda uygulanabilir. 
Terazosin ve d iğer alfa -blokörlerle LOVİTREC  eşzamanl ı olarak reçetelendi ğinde, dozlar 
arasında uygun bir zaman aral ığı gerekti ği göz önünde bulundurulmal ıdır (bkz. Bölüm 4.5). 
 
Optimize edilmi ş bir vardenafil dozu almakta olan hastalarda alfa-blokör tedav isine en d üşük 
dozda ba şlanmal ıdır. Alfa-blokör dozunun kademeli olarak art ırılmas ı, vardenafil gibi PDE5 
inhibit örü kullanan hastalarda kan  basıncının daha fazla d üşmesiyle ba ğlantılı olabilir.  3 / 21 Eş zamanlı olarak CYP 3A4 inhibitörleri kullanan hastalar  
Bazı orta düzey veya güçlü P450 (CYP) 3A4 inhibit örlerini örneğin ketokonazol, itrakonazol, 
ritonavir, indinavir, greyfurt suyu, eritromisin ve  klaritromisin kullanan hastalarda, 
LOVİTREC  dozaj ının ayarlanmas ı gerekebilir  (bkz.  Bölüm 4.4 ve 4.5).  
 
Günlük dozun 200 mg veya alt ında oldu ğu sitokrom P450 (CYP) 3A4  sisteminin kuvvetli 
inhibitörleri olan ketokonazol veya itrakonazol ile  eşzamanl ı kullan ımda, maksimum doz bir 
adet 5 mg vardenafil tableti aşmamal ıdır. LOVİTREC , günlük 200 mg ’dan y üksek 
ketokonazol veya  itrakonazol dozlar ıyla birlikte al ınmamal ıdır. 
 
Sitokrom P450 (CYP) 3A4 sisteminin inhibitörleri olan eritromisin veya  klaritromisin ile 
eşzamanl ı kullan ımda, maksimum doz bir adet 5 mg vardenafil tableti aşmamal ıdır (bkz. 
Bölüm 4.4 ve 4.5).  
 
CYP 3A4 sisteminin çok güçlü inhibitörleri olan indinavir ve ritonavir gibi  HIV ( İnsan 
İmmün Yetmezlik Vir üsü) proteaz inhibit örleri ile birlikte  kullan ımı kontrendikedir. ( bkz. 
Bölüm 4.3, 4.4 ve 4.5).  
 
Tablo 1: CYP 3A4 inhibitörleri ile eş zamanlı olarak kullanılan vardenafil  için doz 
talimatları  
Kombinasyon  Maksimum vardenafil dozu  Zaman aralığı  
Ketokonazol    
Günde > 200 mg  Kullanılmamalıdır.  - 
Günde ≤ 200 mg  5 mg  24 saat içinde  
İtrakonazol    
 Günde > 200 mg  Kullanılmamalıdır.  - 
 Günde ≤ 200 mg  5 mg  24 saat içinde  
Eritromisin  5 mg  24 saat içinde  
Klaritromisin  5 mg  24 saat içinde  
İndinavir  Kontrendikedir  - 
Ritonavir  Kontrendikedir  - 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Etkin madde ya da yard ımcı maddelerden herhangi birine kar şı aşırı duyarl ılığı olan 
hastalarda kontrendikedir.  
 
PDE5 inhibitörleri, nitrik oksit / cGMP (siklik guanozin monofosfat) yolu üzerindeki PDE 
inhibisyonu etkileri ile uyumlu olarak, nitratlar ın hipotansif  etkilerini potansiyalize edebilirler. 
Bu nedenle, LOVİTREC, nitratlar ya da nitrik oksit vericileri ile e ş zamanl ı tedavi g örmekte 
olan hastalarda  kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Aşağıdaki hasta alt gruplar ında vardenafilin g üvenlili ği ara ştırılmam ıştır ve bu  neden le bu 
hastalarda daha fazla bilgi elde edilene kadar kullan ımı kontrendikedir:  
- Şiddetli karaci ğer yetmezli ği (Child -Pugh C)  4 / 21 - Diyaliz gereksinimi olan ileri b öbrek yetmezli ği 
- Hipotansiyon (kan bas ıncı <90/50 mmHg)  
- Yeni ge çirilmi ş inme ya da miyokard enfarkt üsü (son 6 ay i çerisinde)  
- Stabil olmayan anjina ve bilinen herediter dejeneratif retinal bozukluklar (retinitis 
pigmentoza gibi).  
 
Kuvvetli CYP 3A4 inhibit örleri olduklar ı için, indinavir ya da ritonavir gibi  HIV proteaz 
inhibit örleri ile e ş zamanl ı kullan ımı kontrendikedir (bkz.  Bölüm 4.2 ve 4.5).  
 
Non-arteritik anterior iskemik optik nöropatisi olanlarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Cinsel aktivite belli bir ölçüde kardiyak risk ile ili şkili oldu ğu için, erektil  disfonksiyona 
yönelik herhangi bir tedaviye ba şlanmadan önce, hastalar ın kardiyovask üler durumlar ı göz 
önüne al ınmal ıdır. Vardenafilin kan bas ıncında hafif ve ge çici d üşüşlere yol a çabilen 
vazodilat ör özellikleri vard ır. Sol  ventrik üler çıkış yolu obstr üksiyonu ( örneğin; aort stenozu 
ve idiyopatik  hipertrofik subaortik stenoz) olan hastalar, vazodilat ör ila çların PDE5  
inhibitörleri dahil etkisine kar şı duyarl ı olabilirler.   
 
Kardiyovask üler tablolar ı nedeniyle cinsel aktivitenin önerilmedi ği erkeklerde,  genel olarak, 
erektil disfonksiyon tedavisinde kullan ılan ajanlar  kullan ılmamal ıdır. 
 
59 sa ğlıklı erkekte, vardenafilin  QT aral ığı üzerine olan etkisinin  araştırıldığı bir çalışmada, 
vardenafilin  terap ötik ve supraterap ötik dozlar ı sırasıyla 10 mg ve 80 mg, QTc aral ığında 
artışlara neden olmu ştur (bkz. Bölüm 5.1). Vardenafilin, kar şılaştırılabilir QT etkili ba şka bir  
ilaçla kombine edilmesini de ğerlendiren bir pazarlama sonras ı çalışması, tek başına her iki 
ilaçla kar şılaştırıldığında kombine kullan ımda ilave bir QT etkisi  göstermi ştir (bkz. Bölüm 
5.1). Vardenafilin  reçetelendirilmesi ile ilgili kararlarda bu g özlemler, bilinen QT uzamas ı 
geçmişi olan hastalarda veya QT aral ığını uzatt ığı bilinen ila çları kullanan  hastalarda dikkate 
alınmal ıdır. Sınıf IA ( örn; kuinidi n, prokainamid) veya S ınıf III (örn; amiodaron, sotalol) 
antiaritmik ila çları kullanan veya do ğuştan QT  uzamas ı olan hastalar LOVİTREC  
kullanmaktan ka çınmal ıdır. 
 
Uzun QT sendromu / Torsades de Pointes’e neden olabilir. Bu nedenle tan ısı konmu ş veya 
şüpheli konjenital uzam ış QT sendromu veya Torsades de  Pointes hastalar ında 
kullan ılmamal ıdır. 
 
Peniste anatomik deformasyonlar ı (angulasyon, korpus kavernozumda fibrozis  ya da Peyroni 
hastal ığı gibi) olan veya priapizm geli şmesini predispoze  edebilecek (orak hücreli anemi, 
multipl miyeloma ya da lösemi gibi) tablolara  sahip hastalarda, erektil disfonksiyon tedavisi 
için kullan ılan ajanlar dikkatle  uygulanmal ıdır. 
 
LOVİTREC ’in, erektil disfonksiyonda kullan ılan di ğer tedaviler ile  kombinasyonunun 
güvenlilik ve etkilili ği incelenmemi ştir. Bu nedenle, b öyle kombinasyonlar önerilmemektedir.  5 / 21 Aşağıdaki durumlar ın mevcut oldu ğu hasta alt gruplar ında LOVİTREC’in  güvenlili ği 
incelenmemi ştir. Bu nedenle de, daha fazla bilgi edinilinceye kada r kullan ımı 
önerilmemektedir:  
 Ciddi karaci ğer yetmezli ği, 
 Diyaliz gerektiren son -evre b öbrek hastal ığı, 
 Hipotansiyon (istirahatte sistolik kan bas ıncı < 90 mmHg),  
 Yeni ge çirilmi ş inme ya da miyokard enfarkt üsü öyküsü (son 6 ayiçerisinde),  
 Stabil olmayan anjina ve bilinen herediter dejeneratif retinal  bozukluklar (retinitis 
pigmentoza gibi).  
 
Vardenafil  dahil PDE5 inhibitörlerinin kullan ımıyla ba ğlantılı olarak ge çici görme kayb ı ve 
non-arteritik iskemik optik nöropati (NAION) bildirilmi ştir. Ani görme kay bı meydana 
geldi ğinde hastaya LOVİTREC  kullan ımını kesmesi  ve derhal bir doktora ba şvurmas ı tavsiye 
edilmelidir (bkz. Bölüm 4.8 ). 
 
Sitokrom P450 3A4 (CYP 3A4) sisteminin orta düzey veya kuvvetli inhibitörleri olan 
ketokonazol, itrakonazol, indinavir, ritonavir, eritromisin, klaritromisin veya greyfurt suyu ile 
eş zamanl ı olarak kullan ıldığında, plazma  vardenafil d üzeylerinde belirgin art ışlar 
beklenebilir. Vardenafilin  200 mg’dan y üksek ketokonazol ve itrakonazol dozlar ıyla birlikte 
kullan ımında, maksi mum doz bir adet 5 mg vardenafil  tableti geçmemelidir.  LOVİTREC , 200 
mg’dan y üksek ketokonazol ve itrakonazol dozlar ıyla birlikte  alınmamal ıdır (bkz. Bölüm 4.2 
ve 4.5).  Eritromisin veya klaritromisin ile e ş zamanl ı kullan ımda, maksimum doz bir adet 5 
mg vardenafil  tableti ge çmemelidir.  
 
CYP 3A4 sisteminin çok güçlü inhibitörleri olan indinavir ve ritonavir ile birlikte kullan ımı 
kontrendikedir (bkz.  Bölüm 4.2, 4.3 ve 4.5) . 
 
Yaln ızca hastan ın alfa-blokör tedavisinde stabil oldu ğu durumlarda e şzamanl ı tedaviye 
başlanmal ıdır (bkz. Bölüm 4.5).  Alfa-blokör tedavisinde stabil olan hastalarda, vardenafili n 
önerilen en d üşük başlangıç dozuyla ba şlanmal ıdır. LOVİTREC  tamsulosin ya da alfuzosin 
ile birlikte herhangi bir zamanda uygulanabilir.  Terazosin ve di ğer alfa-blokörlerle 
LOVİTREC  eşzamanl ı olarak  reçetelendi ğinde, dozlar aras ında uygun bir zaman aral ığı 
gerekti ği göz önünde bulundurulmal ıdır. Optimize edilmi ş bir vardenafil dozu almakta olan  
hastalarda alfa -blokör tedavisine en d üşük dozda ba şlanmal ıdır. LOVİTREC  gibi PDE5 
inhibitörü kullanan hastalarda alfa -blokör dozunun kademeli olarak artırılmas ı, kan bas ıncının 
daha fazla d üşmesiyle ba ğlantılı olabilir.  
 
Vardenafil , kanama bozukluklar ı ya da belirgin aktif peptik ülseri olan  hastal ara 
uygulanmam ıştır. Bu nedenle, vardenafil bu tip hastalara ancak dikkatli bir risk -yarar 
değerlendirmesi yap ıldıktan sonra verilmelidir.  
 
İnsanlarda, LOVİTREC’in  tek ba şına ya da asetilsalisilik asit ile birlikte,  kanama zaman ı 
üzerinde herhangi bir etki si yoktur.  6 / 21 Maksimum doz olan LOVİTREC  20 mg ’ın tolere edilebilirli ği, ya şlı hastalarda  (≥65 ya ş) 
daha d üşük olabilir ( bkz. Bölüm 4.2 ve 4.8).  
 
İnsan trombositleri ile yap ılan in vitro  çalışmalarda, tek ba şına var denafilin, çeşitli trombosit 
agonistleri ile uyar ılmış trombosit agregasyonunu inhibe  etmedi ği gösterilmi ştir. 
Supraterap ötik konsantrasyonlardaki vardenafil ile bir nitrik oksit vericisi olan sodyum 
nitroprissidin antiagregan etkisinde, konsantrasyona ba ğlı, küçük bir art ış gözlenmi ştir. 
 
Heparin ve vardenafil kombinasyonunun, s ıçanlarda kanama zaman ı üzerinde  hiçbir etkisi 
bulunmam ıştır; ancak, bu etkile şim insanlarda incelenmemi ştir. 
 
Özellikle ya şlı, kan viskozitesi artm ış hastalarda retinal ven okl üzyonu riski artmaktad ır. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
Nitratlar, Nitrik Oksit Vericileri:  
On sekiz sa ğlıklı erkek g önüllü üzerinde yap ılan bir çalışmada, nitrogliserin  dozundan önce 
değişik zaman aral ıkları ile (2 4 saatten 1 saate kadar inen)  vardenafil’in  10 mg ’lık dozu 
verildi ğinde, dilalt ı nitrogliserinin kan bas ıncını düşürücü etkisinde herhangi bir 
potansiyalizasyon g özlenmemi ştir. 
 
Orta ya şlı, sağlıklı deneklere 20 mg vardenafil uygulanmas ı, vardenafilden 1 -4 saat sonra 
alınan dilalt ı nitratlar ın (0, 4mg) kan bas ıncını düşürücü etkisini  potansiyalize etmi ştir. Bu 
etkiler, vardenafil’i n 20 mg ’lık dozu,  nitrogliserinden 24 saat önce al ınınca saptanmam ıştır. 
 
Nikorandil hibrid bir potasyum kanal ı açıcısı ve nitratt ır. Nitrat bile şeni nedeniyle vardenafil 
ile ciddi etkile şim potansiyeline sahiptir.  
 
Ancak, vardenafilin, nitratlar ile birlikte hastalara verildi ğindeki potansiyel  hipotansif etkileri 
hakk ında bilgi bulunmamaktad ır. Bu nedenle, e ş zamanl ı kullan ımları kontrendikedir (bkz. 
Bölüm 4.3). 
 
CYP inhib itörleri:  
Vardenafil, sitokrom P450 (CYP) izoform 3A4 yoluyla ve k ısmen CYP3A5 ve  CYP2C9 
izoformlar ının katk ısıyla, esas olarak hepatik enzimler taraf ından  metabolize edilir. Bu 
nedenle, bu enzimlerin inhibitörleri vardenafil klerensini  azaltabilir.  
 
Non-spesifik bir sitokrom P450 inhibitörü olan simetidin  (400 mg, günde 2  defa), sa ğlıklı 
gönüllülere vardenafil’i n 20 mg ’lık dozu ile birlikte  uyguland ığında, vardenafil EAA (E ğrinin 
Altında Kalan Alan) ve Cmaks değerleri üzerinde herhangi bir etkisi olmam ıştır. 
 
Bir CYP3A4 inhibitörü olan eritromisin  (500 mg, g ünde 3 defa), sa ğlıklı gönüllülere 
vardenafil’i n 5 mg ’lık dozu ile birlikte uyguland ığında, vardenafil EAA de ğerinde 4 kat 
(%300) ve C maks değerinde 3 kat (%200)  artışa neden olmu ştur. 
 7 / 21 Kuvvetli bir CYP3A4 inhibitörü olan ketokonazol  (200 mg), sa ğlıklı gönüllülere vardenafil’i n 
5 mg ’lık dozu ile birlikte uyguland ığında, vardenafil EAA de ğerinde 10 kat (%900) ve C maks 
değerinde 4 kat (%300)  artışa yol a çmıştır. 
 
Vardenafil’i n 10 mg ’lık dozunun, HIV proteaz inhibit örü olan indinavir  (800 mg, g ünde 3 
defa) ile birlikte verilmesi, vardenafil EAA de ğerinde 16 kat  (%1500) ve C maks değerinde 7 
kat (%600) art ışa neden olmu ştur. Ayn ı anda  uygulamadan 24 saat sonra, plazma vardenafil 
düzeyleri, doruk vardenafil  plazma düzeyinin (C maks) yakla şık %4' ü dolay ında bulunmu ştur. 
 
Ritonavir  (günde 2 defa 600 mg), vardenafil’i n 5 mg ’lık dozu ile ayn ı anda  uyguland ığında, 
vardenafil C maks değerinde 13 kat ve EAA0 -24 de ğerinde 49 k at artışa yol a çmıştır. Etkile şim, 
vardenafili n karaci ğerdeki metabolizmas ının kuvvetli CYP3A4 inhibit örü olan ve ayn ı 
zamanda CYP2C9 ’u inhibe eden  ritonavir taraf ından bloke edilmesinin bir sonucudur. 
Ritonavir, vardenafilin  yarılanma ömrünü belirgin şekilde 25, 7 saate uzatm ıştır. 
 
Ketokonazol, itrakonazol, indinavir, eritromisin, klaritromisin veya ritonavir  gibi orta düzey 
veya güçlü CYP3A4 inhibit örleri ile e ş zamanl ı kullan ım, vardenafil plazma d üzeylerinde 
belirgin art ış oluşturabilir.  
 
200 mg’dan yüksek ketokonazol ve itrak onazol dozlar ı ile kombinasyon  halinde kullan ımda 
bir adet vardenafil  5 mg tablet ’lik maksimum  doz a şılmamal ıdır. Vardenafil, 200 mg’dan 
yüksek ketokonazol ve itrakonazol  dozlar ıyla birlikte al ınmamal ıdır (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4 ). 
 
Eritromisin veya klaritromisin ile kombinasyon halinde kullan ılırsa maksimum  doz bir adet 
vardenafil  5 mg tablet ’i aşmamal ıdır (bkz . Bölüm 4.4). 
 
CYP 3A4 sisteminin çok güçlü inhibitörleri olan indinavir ve ritonavir ile  birlikte kullan ımı 
kontrendikedir ( bkz. Bölüm 4.2, 4.3 ve 4.4).  
 
Alfa-blokörler  
Alfa-blokör monote rapisi, kan bas ıncının belirgin ölçüde d üşmesine, özellikle  postüral 
hipotansiyona ve senkopa neden olabildi ğinden, stabil tamsulosin ya  da terazosin 
tedavisindeki benign prostatik hiperplazi (BPH) hastalar ında ve ayr ıca kısa süreli alfa -blokör 
tedavisi sonras ındaki tansiyonu normal  gönüllülerde vardenafil  ile etkile şim çalışmalar ı 
yürütülmüştür. 
 
Tamsulosin veya terazosin alfa -blokörlerinin 14 g ün veya daha k ısa sürede yüksek dozlara 
zorlanm ış titrasyonundan  sonra vardenafil  uygulanan belirli  sayıdaki sa ğlıklı gönüllülerde 
bazı olgularda semptomatik olmak üzere hipotansiyon bildirilmi ştir. 
 
Vardenafil  stabil bir tamsulosin tedavisi zemininde 5, 10 veya 20 mg  dozlar ında verildi ğinde 
kan bas ıncında klinik önemi  olan bir azalma  olmam ıştır. Vardenafil  5 mg  ile tamsulosin 0, 4 
mg e şzamanl ı olarak  verildi ğinde 21 hastan ın 2’sinde ayakta iken sistolik kan bas ıncı 85 mm  8 / 21 Hg’nin alt ında olmu ştur. Vardenafil  5 mg ve tamsulosin alt ı saat ara ile  verildi ğinde 21 
hastadan 2 ’sine ayakta iken sistolik kan bas ıncı 85 mm Hg ’nin altında olmu ştur. 
 
Terazosinle tedavi edilen bireyler aras ında hipotansiyon ve ayakta ≤85 mm Hg  sistolik kan 
basıncı, dozlar ın 6 saat ile ayr ı Cmaks değerinde uygulanmas ına kıyasla C maks değerine eri şmek 
için vardenafil ve terazosin e şzamanl ı verildi ğinde daha s ık gözlemlenmi ştir. Bu çalışmalar 
alfa blok örün yüksek dozlara zorlanm ış titrasyonunun ard ından sa ğlıklı gönüllülerle 
yürütüldüğünden klinik a çıdan s ınırlı anlaml ılığa sahiptirler.  
 
Stabil tamsulosin , terazosin veya alfuzosin tedavisindeki benign prostat  hiperplazili (BPH) 
hastalarda vardenafil  ile üç etkile şim çalışması yürütülmüştür. Vardenafil  5 mg veya 10 mg, 
alfuzosin dozlamas ından d ört saat  sonra uygulanm ıştır. D ört saatlik dozlama aral ığı 
maksi mum potansiyel  etkile şimi ortaya çıkarmak i çin seçilmiştir. 
 
Alfuzosinden 4 saat sonra vardenafil dozlamas ının ard ından 10 saatlik aral ık boyunca kan 
basıncında klinik olarak anlaml ı hiçbir ortalama maksimum ilave  azalma g özlenmemi ştir. Biri 
vardenafil  5 mg ve di ğeri vardenafil  10 mg film  kaplı tabletle dozlanan iki hasta, ba şlangıca 
göre ayakta sistolik kan bas ıncında >30 mm Hg ’lik azalmalar ya şamıştır. Bu çalışma sırasında 
<85 mm Hg  değerinde ayakta sistolik kan bas ıncı örneği gözlenmemi ştir. Biri plaseboyla,  
ikisi vardenafil  5 mg ve biri vardenafil  10 mg film kapl ı tabletle dozlanan  dört hasta ba ş 
dönmesi bildirmi ştir. Bu sonu çlara dayanarak alfuzosin ve  LOVİTREC  ile dozlama aras ında 
zaman aral ığı gerekli de ğildir.  
 
BPH ’li hastalarda yap ılan sonrak i bir çalışmada vardenafil  10 mg ve 20 mg ile  tamsulosin 0,4 
veya 0, 8 mg e şzamanl ı olarak verildi ğinde, ayakta iken sistolik  kan bas ıncı 85 mm Hg ’nin 
altında olan olgu yoktur. Bu sonu çlara istinaden  tamsulosin ve LOVİTREC  arasında dozlar 
arasında zaman aralığı bırakılmas ı gerekli de ğildir. Vardenafil  5 mg ile terazosin 5 veya 10 
mg e şzamanl ı olarak  verildi ğinde 21 hastadan 1 ’inde semptomatik post üral hipotansiyon 
meydana  gelmi ştir. Vardenafil  ile terazosin 6 saat arayla verildiklerinde, hipotansiyon  
gözlemlenmemi ştir. LOVİTREC  ve terazosin dozlar ı arasındaki zamana karar  verilirken bu 
dikkate a lınmal ıdır. Bu çalışmada ya da daha önce yap ılan alfuzosin veya terazosin 
çalışmalar ında senkop vakas ı bildirilmemi ştir.  
 
Eşzamanl ı tedavi yaln ızca hasta stabil alfa-blokör tedavisinde iken  başlanmal ıdır. Stabil alfa -
blokör tedavisinde olan hastalarda, LOVİTREC’i n önerilen en d üşük dozu ile ba şlanmal ıdır. 
LOVİTREC  tamsulosin veya alfuzosin  ile herhangi bir zamanda uygulanabilir. LOVİTREC  
terazosin ve di ğer alfa -blokörlerle  eşzamanl ı olarak re çetelendi ğinde dozlar aras ındaki zaman 
aralığı göz önünde bulundurulmal ıdır (bkz.  Bölüm 4.4 ). 
 
Optimize edilmi ş bir LOVİTREC  dozu almakta olan hastalarda alfa -blokör tedavisine en 
düşük dozda ba şlanmal ıdır. Alfa -blokör dozunun basamakl ı olarak art ırılmas ı, vardenafil gibi 
PDE5 (fosfodiesteraz) inhibitörü kullanan  hastalarda kan bas ıncının daha fazla d üşmesiyle 
bağlantılı olabilir.  
 9 / 21 Diğerleri:   
Kararl ı durum konsantrasyonunda 0,375 mg digoksin alan hastalara, 14 g ün süreyle g ünaşırı 
20 mg vardenafil  uyguland ığında, farmakokinetik etkile şim bulunmad ığı gösterilmi ştir. 
Digoksin ile e ş zamanl ı uygulamada, vardenafil  farmakokineti ğinin de ğiştiğine y önelik 
herhangi bir veri bulunmam ıştır.  
 
Tek doz antasid; magnezyum hidroks it/alüminyum hidroksit, vardenafilin  biyoyararlan ımını 
(EAA) ya da doruk konsantrasyonunu (C maks) etkilememi ştir. 
 
Vardenafil  20 mg film kapl ı tablet’in biyoyararlan ımı, günde 2 defa 150 mg  H2-antagonisti 
ranitidin ile birlikte kullan ımından etkilenmemi ştir.  
 
Vardenafil  10 mg ve 20 mg film kapl ı tablet, tek ba şına ya da d üşük doz  asetilsalisilik asit 
(2x81 mg tablet) ile kombine halde al ındığında, kanama  zaman ını etkilememi ştir. 
 
Vardenafil  20 mg film kapl ı tablet, alkol ün (0,5 g/kg v ücut a ğırlığı) hipotansif  etkilerini 
potansiyalize etmemi ştir. Vardenafil farmakokineti ği değişmemi ştir. 
 
Faz III popülasyon farmakokineti ği ara ştırmalar ında, asetilsalisilik asit, ACE -inhibitörleri,  
beta-blokörler, zay ıf CYP 3A4 inhibit örleri, di üretikler ve diyabet  tedavisinde kullan ılan 
ilaçların (sülfonil üreler ve metformin) vardenafil  farmakokineti ği üzerinde anlaml ı etkilerinin 
bulunmad ığı açığa çıkarılmıştır. 
 
Vardenafil  20 mg film kapl ı tablet , 3,5 mg glibenklamid, gliburid ile e ş zamanl ı 
uyguland ığında, glibenklamidin relatif biyoyararlan ımını etkilememi ştir. Glibenklamid ile e ş 
zamanl ı uygulamada, vardenafil  farmakokineti ğinin de ğiştiğine y önelik herhangi bir veri 
bulunmam ıştır. 
 
25 mg varfarin, vardenafil 20 mg film kapl ı tablet ile e ş zamanl ı uyguland ığında, hi çbir 
farmakokinetik ve farmakodinamik (protrombin zaman ı ve pıhtılaşma fakt örleri II, VII ve X) 
etkile şim g örülmemi ştir. Vardenafil  farmakokineti ği, eş zamanl ı varfarin uygulanmas ı 
tarafından etkilenmemi ştir. 
 
Vardenafil’in 20 mg ’lık dozu, nifedi pin 30 mg ya da 60 mg ile birlikte  verildi ğinde, bunlarla 
ilişkili bir farmakokinetik etkile şim görülmemi ştir. 
 
Vardenafil  ve nifedipin ile yap ılan kombine tedavi, farmakodinamik etkile şime yol 
açmam ıştır (plaseboya k ıyasla vardenafil , sırtüstü sistolik  ve diyastolik  kan bas ınçlarında, 
sırasıyla ortalama 5,9 mmHg ve 5, 2 mm Hg’ lık ek bas ınç azalmalar ı oluşturmu ştur). 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel pop ülasyonlar üzerinde ila ç etkile şimleri a çısından çalışma yapılmam ıştır. 
 
 10 / 21 Pediyatrik  popülasyon:  
Vardenafil çocuklarda kullan ılmaz.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi B’dir. Endikasyonu gereğince vardenafil kad ınlarda  kullan ılmaz.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Vardenafil kad ınlarda kullan ılmaz.  
 
Gebelik dönemi  
Vardenafil kad ınlarda kullan ılmaz.  
 
Laktasyon dönemi  
Vardenafil kad ınlarda kullan ılmaz.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Vardenafil kad ınlarda kullan ılmaz.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Advers etki olarak ba ş dönmesi ve g örme bozuklu ğu yapabilece ğinden,  hastalar ara ç ya da 
makine kullan ımı sırasında vardenafil almamal ıdır. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Bütün klinik ara ştırmalar (advers ila ç reaksiyonlar ı): 
Aşağıdaki tabloda vardenafil  ile ilgili bildirilen t üm advers ila ç reaksiyonlar ı, özetlenmi ştir. 
 
Her bir s ıklık grubundaki advers ila ç reaksiyonlar ı azalan ciddiyet s ıralamas ı ile 
sunulmaktad ır. Sıklık dereceleri şu şekilde tan ımlanmaktad ır: Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın 
(≥1/100 ila < 1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100);  seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); 
çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki  verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Dünya çapındaki t üm klinik çalışmalarda, hastalar ın ≥ %0,1 ’inde ila çla ili şkili ya da seyrek 
olarak bildirilen ve do ğaları gereği ciddi olarak kabul edilen  advers ila ç reaksiyonlar ı: 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Seyrek:  Konjonktivit  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yayg ın olmayan:  Alerjik ödem ve anjiyo ödem 
Seyrek:  Alerjik reaksiyon  
 
 11 / 21 Psikiyatrik hastalıklar  
Yayg ın olmayan:  Uyku bozuklu ğu 
Seyrek:  Anksiyete  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yayg ın:  Baş ağrısı 
Yayg ın:  Baş dönmesi  
Yayg ın olmayan:  Somnolans, parestesi ve disestezi  
Seyrek:  Senkop, nöbet, amnezi  
 
Göz hastalıkları  
Yayg ın olmayan:  Görsel bozukluk, ok üler hiperemi, g örsel renk distorsiyonlar ı, 
 gözde a ğrı ve rahats ızlık, fotofobi  
Seyrek:  Göz içi basıncında art ış, lakrimasyon art ışı 
Bilinmiyor:  Non-arteritik anterior iskemik optik n öropati, g örme kusurlar ı 
 
Kulak ve iç kulak  hastalıkları  
Yayg ın olmayan:  Kulak çınlamas ı, vertigo  
Bilinmiyor:  Ani sa ğırlık* 
 
Kardiyak hastalıklar  
Yayg ın olmayan:  Çarpıntı, taşikardi  
Seyrek:  Miyokard infarkt üsü, ventrik üler ta şi-aritmiler, Angina pektoris  
 
Vasküler hastalıklar  
Yayg ın:  Damar genişlemesine ba ğlı kızarıklık 
Seyrek:  Hipertansiyon, hipotansiyon  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yayg ın:  Nazal konjesyon  
Yayg ın olmayan:  Dispne, sin üs konjesyonu  
Seyrek:  Epistaksis  
 
Gatrointestinal hastalıklar  
Yayg ın:  Dispeps i 
Yayg ın olmayan:  Gastro özofajiyal refl ü, gastrit, gastrointestinal ve abdominal  
 ağrı, ishal, kusma, bulant ı, ağız kurulu ğu 
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Yayg ın olmayan:  Transaminazlarda art ış 
Seyrek:  Gamma -glutamil -transferazlarda art ış 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yayg ın olmayan:  Eritem, d öküntü 12 / 21 Seyrek:  Fotosensitivite reaksiyonu  
 
Kas-İskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yayg ın olmayan:  Sırt ağrısı, kreatin fosfokinazda art ış, miyalji, artan kas  
 tonusu ve kramplar  
 
Üreme sistemi ve göğüs hastalıkları  
Yayg ın olmayan:  Ereksiyonda art ış 
Seyrek:  Priapizm  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yayg ın olmayan:   İyi hissetmeme  
Seyrek:  Göğüs ağrısı 
 
*Ani sa ğırlık veya i şitme kayb ı, vardenafil dahil t üm PDE5 inhibit örlerinin  kullan ımıyla az 
sayıda pazarlama sonras ı ve klinik çalışma vakas ında bildirilmi ştir. 
 
20 mg dozda, ya şlı hastalar ( ≥ 65 ya ş), gen ç hastalara (< 65 ya ş) göre daha  yüksek s ıklıkta ba ş 
ağrısı (sırasıyla %16,2 ve %11, 8) ve ba ş dönmesi (s ırasıyla % 3,7 ve % 0, 7) ya şamıştır. 
Yüksek tansiyon öyküsü olan hastalarda yan  etkilerin ( özellikle ba ş dönmesi) g örülme s ıklığı 
biraz daha y üksektir.  
 
Bu sınıfta yer alan di ğer tıbbi ürüne dair pazarlama sonras ı raporlar:  
Vasküler Bozukluklar: Serebrovasküler kanama, ani kardiyak ölüm, geçici  iskemik atak, 
stabil olmayan angina ve ventriküler aritmiyi içeren ciddi  kardiyovask üler reaksyionlar, 
pazarlama sonras ında bu s ınıftaki di ğer tıbbi ürünle ge çici bir ili şkiyle bildirilmi ştir. 
 
Şüpheli adve rs reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyon u Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr;   
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Tek doz g önüllü çalışmalar ında, vardenafil, g ünde 120 mg’ a kadar olan  dozlarda bu doz dahil 
olmak üzere incelenmi ştir. 80 mg’a kadar olan tekli  vardenafil dozlar ı ve 4 hafta s üreyle 
günde 40 mg uygulanan vardenafil  dozlar ı, ciddi advers olaylara yol a çmaks ızın tolere 
edilmi ştir. 
 
40 mg’ lık vardenafil dozlar ı günde iki kez uyguland ığında, şiddetli s ırt ağrısı olgular ı 
gözlenmi ştir. Ancak, kaslara y önelik ya da n örolojik toksisite  saptanmam ıştır. 
 
 13 / 21 Doz a şımı vakalar ında, destekleyici tedavi uygulanmal ıdır. Vardenafil plazma  proteinlerine 
yüksek oranda ba ğlandığı ve idrar ile eliminasyonu önemli  düzeyde olmad ığı için, renal 
diyalizin klerensi h ızland ırmas ı beklenmez.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Erektil disfonksiyonda kullan ılan tıbbi ürün 
ATC kodu: G04BE09  
 
Penil ereksiyon, korpus kavernozum ve bununla ili şkili arteriyollerdeki d üz kaslar ın 
gevşemesine dayanan, hemodinamik bir süreçtir. Cinsel uyar ı sırasında, korpus 
kavernozumdaki sinir u çlarından nitrik oksit (NO)  serbestlenir; bu madde guanilat siklaz 
enzimini aktive eder ve korpus  kavernozumda siklik guanozin monofosfat (cGMP) düzeyinde 
yükselmeye yol a çar. Bu durum, daha sonra d üz kas gev şemesini tetikler ve penis i çine akan  
kanın artmas ını sağlar. Ger çek cGMP d üzeyi, bir taraftan guanilat siklaz  aracılığıyla 
sentezlenme h ızı ve di ğer taraftan cGMP hidrolize edici  fosfodiesterazlar (PDE’ ler) yoluyla 
degradasyon h ızı ile d üzenlenmektedir.  İnsan korpus kavernozumunda en önemli PDE, 
cGMP -spesifik fosfodiesteraz  tip 5’ tir (PDE5).  
 
Varde nafil, korpus kavernozumda cGMP’ nin degradasyonundan sorumlu  enzim olan PDE5’ i 
inhibe ederek, cinsel uyar ı üzerine korpus kavernozumda  lokal  olarak serbestlenen endojen 
NO’nun etkisini g üçlü bir şekilde art ırır. PDE5 ’in vardenafil taraf ından inhibisyonu, korpus 
kavernoz um içerisinde  cGMP d üzeylerinin artmas ına yol a çar ve bu durum, d üz kasta 
gevşeme ve  kanın korpus kavernozum i çine akmas ı ile sonu çlanır. Vardenafil, b öylece, cinsel 
uyarıya kar şı gelişen do ğal yan ıtı potansiyalize  eder.  
 
Safla ştırılmış enzim preparatlar ı üzerinde yap ılan ara ştırmalarda, vardenafilin,  insan 
PDE5 ’ine kar şı 0,7 nM ’lik bir IC50 de ğeriyle, PDE5’ in çok güçlü ve yüksek ölçüde selektif 
bir inhibit örü olduğu gösterilmi ştir.  
 
Vardenafilin inhibit ör etkisi, PDE5 üzerinde bilinen di ğer fosfodiesterazlardan  daha potenttir 
(PDE6’ ya göre 15 kat ın üzerinde, PDE1’ e göre 130 kat ın üzerinde, PDE11’ e göre 300 kat ın 
üzerin de ve PDE2, 3, 4, 7, 8, 9 ve 10’ a göre  1,000 kat ın üzerinde). Vardenafil in vitro  
ortamda, izole insan korpus  kavernozumunda c GMP art ışına neden olarak, kas gev şemesine 
yol a çar. Bilinci yerinde olan tav şanlarda, vardenafil peniste endojen nitrik oksit  sentezine 
bağımlı ve nitrik oksit vericiler taraf ından potansiyalize edilen bir  ereksiyona neden olur.  
 
Erektil  cevap üzerine etkileri  
Rijiditenin ölçülmesi i çin Rigiscan kullan ılarak ger çekleştirilen plasebo  kontroll ü çalışmada, 
20 mg vardenafil erkeklerin baz ılarında 15 dakika gibi  erken bir s ürede, penetrasyon i çin 
yeterli ereksiyonlar olu şturdu (Rigiscan’ de %60 ve daha yüksek rijidite). Bu gönüllülerin 
vardenafile toplam yan ıtı, doz  uygulamas ından sonraki 25 dakikada, plaseboya k ıyasla 
istatistiki a çıdan anlaml ı bulunmu ştur. 
 14 / 21 Klinik çalışmalar  
Vardenafil özel pop ülasyonlar ı içeren b ütün maj ör etkinlik ara ştırmalar ında, erektil 
fonksiyonda plase boya k ıyasla klinik ve istatistiki a çıdan anlaml ı bir iyileşme olu şturmu ştur. 
 
Bütün ara ştırmalar bir araya getirildi ğinde, vardenafil erektil disfonksiyonu  (ED) olan ve 
birçoğunda ba şka multipl hastal ık tablolar ı bulunan 17.000’den fazla erkek hastaya 
uygulanm ıştır. 2500 ’den fazla say ıda hasta, vardenafil ile 6  ay ya da daha uzun s üreyle tedavi 
edilmi ştir. Bu hast aların 900 ’ü 1 yıl ya da  daha uzun s üreyle tedavi edilmi ştir. 
 
Bir global de ğerlendirme sorusu (GDS) üzerine kurulu, randomize, çift kör, plasebo kontroll ü 
bir sabit doz ara ştırmas ında, vardenafil 6. ayda plasebo almakta olan hastalar ın %28’ ine 
kıyasla; 5 mg, 10 mg, ve 20 mg almakta olan  hastalar ın sırasıyla %65, %80, ve %85’ inde 
ereksiyonlar ı iyileştirmi ştir. 
 
Özel popülasyonlar üzerinde yap ılan çalışmalar dahil major etkinlik  araştırmalar ından 
edinilen veriler biraraya getirildi ğinde, ilk dozda ba şarılı bir penetrasyon sa ğlayabilen 
hastalar ın oran ı, plaseboda %37, 10 mg ile %68, ve  20 mg ile %70 bulunmu ştur. İlk dozda 
başarılı bir penetrasyon sa ğlayan  hastalar aras ında, 10 mg ve 20 mg vardenafil almakta olan 
hastalar, 3 ay s üreli bir çalışma d önemi i çinde daha sonraki b ütün denemelerinde s ırasıyla 
ortalama  olarak %86 ve %90 oran ında ba şarılı yanıt vermi şlerdir. Vardenafil, alt -gurup  
analizlerinde belirlendi ği gibi, ba şlangıçtaki şiddet derecesi, etiyoloji (organik,  psikojenik ve 
karma), ED’ nin s üresi, etnik k öken ve ya ş önemli olmaks ızın, hastalar üzerinde etkili 
bulunmu ştur. 
 
Radikal prostatektomi ge çirmiş erektil disfonksiyon hastalar ı 
Prospektif, sabit dozlu, plasebo kontroll ü, çift kör bir ara ştırmada vardenafil  prostatektomi 
geçirmiş olan hastalarda, erektil fonksiyonu klinik ve istatistiki  açıdan anlaml ı derecede 
iyileştirmi ştir. İncelenen 10 mg ve 20  mg’lık vardenafil  dozlar ında, erektil fonksiyon alan 
skoru, penetrasyon için yeterli bir  ereksiyon elde etme oran ı, ereksiyonun ba şarılı bir cinsel 
birleşme i çin yeterli  sürece devam ettirilmesi oran ı ve sertlik, b ütün zaman dilimlerinde 
plaseboya  kıyasla  anlaml ı olarak daha fazla iyile şmiştir. Üçüncü ayda, GDS temelinde  erektil 
fonksiyon yan ıt oranlar ında iyile şme, plasebo ile %13 iken,  10 mg vardenafil  dozu ile %59 ve  
20 mg  vardenafil  dozu ile  %65 bulunmu ştur. Üç aylık tedaviyi tamamlam ış, bilateral sini r 
koruyucu  prostatektomi hastalar ı alt-gurubunda, GDS’ ye dayal ı yanıt oranlar ı, plasebodaki 
%12’ ye k ıyasla, 10 mg  vardenafil  dozu ile %60 ve 20 mg  vardenafil dozu ile %71 
bulunmu ştur (p<0, 0001).  
 
Diabetes mellitus hastalar ı 
Diabetes mellituslu  hastalar ile yürütülen prospektif, sabit dozlu, plasebo  kontroll ü, çift kör 
bir ara ştırmada, vardenafil  erektil fonksiyonu klinik ve  istatistiki a çıdan anlaml ı olarak 
iyileştirmi ştir. 10 mg ve 20 mg dozlar ında, üç aylık tedavi boyunca, b ütün zaman 
dilimle rinde, plaseboya k ıyasla, erektil  fonksiyon alan skoru, penetrasyon i çin yeterli bir 
ereksiyon elde etme oran ı, ereksiyonun ba şarılı bir cinsel birle şme için yeterli s ürece devam 
ettirilmesi  oranı ve sertlik konular ında, anlaml ı ölçüde iyile şme sa ğlamıştır. Tipik olarak  15 / 21 tedaviye daha diren çli bu pop ülasyonda, üç aylık tedaviyi tamamlam ış hastalar  arasında, 
ereksiyonda iyile şmeye y önelik GDS’ ye dayal ı yanıt oranlar ı, plaseboda %13 iken, 10 mg  
vardenafil  dozu ile %57, 20 mg  vardenafil  dozu ile ise %72 bulunm uştur (p<0, 0001).  
 
Aktif tedavi gurubundaki hastalarda, körlemeli aktif vardenafil tedavisine  toplam 6 ay s üreyle 
devam edilmi ştir. Bu hastalar, 10 mg ve 20 mg i çin sırasıyla, %66 ’lık ve %74 ’lük bir yan ıt 
oranı göstermi şlerdir.  
 
Omurilik yaralanmas ı olan hastalar  
ED sekonder ile travmatik omurilik yaralanmas ı olan hastalarda, vardenafil , plasebo 
kontroll ü, çift körlü ve esnek dozlu bir klinik çalışmada, erektil  fonksiyonda klinik a çıdan 
anlaml ı ve istatiksel a çıdan önemli bir geli şme g östermi ştir. Erektil fonksiyon alan ı skorunda, 
plaseboya k ıyasla ba şarılı bir ilişki sa ğlayacak uzunlukta ve penis sertli ğinde ereksiyon olma 
ve korumada  önemli geli şmeler g österilmi ştir. Normal IIEF alan ı skoruna ( ≥ 26) d önen hasta  
sayısı plaseboda % 9 iken vardenafil de % 53 ’tür. Ereksiyon olma ve koruma  kabiliyetinde 
cevap oranlar ı, 3 ayl ık tedaviyi tamamlayan hastalarda, plasebo  için % 41 ila % 22’yken 
vardenafil  için % 76 ila % 59’dur (p<0,001); bu  oranlar klinik ve istatistiksel a çıdan 
önemlidir. Tedaviye tipik ola rak daha  dirençli olan bu pop ülasyonda, GAQ ’a dayal ı olarak 
ereksiyon geli şmesindeki  cevap oranlar ı, 3 ayl ık çalışmayı tamamlayan hastalarda plasebo 
için % 26  iken vardenafil  için % 83’tür.  
 
QT uzamas ı 
44 sa ğlıklı gönüllü bireyi i çeren ayr ı bir pazarlama sonras ı çalışmasında, 10 mg ’lık vardenafil 
dozu veya 50 mg ’lık sildenafil tekli dozlar ı, karşılaştırılabilir QT etkisine sahip bir ila ç olan 
400 mg ’lık gatifloksasinle  eşzamanl ı olarak birlikte uygulanm ıştır. Vardenafil  ve sildenafil, 
tek ba şlarına her iki ilaca k ıyasla ilave bir Fridericia QTc etkisi (vardenafil: 4msn,  sildenafil: 
5msn) g östermi ştir. Bu QT de ğişikliklerinin klinik etkisi  bilinmemektedir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Görme üzerine etkisi  
Spesifik bir klinik ara ştırmada, 40 mg’ lık varden afil dozunda ( önerilen  maksimum g ünlük 
dozun iki kat ı) görsel fonksiyonlar ın de ğerlendirilmesinde,  vardenafil in görme keskinli ği, 
görme alanlar ı, intraok üler bas ınç, ERG  latensi, fundoskopi ve slit -lamba bulgular ı üzerinde 
herhangi bir etkisinin  olmad ığı açığa çıkarılmıştır. Hastalar ın bir alt -gurubunda, doz 
uygulamas ından  1 saat sonra, mavi/ye şil aral ığı ve mor aral ığında hafif ve ge çici bir renk  
ayırımı bozuklu ğu oldu ğu görülmüştür. Bu de ğişiklikler 6. saatte d üzelmi ştir ve 24. saatte 
hiçbir de ğişiklik bulunmam ıştır. Bu hastalar ın büyük çoğunluğunda herhangi bir subjektif 
görsel semptom ortaya çıkmam ıştır. 
 
Başka bir çift körlü, plasebo kontroll ü klinik çalışmada, en az 15 doz  vardenafil in 20 mg ’lık 
dozu, plaseboya kar şı, 8 hafta boyunca  uygulanm ıştır. Doz i şleminden 2, 6 ve 24 saat sonra 
ERG ve FM -100 testiyle  retinal fonksiyon ölçülmüştür. Vardenafil  plaseboya k ıyasla sa ğlıklı 
erkeklerde  klinik a çıdan önemli bir retinal etki g östermemi ştir. 
 16 / 21 Yürütülen ba şka ara ştırmalarda, 31 g ün süreyle 10 mg ile 40 m g aras ı dozlarda  günlük 
vardenafil  kullan ımı, görme keskinli ği, intraok üler bas ınç ya da  fundoskopi veya slit -lamba 
muayenesindeki bulgularda herhangi bir  değişiklikle ili şkili bulunmam ıştır. 
 
Kan bas ıncı ve kardiyak parametreler üzerine etkileri  
Vardenafil’in  10 mg ve 20 mg ’lık dozlar ı ile yürütülen plasebo kontroll ü klinik farmakoloji 
araştırmalar ında, s ırtüstü yatar durumdaki sistolik ve  diyastolik kan bas ınçlarındaki ortalama 
maksimum d üşmeler, plasebo ile  karşılaştırıldığında ihmal edilebilir düzeyde olmu ştur. 
Dakika ba şına kalp at ım sayısında yaln ızca k üçük bir kompansatuar art ış görülmüştür. 
 
Tek doz şeklinde, 80 mg’ a kadar ( önerilen maksimum g ünlük dozun d ört kat ı) uygulanan 
vardenafil  dozlar ı, sa ğlıklı gönüllülerin EKG’ lerinde klinik a çıdan anlaml ı etkiler 
oluşturmam ıştır. 
 
10 mg ve 80 mg vardenafilin  QT aral ığı üzerindeki etkisi, 45 -60 ya şlarında, 59 sa ğlıklı erkek 
üzerinde yap ılan tek doz, çift kör, randomize, plasebo  kontroll ü ve aktif kontroll ü (400 mg 
moksifloksasin) çapraz bir çalışma ile değerlendirilmi ştir. Bu çalışmaya, ayn ı sınıftan, 
yakla şık olarak e şit güçteki terap ötik dozlarda ba şka bir ila ç da (sildenafil 50 mg ve 
moksifloksasin 400  mg) dahil edilmi ştir. QT aral ığı, doz uygulamas ından 1 saat sonra 
ölçülmüştür. Çünkü bu zaman noktas ı, doruk vardenafil konsantrasyonuna ula şmak i çin 
gereken ortalama s üreye yak ındır. vardenafilin  80 mg ’lık dozu ( önerilen en  yüksek dozun d ört 
katı) seçilmiştir. Çünkü bu doz, d üşük vardenafil  dozu (5  mg) ve g ünde 2 defa 600 mg 
ritonavirin birlikte uygulanmas ı sonucunda  gözlenen plazma konsantrasyonlar ını vermektedir. 
Çalışılan CYP3A4  inhibit örleri aras ında, vardenafil ile en önemli ila ç-ilaç etkile şimine yol 
açan ritonavirdir. A şağıdaki tablo, doz uygulamas ından bir saat sonra, de ğişik düzeltme 
yöntemleri ile (Fridericia ve lineer bireysel düzeltme yöntemi)  düzeltilmi ş ortalama QT aral ığı 
(QTc) ve d üzeltilmemi ş ortalama QT  üzerindeki etkiyi özetlemektedir. Herhangi bir düzeltme 
yönteminin  diğerinden daha ge çerli oldu ğuna ili şkin bir veri  yoktur.  
 
Doz uygulamas ından 1 saat sonra, plaseboya k ıyasla, ortalama QT ve QTc e şik değerlerinde 
milisaniye (msn) cinsinden, kalp h ızı üzerindeki etkiyi d üzeltmek  için de ğişik metodolojilerle 
saptanan de ğişiklikler (%90 CI)  
 
İlaç/Doz  Kalp Atış Hızı 
(atış/dak.)  Düzeltilmemiş 
QT (msn)  Fridericia QT 
Düzeltmesi 
(msn)  Bireysel QT 
Düzeltmesi 
(msn)  
Vardenafil 10 
mg 5  
(4,6)  -2 
(-4, 0) 8 
(6, 9)  4 
(3, 6)  
Vardenafil 20 
mg x 4 tablet  6 
(5, 7)  -2 
(-4, 0) 10 
(8, 11)  6 
(4, 7)  
Moksifloksasin*  
400 mg  2  
(1, 3)  3 
(1, 5)  8 
(6, 9)  7 
(5, 8)  
Sildenafil  
50 mg  4  
(3, 5)  -2 
(-4, 0) 6 
(5, 8)  4 
(2, 5)  17 / 21 Sildenafil  
400 mg  5 
(4, 6)  -1 
(-3, 1) 9 
(8, 11)  5 
(4, 7)  
 
Moksifloksasin beklenen 5 -10 msn ’lik uzamaya neden olmu ştur. Bu,  çalışmanın gerekli 
duyarl ılığa sahip oldu ğunu g österir. Vardenafil ve  sildenafilin terapötik ve supraterapötik 
dozları, düzeltilmemi ş QT’de benzer  düşüşlere, fakat QTc aral ığında art ışlara yol a çmıştır. 
Bununla birlikte, bu  çalışma, ila çlar ya da doz seviyeleri aras ında direkt istatistiksel 
karşılaştırmalar  yapmak üzere tasarlanmam ıştır. Bu de ğişikliklerin ger çek klini k etkisi  
bilinmemektedir.  
 
Sperm motilitesi ve morfolojisi üzerine etkileri  
Spesifik bir klinik ara ştırmada, 20 mg’ lık tek, oral vardenafil  dozlar ı, sperm  motilitesi ya da 
morfolojisi, ve ya erkek reprod üktif fonksiyonlar ının göstergesi  olan bir dizi parametr e 
üzerinde herhangi bir etki g östermemi ştir.  
 
6 ay boyunca vardenafil  20 mg g ünlük dozlu, plasebo kontroll ü bir çalışmada,  insanlar ın 
sperm konsantrasyonu, say ısı, motilitesi  veya morfolojisi üzerinde  klinik a çıdan ge çerli bir 
etki bulunmam ıştır. Bununla bir likte, vardenafilin  testosteronun serum seviyeleri, 
lüteinle ştirici hormon veya folik ül uyar ıcı hormon üzerinde herhangi bir etkisi 
bulunmamaktad ır. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler  
Emilim  
Vardenafil, oral uygulamadan sonra h ızla emilir. On be ş dakika gibi k ısa bir  sürede, C maks 
düzeyine ula şır; aç karnına al ındığında, uygulamalar ın %90’ ında 30 ile 120 dakikada (medyan 
60 dakika) C maks düzeylerine ula şılır.  
 
Yüksek ilk -geçiş etkisi nedeniyle, ortalama mutlak oral biyoyararlan ım %15  civar ındad ır. 
 
Oral uygulama sonras ında Vardenafil EAA ve C maks değerleri, önerilen doz  aralığında (5 -20 
mg) doz ile hemen hemen orant ılı olarak artar.  
 
Vardenafil ya ğ içeriği yüksek bir öğün (%57 oran ında ya ğ içeren) ile  alındığında, absorbsiyon 
oranı azalır, medyan T maks değeri 60 dakika artar ve  Cmaks değeri ortalama %20 azal ır. 
Vardenafil EAA de ğeri etkilenmez. Normal  bir öğünden sonra (%30 ya ğ içeren), vardenafil 
farmakokinetik parametreleri  (Cmaks, Tmaks, ve EAA) hi çbir şekilde etkilenmemi ştir.  
 
Bu sonu çlara dayal ı olarak, vardenafil yiyeceklerle birlikte ya da tek ba şına alınabilir.  
 
Dağılım  
Vardenafilin kararl ı durumda ortalama da ğılım hacminin (Vss) 208 L olmas ı, dokulara 
dağıldığını gösterir.  
 18 / 21 Vardenafil ve dola şımda bulunan maj ör metaboliti (M1) plazma proteinlerine  yüksek ölçüde 
bağlanır (ana ila ç ya da M1 i çin %95 civar ında). Bu protein  bağlanmas ı geri d önüşümlüdür ve 
toplam ila ç konsantrasyonlar ından  bağımsızdır. 
 
Doz verildikten 90 dakika sonra sa ğlıklı deneklerin semenlerinde yap ılan ölçümler esas 
alındığında, hastalar ın semeninde uygulanan dozun %  0,00012’ sinden daha fazlas ı 
bulunmam ıştır. 
 
Biyotransformasyon  
Vardenafil, sitokrom P450 (CYP) izoform  3A4 yoluyla, ve k ısmen CYP3A5  ve CYP2C9 
izoformlar ının katk ısıyla, esas olarak hepatik enzimler taraf ından  metabolize edilir.  
 
İnsanlarda dola şımdaki ana metabolit olan metabolit M1 ’in eliminasyon yar ı ömrü, ana ilaca 
benzer şekilde 3 ila 5 saattir.  
 
M1, vardenafilin piperazin k ısmındaki desetilasyondan kaynaklanmaktad ır ve başka bir 
metabolizmaya tabidir.  
 
Glukuronik asit konjugat ı formundaki M1, sistemik dola şımda bulunur.  Glukuronide olmam ış 
M1’in plazma konsantrasyonu ana bile şiğin yakla şık %26’sıdır. M1, vardenafil ile benzer bir 
fosfodiesteraz se çicilik profili ve  vardenafile k ıyasla yakla şık %28 oran ında in vitro  PDE5 
inhibitör potensi  sergilemektedir, bu da yakla şık %7 ’lik bir etkililik katk ısıyla 
sonu çlanmaktad ır. 
 
Eliminasyon  
Vardenafilin  total vücut klerensi 56 l/saat’ tir ve terminal yar ılanma ömrü 4 -5 saat 
civar ındad ır. 
 
Oral uygulama sonras ında, vardenafil e sas olarak feçes (uygulanan oral dozun yakla şık %91 – 
95’i) ve çok daha az bir oranda idrar yoluyla (uygulanan oral dozun yakla şık %2 – 6’sı), 
metabolitleri şeklinde at ılır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezli ği: 
Hafif (kreatinin klerensi (CrCl) > 50 - 80 ml/dak) - orta (kreatinin klerensi  (CrCl) > 30 - 50 
ml/dak) b öbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda,  vardenafil farmakokineti ği, böbrek 
fonksiyonlar ı normal olan kontrol  gurubundakine benzer bulunmu ştur. Şiddetli b öbrek 
fonksiyon bozuklu ğu olan  (kreatinin klerensi (CrCl) < 30 ml/dak) gönüllülerde, böbrek 
fonksiyon  bozuklu ğu olmayan normal g önüllülere k ıyasla, ortalama EAA de ğeri %21  artmış 
ve ortalama C maks değeri %23 azalm ıştır. Kreatinin klerensi ve  vardenafilin plazma de ğerleri 
(EAA ve C maks) aras ında istatistiksel a çıdan anlaml ı bir korelasyon g özlenmemi ştir. 
 
Vardenafilin diyaliz gereksiniminde olan h astalardaki farmakokineti ği incelenmemi ştir. 
 19 / 21 Karaci ğer yetmezli ği: 
Hafif ile orta derecede karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda (Child - Pugh A ve B), 
vardenafil klerensi karaci ğerdeki bozuklu ğun derecesiyle  orant ılı olarak azalm ıştır. 
 
Hafif karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda (Child -Pugh A),  vardenafil EAA ve 
Cmaks değerleri, sa ğlıklı kontrol deneklerine k ıyasla 1, 2 kat  artmıştır (EAA %17 ve C maks %22 
oranında).  
 
Orta derecede karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda (Child -Pugh B),  sağlıklı kontrol 
deneklerine k ıyasla, vardenafil EAA de ğeri 2, 6 kat (%160) ve  Cmaks değeri 2, 3 kat (%130) 
artmıştır.  
 
Vardenafilin şiddetli karaci ğer bozuklu ğu (Child -Pugh C) olan hastalardaki  farmakokineti ği 
incelenmemi ştir. 
 
Yaşlılar (65 ya ş ve üzeri):  
Sağlıklı yaşlı gönüllülerde (65 ya ş ve üzeri) vardenafilin hepatik klerensi, daha  genç yaştaki 
(45 ya ş ve alt ı) gönüllülerdekine k ıyasla d üşük bulunmu ştur. Ortalama olarak, vardenafil 
kullanan ya şlı erkeklerin, genç erkeklerden %52  daha y üksek bir EAA de ğerine sahip oldu ğu 
görülmüştür; bu d üzey, klinik  araştırmalarda g özlenen de ğişkenlik s ınırları içerisindedir.  
 
Plasebo kontrollü klinik ara ştırmalarda, ya şlı ve gen ç denekler aras ında güvenlilik ve etkinlik 
açısından farkl ılık gözlenmemi ştir. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Konvansiyonel güvenlilik farmakolojisi, tekrarlayan doz toksisitesi, genotoksisite, 
karsinojenisite v e üreme toksisitesi çalışmalar ına dayal ı klinik öncesi verilerde, insanlara 
yönelik herhangi bir spesifik tehlike ortaya çıkmam ıştır. 
 
Akut toksisite çalışmalar ında, s ıçanlarda LD 50 düzeyi 190 mg/kg bulunmu ştur. Işık 
mikroskobu ve elektron mikroskobu ile yap ılan çalışmalarda ve  oftalmolojik ara ştırmalarda 
hiçbir ok ülotoksik etki ortaya çıkmam ıştır. Kronik  toksisite çalışmalar ında NOEL d üzeyi 
erkek s ıçanlarda g ünde 3 mg/kg v ücut ağırlığı ve köpeklerde g ünde 3 mg/kg v ücut a ğırlığı 
bulunmu ştur. Deney  hayvanlar ında g özlenen toksisiteler, önde gelen toksikolojik bulgular ın, 
PDE5  inhibit örleri i çin bilindi ği şekilde, kardiyovask üler etkiler oldu ğunu göstermi ştir. 
Sıçanlarda pankreas, ekzokrin bezler ve tiroidde saptanan  toksikolojik bulgular, bir 
fosfodiesteraz inhibitörünün farmakolojik özelliklerinde n beklenebilecek niteliktedir ve 
farelerde ya da köpeklerde gözlenmemi ştir. 
 
Karsinojenisite:  
Vardenafil, s ıçanlara ve farelere, 24 ay s üreyle, insanlarda önerilen 20 mg’ lık maksimum 
dozun s ırasıyla 225 kat ı (sıçanlar) ve 450 kat ı (fareler) dozlarda  uyguland ığında karsinojenik 
değildir (hesaplama 60 kg’ lık bir erkek v ücut ağırlığı esas al ınarak yap ılmıştır. Sıçanlar ve 
farelerde elde edilen EAA  cinsinden maruz kalma miktar ı, insanlarda önerilen 20 mg ’lık 20 / 21 maksimum doz  ile elde edilen maruziyetin  360 kat ından (erkek s ıçanlar) ve 25 kat ından 
(erkek  fareler) daha fazla olmu ştur. 
 
Üreme toksikolojisi:  
Sıçanlarda ve tav şanlardaki üreme çalışmalar ında, oral vardenafil  uygulamas ından sonra 
fertilite ve embriyolojik geli şmeye y önelik advers etki bulunmam ıştır. 
 
Mutajenite:  
İn vitro  (Ames, HPRT, Sit. in vitro ) ve in vivo  (MNT) ortamlarda vardenafil için, 
genotoksik/mutajenik aktiviteye yönelik herhangi bir gösterge bulunmam ıştır. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristalin s elüloz   
Krospovidon  
Kolloidal susuz silika 
Magnezyum s tearat  
Sheffcoat Turuncu : 
Hipromelloz  
Titanyum d ioksit  
Makrogol 400  
Polisorbat 80  
Kırmızı d emir oksit  
Sarı demir oksit  
  
6.2. Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C  altındaki oda sıcaklığında, nemden korunarak saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
LOVİTREC 10 mg film kaplı tablet , 4 adet film  kaplı tablet içeren şeffaf PVC/PVdC – 
Alüminyum folyo  blister  ambalajlarda kullanma talimatı ile birlikte kullanıma sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları nın Kontrolü Yönetmeliği ”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 
 21 / 21 7. RUHSAT SAHİBİ  
Deva Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.  
No:1  34303 Küçükçekmece/İstanbul  
Tel: 0212 692 92 92  
Fax: 0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2019/147  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 27.03.2019  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB ’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 