 
1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
TRİOTEL 80/5/12,5 mg tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: 
Telmisartan       80 mg  
Amlodipin besilat     6,93 mg (5 mg amlodipine eşdeğer)  
Hidroklorotiyazid      12,5 mg 
 
Yardımcı maddeler: 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
Tablet. 
Pembe renkli, yuvarlak tabletler. 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
Esansiyel hipertansiyon tedavisinde amlodipin ya da herhangi bi r sartan grubu preparatın kullanılıp 
yeterli kan basıncı regülasyonu sağlanamayan hastalarda endiked ir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 
5.1). 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi: 
TRİOTEL’in önerilen dozu günde bir tablettir.  
 
Sabit doz kombinasyonuna geçmeden önce her bir bileşenle (yani telmisartan, amlodipin ve 
hidroklorotiyazid) tek tek doz ayarlaması yapılması önerilir. K linik olarak uygun olduğunda, 
monoterapiden sabit doz kombinasyonuna doğrudan geçiş yapılabil ir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 
5.1). 
 
Hipertansiyonda genellikle tedaviye günde bir kez TRİOTEL 40/5/ 12,5 mg Tablet ile başlanır. Kan 
basıncında daha yüksek oranda düşüş sağlanması gereken hastalar da tedaviye günde bir kez 
TRİOTEL 40/5/25 mg, 80/5/12,5 mg veya 80/5/25 mg Tablet ile baş lanabilir. Hastanın tedaviye 
verdiği yanıta göre doz, günde bir kez TRİOTEL 40/10/12,5 mg, 4 0/10/25 mg, 80/10/12,5 mg veya 
80/10/25 mg Tablet’e çıkartılabilir.  
 
TRİOTEL 40/10/12,5 mg, 40/10/25 mg, 80/10/12,5 mg veya 80/10/25  mg Tablet ile tedavi edilen 
hastalarda amlodipin dozunu sınırlayan, ödem gibi, herhangi bir  advers etki oluşması halinde, bu  
2 hastalar günde bir kez TRİOTEL 40/5/12,5 mg, 40/5/25 mg, 80/5/1 2,5 mg veya 80/5/25 mg Tablet 
ile tedaviye geçirilebilir. Böylece, genel olarak beklenen anti hipertansif etki azalmadan amlodipin 
dozu düşürülmüş olur. 
 Önerilen maksimum doz, günde bir kez TRİOTEL 80/ 10/25 mg Tablet ’tir. 
TRİOTEL uzun süreli tedavi için endikedir. 
 Uygulama şekli: 
TRİOTEL, yiyeceklerle birlikte veya ayrıca alınabilir. 
Su ile veya alkol içermeyen bi r içecekle alınması önerilir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: Böbrek yetmezliği:   
Hafif -orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir. Böbrek 
yetmezliği olan hastalarda renal fonksiyonların periyodik olara k izlenmesi önerilir (Bkz. Bölüm 
4.4.). TRİOTEL, şiddetli böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi <30 mL/dk) olan hastalarda 
kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.3.). TRİOTEL’in içeriğindeki te lmisartan, amlodipin ve 
hidroklorotiyazid ile ilgili hemodiyalize giren hastalarda dene yim sınırlıdır. Amlodipin ve 
telmisartan diyaliz ile uzaklaştırılamadığı için bu hastalarda TRİOTEL kullanımında dikkatli 
olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4.).  
Karaciğer yetmezliği:   
Hafif -orta derecede karaciğer yetmezliği olan kişilerde TRİOTEL dikka tle kullanılmalıdır. Bu 
hastalarda günde 40 mg telmisartan ile 12,5 mg hidroklorotiazid in kombine dozu aşılmamalıdır. 
Tiyazidler, karaciğer fonksiyonları bozulmuş hastalarda dikkatl e kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 
4.4.). Şiddetli karaciğer yetmezl iği olan hastalarda TRİOTEL ko ntrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3.). 
 
Pediyatrik popülasyon: 
TRİOTEL’in çocuklar ve 18 yaşına kadar adolesanlarda etkililiği  ve güvenliliği bilinmemektedir. 
Herhangi bir veri mevcut değildir. 
 
Geriyatrik popülasyon:   
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir. Çok yaşlı has talarla ilgili çok az bilgi mevcuttur. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
 Telmisartana, amlodipine, hidroklorotiyazide, dihidropiridin tü revlerine ve diğer sülfonamid 
türevi maddelere veya yardımcı maddelerden herhangi birine karş ı aşırı duyarlılık (Bkz. Bölüm 
6.1.), 
 Gebelikte kontrendikedir. 
 Kolestaz ve bilier obst rüktif bozukluklar,   
3  Şiddetli karaciğer yetmezliği, 
 Şiddetli böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi <30 ml/dk), 
 Refrakter hipokalemi, hiperkalsemi, 
 Şok (kardiyojenik şok dahil), 
 Şiddetli hipotansiyon, 
 Sol ventrikül dışarı akış yolunda obstrüksiyon (örn: yüksek evr eli aortik stenoz), 
 Akut miyokard infarktü s sonrasında hemodinamik olarak stabil ol mayan kalp yetmezliği, 
 TRİOTEL ile aliskiren içeren ilaçların birlikte kullanımı; diya betes mellitus veya böbrek 
yetmezliği (GFR<60 ml/dak/1,73 m2) olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1). 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Gebelik: 
Gebelik sırasında anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile t edaviye başlanmamalıdır. Anjiyotensin 
II reseptör antagonistleri ile tedavinin sürdürülmesi zorunlu g örülmedikçe, gebe kalmayı planlayan 
hastalar, gebelikte kullanımı güvenli kabul edilen alternatif b ir antihipertansif tedaviye 
geçirilmelidir. Gebelik tanısı konur konmaz, anjiyotensin II re septör antagonistleri ile tedavi hemen 
sonlandırılmalı ve eğer uygunsa alternatif bir tedavi başlanmal ıdır (Bkz. Bölüm 4.3. ve Bölüm 
4.6.). 
 
Hepatik yetmezlik: 
Telmisartan büyük oranda safra ile atıldığı için, kolestazı, bi lier obstrüktif bozuklukları veya 
ş i d d e t l i  k a r a c i ğ e r  y e t m e z l i ğ i  o l a n  h a s t a l a r a  ( B k z .  B ö l ü m  4 . 3 . )  TRİOTEL verilmemelidir. Bu 
hastalarda telmisartanın hepatik klerensi azalabilir.  
 
Tüm kalsiyum antagonistlerinde olduğu gibi, karaciğer fonksiyon ları bozulmuş olan hastalarda 
amlodipinin de yarılanma ömrü uzar. Bu hastalarda doz önerileri  belirlenmemiştir. Bozulmuş 
karaciğer işlevi olan hastalarda amlodipinin en düşük doz ile k ullanılmaya başlanmalı ve yavaş 
yavaş doz artırımına gidilmelidir. 
 
Telmisartan/hidroklorotiyazid kombinasyonu karaciğer fonksiyonl arı bozulmuş ya da progresif 
karaciğer hastalığı olan kişilerde dikkatle kullanılmalıdır, çü nkü sıvı ve elektrolit dengesindeki 
minör değişiklikler, karaciğer komasını presipite edebilir. Kar aciğer yetmezliği olan hastalarda 
telmisartan/hidroklorotiyazid ko mbinasyonu ile klinik deneyim b ulunmamaktadır. 
 
Renovasküler hipertansiyon:  
Bilateral renal arter stenozlu veya tek işlevsel böbreğindeki a rterde stenozu olan hastalar renin-
anjiyotensin-aldosteron sistemin i etkileyen ilaçlarla tedavi ed ildiğinde, şiddetli hipotansiyon ve 
böbrek yetmezliği riski artar. 
 
  
4 Renal yetmezlik ve böbrek transplantı: 
TRİOTEL, şiddetli böbrek yetmezli ği olan hastalarda (kreatinin klerensi <30 ml/dk) 
kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.3.). Yeni böbrek transplantasyo nu yapılmış hastalarda TRİOTEL 
uygulaması ile ilgili deneyim bulunmamaktadır. Telmisartan ve a mlodipin diyaliz ile 
uzaklaştırılamaz. Hafif ile orta derecede böbrek yetmezliği ola n hastalarda 
telmisartan/hidroklorotiyazid ile deneyim azdır ve bu nedenle s erumda potasyum, kreatinin ve ürik 
asit düzeylerinin periyodik olarak izlenmesi önerilmektedir. Bö brek fonksiyonları bozulmuş 
hastalarda tiyazid diüretiklerin e bağlı azotemi ortaya çıkabili r. 
 
İntravasküler hipovolemi: 
Yoğun diüretik tedavi, diyetteki tuzun kısıtlanması, diyare vey a kusma sonucunda hacim ve/veya 
sodyum kaybına uğramış hastalarda, özellikle ilk dozdan sonra, semptomatik hipotansiyon 
görülebilir. Bu gibi tablolar TRİOTEL uygulamasından önce düzel tilmelidir.  
 
Renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokajı: ADE-inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da al iskirenin birlikte kullanılması 
durumunda hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin arttığı ve  böbrek fonksiyonunun azaldığına 
(akut böbrek yetmezliği dahil) dair kanıtlar bulunmaktadır. RAA S’ın dual blokajına yol açtığından 
ADE-inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da al iskirenin birlikte kullanılması 
önerilmez (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1).   
Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli görülürse, sadece uzm an gözetimi altında yapılmalı ve 
böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı yakından sık sı k takip edilmelidir.  
 
Diyabetik nefropatisi olan hastalarda ADE-inhibitörleri ve anji yotensin II reseptör blokerleri 
birlikte kullanılmamalıdır. 
 
Renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin stimüle olduğu diğer d urumlar:  
Vasküler tonusu ve böbrek fonksiyonları asıl olarak renin-anjiy otensin-aldosteron sistemi 
aktivitesine dayanan hastalarda (örn: şiddetli konjestif kalp y etmezliği veya renal arter stenozu 
dahil altta yatan bir böbrek hastalığı olanlar), bu sistemi etk ileyen diğer ilaçlarla tedavi esnasında, 
akut hipotansiyon, hiperazotemi, oligüri veya nadiren akut böbr ek yetmezliği görülmüştür (Bkz. 
Bölüm 4.8.). 
 
Primer aldosteronizm: 
Primer aldosteronizmi olan hastalar genellikle, renin-anjiyoten sin sisteminin inhibisyonu 
üzerinden etki gösteren antihipertansif ilaçlara cevap vermezle r. Bu nedenle bu hastalarda 
TRİOTEL kullanımı önerilmemektedir. 
 
 
  
5 Aort ve mitral kapağı stenozu, obstrüktif hipertrofik kardiyomi yopati: 
Diğer vazodilatörlerde olduğu gibi, aort ya da mitral stenozu v eya obstrüktif hipertrofik 
kardiyomiyopatisi olan hastala rda özel dikkat gereklidir. 
 Stabil olmayan anjina pektoris, akut miyokard infarktüsü: Stabil olmayan anjina pektoriste, miyokard infarktüsü sırasında  veya sonrasında 1 ay içinde 
telmisartan-amlodipin kombinas yonunun kullanımını destekleyen b ir veri yoktur. 
 
Kalp yetmezliği: 
İskemik olmayan etiyolojili, NYHA III ve IV kalp yetmezliği ola n hastalarda yapılan uzun dönem, 
plasebo kontrollü bir çalışmada (PRAISE-2), kalp yetmezliğinin kötüleşme insidensinde plasebo 
grubu ile karşılaştırıldığında anlamlı bir fark olmamasına rağm en, amlodipin kullanımı ile 
pulmoner ödem bildirimlerinde ar tış ilişkili bulunmuştur (Bkz. Bölüm 5.1.). Amlodipin de dahil 
kalsiyum kanal blokörleri; kardiyovasküler olayları ve ölüm ris kini arttırabileceğinden konjestif 
kalp yetmezliği olan hastalard a dikkatle kullanılmalıdır.  
 Metabolik ve endokrin etkiler: 
Tiyazid tedavisi glukoz tolera nsını bozabilir; insülin veya ant idiyabetik tedavi ve telmisartan 
tedavisi alan diyabetik hastalarda hipoglisemi oluşabilir. Diya betik hastalarda insülin ya da oral 
hipoglisemik ajanların dozlarında ayarlama yapılması gerekli ol abilir. Latent diabetes mellitus, 
tiyazid tedavisi sırasında  belirgin hale geçebilir.  
 
Tiyazid diüretikleriyle tedavi ile kolesterol ve trigliserid dü zeylerinde artış ilişkili bulunmuştur. 
Bununla birlikte, telmisartan/hidroklorotiyazid kombinasyonunun , tiyazidin 12,5 mg doz 
düzeyinde böyle bir etki bildiril memiş veya bildirilen etkiler minimal düzeyde olmuştur.  
 
Tiyazid tedavisi gören bazı hastalarda hiperürisemi oluşabilir veya bariz gut hastalığının ortaya 
çıkması hızlanabilir.  
 
Elektrolit dengesinde bozulma:  
Diüretik kullanan tüm hastalarda uygun aralıklarla periyodik ol arak serumda elektrolit tayini 
yapılmalıdır.  
 
Hidroklorotiyazid de dahil olmak üzere tiyazidler, sıvı ya da e lektrolit dengesinde bozulmalara 
(hipokalemi, hiponatremi ve hipokloremik alkaloz dahil) neden o labilir. Sıvı ya da elektrolit 
dengesizliğinin uyarıcı belirtileri, ağız kuruluğu, susama, ast eni, letarji, uyuşukluk, huzursuzluk, 
kaslarda ağrı ya da kramplar, kaslarda bitkinlik hissi, hipotan siyon, oligüri, taşikardi ve bulantı ya 
da kusma gibi gastrointestinal bozukluklardır (Bkz. Bölüm 4.8.) . 
 
 
  
6  Hipokalemi  
Tiyazid grubu diüretiklerin kullanımında hipokalemi gelişebilme kle birlikte, telmisartan ile eş-
zamanlı tedavi, diüretiklerin indüklediği hipokalemiyi azaltabi lir. Karaciğer sirozu olan hastalarda, 
yoğun diürez uygulanan hastalarda, oral yoldan yeterince elektr olit almayan hastalarda ve 
kortikosteroidler ya da adrenokortikotropik hormon (ACTH) ile e ş-zamanlı tedavi gören 
hastalarda, hipokalemi riski daha yüksektir (Bkz. Bölüm 4.5.).  
 Hiperkalemi 
Diğer taraftan, TRİOTEL’in telmisartan bileşenine bağlı olarak anjiyotensin-II reseptörlerindeki 
(AT
1) antagonizmadan dolayı hiperkalemi gelişebilir. Her ne kadar t elmisartan/hidroklorotiyazid 
kombinasyonu ile klinik olarak belirgin hiperkalemi bildirilmem işse de, hastadaki renal yetmezlik 
ve/veya kalp yetmezliği ve diabetes mellitus, hiperkalemi geliş imi için risk faktörleridir.  Risk 
altındaki hastalarda serum potasyumunun uygun şekilde izlenmesi  tavsiye edilir. Potasyum tutucu 
diüretikler, potasyum takviyeleri veya potasyum içeren tuz ikam eleri gibi ürünler TRİOTEL’le 
birlikte uygulanacaksa dikkatli olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5). 
 
Renin-anjiyotensin-aldosteron sistemini etkileyen ilaçların eş zamanlı kullanılmasına karar 
verilmeden önce, yarar-zarar oranı mutlaka değerlendirilmelidir . 
 
Hiperkalemi açısından göz önüne alınması gereken ana risk faktö rleri şunlardır: 
 Diabetes mellitus, renal yetmezlik, yaş (>70 yıl), 
 Renin-anjiyotensin-aldosteron si stemini etkileyen ilaçlarla ve/ veya potasyum destekleri ile 
birlikte kullanım. Hiperkalemiyi provoke edebilecek ilaçlar vey a terapötik gruplar: potasyum 
içeren tuz destekleri, potasyum tutucu diüretikler, ACE inhibit örleri, anjiyotensin II reseptör 
antagonistleri, non steroidal anti inflamatuvar ilaçlar (NSAİİ’ ler) (selektif COX-2 inhibitörleri 
de dahil), heparin, immünosupres ifler (siklosporin veya takroli mus) ve trimetoprim, 
 Eklenen hastalık veya durumlar, özellikle dehidratasyon, akut k ardiyak dekompansasyon, 
metabolik asidoz, renal fonksiyonların kötüleşmesi, renal koşul ların aniden kötüleşmesi (örn: 
enfeksiyöz hastalıklar), hücresel lizis (örn: ekstremitelerde a kut iskemi, rabdomiyoliz, yaygın 
travma). 
 Bu hastalarda serum potasyum düzeyleri yakından izlenmelidir (B kz. Bölüm 4.5.). 
 
 Hiponatremi ve hipokloremik alkaloz  
Telmisartan-hidroklorotiyazid kombinasyonunun diüretiklerin ind üklediği hiponatremiyi 
hafiflettiği ya da engellediği yönünde hiçbir veri bulunmamakta dır. Klorür eksikliği genellikle 
hafiftir ve çoğunlukla tedavi gerektirmez.  
 
 
  
7  Hiperkalsemi  
Tiyazid grubu diüretikler, kalsiyum metabolizmasında bilinen bi r bozukluk olmadığı durumlarda, 
kalsiyumun idrarla atılımını azaltarak serum kalsiyum düzeyleri nin hafif ve aralıklı olarak artışına 
yol açabilir. Belirgin hiperkalsemi, gizli hiperparatiroidizm b elirtisi olabilir. Bu durumda, 
paratiroid fonksiyon testleri yapılmadan önce tiyazid tedavisi durdurulmalıdır.  
 
 Hipomagnezemi  
Tiyazidlerin üriner magnezyum atılımını artırdıkları gösterilmi ştir; bu durum hipomagnezemi ile 
sonuçlanabilir (Bk z. Bölüm 4.5.). 
 
Etnik farklılıklar:  
Diğer tüm anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile olduğu gi bi, telmisartanın da kan basıncını 
düşürücü etkisi siyah ırkta diğer ırklara göre daha düşüktür. B u durum, siyah ırktan hipertansiyonlu 
hastalarda, düşük renin düzeyi prevalansının daha yüksek olması ndan kaynaklanabilir. 
 
Diğer:  
Herhangi bir antihipertansif ajan ile olduğu gibi, iskemik kard iyopatisi veya iskemik 
kardiyovasküler hastalığı olan hastalarda kan basıncının aşırı düşürülmesi, miyokard enfarktüsü 
veya inme ile sonuçlanabilir. 
 
Genel:  
Alerji ya da bronşiyal astım öyküsü olan ya da olmayan hastalar da hidroklorotiyaz ide karşı aşırı 
duyarlılık reaksiyonları ortaya çıkabilir ama böyle bir öyküsü olan hastalarda olasılık daha 
yüksektir.  
Hidroklorotiyazid dahil, tiyazid diüretiklerinin kullanımında, s i s t e m i k  l u p u s  e r i t e m a t o z u s t a  
alevlenme ya da aktivasyon görüldüğü bildirilmiştir.  
 
Tiyazid grubu diüretiklerle fotosensitivite vakaları bildirilmi ş t i r  ( B k z .  B ö l ü m  4 . 8 ) .  E ğ e r  t e d a v i  
sırasında fotosensitivite oluşursa tedavinin durdurulması öneri lir. Eğer diüretik kullanımı mutlak 
gerekli ise maruz kalan alanların güneş ışığından veya yapay UV A’dan korunması önerilir. 
 Akut miyop ve sekonder dar açılı glokom: 
Bir sülfonamid olan hidroklorotiyazid, akut geçici miyop ve aku t dar açılı glokom ile sonuçlanan 
idiyosenkratik reaksiyona neden ol abilir. Semptomlar arasında g örsel keskinlik azalmasının akut 
olarak başlaması veya göz ağrısı bulunmaktadır ve genellikle il acın başlamasını takiben saatler 
içinde ortaya çıkmaktadır. Tedavi edilmeyen akut dar açılı glok om, kalıcı görme kaybına yol 
açabilmektedir. Ana tedavi, hidroklorotiyazid tedavisinin bir a n önce sonlandırılmasıdır. Göz içi 
basınç kontrol altına alınamadığı takdirde hemen tıbbi veya cer rahi tedavi uygulanması gerekli 
olabilir. Akut dar açılı glokom oluşumundaki risk faktörleri ar asında sülfonamide veya penisiline 
karşı alerji öyküsü bulunmaktadır.  
8 Yaşlı hastalar: 
Yaşlı hastalarda doz artırımları dikkatle yapılmalıdır (Bkz. Bö lüm 4.2 ve 5.2). 
 
Melanom dışı cilt kanseri: Danimarka Ulusal Kanser Kayıtlarına dayanarak yapılan iki epide miyolojik çalışmada; artan 
kümülatif hidroklorotiyazid maruziyeti ile melanom dışı cilt ka nseri [bazal hücreli karsinom ve 
skuamöz hücreli karsinom] riskinde artış gözlenmiştir. Hidroklo rotiyazidin fotosensitivite yapıcı 
etkisi melanom dışı cilt kanseri nde olası bir mekanizma olarak rol oynayabilir.  
 
Hidroklorotiyazid alan hastalar melanom dışı cilt kanseri riski  hakkında bilgilendirilmeli ve yeni 
lezyonlar için ciltlerini düzenli olarak kontrol etmeleri ve şü pheli deri lezyonlarını derhal 
bildirmeleri önerilmelidir. Hastalara deri kanseri riskini mini mum düzeye indirmek üzere güneş 
ışığı ve UV ışını maruziyetini sınırlandırmaları ve maruziyet d urumunda yeterli koruma 
uygulamaları tavsiye edilmelidir. Şüpheli deri lezyonları, hist olojik biyopsi incelemeleri de dahil 
edilerek acil olarak incelenmelidir. Melanom dışı deri kanseri öyküsü olan hastalarda 
hidroklorotiyazid kullanımının dikkatli bir şekilde tekrar gözd en geçirilmesi de gerekebilir (ayrıca 
bkz. Bölüm 4.8). 
 
TRİOTEL’in içeriğinde özel uyarı gerektiren herhangi bir yardım cı madde bulunmamaktadır. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekille ri 
Kombinasyon ile sık görülen etkileşimler Herhangi bir ilaç etkileşi m çalışması yapılmamıştır. 
 
Dikkat gerektiren eş zamanlı kullanımlar: 
 Diğer antihipertansif ilaçlar 
Diğer antihipertansif ilaçlarla birlikte kullanıldığında TRİOTE L’in tansiyon düşürücü etkisi 
artabilir. 
 
 Kan basıncını düşürme potansiyeli olan ilaçlar 
Farmakolojik özellikleri nedeni ile şu ilaçların TRİOTEL de dah il olmak üzere tüm antihipertansif 
ilaçların hipotansif etkisini arttırması beklenebilir: Baklofen , amifostin, nöroleptikler ve 
antidepresanlar. 
Ayrıca alkol, barbitüratlar, narkotikler veya antidepresanlar o rtostatik hipotansiyonu arttırabilirler. 
 
 Kortikosteroidler (sistemik uygulama) 
Antihipertansif etkinin azalması.  
 
  
9 Telmisartan ile ilişkili etkileşimler 
Eş zamanlı kullanımın önerilmediği ilaçlar: 
 Potasyum tutucu diüretikler veya potasyum destekleri 
Telmisartan gibi anjiyotensin II reseptör antagonistleri, diüre tiklerin indüklediği potasyum kaybını 
azaltır. Potasyum tutucu diüretikler (örn: spirinolakton, epler enon, triamteren, amilorid), potasyum 
destekleri veya potasyum içeren tuz bileşikleri serum potasyum düzeyini önemli oranda arttırabilir. 
Belirlenmiş hipokalemi nedeni ile eş zamanlı kullanım endike is e, bu ilaçlar dikkatli bir şekilde, 
serum potasyum düzeyleri sık ara lıklarla izlenerek kullanılmalı dır. 
 
 Lityum: 
Anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri ve telmisartan dah il anjiyotensin II reseptör 
antagonistleri ile lityumun birlikte kullanılması sırasında, se rum lityum konsantrasyonlarında geri 
dönüşümlü yükselmeler ve toksisite bildirilmiştir. Lityum ve TR İOTEL’in birlikte uygulanması 
önerilmez. Eğer bu kombinasyon mutlaka gerekli ise, birlikte ku llanım sırasında serum lityum 
düzeylerinin dikkatle izlenmesi önerilir. 
 
 Aliskiren: 
Klinik çalışma verileri, renin-anjiyotensin-aldosteron sistemin i n  ( R A A S ) ,  A D E - i n h i b i t ö r l e r i ,  
anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin kombine k ullanımıyla ikili blokajının, tekli 
RAAS-etkili ajanın kullanımına kıyasla daha yüksek sıklıkta hip otansiyon, hiperkalemi ve böbrek 
fonksiyonunda azalma (akut böbrek yetmezliği dahil) gibi advers  olaylarla ilişkili olduğunu 
göstermiştir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1). 
 
Dikkat gerektiren eş zamanlı kullanımlar: 
 Nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ): 
NSAİİ (yani antiinflamatuvar do zlarda asetilsalisilik asit, COX -2 inhibitörleri ve selektif olmayan 
NSAİİ), anjiyotensin II reseptör antagonistlerinin antihipertan sif etkilerini azaltabilir. Renal 
fonksiyonları bozulmuş hastalarda (örn: böbrek fonksiyonları bo zulmuş dehidrate veya yaşlı 
hastalar) anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile siklo-oks ijenazı inhibe eden ilaçların birlikte 
kullanılması, genellikle geri dönüşümlü olan akut renal yetmezl ik de dahil, renal fonksiyonların 
daha da kötüleşmesine yol açabilirler. Bu nedenle, bu kombinasy on, özellikle yaşlı hastalarda, 
dikkatle uygulanmalıdır. Hastalar yeterince hidrate edilmeli ve  eş zamanlı tedavinin başlangıcında 
ve sonrasında periyodik olarak renal fonksiyonlar izlenmelidir.  
 
 Ramipril: 
Ramipril ile telmisartanın birlikte uygulandığı bir çalışmada r amipril ve ramiprilatın EAA 0-24 ve 
Cmaks değerlerinde 2,5 kata kadar yükselme gözlenmiştir. Bu gözlemin  klinik olarak önemi 
bilinmemektedir. 
 
  
10 Amlodipin ile ilişkili etkileşimler 
Dikkat gerektiren eş zamanlı kullanımlar: 
 
 CYP3A4 inhibitörleri: 
Genç hastalarda CYP3A4 inhibitörü  eritromisinin, yaşlı hastalar da ise diltiazemin eş zamanlı 
kullanılması ile amlodipin plazma konsantrasyonu sırası ile %22  ve %50 oranında artmıştır. 
Bununla birlikte, bu bulgunun klinik önemi bilinmemektedir. CYP 3A4’ün güçlü inhibitörlerinin 
(örn: ketokonazol, itrakonazol, ritonavir) amlodipinin plazma k onsantrasyonlarını diltiazeme göre 
daha fazla arttırabileceği göz ardı edilemez. Amlodipin, CYP3A4  inhibitörleri ile dikkatle 
kullanılmalıdır. Bununla birlikte bu tip bir etkileşimle ilgili  bir advers olay bildirilmemiştir. 
 Amlodipinin güçlü veya orta düzey CYP3A4 inhibitörleriyle (prot eaz inhibitörleri, azol 
antifungaller, eritromisin veya klaritromisin gibi makrolidler,  verapamil veya diltiazem) birlikte 
kullanılması amlodipin maruziyetinde anlamlı bir artışa yol aça bilir. Bu farmakokinetik 
varyasyonların klinik anlamı yaşlı insanlarda daha belirgin ola bilir. Bu nedenle, klinik izleme ve 
doz ayarlaması gerekebilir. 
 
 CYP3A4 indükleyicileri: 
CYP3A4’ün bilinen indükleyicilerinin birlikte uygulanması halin de, amlodipinin plazma 
konsantrasyonu değişebilir.  
 
Bu sebeple, özellikle güçlü CYP3A4 indükleyicileri (örn. rifamp isin, sarı kantaron) ile birlikte ilaç 
kullanımı sırasında ve sonrasında kan basıncının izlenmesi ve d oz ayarlaması yapılması 
düşünülmelidir. 
 
 Dantrolen (infüzyon) 
Hayvanlarda, verapamil veya intravenöz dantrolen uygulamasından  sonra hiperkalemiyle ilişkili 
ölümcül ventriküler fibrilasyon ve kardiyovasküler kollaps gözl emlenmiştir. Hiperkalemi 
riskinden dolayı; malign hipertermiye duyarlı olan hastalarda v e malign hipertermi tedavisi 
sırasında amlodipin gibi kalsiyum kanal blokörleriyle birlikte uygulanmasından kaçınılması 
önerilmektedir. 
 
 Greyfurt ve greyfurt suyu: 
20 sağlıklı gönüllüye, 10 mg tek doz amlodipin ile 240 ml greyf urt suyunun eş zamanlı olarak 
uygulanması, amlodipin farmakokin etiği üzerinde anlamlı bir etk i göstermemiştir. Buna rağmen, 
hastalara amlodipin ile greyfurt ve greyfurt suyunun birlikte a lınması yine de önerilmez. Çünkü 
bazı kişilerde amlodipin biyoyararlanımı artabilir ve artmış hi potansif etki ortaya çıkabilir. 
 
Amlodipinin diğer tıbbi ürünler üzerindeki etkileri 
Amlodipinin kan basıncını düşürücü etkisi, diğer ilaçların kan basıncını düşürücü etkilerine eklenir.  
11 Takrolimus 
Amlodipin ile birlikte uygulandığında kandaki takrolimus seviye sinin artma riski bulunmaktadır. 
Ancak bu etkileşimin farmakokinetik mekanizması tam olarak anla şılmış değildir. Takrolimus 
toksisitesinden kaçınmak için, takrolimus ile tedavi gören bir hastaya amlodipin uygulandığında, 
hastanın kan takrolimus seviyesinin izlenmesi ve gerektiğinde t akrolimus dozunun ayarlanması 
gerekir. 
 
mTOR İnhibitörleri 
Sirolimus, temsirolimus ve everolimus gibi mTOR inhibitörleri, CYP34A substratıdırlar. 
Amlodipin güçsüz bir CYP3A inhibitörüdür. Amlodipin mTOR inhibi törleri ile eş zamanlı 
kullanımda, mTOR inhibitörleri nin maruziyetini artırabilir.  
 Siklosporin 
Renal transplant hastaları ile yürütülen bir çalışmada; siklosp orinin amlodipin ile birlikte 
uygulanması ile siklosporin çukur düzeylerinde ortalama %0 - %4 0'lık bir artış gözlemlenmiştir. 
Sağlıklı gönüllülerde veya diğer popülasyonlarda siklosporin ve  amlodipinin birlikte kullanımına 
dair başka ilaç etkileşimi çalışması yapılmamıştır. TRİOTEL’in siklosporin ile birlikte 
uygulanması siklosporin maruziyetini arttırabilir. Birlikte kul lanım sırasında siklosporin düzeyleri 
izlenmeli ve gerektiğinde siklosporin dozu azaltılmalıdır.  Simvastatin 
10 mg amlodipinin çoklu dozları ile 80 mg simvastatinin birlikt e uygulanması, simvastatinin tek 
başına uygulanmasıyla karşılaştırıldığında simvastatin maruziye tinde %77 artışa yol açmıştır. 
Amlodipin kullanan hastalarda simvastatin dozu günde 20 mg olar ak sınırlandırılmalıdır.  
 
Diğerleri: 
Amlodipin; digoksin, varfarin, atorvastatin, sildenafil, anti a sit ilaçlar (alüminyum hidroksit, 
magnezyum hidroksit, simetikon), simetidin, siklosporin, antibi yotikler ve oral hipoglisemik 
ilaçlar ile güvenle kullanılmıştı r. Amlodipin ve sildenafil bir likte kullanıldığında, her bir ilaç 
diğerinden bağımsız olarak kendi hipotansif etkisini göstermekt edir. 
 
Hidroklorotiyazid ile ilişkili etkileşimler 
Potasyum kaybı ve hipokalemi i le ilişkili bulunan ilaçlar:  
Diğer kaliüretik diüretikler, lak satifler, kortikosteroidler, A CTH, amfoterisin, karbenoksolon, 
penisilin G sodyum, salisilik asit ve türevleri gibi ilaçlar il e birlikte hidroklorotiyazid içeren 
ilaçların birlikte verilmesi durumunda, plazma potasyum düzeyle rinin izlenmesi önerilir. Bu ilaçlar 
hidroklorotiyazidin serum potasyumu üzerindeki etkilerini arttı rabilir (Bkz. Bölüm 4.4.). 
 
Potasyum düzeyini yükselten veya hiperkalemi oluşturan ilaçlar:   
ACE inhibitörleri, potasyum tutucu diüretikler, potasyum destek leri, potasyum içeren tuzlar, 
siklosporin veya heparin sodyum gibi diğer ilaçlarla birlikte h idroklorotiyazid içeren ilaçlar  
12 reçetelenirse, plazma potasyum düzeylerinin izlenmesi önerilmek t e d i r .  R e n i n  a n j i y o t e n s i n  
sistemini baskılayan diğer ilaçlarla mevcut deneyimlere dayanar ak, yukarıda sayılan ilaçlarla 
hidroklorotiyazid içeren ilaçların eş zamanlı kullanımı serum p otasyum düzeylerinin yükselmesine 
yol açabilir, bu nedenle birlikte  kullanılmaları önerilmez (Bkz . Bölüm 4.4.). 
 Serum potasyum düzeyindeki bozukluklardan etkilenen ilaçlar:  
Dijital diüretikler, antiaritmikler gibi serum potasyum düzeyin deki bozukluklardan etkilenen 
ilaçlarla ve torsades de pointes aritmisini indüklediği bilinen  ilaçlarla (bazı antiaritmikler gibi) eş 
zamanlı olarak TRİOTEL kullanıldığında, serum potasyum düzeyler inin ve EKG’nin periyodik 
olarak izlenmesi önerilir. Hipokal emi, torsades de pointes için  kolaylaştırıcı bir faktördür.  
 Torsades de pointes aritmisini indüklediği bilinen ilaçlar: 
 Sınıf Ia antiaritmikler (örn: kinidin, hidrokinidin, disopramid ), 
 Sınıf III antiaritmikler (örn: am iodaron, sotalol, dofetilid, i butilid), 
 Bazı antipsikotikler (örn: tiyorid azin, klorpromazin, levomepro mazin, trifluoperazin, 
siyamemazin, sülpirid, sültoprid, amisülpirid, tiyapirid, pimoz id, haloperidol, droperidol),  
 Diğerleri (örn: bepridil, sisaprid, difemanil, eritromisin IV, halofantrin, mizolastin, pentamidin, 
sparfloksazin, terfenadin, vinkamin IV).  
 
Dijital glikozidler:  Tiyazidlerle ortaya çıkan hipokalemi veya hipomagnezemi dijital  glikozidler tarafından indüklenen 
aritmilerin ortaya çıkışını kolaylaştırır (Bkz. Bölüm 4.4.). 
 
Digoksin: Telmisartan digoksinle eş zamanlı  olarak kullanıldığında, digok sin pik plazma 
konsantrasyonlarında (% 49) ve çukur konstrasyonda (% 20) medya n artışlar gözlenmiştir. 
Telmisartan uygulamasına başlarken, doz ayarlaması yapılırken v e ilaç kesilirken, digoksin 
düzeylerinin terapötik aralıklard a kalmasını sağlamak için digo ksin düzeyleri izlenmelidir.  
 
Antidiyabetik ilaçlar (or al ajanlar ve insülin):  
Antidiyabetik ilaç dozunun ayarlanması gerekebilir (Bkz. Bölüm 4.4.). 
 Metformin:  
Metformin dikkatli kullanılmalıdır. Çünkü muhtemel bir fonksiyo nel renal yetmezliğe bağlı laktik 
asidoz riski ile hidroklorotiy azid ilişkili bulunmuştur. 
 Kolestiramin ve kolestipol reçineleri:  
Anyon değiştirici reçinelerin va rlığında, hidroklorotiyazidin e milimi bozulmaktadır. 
 
  
13 Pressör aminler (ö rn: noradrenalin):  
Pressör aminlerin etkisi azalabilir. 
 
Non-depolarizan iskelet kası gevşeticileri (örn: tubokürarin):  
Non-depolarizan iskelet kası gevşeticilerinin etkisi hidrokloro tiyazid tarafından potansiyalize 
edilebilir. 
 
Gut tedavisinde kullanılan ilaçlar (örn: probenesid, sülfinpira zon ve allopurinol):  
Hidroklorotiyazid serum ürik a sid düzeylerini yükseltebilir, bu  nedenle ürikozürik ilaçlarda doz 
ayarlaması gerekebilir. Probenesid veya sülfinperazon dozlarını n arttırılması gerekebilir. 
Tiyazidlerin eş zamanlı kullanımı allopurinole bağlı hipersensi tivite reaksiyonlarının insidensini 
arttırabilir.  
Kalsiyum tuzları:  
Tiyazid diüretikleri, atılımın azalması nedeniyle serum kalsiyu m düzeylerini yükseltebilir. Eğer 
kalsiyum desteği preparatlarının veya kalsiyum tutucu tıbbi ürü nlerin (örn. Vitamin D) reçete 
edilmesi gerekiyorsa, serum kalsiyum düzeyleri izlenmeli ve kal siyum dozu bu doğrultuda 
ayarlanmalıdır. 
 Beta-blokerler ve diazoksid:  Beta-blokerler ve diazoksidin hip erglisemik etkisi, tiyazid gru bu ilaçlar tarafından arttırılabilir. 
 
Antikolinerjik ilaçlar:  
Atropin, biperiden gibi antikolinerjik ilaçlar gastrointestinal  motiliteyi ve midenin boşalma hızını 
azaltarak tiyazid grubu diüretiklerin biyoyararlanımını arttırı r. 
 
Amantadin:  
Tiyazidler, amantadinin advers etki riskini arttırabilir. 
 
Sitotoksik ilaçlar (örn: sik lofosfamid, metotreksat):  
Tiyazidler, sitotoksik ilaçların renal atılımını azaltarak miye losupresif etkilerini potansiyalize 
edebilir. 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Özel popülasyonlara ait ilaç etk ileşimleri ile ilgili veri bulu nmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik popülasyona ait ilaç etkileşimleri ile ilgili veri b ulunmamaktadır.  
 
 
  
14 4.6. Gebelik ve laktasyon 
Anjiyotensin II reseptö r antagonistlerinin gebeliğin ilk trimes terinde kullanılması önerilmez (Bkz. 
Bölüm 4.4.). Anjiyotensin II reseptör antagonistlerinin kullanı mı, gebeliğin ikinci ve üçüncü 
trimesterlerinde kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3. ve Bölüm 4.4.) . 
 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: D 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon) 
Anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile tedaviye devam etme k mutlak gerekmedikçe, gebe 
kalmayı planlayan hastalar gebelikte kullanımının güvenli olduğ u bilinen alternatif bir 
antihipertansif tedavisine geçirilmelidir.  
 
Gebelik dönemi 
Telmisartan 
Anjiyotensin II reseptör antagonistlerinin kullanımı gebelikte kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3 ve 
4.4.).   Telmisartan ile yapılan hayvan ç alışmalarında üreme toksisitesi  gözlenmiştir (Bkz. Bölüm 5.3.). 
ACE inhibitörlerinin birinci trimesterde kullanılması ile ortay a çıkan teratojenite riskine ait 
epidemiyolojik kanıtlar kesin sonuca ulaşmamıştır. Bununla birl ikte riskteki küçük bir artış bile 
ihmal edilemez. Anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile kon trollü epidemiyolojik veriler 
olmamakla birlikte, bu sınıf ilaçların tümü için benzer riskler  söz konusu olabilir. 
 
Anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile tedaviye devam etme k mutlak gerekli değilse, gebe 
kalmayı planlayan hastalar gebelikte kullanımının güvenli olduğ u kabul edilen alternatif bir 
antihipertansif tedaviye geçirilmelidir.  
 
Hastanın gebe olduğu anlaşılır anlaşılmaz anjiyotensin II resep tör antagonistleri ile tedavi hemen 
durdurulmalı ve uygun olduğu takdirde alternatif bir tedavi baş lanmalıdır. 
 Gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesterinde anjiyotensin II resept ör antagonistlerinin kullanılmasının, 
insanlarda fetotoksisite (renal fonksiyonlarda azalma, oligohid ramniyoz, kafa kemiklerinde 
kemikleşme geriliği) ve neonatal toksisite (renal yetmezlik, hi potansiyon, hiperkalemi) 
oluşturduğu bilinmektedir (Bkz. Bölüm 5.3.). Gebeliğin ikinci t rimesterinden sonra anjiyotensin II 
reseptör antagonistlerine maruz kalınması halinde, böbrek fonks iyonlarının ve kafatasının 
ultrasonografik kontrolü önerilmektedir.  
Anneleri anjiyotensin II reseptör antagonisti kullanan infantla r, hipotansiyon açısından yakından 
izlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.3. ve Bölüm 4.4.).  
15 Amlodipin 
Amlodipinin insanlarda gebelik dönemindeki emniyeti saptanmamış tır. Hayvanlar üzerinde 
yapılan çalışmalarda, yüksek dozlarda reprodüktif toksisite göz lenmiştir (Bkz. Bölüm 5.3). Buna 
göre hamilelerde kullanımı ancak daha güvenli bir alternatifi b ulunmadığı ve hastalığın kendisinin 
anne ve fetüs için daha büyük risk taşıdığı hallerde tavsiye ed ilebilir. 
 
Hidroklorotiyazid 
Hidroklorotiyazid ile hamilelik süresince özellikle de ilk trim esterde sınırlı deneyim mevcuttur. 
Hayvan çalışmaları yetersizdir.  
 
Hidroklorotiyazid plasentayı geçmektedir. Farmakolojik etki mek anizması temel alındığında, 2. ve 
3. trimesterde hidroklorotiyazid kullanımı feto-plasental perfü zyona zarar verebilir: Fetüs ve yeni 
doğan üzerinde ikterus, elektrolit dengesi bozukluğu ve trombos itopeni gibi etkilere neden olabilir. 
Hidroklorotiyazid hastalığın seyri üzerinde yararlı bir etkisi olmadığı takdirde, plazma hacminin 
azalması ve plasental hipoperfüzyon riski nedeniyle gestasyonel  ödem, gestasyonel hipertansiyon 
ve preeklampsi için kullanılmamalıdır.   
Hidroklorotiyazid, başka tedavilerin kullanılamayacağı nadir du rumlar dışında hamile kadınlardaki 
esansiyel hipertansiyon tedavisinde kullanılmamalıdır.  
Laktasyon dönemi 
Emzirme sırasında telmisartan, amlodipin ve hidroklorotiyazid k ullanımı ile ilgili bir veri olmadığı 
için bu dönemde TRİOTEL kullanımı önerilmez. Özellikle yenidoğa n veya preterm infantların 
emzirilmesi sırasında, laktasyon dönemindeki güvenlilik profili nin daha iyi olduğu bilinen 
alternatif bir tedaviye geçilmelidir. Amlodipin insan sütüne ge çer. Bebek tarafından alınan 
maternal dozun oranı, çeyrekler açıklığında tahmini olarak % 3 – 7 ve en fazla % 15 hesaplanmıştır. 
Amlodipinin infantlar üzerindeki etkisi bilinmemektedir.  
 
Tiyazidler süte geçer ve laktasyonu inhibe edebilir. Emzirmeye devam etme / etmeme veya 
amlodipin tedavisine devam etme / etmeme ile ilgili karar; emzi rmenin çocuğa yararı ve amlodipin 
tedavisinin anneye faydası göz önünde bulundurularak verilmelid ir. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Sabit doz kombinasyonu ile veya her bir etkin madde ile yapılmı ş kontrollü klinik çalışma verileri 
mevcut değildir. Telmisartan ve amlodipin kombinasyonu ile ayrı ca bir üreme toksisitesi çalışması 
yapılmamıştır. Preklinik çalışmalarda telmisartan veya hidroklo rotiyazidin erkek ve dişi fertilitesi 
üzerinde bir etkisi gözlenmemiştir. Benzer şekilde amlodipin il e erkek ve dişi fertilitesi üzerinde 
bir etki gözlenmemiştir (Bkz. Bölüm 5.3.). 
Preklinik ve in vitro çalışmalarda kalsiyum kanal blokörleri ile spermatozoa başında,  fekondasyonu 
bozabilecek geri dönüşümlü biyokimyasal değişiklikler gözlenmiş tir.   
16 Amlodipinin üreme yeteneği üzerindeki potansiyel etkisine ilişk in klinik veriler yetersizdir. 
Sıçanlarda yapılan bir çalışmada , erkek fertilitesine üzerinde olumsuz etkiler tespit edilmiştir (Bkz. 
Bölüm 5.3). 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileri ile ilgili bir çal ışma yapılmamıştır. 
 
Antihipertansif tedavi alan hastalarda, bazen reaksiyon beceris ini etkileyebilen baş dönmesi, 
uyuşukluk, baş ağrısı, bulantı veya sersemlik ve bitkinlik orta ya çıkabilir; bu reaksiyon verme 
kabiliyetini zayıflatabilir. Öze llikle tedavi başlangıcında dik kat edilmesi önerilir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
TRİOTEL’in bileşenlerden herhangi biri ile (telmisartan, amlodi pin veya hidroklorotiyazid) daha 
önce bildirilmiş bir istenmeyen etki, telmisartan-amlodipin vey a telmisartan-hidroklorotiyazid 
kombinasyonları ile yapılan klinik çalışmalarda veya pazarlama sonrası dönemde gözlenmemiş 
bile olsa, TRİOTEL  kullanımı ile de ortaya çıkabilir. 
 
Telmisartan-amlodipin kombinasyonu ile en sık gözlenen advers e tki baş dönmesi ve periferik 
ödemdir. Seyrek olarak ciddi senkop oluşabilir (1000 hastada 1’ den az). 
 Telmisartan-hidroklorotiyazid kombinasyonu ile en sık bildirile n yan etki ise baş dönmesidir. 
Seyrek olarak ciddi anjiyoödem oluşabilir (1000 hastada 1’den a z). Telmisartan-hidroklorotiyazid 
kombinasyonu (835) ya da tek başına telmisartan (636) alan 1471  hastayı kapsayan randomize, 
kontrollü araştırmalarda, telmisartan-hidroklorotiyazid kombina syonu ile bildirilen istenmeyen 
olayların bütünsel insidensi, tek başına telmisartan ile bildir ilen olaylarla karşılaştırılabilir nitelikte 
olmuştur. İstenmeyen etkilerin insidensi ile doz arasında bağın tı belirlenmemiştir ve hastaların 
cinsiyeti, yaşı ya da ırkı ile bir korelasyon bulunmamıştır.  
 
TRİOTEL’in içeriğindeki hidroklorotiyazid, elektrolit dengesind e bozulmayla sonuçlanabilecek 
hipovolemiye yol açabilir veya şiddetlenmesine neden olabilir ( Bkz. Bölüm 4.4.).  
 
TRİOTEL’in her bir bileşenine (telmisartan, amlodipin, hidroklo rotiyazid), telmisartan-amlodipin 
kombinasyonuna ve telmisartan-hidroklorotiyazid kombinasyona ai t istenmeyen etkiler aşağıdaki 
tabloda yer almaktadır. 
 
Advers etkilerin yaygınlığı şu şekilde tanımlanır: Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); 
yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/ 1.000); çok seyrek (< 1/10.000), 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
 
  
17 MedDRA 
sistem organ sınıfı Advers 
reaksiyonlar Sıklık 
Telmisartan Amlodipin Hidroklorotiyazid Telmisartan-
Amlodipin 
kombinasyonu Telmisartan- 
Hidroklorotiyazid 
kombinasyonu 
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar Farenjit ve sinüzit 
dahil üst solunum 
yolu enfeksiyonu  Yaygın olmayan     
Farenjit     Seyrek 
Sinüzit      Seyrek  
Bronşit     Seyrek  
Sistit dahil üriner 
sistem enfeksiyonu Yaygın olmayan     
Sistit    Seyrek  
Fatal sonuçlanabilen 
sepsis1 Seyrek     
Siyaladenit   Bilinmiyor   
İyi huylu  
neoplazmlar,  
malign ve  belirtilmemiş (kist 
ve polip 
dahil) 
 Melanom dışı cilt 
kanseri (Bazal 
hücreli karsinom ve Skuamöz 
hücreli 
karsinom)          Bilinmiyor   
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkları Anemi Yaygın olmayan     
Aplastik anemi    Bilinmiyor   
Hemolitik anemi   Bilinmiyor   
Trombositopeni Seyrek  Çok seyrek Seyrek 
   
Eozinofili Seyrek     
Lökositopeni 
(lökopeni)  Çok seyrek  Bilinmiyor    
Kemik iliği 
yetmezliği   Bilinmiyor    
Nötropeni   Bilinmiyor    
Agranülositoz   Bilinmiyor    
Bağışıklık 
sistemi hastalıkları Hipersensitivite Seyrek Çok seyrek Bilinmiyor   
Anaflaktik 
reaksiyon Seyrek  Bilinmiyor   
Sistemik lupus 
eritematozus şiddetlenmesi veya 
aktivasyonu
3     Seyrek 
Endokrin 
hastalıklar Diabetes mellitus 
durumunun 
yetersiz kontrolü   Bilinmiyor    
Hiperkalemi Yaygın olmayan      
18 Metabolizma ve 
beslenme hastalıkları Hipokalemi     Yaygın olmayan  
Hipoglisemi 
(diyabetik 
hastalarda) Seyrek     
Hiperglisemi  Çok seyrek Bilinmiyor   
Hiperürisemi     Seyrek 
Hiponatremi     Seyrek 
Hiperkolesterolemi    Bilinmiyor    
Anoreksi   Bilinmiyor    
İştah azalması   Bilinmiyor    
Elektrolit 
dengesinde bozulma   Bilinmiyor    
Hipovolemi   Bilinmiyor    
Hipomagnezemi   Yaygın   
Hiperkalsemi   Seyrek    
Hipokloremik 
alkoloz   Çok seyrek   
Psikiyatrik 
hastalıklar Ruh halinde 
değişiklikler  Yaygın olmayan    
Konfüzyon  Seyrek    
Huzursuzluk   Bilinmiyor    
Depresyon  Yaygın 
olmayan  Seyrek Seyrek 
Anksiyete  Yaygın 
olmayan  Seyrek Yaygın olmayan 
İnsomnia  Yaygın 
olmayan   Seyrek  
Sinir sistemi 
hastalıkları Ekstrapiramidal 
sendrom  Çok seyrek    
Sersemlik   Bilinmiyor    
Baş dönmesi  Yaygın  Yaygın Yaygın 
Somnolans Seyrek Yaygın  Yaygın olmayan  
Migren    Yaygın olmayan  
Baş ağrısı  Yaygın Seyrek Yaygın olmayan  
Parestezi  Yaygın 
olmayan  Yaygın olmayan Yaygın olmayan 
Senkop  Yaygın 
olmayan  Seyrek Yaygın olmayan 
Periferik nöropati  Çok seyrek  Seyrek  
Hipoestezi  Yaygın 
olmayan  Seyrek   
19 Disguzi  Yaygın 
olmayan  Seyrek  
Tremor  Yaygın 
olmayan  Seyrek  
Uykusuzluk     S e y r e k  
Uyku bozuklukları     S e y r e k  
Hipertoni  Çok seyrek    
Göz hastalıkları Görme 
bozuklukları 
(diplopi dahil) Seyrek  Yaygın    S e y r e k  
Ksantopsi   Bilinmiyor    
Akut dar açılı 
glokom   Bilinmiyor    
Bulanık görme     S e y r e k  
Akut miyop   Bilinmiyor   
Kulak ve iç 
kulak 
hastalıkları Tinnitus  Yaygın olmayan    
Vertigo    Yaygın olmayan Yaygın olmayan 
Kardiyak 
hastalıklar Taşikardi Seyrek     Yaygın olmayan 
Ventriküler 
taşikardi  Yaygın 
olmayan 
    
Miyokard 
enfarktüsü  Çok seyrek     
Bradikardi  Yaygın 
olmayan Yaygın 
olmayan  Yaygın olmayan  
Palpitasyon  Yaygın  Yaygın olmayan  
Aritmi  Yaygın 
olmayan 
   Yaygın olmayan 
Atriyal fibrilasyon  Yaygın 
olmayan 
    
Vasküler 
hastalıklar  Vaskülit  Çok seyrek    
Nekrotizan 
vaskülit   Bilinmiyor   
Hipotansiyon  Yaygın 
olmayan  Yaygın olmayan Yaygın olmayan 
Ortostatik 
hipotansiyon    Yaygın olmayan Yaygın olmayan 
Flushing  Yaygın   Yaygın olmayan  
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal 
hastalıklar Dispne Yaygın olmayan Yaygın    Yaygın olmayan 
Rinit  Yaygın olmayan    
Öksürük Yaygın olmayan Yaygın olmayan  Yaygın olmayan    
20 Respiratuvar 
distres (pnömoni ve pulmoner ödem 
dahil)     S e y r e k  
İnterstisyel akciğer 
hastalığı Çok seyrek     
Gastrointestinal 
hastalıklar Flatulans     Yaygın olmayan 
Mide 
rahatsızlıkları Seyrek  Bilinmiyor   
Bağırsak 
alışkanlıklarında 
değişiklikler  Yaygın     
Pankreatit  Çok seyrek  Bilinmiyor   
Gastrit  Çok seyrek    S e y r e k  
Abdominal ağrı  Yaygın   Yaygın olmayan Seyrek 
Diyare  Yaygın   Yaygın olmayan Yaygın olmayan 
Konstipasyon  Yaygın    S e y r e k  
Bulantı  Yaygın  Yaygın Yaygın olmayan  
Kusma  Yaygın 
olmayan   S e y r e k  S e y r e k  
Gingival hipertrofi  Çok seyrek  Seyrek  
Dispepsi  Yaygın   S e y r e k  S e y r e k  
Ağız kuruluğu  Yaygın 
olmayan  Seyrek Yaygın olmayan 
Hepato-bilier 
hastalıklar Karaciğer 
fonksiyonlarında 
bozukluk     S e y r e k   
Karaciğer hastalığı2     S e y r e k  
Hepatit  Çok seyrek     
Sarılık  Çok seyrek     
Hepatoselüler 
sarılık   Bilinmiyor   
Kolestatik sarılık   Bilinmiyor   
Hepatik 
enzimlerde 
yükselme 
(çoğunlukla 
kolestaz ile 
uyumlu)  Çok seyrek    
Deri ve deri altı 
doku 
hastalıkları Hiperhidroz Yaygın olmayan Yaygın olmayan   Seyrek 
Anjiyoödem (fatal 
sonuçlanabilen) Seyrek Çok seyrek   Seyrek 
İlaç erüpsiyonu Seyrek      
21 Toksik deri 
erüpsiyonu Seyrek     
Ürtiker Seyrek Yaygın 
olmayan 
   S e y r e k  
Alopesi  Yaygın olmayan    
Purpura  Yaygın olmayan    
Prurit (kaşıntı)  Yaygın olmayan  Yaygın olmayan Seyrek 
Egzema Seyrek   Seyrek  
Eritem    Seyrek Seyrek 
Döküntü  Yaygın 
olmayan  S e y r e k  S e y r e k  
Eksantem  Yaygın 
olmayan    
Cilt renginde  
değişiklik   Yaygın olmayan    
Eritema 
multiforme  Çok seyrek Bilinmiyor   
Eksfoliyatif 
dermatit   Çok seyrek    
Stevens-Johnson 
sendromu  Çok seyrek    
Quincke ödemi  Çok seyrek    
Fotosensitivite 
reaksiyonları  Çok seyrek Bilinmiyor   
Lupus benzeri 
sendrom    Bilinmiyor   
Deride vaskülit    Bilinmiyor   
Toksik epidermal 
nekroliz  Bilinmiyor Bilinmiyor   
Kas-iskelet 
bozuklukları, 
bağ doku ve kemik hastalıkları Tendon ağrısı 
(tendinit benzeri 
bulgular) Seyrek     
Artralji  Yaygın 
olmayan  Yaygın olmayan Seyrek 
Kas spazmları 
(bacak krampları)    Yaygın olmayan  
Kas spazmları     Yaygın olmayan 
Eklem şişmesi  Yaygın    
Kas krampları  Yaygın    Seyrek 
Miyalji  Yaygın 
olmayan  Yaygın olmayan Yaygın olmayan 
Sırt ağrısı   Yaygın 
olmayan  Seyrek Yaygın olmayan  
22 Kas zayıflığı   Bilinmiyor   
Ekstremitelerde 
ağrı (bacak ağrısı)    S e y r e k   
Kolda ağrı      Seyrek 
Artroriz Seyrek     
Böbrek ve idrar 
hastalıkları Akut renal 
yetmezlik dahil renal bozukluk Yaygın olmayan     
Renal disfonksiyon   Bilinmiyor   
Mikturisyon 
bozuklukları  Yaygın olmayan    
İdrara çıkma 
sıklığında artma 
  Yaygın olmayan    
İnterstisyel nefrit   Bilinmiyor   
Glikozüri   Bilinmiyor   
Noktüri  Yaygın 
olmayan  S e y r e k   
Üreme sistemi 
ve meme 
hastalıkları Jinekomasti  Yaygın olmayan    
Erektil 
disfonksiyon  Yaygın olmayan  Yaygın olmayan Yaygın olmayan 
Genel 
bozukluklar ve uygulama 
bölgesine ilişkin hastalıklar Grip benzeri 
hastalık     S e y r e k  
Ağrı  Yaygın olmayan   Seyrek 
Ateş   Bilinmiyor   
Periferik ödem    Yaygın  
Asteni Yaygın 
olmayan Yaygın   Yaygın olmayan  
Göğüs ağrısı  Yaygın 
olmayan  Yaygın olmayan Yaygın olmayan 
Kırıklık  Yaygın 
olmayan  Yaygın olmayan  
Ödem  Çok yaygın  Yaygın olmayan  
Halsizlik  Yaygın Bilinmiyor Seyrek  
Araştırmalar Kan kreatinin 
düzeyinde yükselme     S e y r e k  
Kan kreatinin 
fosfokinaz 
düzeyinde 
yükselme     S e y r e k  
Hemoglobin 
düzeyinde azalma Seyrek     
Kilo artışı  Yaygın olmayan    
Kilo kaybı  Yaygın olmayan     
23 Trigliserit düzeyinde
yükselme   Bilinmiyor   
Karaciğer 
enzimlerinde 
yükselme    Yaygın 
olmayan Seyrek 
Kan ürik asit 
düzeyinde yükselme    Seyrek Yaygın olmayan 
 
1: Bu durum tesadüfi olabilir veya henüz bilinmeyen bir mekanizm aya bağlı olarak oluşabilir. 
2: Pazarlama sonrası deneyimlerde ortaya çıkan hepatik fonksiyon larda bozukluk/karaciğer 
hastalığı vakalarının çoğunluğu, Japon hastalarda görülmüştür. Japon hastalarda bu advers etkilerin 
görülme olasılığı daha yüksektir. 
3: Pazarlama sonrası deneyimlere dayanarak belirlenmiştir. 
 Seçilen yan etkilerin tan ımı 
Melanom dışı cilt kanseri: Epidemiyolojik çalışmalardan elde ed ilen mevcut verilere dayanarak, 
hidroklorotiyazid ve melanom dışı cilt kanseri arasında kümülat if doza bağımlı ilişki gözlenmiştir 
(ayrıca bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1).  Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli adver s reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’n e bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr;  
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Semptomlar: 
Doz aşımı ile ortaya çıkan belirti ve bulguların abartılmış far makolojik etkilerle uyumlu olması 
beklenir. Telmisartan ile insanlarda doz aşımı ile ilgili bilgi ler sınırlıdır. Telmisartan aşırı dozu ile 
en belirgin belirtilerin hipotansiyon ve taşikardi olması bekle nir. Bradikardi, sersemleme, baş 
dönmesi, kusma, serum kreatinin düzeyinde yükselme ve akut rena l yetmezlik de bildirilmiştir. 
Mevcut veriler, yüksek miktarlardaki amlodipinin doz aşımında a şırı periferik vazodilatasyon ve 
muhtemel refleks taşikardiye yol açabileceğini düşündürmektedir .  
 
Fatal sonuçlanabilen şoka kadar gidebilen belirgin ve muhtemele n uzun süreli sistemik 
hipotansiyon da bildirilmiştir. Hidroklorotiyazidin hemodiyaliz le uzaklaştırma oranı henüz 
bilinmemektedir. Hidroklorotiyazid doz aşımlarında, aşırı diüre ze bağlı olarak, elektrolit 
deplesyonu (hipokalemi, hipokloremi) ve hipovolemi görülür. Aşı rı dozun en sık görülen belirti ve 
bulguları, mide bulantısı ve somnolanstır.  Hipokalemi nedeni ile kas krampları ve/veya eş zamanlı olarak d ijital glikozitleri veya belirli 
antiaritmik ilaçların kullanılması ile ilişkili belirgin aritmi ler görülebilir.  
24 Tedavi: 
Hasta yakından izlenmelidir. Tedavi semptomatik ve destekleyici  olmalıdır. Müdahale, ilacın 
alınmasından itibaren geçen süreye ve semptomların şiddetine ba ğlıdır. Tavsiye edilen önlemler 
arasında kusturma ve/veya mide yıkanması bulunur. Aktif kömür k ullanılması faydalı olabilir. 
Sağlıklı gönüllülere, oral 10 mg amlodipin alımının 2 saat sonr asına kadar aktif kömür verildiğinde, 
amlodipin alımının 2 saat sonrasına kadar aktif kömür verildiği nde, amlodipin emiliminde anlamlı 
bir azalma meydana gelmiştir. 
 
Serum elektolitleri ve kreatinin  düzeyleri sık aralıklarla izle nmelidir. Eğer hipotansiyon oluşursa 
hasta supin pozisyonda, ekstremiteler yüksekte tutulmalı, hızla  tuz ve sıvı replasmanı yapılmalıdır. 
Destekleyici tedavi başlatılmalıdır. İntravenöz kalsiyum glukon at, kalsiyum kanal blokajı 
etkilerinin geri döndürülmesinde yararlı olabilir. Telmisartan ve amlodipin (muhtemelen yüksek 
oranda proteine bağlı olması seb ebiyle) kandan hemodiyaliz ile uzaklaştırılamaz. 
Hidroklorotiyazidin hemodiyalizle uzaklaştırma oranı henüz bili nmemektedir. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Anjiyotensin II antagonistleri, diğer ko mbinasyonları  
ATC kodu: C09DX   TRİOTEL, esansiyel hipertansiyonu olan hastalarda kan basıncını  kontrol altına almak amacı ile 
tamamlayıcı mekanizmalara sahip olan üç antihipertansif bileşiğ in kombinasyonudur; bir 
anjiyotensin II reseptör antagon isti olan telmisartan, dihidrop iridin türevi bir kalsiyum kanal 
blokörü olan amlodipin ve tiyazid grubu bir diüretik olan hidro klorotiyazid. 
 
Bu maddelerin kombinasyonu additif bir antihipertansif etki gös t e r i r  v e  t e k  b a ş l a r ı n a  
kullanıldıklarında oluşturduklarından daha fazla kan basıncı dü şmesi sağlarlar. 
 
Günde bir kez alınan TRİOTEL, 24 saatlik terapötik doz aralığı boyunca, kan basıncında etkili ve 
tutarlı bir düşme oluşturur. 
 
Telmisartan 
Telmisartan oral yoldan etkili ve spesifik bir anjiyotensin II reseptör alt tip 1 (AT
1 t i p i )  
antagonistidir. Telmisartan anjiyotensin II’yi, anjiyotensin II ’nin bilinen etkilerinden sorumlu olan 
AT 1 reseptör alt grubundaki bağlanma yerinden çok yüksek bir afini te ile ayırır.  
 
Telmisartanın AT 1 reseptörleri üzerinde parsiyel agonistik etkisi yoktur. Telmis artan AT 1 
reseptörüne selektif olarak bağlanmaktadır. Bu bağlanma uzun sü relidir. 
Telmisartan AT 2 ve özellikleri daha az bilinen başka AT reseptörleri dahil, di ğer reseptörlere karşı 
afinite göstermez. Bu reseptörle rin fonksiyonel rolleri bilinme mektedir. Ayrıca, telmisartanla 
düzeyleri artan anjiyotensin II’nin bu reseptörler üzerindeki o lası aşırı stimülasyonunun etkileri de  
25 bilinmemektedir. Telmisartan ile plazma aldosteron düzeyleri az alır. Telmisartan insan plazma 
reninini inhibe etmez veya iyon kanallarını bloke etmez. Telmis artan, bradikininin de 
degradasyonunu sağlayan anjiyotensin dönüştürücü enzimi (kinina z II) inhibe etmez. Bu nedenle, 
bradikinin aracılığı ile ortaya ç ıkan advers etkileri arttırmas ı beklenmez.  
 Sağlıklı gönüllülere uygulanan 80 mg’lık telmisartan dozu, anji yotensin II ile ortaya çıkan kan 
basıncı artışını neredeyse tamamen inhibe eder. İnhibitör etki 24 saat boyunca devam eder ve 48 
saate kadar ölçülebilir düzeydedir. 
 
İlk telmisartan dozundan sonra antihipertansif aktivite basamak lı olarak 3 saat içinde belirgin hale 
gelir. Kan basıncındaki maksimum azalma, genellikle tedaviye ba şlandıktan 4-8 hafta sonra elde 
edilir ve uzun süreli tedavi boyunca kalıcı olur. Antihipertans if etki, ilaç alındıktan sonraki 24 saat 
boyunca sabit olarak devam eder ve ambulatuar kan basıncı ölçüm lerinde gösterildiği gibi, bir 
sonraki dozdan önceki 4 saati de kapsar.  
Bu durum maksimum etki noktasında ve bir sonraki dozdan hemen ö nce (plasebo kontrollü 
çalışmalarda 40 ve 80 mg telmisartan kullanımından sonra çukur- pik oranları sürekli olarak %80’in 
üzerindedir) yapılan ölçümlerle doğrulanmıştır. 
 
Hipertansiyonu olan hastalarda telmisartan, nabız hızını etkile meksizin, hem sistolik hem de 
diyastolik kan basıncını düşürür.   
Telmisartanın antihipertansif etkisi diğer antihipertansif ilaç  sınıflarını temsil eden ajanların 
etkileriyle karşılaştırılabilir düzeydedir; bu özelliği, telmis artanın amlodipin, atenolol, enalapril, 
hidroklorotiyazid ve lisinopril ile karşılaştırıldığı klinik ça lışmalarda gösterilmiştir.  
 
Telmisartan tedavisinin aniden k esilmesi sonrasında kan basıncı , rebound hipertansiyon belirtileri 
olmaksızın, birkaç günlük bir sür e içinde basamaklı olarak teda vi öncesi değerlere döner. 
 
İki antihipertansif tedaviyi doğru dan karşılaştıran klinik çalı şmalarda, telmisartan ile tedavi edilen 
hastalarda kuru öksürük insidensinin, anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörlerine göre, anlamlı 
derecede daha düşük olduğu gösterilmiştir.  
 
Kardiyovasküler olayların önlenmesi: 
ONTARGET (ONgoing Telmisartan Alone and in Combination with Ramipril Global Endpoint 
Trial / Tek Başına Telmisartan ve Ramipril Kombinasyonuyla Sürek li Tedavide Global Sonlanım 
Noktaları Araştırması), telmisartan, ramipril ve telmisartan ve  ramipril kombinasyonunun 
kardiyovasküler sonuçlar üzerindeki etkilerini, kardiyovasküler  olaylar açısından risk altındaki bir 
popülasyonda, yani, 55 yaşında veya daha yaşlı, koroner arter h astalığı, inme, TIA, periferik arter 
hastalığı veya Tip 2 diyabeti olan ve uç organ hasarı (örn.: re tinopati, sol ventriküler hipertrofi, 
makroalbüminüri veya mikroalbu minüri) bulunduğu kanıtlanmış, 25 .620 hastada 
karşılaştırılmıştır.  
26 Hastalar, 3 tedavi grubuna randomize edilmiştir: Telmisartan 80  mg (n=8.542), ramipril 10 mg 
(n=8.576) veya telmisartan 80 mg ile ramipril 10 mg kombinasyon u (n= 8.502). Bu gruplar 
ortalama olarak 4,5 yıl gözlenmiştir. 
 Telmisartan, kardiyovasküler ölüm, ölümle sonuçlanmayan miyokar t enfarktüsü, ölümle 
sonuçlanmayan inme veya konjestif kalp yetmezliği nedeniyle has taneye yatma şeklindeki birincil 
birleşik sonlanım noktalarının azaltılması açısından ramipril i le benzer etki göstermiştir. Birincil 
sonlanım noktası insidansı telmisartan (%16,7) ve ramipril (%16 ,5) gruplan için benzer 
bulunmuştur. Telmisartanla ramiprili kıyaslayan tehlike oranı, 1,01 (%97,5 GA, 0,93-1,1, p 
(üstünlük yok) = 0,0019; 1,13 sınırında) bulunmuştur. Tüm neden lere bağlı mortalite oranı, 
telmisartan ve ramipril tedavisi  gören hastalarda, sırasıyla, % 11,6 ve %11,8 idi. 
 Önceden tanımlanmış ikincil sonlanım noktaları olan kardiyovask ü l e r  ö l ü m ,  ö l ü m l e  
sonuçlanmayan miyokard enfarktüsü ve ölümle sonuçlanmayan inme açısından telmisartan, 
ramipril ile benzer etkinlikte bulunmuştur [0,99 (%97,5 GA 0,9- 1,08), p (üstünlük yok) = 0,0004]. 
Bunlar, ramiprili plasebo ile  kıyaslayan referans HOPE ( The Heart Outcomes Prevention 
Evaluation Study / Kardiyak Sonuçlanımların Önlenmesini Değerlendirme Çalış ması) 
çalışmasındaki primer sonlanım noktasıdır. 
 TRANSCEND çalışması, ACE-I toleransı olmayan hastaları randomiz e etmiştir. Bu grubun dahil 
edilme kriterleri, diğer açılardan, telmisartan 80 mg (n=2954) veya plasebo (n=2972) gruplarının 
yer aldığı ONTARGET çalışmasındaki dahil edilme kriterlerine be nzerdi.  
 
Her iki ilaç da standart tedaviye ek olarak verilmiştir. Ortala ma izleme süresi 4 yıl ve 8 aydı. 
Birincil birleşik sonlanım noktalarının (kardiyovasküler ölüm, ölümle sonuçlanmayan miyokart 
enfarktüsü, ölümle sonuçlanmayan inme veya konjestif kalp yetme zliği nedeniyle hastaneye 
yatma) insidansında istatistiksel olarak anlamlı bir fark bulun mamıştır [telmisartan grubunda 
%15,7 ve plasebo grubunda %17, tehlike oranı 0,92 (%95 GA 0,81- 1,05, p= 0,22)]. Önceden 
b e l i r l e n m i ş  i k i n c i l  b i r l e ş i k  s o n l a n ı m  n o k t a s ı  a ç ı s ı n d a n  ( k a r d i y o v a s k ü l e r  ö l ü m ,  ö l ü m l e  
sonuçlanmayan miyokart enfarktüsü ve ölümle sonuçlanmayan inme)  telmisartan plaseboya göre 
daha yararlı bulunmuştur [0,87 (%95 GA 0,76-1, p=0,048)]. Kardi yovasküler mortalite üzerinde 
bir yararla ilgili kanıt yoktur (tehlike oram 1,03, %95 GA 0,85 -1,24). 
 
Öksürük ve anjiyoödem, telmisartanla tedavi edilen hastalarda r amipril tedavisi görenlere kıyasla 
daha az sıklıkta bildirilmiştir. Hipotansiyon ise telmisartan i le daha sık bildirilmiştir. Telmisartan 
ve ramiprilin kombine edilmesi, bu maddelerin tek başlarına kul lanılmasına kıyasla ek bir yarar 
sağlamamıştır.  
Kardiyovasküler mortalite ve tüm nedenlere bağlı mortalite komb inasyonla sayısal olarak daha 
yüksek bulunmuştur. Ek olarak, kombinasyon grubunda, hiperkalem i, renal yetmezlik, 
hipotansiyon ve senkop insidansı anlamlı derecede daha yüksek b ulunmuştur. Bu nedenle, 
telmisartan ve ramipril kombinas yonunun kullanımı bu hasta grub unda önerilmez.  
27 “İkincil inmelerden efektif kaçınma için önleme rejimleri” (PRo FESS) çalışmasında 50 yaşında 
veya daha yaşlı, yakın zaman önce inme geçirmiş hastalarda, pla sebo ile karşılaştırıldığında, 
telmisartan ile sepsis insidensi biraz daha yüksek bulunmuştur;  %0,49’a karşılık %0,70 [RR 1,43 
(%95 güvenlik aralığı 1,00 –2,06)]. Fatal sepsis vakalarının insidensi telmisartan alan has talar için 
plaseboya göre artmıştır; %0,16’ya karşılık %0,33 [RR 2,07 (%95  güvenlik aralığı 1,14 –3,76)]. 
Telmisartan kullanımı ile ilişkili olarak gözlenen sepsis insid ensindeki artış tesadüfi olabilir veya 
henüz bilinmeyen bir mekanizmaya bağlı olarak ortaya çıkabilir.  
 
Telmisartanın mortalite ve kardiy ovasküler morbidite üzerindeki  etkileri henüz bilinmemektedir. 
 
Diğer bilgiler 
İki büyük randomize kontrollü çalışma (ONTARGET (ONgoing Telmis artan Alone and in 
combination with Ramipril Global Endpoint Trial) ve VA NEPHRON- D (The Veterans Affairs 
Nephropathy in Diabetes) bir ADE-inhibitörünün bir anjiyotensin  II reseptör blokeriyle kombine 
kullanımını incelemiştir.  
 
ONTARGET çalışması, kardiyovasküler ya da serebrovasküler hasta l ı k  ö y k ü s ü  o l a n  y a  d a  
kanıtlanmış son-organ hasarı ile birlikte seyreden tip 2 diyabe tes mellitus hastalarında 
yürütülmüştür. VA NEPHRON-D çalışması, tip 2 diyabetes mellitus  hastalığı olan ve diyabetik 
nefropatisi bulunan hastalarda yürütülmüştür.  
 
Bu çalışmalar renal ve/veya kard iyovasküler sonlanımlar veya mo rtalite üzerinde anlamlı yarar 
göstermemiş, monoterapiyle kıyas landığında hiperkalemi, akut bö brek hasarı ve/veya hipotansiyon 
riskinin arttığı gözlenmiştir. Benzer farmakodinamik özellikler i dikkate alındığında, bu sonuçlar 
diğer ADE-inhibitörleri ve anjiyot ensin II reseptör blokerleri için de anlamlıdır.  
 
Bu nedenle ADE-inhibitörleri ve a njiyotensin II reseptör bloker leri, diyabetik nefropati bulunan 
hastalarda birlikte kullanılmamalıdır.  
 
ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type  2 Diabetes using Cardiovascul ar and Renal Disease 
Endpoints) çalışması, kronik böbrek hastalığı, kardiyovasküler hastalık ya da her ikisi bulunan tip 
2 diyabetes mellitus hastalarında standart bir ADE-inhibitörü y a da bir anjiyotensin II reseptör 
blokeri tedavisine aliskiren ekle nmesinin yararını test etmek i çin tasarlanan bir çalışma olmuştur. 
Aliskiren grubunda, plasebo grubuna kıyasla, kardiyovasküler öl üm ve inme vakalarının her ikisi 
de sayısal olarak daha sık görülmüş ve ilgili advers olaylar ve  ciddi advers olaylar (hiperkalemi, 
hipotansiyon ve renal disfonksiyon) aliskiren grubunda plasebo grubuna göre daha sık 
bildirilmiştir. Amlodipin Amlodipin, dihidropiridin grubu bir kalsiyum iyon akışı inhibit örüdür (yavaş kanal blokörü veya 
kalsiyum iyon antagonisti) ve kalp ve damar düz kaslarında kals iyum iyonunun hücre 
membranından geçerek hücre içine girişini inhibe eder.  
28 Amlodipinin antihipertansif etki mekanizması vasküler düz kasla r üzerindeki direkt gevşetici 
etkiye bağlıdır. Amlodipinin anjina pektoris'i giderici etkisin in kesin mekanizması tam olarak 
belirlenmemiştir ama amlodipin total iskemik yükü aşağıdaki iki  etki yolu ile azaltmaktadır: 
1. Amlodipin periferik arteriyolleri dilate ederek kalbin karşı ka rşıya olduğu total periferik 
rezistansı (afterload) azaltır. Kalp atım hızı stabil kaldığınd an, kalbin yükünün hafifletilmesi, 
miyokart enerji tüketimini ve oksijen gereksinimini azaltır.  
2. Amlodipinin etki mekanizması muhtemelen, hem normal hem de iske mik bölgelerdeki ana 
koroner arterlerin ve koroner arteriyollerin dilate olmasıyla d a alakalıdır. Bu dilatasyon koroner 
arter spazmı olan hastalarda (Prinzmetal veya varyant anjina) m iyokarta oksijen ulaşımını 
arttırmaktadır. 
 Hipertansiyonlu hastalarda günde tek doz, hem yatar vaziyette h em de ayakta ölçülen kan 
basıncında 24 saatlik süre boyun ca klinik olarak anlamlı azalma lar meydana getirir. Etkisinin yavaş 
başlaması nedeniyle, amlodipin kullanımında akut hipotansiyon g örülmez. 
 Anjinalı hastalarda amlodipinin günde tek doz uygulanması, topl am egzersiz zamanını, anjina 
başlangıcı için geçen süreyi, 1 mm ST segmenti çökmesi görülmes ine kadar geçen süreyi uzatır ve 
hem anjina atak sıklığını hem de  nitrogliserin tablet tüketimin i azaltır. 
 Amlodipin ile metabolik advers etkiler veya plazma lipidlerinde  değişiklik meydana gelmemiştir 
ve astımlı, diyabetli, gutlu hastalarda kullanıma uygundur.  
 
Koroner arter hastalığında kullanım: 
Amlodipinin koroner arter hastal ığı (KAH) olan hastalarda klini k olayları önlemedeki etkinliği, 
1997 hastanın dahil edildiği bağımsız, çok merkezli, çift kör, plasebo kontrollü bir çalışmada 
değerlendirilmiştir, Tromboz Olgularının Sınırlandırılmasında A mlodipin ile Enalaprilin 
Karşılaştırılması (Comparison of Amlodipine vs Enalapril to Lim it Occurrences of Thrombosis, 
CAMELOT).  
 
Statinler, beta blokörler, diüretikler ve aspirin ile standart bakımın yanısıra, bu hastaların 655'i 
plasebo ve 663'ü amlodipin 5-10 mg ile 2 yıl boyunca tedavi edi lmiştir. Başlıca etkinlik sonuçları 
aşağıdaki Tablo’da gösterilmektedir. Sonuçlar, KAH hastalarında  amlodipin tedavisinin anjinaya 
bağlı hospitalizasyonu ve revaskülarizasyon girişimini azalttığ ını göstermiştir. 
 
 
 
 
 
 
 
  
29 Tablo : CAMELOT'ta Anlamlı Klinik Sonuçların İnsidansı 
 Kardiyovasküler olay oranı No. (%) 
 Amlodipin vs. plasebo 
Klinik Sonuç Amlodipin Plasebo Enalapril Risk oranı 
(%95 Güven 
Aralığı-GA) P 
değeri 
Primer sonlanım noktası 
 
Kardiyovasküler 
istenmeyen etkiler 110 (16,6) 151 (23,1) 136 (20,2) 0,69 (0,54-
0,88) ,003 
Bireysel bileşenler 
 
Koroner 
revaskülerizasyon 78 (11,8) 103 (15,7) 95 (14,1) 0,73 (0,54-
0,98) ,03 
Anjina Sebebiyle 
Hospitalizasyon 51 (7,7) 84 (12,8) 86 (12,8) 0,58 (0,41-
0,82) ,002 
Ölümcül olmayan 
miyokart 
infarktüsü 14 (2,1) 19 (2,9) 11 (1,6) 0,73 (0,37-
1,46) ,37 
İnme veya geçici 
iskemik atak 6 (0,9) 12 (,8) 8 (1,2) 0,5 (0,19-1,32) ,15 
Kardiyovasküler 
ölüm 5 (0,8) 2 (0,3) 5 (0,7) 2,46 (0,48-
12,7) ,27 
Konjestif kalp 
yetmezliği için hospitalizasyon 3 (0,5) 5 (0,8) 4 (0,6) 0,59 (0,14-
2,47) ,46 
Resusitasyon 
yapılmış kardiyak arrest 0 4 (0,6) 1 (0,1) NA ,04 
Yeni başlamış 
periferik vasküler 
hastalık 5 (0,8) 2 (0,3) 8 (1,2) 2,6 (0,5-13,4) ,24 
 
Kalp yetmezliği hastalarında kullanım: 
NYHA Sınıf II-IV kalp yetmezliği  hastalarında yapılan hemodinam ik ve egzersize dayalı kontrollü 
klinik çalışmalar, amlodipinin egzersiz toleransı, sol ventrikü l ejeksiyon fraksiyonu ölçümleri ve 
klinik semptomatoloji ile belirle nebilen bir klinik bozulmaya y ol açmadığını göstermiştir.  
 Digoksin, diüretikler ve anjiyotensin dönüştürücü enzim (ACE) i nhibitörleri alan NYHA Sınıf III 
- IV kalp yetersizliği olan hastalarda yapılan plasebo kontroll ü bir çalışmada (PRAISE),  
30 amlodipinin kalp yetersizliği olan hastalarda mortalite veya ko mbine mortalite ve morbidite 
riskinde bir artışa yol açmadığı gösterilmiştir. 
 
Non-iskemik etyolojiye bağlı NYHA III ve IV kalp yetersizliği o lan ve stabil dozlarda ACE 
inhibitörleri, digital ve diüretikler kullanan hastalarda yapıl an uzun süreli, plasebo kontrollü bir 
izleme çalışmasında (PRAISE - 2), amlodipin total veya kardiyov asküler mortalite üzerine etki 
yapmamıştır. Aynı popülasyonda, amlodipin kullanımıyla beraber pulmoner ödem raporlarında 
a r t ı ş  o l m u ş t u r ,  a n c a k  p l a s e b o y l a  k ıyaslandığında kalp yetersizl iğinin ağırlaşma insidansında 
anlamlı bir fark olmamıştır. 
 
Kalp Krizini Önlemek Üzere Antihipertansif ve Lipid Düşürücü Te davi Çalışması 
(Antihypertensive and Lipid-Lowering Treatment to Prevent Heart  Attack Trial, ALLHAT), hafif 
ve orta hipertansiyonun başlangıç tedavisinde yeni ilaçlar olan  amlodipin (kalsiyum kanal blokörü) 
(2,5-10 mg/gün) ve lisinoprili (a njiyotensin dönüştürücü enzim (ACE) inhibitörü) (10-40 mg/gün) 
bir tiazid diüretiği olan klortalidon (12,5-25 mg/gün) ile karş ılaştırmak için yapılmış randomize, 
çift kör bir morbidite-mortalite çalışmasıdır.  
5 5 yaş ve ya  üze ri n de ki t o pl am  33. 35 7 hi pe rt a ns i f ha sta  r a n d om iz e edilmiş ve ortalama 4,9 yıl 
boyunca takip edilmiştir. Hastalarda aşağıdakilerden en az bir ilave KAH risk faktörü vardı: >6 ay 
öncesinde miyokart enfarktüsü veya inme ya da belgelenmiş başka  bir kardiyovasküler hastalık 
(toplam %51,5), tip 2 diyabet (%36,1), HDL-C <35 mg/dL (%11,6),  elektrokardiyogram veya 
ekokardiyografi ile tanı konmuş so l ventrikül hipertrofisi (%20 ,9), sigara içme (%21,9). 
 
P rim er sonl anım  noktası, fatal KAH ve fatal olm ayan m i yokart en farktüsü bileşimi idi. Primer 
sonlanım noktasında, amlodipine dayalı tedavi ile klortalidona dayalı terapi arasında anlamlı bir 
fark yoktu: RR 0,98 %95 GA [0,9-1,07] p=0,65. Sekonder sonlanım  noktaları arasında, kalp 
yetmezliği insidansı (karma kombine bir kardiyovasküler sonlanı m noktası bileşeni) klortalidon 
grubuna göre amlodipin grubunda belirgin olarak yüksekti (%10,2  ye karşı %7,7, RR 1,38, %95 
GA [1,25-1,52] p<0,001). Ayrıca, herhangi bir sebebe bağlı mort alitede amlodipine dayalı tedavi 
ile klortalidona dayalı tedavi arasında anlamlı bir fark yoktu:  RR 0,96 %95 GA [0,89-1,02] p=0,2. 
 
Pediyatrik hastalarda kullanım (6-17 yaşlar arası) 
Predominant olarak sekonder hipertansiyonu olan 6-17 yaşlar ara sındaki 268 çocuğu içeren bir 
çalışmada 2,5 mg ve 5 mg dozlarda amlodipin plasebo ile karşıla ştırılmış, her iki dozun da 
plaseboya göre belirgin olarak sistemik kan basıncını plaseboda n daha fazla azalttığı görülmüştür. 
İki doz arasındaki fark istatistiksel olarak anlamlı değildi. 
 
Amlodipinin büyüme, ergenlik ve genel gelişim üzerine uzun döne m etkileri çalışılmamıştır. 
Yetişkin dönemde kardiyovasküler morbidite ve mortaliteyi azalt mak için çocukluk döneminde 
amlodipin tedavisinin uzun dönem etkisi de gösterilmemiştir. 
  
31 Hidroklorotiyazid 
Hidroklorotiyazid, tiyazid grubu bir diüretiktir. Tiyazid diüre tiklerinin antihipertansif etki 
mekanizmaları tam olarak bilinmemektedir. Tiyazidler, elektroli t reabsorbsiyonunun renal tübüler 
mekanizmalarını etkileyerek, sodyum ve klorür atılımını, hemen hemen eşdeğer miktarlarda, direkt 
bir etki ile arttırırlar. Hidroklorotiyazidin diüretik aktivite si plazma hacmini azaltır, plazma renin 
aktivitesini arttırır, aldostero n sekresyonunu arttırır, sonuçt a idrarla potasyum ve bikarbonat kaybı 
artar ve serum potasyumu azalır. Birlikte telmisartan kullanımı , muhtemelen renin-anjiyotensin-
aldosteron sisteminin blokajı yoluyla, bu diüretikler ile ilişk ili potasyum kaybını tersine döndürme 
eğilimindedir. 
 
Hidroklorotiyazidler ile diürez başlangıcı 2 saat içinde ortaya  çıkar, doruk etki yaklaşık 4 saat 
içinde görülür ve etki 6-12 saat civarında kalıcı olur. 
 
Epidemiyolojik çalışmalarda, hidroklorotiyazid ile uzun süreli tedavinin, kardiyovasküler mortalite 
ve morbidite riskini azalttığı gösterilmiştir.  Melanom dışı cilt kanseri: Epidemiyolojik çalışmalardan elde ed ilen mevcut verilere dayanarak, 
hidroklorotiyazid ve melanom dışı cilt kanseri arasında kümülat if doza bağımlı bir ilişki 
gözlenmiştir. Yapılan bir çalışmaya, sırasıyla 1.430.833 ve 172 .462 popülasyon kontrolleriyle 
eşleştirilmiş 71.533 bazal hücreli karsinom vakası ve 8.629 sku amöz hücreli karsinom vakasından 
oluşan bir popülasyon dahil edilmiştir.  
 
Yüksek düzeyde hidroklorotiyazid kullanımı (≥50.000 mg kümülati f) bazal hücreli karsinom için 
1,29 (%95 güven aralığı (CI): 1,23 – 1,35) ve skuamöz hücreli k arsinom için 3,98 (%95 CI: 3,68 – 
4,31) düzeyinde düzeltilmiş maruziyet olasılıkları oranı (OR;Od ds Ratio) ile ilişkilendirilmiştir. 
Hem bazal hücreli karsinom, hem de skuamöz hücreli karsinom içi n belirgin bir kümülatif doz-
yanıt ilişkisi gözlenmiştir. Başka bir çalışma, dudak kanseriyl e hidroklorotiyazid maruziyetinin 
ilişkili olabileceğini göstermiştir: 633 dudak kanseri vakası b ir riskli-küme örnekleme stratejisi 
kullanılarak 63.067 kontrolle eşleştirilmiştir. 2,1 (%95 CI: 1, 7 – 2,6) düzeyinde ayarlanmış bir 
olasılık oranıyla (OR) ile kümülatif doz-yanıt ilişkisi kanıtla nmış olup, uzun zamandır yüksek 
düzeyde kullananlar için (~25.000 mg) OR 3,9’a (3,0 – 4,9) ve e n yüksek kümülatif doz için 
(~100.000 mg) 7,7’ye (5,7 – 10,5) yükselmektedir. 
 
Telmisartan/Amlodipin 
Hafif-şiddetli hipertansiyonu (oturarak ölçülen ortalama diyast olik kan basıncı ≥95 ve  
≤119 mmHg) olan 1461 hastada yapılan 8 hafta süreli, çok merkez li, randomize, çift kör, plasebo 
kontrollü, paralel grup faktöriye l çalışmada, ilgili bileşikler le yapılan monoterapi ile 
karşılaştırıldığında, telmisartan-amlodipin kombinasyonu her do zunda diyastolik ve sistolik kan 
basıncını anlamlı düzeyde daha fazla düşürmüş ve daha yüksek ko ntrol oranları sağlamıştır. 
  
32 Telmisartan-amlodipin kombinasy onu, terapötik doz aralıklarında  uygulandığında, 
sistolik/diyastolik kan basıncında doz bağımlı düşmeler oluştur muştur: -21,8/-16,5 mmHg  
(40/5 mg), -22,1/-18,2 mmHg (80/5 mg), -24,7/-20,2 mmHg (40/10 mg) ve -26,4/-20,1 mmHg 
(80/10 mg). Diyastolik kan basıncının 90 mmHg’nın altında olmas ını sağlayan kan basıncı 
düşmelerine sırası ile hastaların %71,6, %74,8, %82,1 ve %85,3’ ünde ulaşılmıştır. Değerler 
başlangıç değerlerine ve ülkeye göre uyarlanmıştır. 
 
Antihipertansif etkinin çoğunluğuna tedavi başlangıcından 2 haf ta sonra ulaşılmıştır. Orta-şiddetli 
hipertansiyonu (diyastolik kan basıncı [DBP] ≥100 mmHg) olan 10 50 hastanın yer aldığı bir alt 
grubunun %32,7-51,8’inde telmisartan veya amlodipin ile yapılan  monoterapilere yeterli cevap 
alınmıştır. 5 mg amlodipin içeren kombinasyonla yapılan tedavid e sistolik/diyastolik kan 
basıncında gözlenen ortalama değişiklikler (40/5 mg ile -22,2/- 17,2 mmHg; 80/5 mg ile -22,5/-
19,1 mmHg), 10 mg amlodipin ile gözlenen değişikliklere (-21,0/ -17,6 mmHg) benzer veya daha 
fazladır, ayrıca kombinasyon tedavisi ile ödem oranları da anla mlı olarak daha düşüktür (40/5 mg 
ile %1,4; 80/5 mg ile %0,5; 10 mg amlodipin ile %17,6).  562 hastalık bir altgrupta yapılan otomatik ambulatuar kan bası ncı takibi, klinikte gözlenmiş olan, 
sistolik ve diyastolik kan bas ıncındaki 24 saatlik dozlama döne mi boyunca sabit ve tutarlı kan 
basıncı düşmesini doğrulamıştır.  Başka birçok merkezli, randomize, çift-kör, aktif kontrollü par alel grup çalışmasında, 5 mg 
amlodipin ile kan basıncı yeterince kontrol edilemeyen hafif-şi ddetli hipertansiyonu olan 1097 
hastaya telmisartan-amlodipin kombinasyonu (40/5 mg veya 80/5 m g) veya tek başına amlodipin 
(5 mg veya 10 mg) verilmiştir. Sekiz haftalık tedavi sonrasında  kombinasyonların her biri, sistolik 
ve diyastolik kan basıncının düşürülmesinde, amlodipinin her ik i monoterapi dozuna göre 
istatistiksel olarak anlamlı düzeyde üstünlük göstermiştir (40/ 5 mg ile -13,6/-9,4 mmHg, 80/5 mg 
ile -15,0/-10,6 mmHg, amlodipin 5 mg ile -6,2/-5,7 mmHg ve amlo dipin 10 mg ile  
-11,1/-8,0 mmHg). Monoterapilerle karşılaştırıldığında, daha yü ksek diyastolik kan basıncı kontrol 
oranlarına ulaşılmıştır (40/5 mg ile %56,7 mmHg ve 80/5 mg ile %63,8 mmHg’a karşılık amlodipin 
5 mg ile %42 mmHg ve amlodipin 10 mg ile %56,7 mmHg). Ödem oran ları 40/5 mg ve 40/10 mg 
ile, amlodipin 10 mg ile karşılaştırıldığında, anlamlı düzeyde daha düşüktür (sırası ile %4,4’e 
karşılık %24,9). 
 
Başka birçok merkezli, randomize, çift-kör, aktif kontrollü par alel grup çalışmasında, kan basıncı 
10 mg amlodipin ile yeterince kontrol edilemeyen hafif-şiddetli  hipertansiyonu olan 947 hastaya 
telmisartan-amlodipin kombinasyonu (40/10 mg veya 80/10 mg) vey a tek başına amlodipin  
(10 mg) verilmiştir. Sekiz haftalık tedavi sonrasında kombinasy onların her biri, amlodipinin 
monoterapi dozuna göre sistolik v e diyastolik kan basınçlarını istatistiksel olarak anlamlı düzeyde 
daha fazla düşürmüştür (40/10 mg ile -11,1/-9,2 mmHg, 80/10 mg ile -11,3/-9,3 mm Hg’a karşılık, 
amlodipin 10 mg ile -7,4/-6,5 mmHg) ve monoterapi ile karşılaşt ırıldığında daha yüksek diyastolik  
33 kan basıncı normalizasyon oranlarına ulaşılmıştır (40/10 mg ile  %63,7 mmHg, 80/10 mg ile %66,5 
mmHg’a karşılık amlodipin 10 mg ile %51,1 mmHg). 
 
6 aydan uzun bir süre yürütülen açık, uzun dönemli, iki benzer izleme çalışmasında telmisartan-
amlodipin kombinasyonunun etkisi çalışma dönemi boyunca devam e tmiştir. Ayrıca, 40/10 mg 
telmisartan-amlodipin kombinasyonu ile kan basıncı yeterince ko ntrol edilemeyen bazı hastalarda 
80/10 mg telmisartan-amlodipin kombinasyonu ile ek kan basıncı düşmelerinin sağlandığı 
gösterilmiştir. 
 
Klinik çalışma programında telmisartan-amlodipin kombinasyonunu n genel advers etki insidensi 
düşüktür. Tedavi alan hastaların sadece %12,7’sinde advers etki  görülmüştür. En sık gözlenen 
a d v e r s  e t k i l e r ,  p e r i f e r i k  ö d e m  v e  b a ş  d ö n m e s i d i r  ( B k z .  B ö l ü m  4 . 8.). Bildirilen advers etkiler, 
telmisartan ve amlodipin bileşenlerinin güvenlilik profillerind en beklenen etkilerle uyumludur. 
Yeni veya daha şiddetli advers etkiler gözlenmemiştir.  
Ödem ile ilişkili olaylar (perif erik ödem, jeneralize ödem ve ö dem) 10 mg amlodipin alan hastalara 
göre telmisartan-amlodipin kombinasyonu kullanan hastalarda tut arlı olarak daha düşüktür.  
 
Faktöriyel tasarımlı çalışmada, ödem oranları 40/5 mg ve 80/5 m g telmisartan-amlodipin 
kombinasyonları ile %1,3, 40/10 mg ve 80/10 mg telmisartan-amlo dipin kombinasyonları ile %8,8 
ve amlodipin 10 mg ile %18,4’tür. 5 mg amlodipin ile kontrol ed ilemeyen hastalarda, ödem oranları 
40/5 mg ve 80 /5 mg telmisartan-amlodipin kombinasyonları ile % 4,4 ve amlodipin 10 mg ile 
%24,9’dur. 
 
Telmisartan-amlodipin kombinasyonunun antihipertansif etkisi ya ş ve cinsiyetten bağımsızdır, 
ayrıca diyabeti olan ve olmayan hastalarda da benzerdir. 
 
Telmisartan-amlodipin kombinasyonu hipertansiyon dışında başka bir hasta popülasyonunda 
incelenmemiştir. Telmisartan, yüks ek kardiyovasküler risk taşıy an 25.620 hastada yapılan geniş 
bir sonlanım çalışmasında incelenmiştir (ONTARGET). Amlodipin, kronik stabil anjina, 
vazospastik anjina ve anjiyografik olarak belgelendirilmiş koro ner arter hastalığı olan kişiler 
üzerinde incelenmiştir. 
 
Avrupa İlaç Ajansı, telmisartan-amlodipin kombinasyonu ile tüm hipertansiyonlu çocuk 
altgruplarında yapılan çalışmalara ait sonuçların verilmesi zor unluluğunu kaldırmıştır (Bkz. Bölüm 
4.2.). 
 
Telmisartan/Hidroklorotiyazid 
Telmisartan/hidroklorotiyazid sabit doz kombinasyonunun mortali te ve kardiyovasküler morbidite 
üzerindeki etkileri henüz bilinmemektedir. 
 
  
34 5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Telmisartan-amlodipin kombinasyonunun absorbsiyon hızı ve kapsa mı, amlodipin ve telmisartanın 
tek başlarına uygulanması ile gözlenen biyoyararlanıma eşdeğerd ir. 
 Sağlıklı gönüllülerde, hidroklorotiyazid ve telmisartanın birli kte uygulanması, her iki etken 
maddenin de farmakokinetiği üzerinde herhangi bir etki gösterme mektedir. 
 
Emilim: 
Telmisartan:  
Oral uygulama sonrasında doruk telmisartan konsantrasyonlarına 0,5-1,5 saat içinde ulaşılır.  
40 mg ve 160 mg dozlarında telmisartanın mutlak biyoyararlanımı , sırasıyla %42 ve %58’dir. 
Yiyecekler telmisartanın biyoyararlanımını hafifçe azaltır; pla zma konsantrasyon-zaman eğrisi 
altında kalan alan (EAA) 40 mg tablet ile yaklaşık %6, 160 mg d ozdan sonra ise yaklaşık %19 
oranında azalır.  İster aç karına, ister yiyecekle rle birlikte alınsın, uygulamad an 3 saat sonraki plazma telmisartan 
konsantrasyonları benzer düzeylerdedir. Eğri altı alandaki (EAA ) bu küçük azalmanın terapötik 
etkide bir azalmaya neden olması beklenmez. Oral yoldan uygulan an telmisartanın 
farmakokinetiği, 20-160 mg arasında non-lineerdir ve artan dozl arda plazma 
konsantrasyonlarındaki (C
maks ve EAA) orantısal artıştan büyüktür. Telmisartan tekrarlı 
uygulamalarda plazmada belirgin bir birikim göstermez. 
 
Amlodipin: 
Amlodipin terapötik dozlarda, oral yoldan uygulandıktan sonra i yi absorbe edilir, pik plazma 
düzeylerine uygulamadan sonra 6-12 saat sonra ulaşır. Mutlak bi yoyararlanımı %64-80 arasında 
tahmin edilmektedir. Amlodipin biyoyararlanımı yiyeceklerden et kilenmez. 
 
Hidroklorotiyazid:  
Oral 80/12,5 mg telmisartan-hidroklorotiyazid kombinasyonu uygu l a m a s ı n d a n  s o n r a  d o r u k  
hidroklorotiyazid konsantrasyonlarına, yaklaşık 1,0-3,0 saat iç inde ulaşılır. Hidroklorotiyazidin 
kümülatif renal atılımına dayanı larak mutlak biyoyararlanımı %6 0 kadardır. 
 
Dağılım: 
Telmisartan:  Telmisartan esas olarak albümin ve alfa-1 asit glikoprotein olm ak üzere, plazma proteinlerine 
yüksek oranda bağlanmaktadır (>%99,5). Telmisartanın görünür da ğılım hacmi yaklaşık 500 
litredir ve dokularda ilave bir ba ğlanmaya işaret etmektedir. 
 
Amlodipin:  
Amlodipinin dağılım hacmi yaklaşık olarak 21 L/kg’dır. İn vitro çalışmalar, hipertansif hastalarda, 
dolaşımdaki amlodipinin yaklaşık % 97,5’inin plazma proteinleri ne bağlandığını göstermiştir.  
35 Hidroklorotiyazid: 
Hidroklorotiyazid, plazmada proteinlere %68 oranında bağlanır v e görünür dağılım hacmi 0,83 -
1,14 L/kg’dır. 
 Biyotransformasyon ve eliminasyon: 
Telmisartan:  
Gerek intravenöz gerekse oral 14C işaretli telmisartan uygulamasından sonra, uygulanan dozun 
çoğu (>%97), bilier ekskresyon yoluyla, feçes ile elimine edilm iştir. İdrarda yalnızca çok küçük 
miktarlarda bulunmuştur. 
 
Telmisartan konjugasyon yoluyla metabolize olur ve farmakolojik  olarak inaktif açilglukuronid 
oluşturur. Ana bileşiğin glukuronidi, insanlarda tanımlanan tek  metabolittir. Tek doz 14C işaretli 
telmisartan uygulamasından sonra glukuronid formu, plazmada ölç ülen radyoaktivitenin yaklaşık 
%11’ini temsil eder. Sitokrom P450 izoenzimleri, telmisartan me tabolizmasında yer almazlar.  
Oral uygulamadan sonra telmisartanın total plazma klerensi, 150 0 ml/dk’dan yüksektir. Terminal 
eliminasyon yarı-ömrü 20 saatin üzerindedir.  
Amlodipin: 
Kararlı durum (steady state) plazma seviyelerine birbirini taki p eden dozlarla 7-8 gün sonra erişilir. 
Amlodipin karaciğerde yoğun bir şekilde metabolize olarak inakt if metabolitlere dönüşür ki ana 
ilacın %10’u ile metabolitler inin %60’ı idrarla atılır.  
Terminal plazma eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 35 – 50 saattir ve günde tek doz kullanım 
takviyesi tutarlıdır.  
 
Hidroklorotiyazid:  
Hidroklorotiyazid insanlarda metabolize olmaz ve neredeyse tama men, değişmemiş olarak idrarla 
atılır. Oral dozun %60 civarı, 48 saat içinde değişmemiş olarak  elimine edilir. Renal klerensi 
yaklaşık 250-300 ml/dk’dır. Hidroklorotiyazidin terminal elimin asyon yarı-ömrü 10-15 saattir. 
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum: 
Telmisartan: 
Oral yoldan uygulanan telmisartanın farmakokinetiği, 20-160 mg arasında non-lineerdir; plazma 
konsantrasyonları (C maks ve EAA) artan dozlar ile orantılı bir artıştan daha büyük bir yükselme 
gösterir.  
 
Amlodipin: 
Veri mevcut değildir. 
 
Hidroklorotiyazid: 
Hidroklorotiyazid doğrusal farmakokinetik sergiler. 
  
36 Hastalardaki karakteristik özellikler 
Böbrek yetmezliği: 
Renal ekskresyon, telmisartanın klerensine katkıda bulunmaz. Ha fif-orta dereceli (kreatinin 
klerensi 30–60 ml/dk, ortalama yaklaşık 50 ml/dk) böbrek yetmez liği olan hastalarda yapılan 
çalışmalardan elde edilen sınırlı deneyimlere dayanarak, renal fonksiyonları azalmış hastalarda bir 
doz ayarlaması gerekmez. Telmisartan kandan diyaliz yoluyla uza klaştırılamaz. Amlodipinin 
farmakokinetiği, renal bozukluklarda önemli oranda etkilenmez. 
 
Böbrek fonksiyonları bozulmuş olan hastalarda, hidroklorotiyazi din eliminasyon hızı azalır. 
Ortalama kreatinin klerensi 90 ml/dk olan hastalar üzerinde yap ılan tipik bir çalışmada, 
hidroklorotiyazidin eliminasyon yarı ömrü uzamıştır. Fonksiyone l olarak anefrik hastalarda, 
eliminasyon yarı ömrü 34 saattir.  
Karaciğer yetmezliği: 
Karaciğer bozukluğu olan hastalarda telmisartan ile yürütülen f armakokinetik çalışmalarda, mutlak 
biyoyararlanımda yaklaşık %100’e varan bir artış gösterilmiştir . Karaciğer bozukluğu olan 
hastalarda telmisartanın eliminasyon yarılanma ömrü değişmez. 
 
Hepatik yetmezliği olan hastalarda amlodipin klerensi azalır ve  bu azalmanın sonucunda EAA 
yaklaşık %40-60 oranında artar.  
Geriyatrik popülasyon: 
Telmisartanın farmakokinetiği ya şlılar ve 65 yaşından genç olan lar arasında farklılık göstermez. 
Amlodipinin pik plazma konsantrasyonuna ulaşma süresi genç ve y aşlı hastalarda benzerdir. Yaşlı 
hastalarda amlodipin klerensi azalma eğilimindedir. Bu nedenle EAA ve eliminasyon yarılanma 
ömründe artış görülür. 
 
Cinsiyet: 
Plazma telmisartan konsantrasyonları, genellikle kadınlarda erk eklerden 2-3 kat yüksektir. 
Bununla birlikte klinik araştırmalarda, kadınlardaki kan basınc ı yanıtında ya da ortostatik 
hipotansiyon insidensinde anlam lı artışlar bulunmamıştır. Herha ngi bir doz ayarlaması gerekli 
değildir.  
Hidroklorotiyazidin kadınlarda erkeklere göre daha yüksek plazm a konsantrasyonlarına ulaşma 
eğilimi vardır. Bu durumun klinik olarak anlamlı olmadığı düşün ülmektedir. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Telmisartan/Amlodipin Telmisartan ve amlodipinin klinik dışı toksisite profili örtüşm ediği için kombinasyon ile 
toksisitenin kötüleşmesi beklenmez. Bu durum, 3,2/0,8, 10/2,5 v e 4/10 mg/kg telmisartan ve 
amlodipin doz seviyeleri ile sıçanlarda yapılan subkronik (13 h afta) toksisite çalışmasında 
doğrulanmıştır.  
37 Telmisartan/Hidroklorotiyazid 
Normotansif sıçan ve köpeklerde telmisartan ve hidroklorotiyazi din birlikte verilmesi ile yürütülen 
ve klinik terapötik dozlarla elde edilen maruziyet düzeyleri il e benzer dozların uygulandığı daha 
önceki preklinik güvenlilik çalış malarında, her bir maddenin te k başına uygulanması ile gözlenmiş 
olan etkilerin dışında bir etki gözlenmemiştir. Gözlenen toksik olojik bulguların insanlardaki 
terapötik kullanım ile bir ilişkisi yoktur. 
Telmisartan/hidroklorotiyazid kombinasyonunun fetotoksik potans iyeli ile ilgili bölüm 4.6’ya 
bakınız. 
 
Telmisartan 
Anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri ve anjiyotensin II  reseptör antagonistleri ile yapılan 
klinik öncesi güvenlik çalışmaları dolayısıyla da iyi bilinen t oksikolojik bulgular şunlardır; kırmızı 
hücrelere ilişkin parametrelerde (eritrositler, hemoglobin, hem atokrit) azalmalar, böbrek 
hemodinamiğinde değişmeler (kan üre azotu ve kreatininde yüksel me), plazma renin aktivitesinde 
yükselme jukstaglomerüler hücrelerde hipertrofi/hiperplazi ve m ide mukozasında yaralanma. 
Gastrik lezyonlar, ağızdan serum fizyolojik suplemantasyonu ve hayvanların gruplar halinde 
barındırılmaları ile önlenebilmiş ya da düzelme elde edilmiştir .  
Köpeklerde renal tübüler dilatasyon ve atrofi gözlenmiştir. Bu bulguların, telmisartanın 
farmakolojik aktivitesine bağl ı olduğu kabul edilmektedir. 
Teratojenite ile ilgili açık bir  kanıt gözlenmemiştir, bununla birlikte telmisartanın toksik doz 
düzeylerinde yenidoğan yavruların postnatal gelişimi üzerinde, daha düşük vücut ağırlığı ve 
gözlerinin açılmasında gecikme gibi etkiler görülmüştür. 
Telmisartan in vitro  çalışmalarda hiçbir mutajenisite ve ilgili klastojenik aktivit e belirtisi ve sıçan 
ve farelerde herhangi bir kars inojenite belirtisi göstermemişti r.  
 
Amlodipin 
Üreme toksikolojisi 
Sıçan ve farelerde yapılan üreme çalışmalarında mg/kg bazında i nsanlarda önerilen maksimum 
dozun yaklaşık 50 katından fazla dozlarda gecikmiş doğum, uzamı ş doğum sancısı süresi ve yavru 
sağkalımında azalma gözlenmiştir. 
 
Karsinojenez 
İki yıl boyunca günde 0,5, 1,25 ve 2,5 mg/kg doz seviyelerine d enk gelecek konsantrasyonlarda 
amlodipin verilen fare ve sıçanlarda, karsinojeneze ait herhang i bir bulgu elde edilememiştir.  
En yüksek doz (mg/m2 olarak, fareler için insanda önerilen maksimum klinik doz olan  10 mg'a 
benzer ve sıçanlar için insanda önerilen maksimum klinik doz ol an 10 mg'ın iki katı*) fareler için 
maksimum tolere edilen doza yakın; ancak sıçanlar için değildir . 
 
Mutajenez 
Mutajenez çalışmalarında, gen veya kromozom seviyesinde ilaca b ağlı herhangi bir etki 
görülmemiştir.  
38 Fertilite Bozuklukları 
Sıçanlarda, 10 mg/kg/gün dozlarına kadar (insanda mg/m2 bazında önerilen maksimum doz olan 
10 mg'ın sekiz katı*) kullanımda (çiftleşme öncesi erkeklerde 6 4 gün dişilerde 14 gün) fertilite 
üzerine herhangi bir etki görülmemiştir. 30 gün boyunca amlodip in ile mg/kg bazında insan 
dozuyla karşılaştırılabilir bir dozda tedavi edilen erkek sıçan larda yapılan başka bir sıçan 
çalışmasında; sperm yoğunluğu ve erişkin spermatidlerin ve sert oli hücrelerinin sayısında 
azalmalar gibi plazma folikül uyarıcı hormon ve testesteron mik tarında da azalma gözlenmiştir. 
*Hasta ağırlığı 50 kg varsayılmıştır. 
 
Hidroklorotiyazid 
Hidroklorotiyazid ile yapılan çalışmalarda, bazı deneysel model lerde genotoksik ve karsinojenik 
etki yönünde bazı kuşkulu belirtiler gösterilmiştir. Bununla bi rlikte hidroklorotiyazidin insanlarda 
kullanımı ile elde edilen kapsam lı deneyimler, hidroklorotiyazi d kullanımı ile neoplazmalarda artış 
arasında bir ilişki göstermemiştir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Krospovidon 
Kroskarmelloz sodyum PVP K-25 Amonyak 
Trometamol 
Mannitol (E 421) 
Aerosil 200 
Starch RX 1500 
Kırmızı demir oksit (E 172ii)  
Magnezyum stearat 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Geçerli değil.  
6.3. Raf ömrü 
24 ay  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
30, 60 ve 90 tablet, Alüminyum/A lüminyum blister ambalaj içeris inde kullanma talimatıyla 
beraber karton kutuda ambalajlanmıştır. 
  
39 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan m addelerin imhası ve diğer özel  önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik” lerine uyg un olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ 
Celtis İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Esenler / İSTANBUL  
Telefon: 0 850 201 23 23 
Faks: 0 212 481 61 11 
e-mail: info@celtisilac.com.tr 
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI) 
253/50 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi : 20.09.2013 Ruhsat yenileme tarihi :  
 
10. KÜB’ÜN YENİLEME TARİHİ 