  1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
Nimes 100 mg toz içeren poşet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her poşet  100 mg nimesulid içerir.  
  
Yardımcı maddeler:  
Sakkaroz   1800 mg 
  
Yardımcı maddeler için, bkz. 6.1.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Toz içeren  poşet   
Soluk saman sarısı renginde granüller  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLERİ  
4.1 Terapötik Endikasyonlar  
Nimes, akut ağrı ve primer disme norenin semptomatik tedavisinde endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  
Doktor tarafında n başka şekilde önerilmediği takdirde, yetişkinlerde tavsiye edilen doz günde 
2 defa 100 mg ’lık poşettir .  
 
Uygulama şekli :  
Granüller bir miktar suda çözündürülmeli ve içilmelidir . Yiyeceklerle birlikte alınması ilacın 
emilimini ve biyoyararlanımını etkil emez. Hasta uyumunu artırmak için yemekten sonra 
alınması tavsiye edilir.  
 
İstenmeyen etkilerin ortaya çıkışını azaltmak için nimesulid etkili olan en düşük dozda  ve en 
kısa süre boyunca kullanılmalıdır. En uzun tedavi süresi 15 gündür.  
 
Özel popülasyonl ara ilişkin ek bilgiler:  
Geriyatrik popülasyon : 
Yaşlı hastalarda günlük dozajı düşürmeye gerek yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon :  
Nimesulid  12 yaşın altındaki çocuklar da kontrendikedir.  
 
Adolesanlar (12 -18 yaş arası) :  
Ergenlik dönemindeki gençler  kinetik pr ofili ve nimesulidin farmakodinamik özellikleri temel 
alındığında bu hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Böbrek yetmezliği :  
Sağlıklı gönüllülerde ve orta dereceli böbrek fonksiyon bozukluğu olan (kreatinin klerensi 30 -
80 ml/dak.) hastalarda, nimesu lidin aynı kinetik profile sahip olduğu gösterilmiştir. Bu 
hastalarda dozu azaltmaya gerek yoktur. Ciddi böbrek fonksiyon bozukluğunda (kreatinin 
klerensi < 30 ml/dak.) ise nimesulid  kontrendikedir.    2 Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer yetmezliği olan ha stalar da nimesulid kullanılması kontrendikedir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
NİMES, n imesulide veya içeriğindeki herhangi bir yardımcı maddeye karşı bilinen aşırı 
duyarlılığı bulunan hastalarda,  
- Geçmişinde asetilsalisilik asit veya diğer non -steroid  antienflamatuar i laçlara  (NSAİİ)  
karşı hipersensitivite reaksiyonu (örneğin bronkospazm, rinit,  ürtiker gibi) olan hastalarda,  
- Nimesulide karşı hepatotoksik reaksiyon hikayesi olan hastalarda,  
- Hepatotoksik potansiyeli olan ilaçlarla eş zamanlı kullanımı  
- Alkol ve ilaç bağım lılığı olanlarda  
- Aktif gastrik veya duodenal ülser, nüks eden ülser hikayesi olan hastalar veya 
gastrointestinal (GI) kanaması olanlarda,  serebrovasküler kanama veya diğer aktif 
kanamalar ya da kanama düzensizlikleri olanlarda,  
- Şiddetli  koag ülasyon bozuklu ğu olanlarda,  
- Şiddetli kalp yetmezliği  olanlarda , 
- Şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda,  
- Karaciğer yetmezliği olanlarda,  
- Ateş ve/veya grip benzeri belirtisi olan hastalarda  
- 12 yaşından küçük çocuklarda , 
- Gebeliğin üçüncü üç aylık döneminde ve emzirme döneminde , 
- Koroner arter bypass greft (CABG) cerrahisi durumlarında perioperatif ağrı tedavisinde 
kontrendikedir.  
 
4.4  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Kardiyovasküler (KV) trombotik etkiler:  
Bazı selektif COX -2 inhibitörü ya da non -selektif nonsteroid antiinflamatuvarlarla, 3 yıla 
varan klinik araştırmalar, ölümcül olabilecek derecede ciddi kardiyovasküler trombotik 
olaylarda, miyokard enfarktüsü ve inme riskinde artışa neden olabileceğini göstermiştir. 
Bilinen kardiyovasküler hastalığı olan hastalar daha büyük risk altında olabilir. NİMES ile 
tedavi edilen hastalarda kardiyovasküler advers olay riskini en aza indirmek için, mümkün 
olan en kısa süreyle en düşük etkili doz kullanılmalıdır. Daha önce kardiyovasküler 
semptomlar yaşanmamış olsa bi le, hekimler ve hastalar bu tür olayların ortaya çıkmasına karşı 
tetikte olmalıdır. Hastalara, ciddi kardiyovasküler toksisite belirti ve/veya semptomları 
hakkında ve meydana geldikleri takdirde yapılması gerekenler hakkında bilgi verilmelidir 
(bkz. bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar)  
Eşzamanlı aspirin kullanımının NSAİİ kullanımıyla ilişkili artmış ciddi KV trombotik olay 
riskini azalttığını gösteren tutarlı bir kanıt yoktur. Aspirin ve nimesulidin eşzamanlı kullanımı 
ciddi gastrointestinal olay riskini artırmak tadır (bkz. bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri)  
 
Yapılan iki büyük kontrollü klinik araştırma sonucuna göre, koroner arter bypass greft 
uygulamasını takiben 10 -14 gün arasında ağrı tedavisi için bir COX -2 selektif nonsteroid 
antiinflamatuvar ku llanımının miyokard enfarktüsü ve inme riskinde artışa neden olduğu 
gözlemlenmiştir (bkz. bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar).  
 
Hipertansiyon:  
Diğer tüm NSAİİ’lerde olduğu gibi, nimesulid de hipertansiyon oluşumuna veya daha önce 
mevcut hipertansiyonun kötüleşme sine ve bu iki durum da kardiyovasküler olaylar riskinin 
artmasına neden olabilir. Nimesulid de dahil, NSAİİ’ler hipertansiyonlu hastalarda dikkatli   3 kullanılmalıdır. Nimesulid tedavisi başlangıcında ve tedavi seyri boyunca kan basıncı 
yakından izlenmelidir . 
 
Konjestif kalp yetmezliği ve ödem: 
NSAİİ  alan bazı hastalarda sıvı retansiyonu ve ödem gözlenmiştir. Bu nedenle, NİMES  
sıvı retansiyonu, hipertansiyon veya kalp yetmezliği olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Gastrointestinal (Gİ) etkiler - Gİ ül serasyon, kanama veya perforasyon riski:  
NSAİİ’lar  uygulanan hastalarda, semptomları olsun veya olmasın herhangi bir zamanda mide, 
ince barsak veya kalın barsakta inflamasyon, kanama, ülserasyon veya perforasyon gibi fatal 
olabilen ciddi Gİ toksisite meyda na gelebilir.  
 
NSAİİ ile  tedavi sırasında ciddi bir Gİ advers olay geliştiren her beş hastadan yalnızca biri 
semptomatiktir. NSAİİ’lar  nedeniyle üst Gİ ülser, büyük kanama veya perforasyonların, 3 ila 
6 ay süreyle tedavi edilen hastaların yaklaşık %1’inde , bir yıl tedavi gören hastalarınsa 
yaklaşık %2 ila %4’u arasında meydana geldiği görülmektedir. Bu eğilimlerin zaman içinde 
sürmesi, hastanın tedavinin herhangi bir safhasında ciddi bir Gİ olay geliştirme olasılığını 
artırmaktadır. Ne var ki, kısa sureli tedavi dahi risksiz değildir.  
 
NSAİİ’lar , önceden ülser hastalığı veya Gİ kanaması hikayesine sahip hastalara reçetelenirken 
son derece dikkatli olunmalıdır.  
 
Yapılan çalışmalar, NSAİİ  kullanan, ön ceden peptik ülser ve/veya Gİ kanama hikayesine 
sahip h astaların, bu risk faktörlerine sahip olmayan hastalara kıyasla Gİ kanama geliştirme 
riskinin 10 kat fazla olduğunu göstermiştir. Ülser hikayesine ek olarak, yapılan 
farmakoepidemiyolojik çalışmalarda, Gİ kanama riskini artırabilecek aşağıdakiler gibi çok 
sayıda b aşka bi rlikte tedavi ve komo rbiditeye yol açabilecek durum tanımlanmıştır: oral 
kortikosteroidlerle tedavi, antikoagülanlarla tedavi, NSAİİ’ larla tedavinin uzaması, sigara 
içmek, alkol bağımlılığı, ilerlemiş yaş ve genel sağlık durumunun kö tü olması. 
Fatal Gİ olaylar hakkındaki spontan raporların çoğu yaşlı ve zayıf bünyeli hastalarda 
görülmektedir; bu nedenle bu popülasyonda tedavi yaparken özellikle dikkatli olmak gerekir. 
Advers bir Gİ olayın potansiyel riskini en aza indirmek için, mümkün olan  en kı sa sureyle en 
düşük etkili doz kullanılmalıdır. Yüksek risk grubundaki hastalarda, NSAİİ’lar  içermeyen 
alternatif tedaviler dikkate alınmalıdır.  
 
Renal etkiler:  
NSAİİ’ın uzun süreli kullanımı renal papiller nekroz ve d iğer renal hasarlarla 
sonu çlanmıştır. Diğer NSAİİ’ larda olduğu gibi, nimesulidin uzun süreli uygulanması renal 
papiller nekroz ve renal medullada diğer değişikliklere yol açmıştır. Renal 
prostaglandinlerin renal perfüzyonun korunmasında telafi edici bir rol o ynadığı 
hastalarda ikinci bir renal toksisite şekli görülmüştür. Bu hastalarda bir NSAİİ’ın  
uygulanması,  prostaglandin oluşumunda ve ikincil olarak renal kan akımında açık renal 
dekomp ansasyonu tetikleyebilecek doza bağımlı bir düşm eye neden olabilir. Bu reaksiyon 
açısından en büyük risk altında bulunan hastalar böb rek yetmezliği, kalp yetmezliği veya 
karaciğer yetmezliği olanların yanısıra diüretik veya ADE inhibitörleri kullananlar ve 
yaşlılardır. NSAİİ  tedavisinin kesilmesinden sonra, genelde tedavi öncesindeki duruma geri 
dönü lür. 
 
 
 
   4 İlerlemiş böb rek hastalığı: 
İlerlemiş böb rek hastalığına sahip h astalarda NİMES  tedavisi ön erilmez. Ancak, nons teroid 
antiinflamatuvar bir ilaçla tedaviye başlamak zorunluysa, hastanın böbrek fonks iyonlarının 
yakından takip edilmesi tavsiye edilir.  
 
Anafilaktoid reaksiyonlar: 
Diğer NSAİİ’larda  olduğu gibi, nimesulide  önceden bilinen bir maruziyeti olmayan 
hastalarda anafilaktoid reaksiyonlar meydana gelebilir. Aspirin triadı olan hastalara 
nimesulid  verilmemelidir. Bu semptom komp leksi tipik olarak, nazal polipli ya da 
polipsiz rinit geçiren veya aspirin ya da diğer NSAİİ’ları  aldıktan son ra şiddetli ve 
potansiyel olarak fatal olabilen bronkosp azm sergileyen astımlı hastalarda ortaya çıkar. (bkz. 
Kontrendikasyonları, Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). Anaflaktoid bir reaksiyon 
meydana geldiği takdirde, hastaya derhal acil tedavi uygulanmalıdır. 
 
Deri etkileri: 
Nimesulid  dahil NSAİİ’ın  kullanımına ilişkin çok seyrek olarak, bazıları ölümcül olmak 
üzere, eksfoliyatif dermatit, Stevens-Johnson  sendromu ve toksik epidermal nekroliz gibi 
ciddi deri reaksiyonları rapor edilmiştir. Bu ciddi olaylar uyarı olmaksızın oluşabilir. 
Hastalar ciddi deri reaksiyonlarının işaret ve semptomları konusunda  bilgilendirilmelidirler 
ve deri kızarıklığı ya da herhangi bir aşırı duyarlılık belirtisi ilk meydana geldiğinde 
nimesulid  kullanımı durdurulmalıdır. 
 
Hematolojik etkiler: 
Nimesulid  de dahil olmak üzere NSAİİ  alan hastalarda bazen anemi görülür. Bunun  
nedeni sıvı retansiyonu, Gİ kan kaybı veya eritropoez üzerindeki tam olarak 
tanımlanamayan bir etki olabilir. NİMES  de dahil olmak üzere NSAİİ’lar ile  uzun süreli 
tedavi gören hastalar, herhangi bir anemi belirti veya semptomu göstermeseler bile 
hemoglobin ve hematokrit seviyelerini düzenli olarak kon trol ettirmelidirler. 
 
NSA İİ’ların  bazı hastalarda trombos it agregasyonunu  inhibe eden kanama sü resini uzattıkları 
gösterilmiştir. Aspirinin tersine, bun ların trombos it fonks iyonu üzerindeki etkileri kalitatif 
açıdan daha az, daha kısa süreli ve geri dönüşüm lüdür.  Nimesulid  genel olarak 
trombos it sayısı, protrombin zamanı (PT) veya parsiyel trombop lastin zamanını (PTT) 
etkilemez. Önce den koagülasyon bozukluğu olan ya da antikoagülan kullanan ve 
trombos it fonks iyon değişikliklerinden advers şekilde etkilenebilecek hastalar NİMES  
kullanımında dikkatle izlenmelidir.  
 
Hepatik etkiler: 
Nimesulid  de dahil olmak üzere NSAİİ  alan hastaların %15 kadarında bir veya daha fazla 
karaciğer testinde sınır seviyede yükselmeler meydana gelebilir.  Bu laboratuvar 
anomalileri ilerleyebilir, değişmeden k alabilir veya tedaviye d evam edildiğinde 
kendiliğinden geçebilir. NSAİİ’lar ile  yapılan klinik çalışmalarda, hastaların yaklaşık 
%1’inde ALT ve AST’de anlamlı yükselmeler (normalin üst limitinin yaklaşık üç veya 
daha fazla katında) bildirilmiştir. Ayrıca, bazıları ölümle sonu çlanmak üzere sarılık, 
fulminant hepatit, karaciğer nekrozu ve karaciğer yetmezliği de dahil şiddetli karaciğer 
reaksiyonları bildirilmiştir. 
 
Karac iğer yetmezliğine işaret eden belirti ve/veya semptomlar gösteren veya karaciğer 
test değerleri anormal olan bir hasta, NİMES  tedavisi sırasında d aha şiddetli bir karaciğer 
reaksiyonun  gelişmesine karşı değerlendirilmelidir. Karac iğer hastalığına işaret eden klinik   5 belirti ve s emptomların gelişmesi veya sistemik belirtilerin (örneğin, eozinofili, dökün tü, vb.) 
meydana gelmesi halinde, NİMES  tedavisi kesilmelidir. 
 
İlacın karaciğer toksisitesi göz önüne alınarak, risk/yarar oranı her hasta için bireysel olarak 
değerlendirildikten sonra, nimesulid tedavisine başlanmalıdır.  
 
Önceden var olan astım: 
Astım hastalarının aspirine duyarlı astımı olabilir. Aspirine duyarlı astım hastalarında 
aspirin kullanımı, fatal olabilecek derece de şiddetli bronkosp azma yol açabilir. Bu gibi 
aspirine duyarlı hastalarda aspirin ve diğer NSAİİ’lar  arasında b ronkosp azm da dahil 
olmak üzere çapraz reaksiyonlar bildirildiği için, aspirine bu çeşit bir duyarlılığa sahip 
hastalar NİMES  kullanmamalı ve önceden var olan astımı olan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
Diğer:  
Nimesulid ile tedavi sırasında, hastalar diğe r analjezikleri kullanmamaları yönünde 
uyarılmalıdır. Farklı NSAİİ’lerin eşzamanlı kullanımı tavsiye edilmemektedir.  
 
İlaç kullanımı sürecinde ateş ve/veya grip benzeri bulgular gelişirse ilacın kesilmesi 
uygundur.  
 
Nimesulid, kullanımı kadınlarda doğurgan lığa zarar verebilir ve gebe kalmayı deneyen 
kadınlar için tavsiye edilmemektedir. Gebe kalma zorluğu yaşayan veya infertilite 
araştırmasında olan kadınlarda nimes ulidin kesilmesi düşünülmelidir (bkz. 4.6 Gebelik ve 
laktasyon ). 
 
12 yaşından küçük çocuklard a sistemik etkili formların kullanımı kontrendikedir.   
 
İstenmeyen etkilerin ortaya çıkışını azaltmak için nimesulid etkili olan en düşük dozda ve en 
kısa süre boyunca kullanılmalıdır. En uzun tedavi süresi 15 gündür.  İyileşme görülmemesi 
halinde tedavi kesilmelidir.  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1800 mg sakkaroz içerir. Nadir kalıtımsal früktoz intoleransı, 
glikozgalaktoz malabsorpsiyon veya sükraz -izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu 
ilacı kullanmamaları gere kir. 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Farmakodinamik etkileşimler  
Varfarin, benzer antikoagülan ajanlar veya asetilsalisilik asit kullanan hastaların nimesulid 
kullanmaları halinde kanama komplikasyonlarının riskinde a rtış görülmektedir. Dolayısıyla 
bu kombinasyon tavsiye edilmemektedir (bakınız bölüm 4.4.) ve ciddi koagülasyon 
bozuklukları görülen hastalarda kontrendikedir (bakınız bölüm 4.3.). Bu kombinasyondan 
kaçınılamaması halinde antikoagülan aktivite yakından göz lenmelidir.  
 
Diüretikler ile farmakodinamik/farmakokinetik etkileşimler  
Sağlıklı deneklerde nim esulid geçici olarak furosemid ve tiyazidlerin  sodyum atılımındaki 
etkisini, daha düşük olarak da potasyum atılımındaki etkisini düşürür  ve diüretiğe yanıtı 
azalır. Nimesulid ve furosemidin birlikte kullanılması, renal klerensini etkilemeksizin, 
furosemidin EAA oranının (yaklaşık % 20) ve kümülatif furosemid atılımının azalmasına yol 
açar.    6 Nimesulid diüretiklerin etkisini antagonize edebilir ve özellikle de furose mid ile  indüklenen 
plazma renin aktivitesinin yükselmesini bloke edebilir. Sağlıklı deneklerde nimesulid geçici 
olarak furosemidin sodyum atılımındaki etkisini, daha düşük olarak da potasyum atılımındaki 
etkisini düşürür ve diüretiğe yanıtı azaltır.  Bu se beple,  furosemid ve nimesulidin birlikte 
kullanımı, duyarlı olan böbrek veya kalp hastalarında kullanımda dikkat gerektirir.  
 
Diğer ilaçlar ile farmakokinetik etkileşimler  
NSAİİ’lerin  lityumun klerensini düşürerek plazma seviyesini ve lityum toksisitesini 
arttırdıkları bildirilmiştir. Nimesulid lityum tedavisi gören bir hastaya veriliyorsa, hastanın 
lityum seviyeleri dikkatle gözlemlenmelidir.  
 
Ayrıca g libenklamid, teofilin, varfarin, digoksin, simetidin ve antasit  preparat larla (örn.; bir  
aluminyum ve magnezyum hidroksit kombinasyonu ), potansiyel farmakokinetik etkileşimleri  
in vivo olarak incelenmiştir . Klinik olarak  önemli bir etkileş im gözlenmemiştir.  
 
Nimesulid CYP2C9’u inhibe eder. Bu enzimin substratlar ı olan ilaçların plazma 
konsantrasyonları berabe rinde nimesulid kullanıldığında yükselebilir.  
 
Nimesulidin metotreksat tedavisinden 24 saat geçmeden önce veya sonra kullanılması dikkat 
gerektirmektedir çünkü metotreksatın serum seviyesi yükselebilir ve dolayısıyla  bu ilacın 
toksisitesi artabilir . 
 
Rena l prostaglandinler üzerindeki etkileri nedeniy le nimesulid gibi prostaglandin sentetaz 
inhibitörleri, siklosporin  nefrotoksisitesini artırabilir.  
 
ADE -inhibitörleri  
Mevcut raporlarda, NSAİİ’lerin ADE-inhibitörlerinin antihipertansif etkisini azaltabileceği 
belirtilmektedir. Bu etkileşim, NSAİİ’leri ADE-inhibitörleriyle birlikte almakta olan 
hastalarda dikkate alınmalıdır. 
 
Diğer ilaçların nimesulid üzerindeki etkileri  
İnvitro çalışmalar nimesulidin tolbutamid, salisilik asit ve valproik asit tarafından bağl anma 
bölgelerinden kovulduğunu  göstermiştir. Ancak plazma seviyeleri üzerinde oluşabilecek 
muhtemel etkilere rağmen bu etkileşimler klinik bir önem sergilememiştir.   
  
Karaciğer anormallikleri olan hastalarda, nimesulid özellikle başka potansiyel hepatotok sik 
ilaçlarla kombine olarak uygulanacaksa dikkatli olunmalıdır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C / D (3.trimester)  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan  kadınlarda üreme yeteneği üzerine etkilerine ilişkin 
yeterli veri mevcut değildir.  
 
Gebelik dönemi  
Nimesulid’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu gö stermiştir (bkz. 
kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
NİMES gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.    7 Gebeliğin 3.trimesterinde kontrendikedir.  
Diğer NSAİİ’ler gibi nimesulid gebe kalmaya çalışan kadınlara önerilmemek tedir.  
NSAİİ’lerin fetü s kardiyovasküler sistemindeki bilinen etkileri yüzünden  (ductus 
arteriosus’un kapanması)  gebelikte (özellikle geç dönem) kullanımında kaçınılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Nimesulid’in insan ya da hayvan sütü  ile atıldığına ilişkin ye tersiz/sınırlı bilgi mevcuttur. 
Nimesulid’in süt ile atılmasına yönelik fizikokimyasal ve eldeki farmakodinamik/toksikolojik 
veriler nedeniyle memedeki çocuk açısından bir risk olduğu göz ardı edilemez. Nimesulid 
emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Üreme  yeteneği/Fertilite  
İnsanlarda üreme yeteneği ve fertilite üzerine etkisi hakkında herhangi bir veri 
bulunmamaktadır.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda nimesulidin fertiliteyi etkileyecek advers etkiler 
meydana getirdiği saptanmıştır.  
 
Nimesulid, ku llanımı kadınlarda doğurganlığa zarar verebilir ve gebe kalmayı deneyen 
kadınlar için tavsiye edilmemektedir. Gebe kalma zorluğu yaşayan veya infertilite 
araştırmasında olan kadınlarda nimesulidin kesilmesi düşünülmelidir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Nimesulidin araba kullanma veya makine kullanma üz erindeki etkileriyle ilgili bir çalışma 
yapılmamıştır. Ancak nimesulid kullanımı ile  sersemlik, baş dönmesi  veya uyku hali 
yaşayan hastaların araba veya makine kullanmaktan kaçınması gereki r.  
 
4.8 İstenmeyen Etkiler  
Nimesulid kullanımına bağlı olarak ortaya çıkan istenmeyen etkilerin organ ve sistemlere göre 
sıklık gruplaması aşağıdaki gibidir:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/1 0.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek : Anemi, eozinofili  
Çok seyrek : Trombositopeni, pansitopeni, purpura  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek : Aşırı duyarlılık  
Çok seyrek : Anaflaksi  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Seyrek : Hiperkalemi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Seyrek : Endişe, sinirlilik, kabus görme  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan : Sersemlik hali  
Çok seyrek : Baş ağrısı, uyku hali, e nsefalopati (Reye Sendromu)  
   8 Göz hastalıkları  
Seyrek : Bulanık görme  
Çok seyrek : Görme rahatsızlıkları  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Çok s eyrek : Baş dönmesi  
 
Kardiyak hastalıklar  
Seyrek : Taşikardi  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Hipertansiyon  
Seyre k: Kanama, kan basıncında dalgalanma , kızarmalar  
 
Solunum yolları bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan : Dispne  
Çok seyrek : Astım ve bronkospazm  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yayg ın: İshal, bulantı, kusma  
Yaygın olmayan : Kabızlık, gaz, gas trit 
Çok seyrek : Abdominal ağrı, dispepsi, stomatit, melena, gastrointestinal kanama, duodenal 
ülser ve perforasyon, gastrik ülser ve perforasyon  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Çok seyrek : Hepatit, fulminan hepatit (ölümcül vakalar dahil olmak üzere), sarılık,  kolestaz 
(Bkz.Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan : Kaşıntı, döküntü, terleme artışı  
Seyrek : Eritem ve dermatit  
Çok seyrek:  Ürtiker, anjionörotik ödem, yüz ödemi, eritema multiform, Stevens Johnson  
sendromu, toksik epidermal nekroliz  
 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Seyrek : Dizüri, hematüri, üriner retansiyon  
Çok seyrek : Böbrek yetmezliği, oligüri, interstisyel nefrit  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan : Ödem  
Seyre k: Keyifsizlik, bitkinlik  
Çok seyrek : Hipotermi  
Yaygın : Hepatik enzimlerde  artış 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
   9 4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Akut NSAİİ doz aşımının semptomları genellikle destekleyici bakımla geri dönüşümlü olan 
uyuşukluk, uyku hali, bulantı, kusma ve epigastrik ağrı ile  sınırlıdır. Gastrointestinal kanama 
gerçekleşebilir. Nadir görülmekle birlikte hipertansiyon, akut böbrek yetmezliği, solunum 
bozukluğu ve koma ortaya çıkabilir. NSAİİ’lerin terapötik alımıyla anafilaktoid 
reaksiyonların görüldüğü bildirilmiştir ve bu, do z aşımını takiben de ortaya çıkabilir.  
Hastalar NSAİİ doz aşımını takiben semptomatik ve destekleyici bakıma alınmalıdır. Belli bir 
antidotu yoktur. Nimesulidin hemodiyalizle temizlendiğine dair bilgi yoktur, ancak yüksek 
plazma protein bağlanma değeri (% 97.5’e kadar) temel alınırsa, diyalizin doz aşımı 
durumlarında yararlı olması muhtemel değildir. Alınmasından itibaren 4 saat içinde 
semptomlar görülen hastalarda veya yüksek doz aşımını takiben görülen hastalarda kusturma 
ve/veya aktif kömür (yetişkinlerd e 60 – 100 g arası) ve/veya ozmotik katartik endike olabilir. 
Yüksek protein bağlanma özelliğine bağlı olarak zorlu diürez, idrarın alkalileştirilmesi, 
hemodiyaliz ya da hemoperfüzyon yararlı olmayabilir. Renal ve hepatik fonksiyonlar 
gözlenmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ  
5.1 Farmakodinamik Özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Antiinflamatuar ve antiromatizmal ilaçlar  
ATC Kodu: M01AX17  
  
Nimesulid prostaglandin sentez enzimi siklo -oksijenezi inhibe eden analjezik , antipiretik  
özelli ği olan NSAİİ’dir.  
 
5.2 Farmakokinetik Özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Nimesulid oral alımdan sonra hızla emilir. Yetişkinlerde 1 00 mg’lık tek dozun alımından 2 -3 
saat sonra 3-4 mg/l’lik maksimum plazma seviyesine ulaşır, eğri altındaki alan (EAA) 20-35 
mg h /l. Nimesulid  7 gün süreyle önerilen terapötik doz olan günde 2 kez 100 mg verildiğinde 
bu parametrelerde anlamlı bir istatistiksel değişiklik olmamıştır.  
 
Dağılım:  
Nimesulid plazma proteinlerine % 97.5  oranda bağlanır.  
 
Biyotransformasyon:  
Nimesulid karaciğerde sitokro m P450 (CYP) 2C9 izoenzimleri de dahil olmak üzere birçok 
yol ile geniş ölçüde metabolize edilir. Dolayısıyla, CYP2C9 tarafından metabolize edilen 
ilaçlarla birlikte alınması halinde etkileşim potansiyeli mevcuttur. Ana metabolit yine 
farmakolojik olarak a ktif olan para -hidroksi türevidir. Bu metabolit  dolaşımda kısa sürede 
belirir  (yaklaşık 0.8 saat) , ancak oluşum sabiti yüksek değildir ve nimesulidin emilim 
sabitinden daha düşüktür. Hidroksinimesulid plazmada bulunan tek metabolittir ve neredeyse 
tamamen konjuge halde bulunur.  Yarı ömrü 3.2 ile 6 saat arasındadır.  
 
Eliminasyon:  
Nimesulid başlıca idrarla atılır ( uygulanan dozun yaklaşık %50’si ). Sadece % 1 -3’ü 
değişmemiş olarak atılır. Ana metabol it, hidroksinimesulid, yalnızca glukuronat olarak 
bulunur. Do zun yaklaşık % 29’u metabolize edildikten sonra feçes ile atılır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaşlılar:  (≥65 yaş)    10 Yaşlılarda akut ve tekrarlanan dozlardan sonra nimesulidin kinetik profili değişmemiştir.  
 
Böbrek yetmezliği :  
Sağlıklı gönüllüler de hafif ile orta dereceli böbrek yetmezliği olan hastaların (kreatinin 
klerensi 30 -80 ml/dak.)karşılaştırıldığı bir akut deneysel çalışmada, nimesulidin doruk plazma 
seviyeleri ve ana metabolitleri sağlıklı gönüllülerden yüksek çıkmamıştır. EAA ve t ½ beta 
%50 yüksek çıkmıştır, ancak her zaman sağlıklı gönüllülerde ölçülen kinetik de ğerlerinin 
aralığında kalmıştır.  
 
Tekrarlanan uygulamalarda birikim gözlenmemiştir.   
 
Karaciğer yetmezliği:  
Nimesulid karaciğer yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir (bkz.  Kontrendikasyonlar).  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri   
Güvenil irlik farmakolojisi çalışmalarına dayanılarak, preklinik veriler insanlar için  
tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite ve karsinojenik etki açısından bir tehlike olmadığını 
göstermekted ir. 
Tekrarlanan doz toksisi te çalışmalarında, nimesulid gas trointestinal, renal ve hepatik toksisite 
göstermiştir.  
Reprodüktif toksisite çalışmalarında  toksik olmayan bir doz seviyesinde , tavşanlarda 
embriyotoksik ve teratojenik etkiler (iskelet anomaliler i, serebral ventriküllerde genişleme) 
gözlenmiş olup, sıçanlarda gözlenmemiştir.  
Sıçanlarda erken doğum periyodunda ölü doğumların artmış olduğu gözlenmiştir ve nimesulid 
fertilite üzerinde advers etkiler göstermiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
6.1 Yardım cı maddelerin listesi  
Sakkaroz  
Maltodekstrin  
Sitrik asit  
Portakal aroması  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bugüne kadar belirlenmiş herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3 Raf Ömrü 
24 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25C’nin alt ındaki oda sıcaklığında  saklayınız .  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
PE/Al kağıttan oluşan 15 ve 30 adet poşet ve karton kutu ambalaj.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü” yönetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Adı  : SANOVEL İLAÇ SAN. VE  TİC. A.Ş.    11 Adresi   : Büyükdere Cad. Dereboyu Sk. Zağra İş Merkezi C Blok Maslak –İstanbul  
Tel   : (212) 285 26 70  
Fax  : (212) 285 01 81  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 194/50 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
05.01.2000  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  