 
 
 1 KISA ÜRÜN B İLG İSİ  
 
1. TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
 
STALORAL spesifik immünoterapi için dilaltı alerjen ekstr e solüsyonu. 
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ Mİ 
 
Etkin madde:  
Her 10 mL flakon a şağıdaki solüsyonlardan birini içerir:  
• 0.1, 1, 10, 100  IR/mL (standardize edilmi ş ekstreler)  veya 
• 0.1, 1, 10, 100 IC/mL  (standardize edilmemi ş ekstreler) 
 
İçinde bulunan bir veya daha fazla ürün ekteki listede verilmi ştir.  
Medikal ürünün potensi IR veya IC olarak ifade edilir.  
 
* IR (Reaktivite indeksi): Ara ştırılan alerjene duyarlı 30 dene ğe Stallerpoint ® kullanılarak prick 
testi yapıldı ğında, 7 mm çapında (geometrik ortalama) kabarcık olu şuyorsa alerjen ekstresinin 
100 IR/mL titre oldu ğu kabul edilir. Bu deneklerde deri hassasiyeti, %9 kodein f osfat veya 10 
mg/mL histamin dihidroklorür ile bir prick testine pozitif cev ap alınarak gösterilir.  
 
* IC (Konsantrasyon Endeksi) : Alerjen ekstresi, imalat param etreleri aynı familyadan referans 
olarak alınan 100 IR/mL standardize ekstreler ile benzer se yreltme oranı veriyorsa 100 IC/mL 
kabul edilir.  
Şayet familya herhangi bir standardize edilmi ş ekstre içermiyorsa, 100 IC/mL seyreltme faktörü 
tıbbi deneyime göre tesis edilen bir ekstreye tekabül eder.  
 
Bu birimler, di ğer alerjen ekstre ürünlerininin potensini belirtmekte kullanılan bi rimlerin yerine 
geçmez.  
Aktif madde liyofilize alerjen ekstresi veya gliserinlenmi ş mannitollü ekstredir. 
 
Yardımcı maddeler :  
Her 10 mL flakon 
Sodyum klorür   590  mg, 
Gliserol               580 mg   
Mannitol 200 ± 2 mg  (akar, polen ve epitelyum familyaları için)  
ve 400 ± 4 mg (küf familyası için) 
İçerir.  
 
Yardımcı maddelerin için bkz. 6.1. 
 
3.  FARMASÖT İK FORM  
STALORAL spesifik immünoterapi için dilaltı alerjen ekstr e solüsyonu, her biri 10mL içeren 
12mL’lik Tip1 amber cam flakon içinde, kauçuk tapa, renkleri far klı plastik kapak ile birlikte 
alüminyum “tear-off” kapak ile ambalajlanır. Uygulama için dozaj pompası bulunur. 
  
 
 2  
  
POLENLER  
Tek alerjen ürünleri 
Yabani ot polenleri  Ot polenleri  Ağaç polenleri 
IR/mL olarak ekstreler  
Ambrosia elatior L. 
Artemisia vulgaris L.  
Parietaria judaica L.  
Parietaria officinalis L. 
Salsola kali L.   
 
IC/mL olarak ekstreler:  
Amaranthus retroflexus L.  
Chenopodium album L.  
Brassica napus L.  
Paspalum notatum 
Humulus lupulus L.  
Medicago sativa L.  
Chrysanthemum leucanthemum L.  
Brassica nigra (L.) Koch  
Urtica dioica L.  
Rumex acetosa L.  
Taraxacum officinale Weber  
Plantago lanceolata L.  
Solidago Canadensis L.  
Helianthus annuus L.  
Trifolium pratense L. 
  IR/mL olarak ekstreler  
Cynodon dactylon (L.) pers.  
Dactylis glomerata L.  
Anthoxanthum odoratum L.  
Lolium perenne L.  
Poa pratensis L.  
Phleum pratense L.  
Secale cereale L.  
 
IC/mL olarak ekstreler:  
Agrostis capillaris L.  
Elymus repens [L.] Gould  
Festuca pratensis Hudson  
Holcus lanatus L.  
Avena sativa L.  
Arrhenatherum elatius (L.) 
P.Beauv. ex Jet C. Presl. 
Triticum aestivum L.  
Zea mays L.  
Hordeum vulgare L. 
Sorghum halepense Pers. 
 
 IR/mL olarak ekstreler  
Alnus glutinosa (L.) Gaertn.  
Betula pendula Roth  
Carpinus betulus L.  
Juniperus ashei J ;Buchholz 
Corylus avellana L.  
Olea europaea L.  
Fraxinus excelsior L.  
 
IC/mL olarak ekstreler:  
Castanea sativa Miller  
Quercus robur L.  
Cupressus arizonica E.L. 
Greene  
Cupressus sempervirens L.  
Acer pseudoplatanus L.  
Juniperus communis L.  
Fagus sylvatica L.  
Aesculus hippocastanum L.  
Prosopis glandulosa Torr. 
Acacia baileyana F.Muell.  
Morus alba L.  
Juglans regia L. 
Ulmus campestris L.  
Phoenix dactylifera 
Populus alba L.  
Pinus sylvestris L.  
Platanus acerifolia (Ait.) Willd.  
Robinia pseudoacacia L.  
Salix caprea L.  
Sambucus nigra L. 
Tilia cordata Miller 
Ligustrum vulgare L. 
Ligustrum vulgare L. . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 3  
 
POLENLER  
Alerjen karı şımları 
Yabani ot polenleri  Ot polenleri  Ağaç polenleri 
 
IC/mL olarak ekstreler:  
 
/quiltsquare2 Compositae: 
- Chrysanthemum 
leucanthemum L.  
- Xanthium strumarium L. 
- Taraxacum officinale Weber  
- Solidago Canadensis L. 
 
/quiltsquare2 Chenopodiaceae:  
- Chenopodium album L.  
- Amaranthus retroflexus L. 
 
 
 
  
IR/mL olarak ekstreler  
 
/quiltsquare2 3 ot : 
- Dactylis glomerata L. 
- Lolium perene L.  
- Phleum pratense L.  
 
/quiltsquare2 5 ot: 
- Dactylis glomerata L.  
- Anthoxanthum odoratum L.  
- Lolium perene L.  
- Poa pratensis L.  
- Phleum pratense L.  
 
/quiltsquare2 12 ot: 
- Agrostis capillaris L. 
- Arrhenantherum elatius (L.) 
  P. Beauv. Ex Jet C. Pres l. 
- Avena fatua L.  
- Bromus inermi Leyss. 
- Cynodon dactylon (L.) pers.  
- Dactylis glomerata L. 
- Festuca pratensis Hudson 
- Anthoxanthum odoratum L.  
- Holcus lanatus L. 
- Lolium perene L.  
- Poa pratensis L.  
- Phleum pratense L.  
 
/quiltsquare2  4 hububat: 
- Avena sativa L.  
- Tricicum aestivum L. 
- Zea mays L. 
- Hordeum vulgare L.  
 
/quiltsquare2 5  ot/4hububat 
/quiltsquare2 5 ot/çavdar 
  
IR/mL olarak ekstreler  
 
/quiltsquare2 3 a ğaç: 
- Alnus glutinosa (L.) Gaertn.  
- Betula pendula Roth 
- Corylus avellana L.  
 
/quiltsquare2 Betulaceae: 
- Alnus glutinosa (L.) Gaertn.  
- Betula pendula Roth 
- Carpinus betulus L.  
- Corylus avellana L.  
 
IC/mL olarak ekstreler:  
 
/quiltsquare2  Faraceae: 
- Castanea sativa Miller 
- Quercus robur L. 
- Fagus sylvatica L 
 
 
/quiltsquare2 Oleaceae: 
- Ola europaea L.  
- Fraxinus excelsior L.  
- Ligustrum vulgare L. 
 
 
/quiltsquare2  Salicaceae: 
- Populus alba L. 
- Salix caprea L. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 4  
 
AKARLAR MAYALAR  
Tek alerjen  Alerjen Karı şımları  Tek alerjen  Alerjen Karı şımları  
 
IR/mL olarak ekstreler  
Dermatophagoides 
pteronyssinus 
Dermatophagoides 
farinae 
Blomia tropicalis 
 
IC/mL olarak ekstreler  
Acarus siro 
Glyciphagus domesticus 
Lepidoglyphus destructor 
Tyrophagus 
putrescentiae 
Pyroglyphus africanus 
 
 
 
 IR/mL olarak ekstreler  
*Ev tozu akarları:  
-Dermatophagoides 
pteronyssinus 
-Dermatophagoides 
farinae 
 
IC/mL olarak ekstreler  
* Depo akarları:   
- Acarus siro 
- Glyciphagus 
domesticus 
- Lepidoglyphus 
destructor 
- Tyrophagus 
putrescentiae 
 
 IC/mL olarak ekstreler:  
Mayalar:  
Alternaria alternata 
Botrytis cinerea 
Candida albicans 
Chaetomium globosum 
Epicoccum purpurascens 
Fusarium solani 
Helminthosporium 
halodes 
Merulius lacrymans 
Mucor racemosus 
Aureobasidium pullulans 
Rhizopus nigricans 
Stemphyllium botryosum 
Trichothecium roseum 
 
Mayalar ve dermatofitler:  
Epidermophyton flocosum 
 IC/mL olarak ekstreler  
/quiltsquare2  Saccharomyces 
karı şımı:  
- S accharomyces 
cerevisiae 
-  Saccharomyces minor 
 
/quiltsquare2 Ustilago karı şımı:  
- Ustilago avenae 
- Ustiago tritici 
  Ustilago holci 
- Ustilago zeae 
 
/quiltsquare2  Aspergillus karı şımı 
 - Aspergillus fumigatus 
- Aspergillus niger 
- Aspergillus nidulans 
 
/quiltsquare2  Clasdosporium 
karı şımı  
- Clasdosporium 
cladosporioides 
- Clasdosporium 
herbarum 
 
* Penicillium kar şımı: 
- Penicillium  digitatum 
- Penicillium expansum 
- Penicillium  notatum  
 
 
BİTK İ OR İJİNL İ ALERJENLER 
  
HAYVAN OR İJİNL İ ALERJENLER 
Tek alerjen  Alerjen karı şımları Tek alerjen Alerjen karı şımları  
 
IC/mL olarak ekstreler  
Bu ğday unu  
Çavdar unu 
Alfa amilaz 
Acıbakla unu 
 
 
  
IC/mL olarak 
ekstreler  
/quiltsquare2  Testere tozu 
- Kızıl me şe 
- Kayın 
- Yabani kiraz 
- Çam a ğacı 
  
IR/mL olarak 
ekstreler  
Epitelyum:  
Kedi  
Köpek 
 
IC/mL olarak 
ekstreler  
Epitelyum:  
At 
Guinea pig 
Hamster 
Tav şan 
  
IC/mL olarak 
ekstreler  
 
/quiltsquare2 Tüy  karı şımı  
- ördek 
- kaz 
- tavuk 
  
 
 5 Böcekler:  
Alman hamam böce ği 
Mısır güvesi  
Sivrisinek 
  
 
4.  KL İNİK ÖZELL İKLER 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
Gell ve Coombs sınıflamasına göre Tip I alerjilerde, özel likle mevsimsel ya da bütün yıl devam 
eden rinit, konjunktivit, rinokonjunktivit ve astımla ortaya çıkan alerjilerde.    
 
Etiyolojik  faktörler açıkça belirlendi ğinde, spesifik immünoterapinin (SIT) amacı hassasla şan 
organın alerjenle temasında meydana gelebilecek klinik neticel eri önlemektir.  
 
4.2.  Dozaj ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi: 
SIT endike oldu ğunda kullanılmalıdır. Erken ba şlandı ğında çok daha fazla etkili olur.  
Bundan dolayı çocuklarda tedavi 5 ya şında ba şlayabilir. Çocuklarda veya gençlerde ilk 
endikasyonu do ğrulayıcı semptomlar görüldü ğünde tedaviye derhal ba şlanabilir.  
Pozoloji  
Staloral sadece dilaltı uygulama içindir. Staloral enjekte edi lmemelidir.  
Alerjen immünoterapisi 5 ya şın altındaki çocuklara önerilmez.  
Ya ş ile dozaj de ğişmez, fakat her bireyin gösterece ği tepkiye göre düzenleme yapılır.  
Mevsimsel alerjiler için, tedaviye polen mevsiminden 2-3 a y önce ba şlanması ve mevsimin 
sonuna kadar devam edilmesi önerilir.  
Bütün yıl devam eden alerjiler için tedavinin tüm yıl boyunca s ürdürülmesi önerilir.  
Tedavi 2 kısımdan olu şur: 
- Artan dozlarda ba şlangıç tedavisi 
- De ğişmeyen dozlarda idame tedavisi. 
Ba şlangıç tedavisi: doz artımı 
Doz uygulaması günlük olarak artan dozlarda en yüksek katlanılabilir doz a ula şıncaya kadar 
(idame dozu) devam edilir.  Genellikle ba şlangıç tedavisi 13-15 gün sürer.  
STALORAL pompa sistemi kullanılarak yapılan tedavi planının örnekleri a şağıdadır:        
 
    
 
  
 
 6  
Flakon konsantrasyonu  Flakon konsantrasyonu Flakon konsantrasyonu 
1 I.R./mL veya 1 I.C./mL 
Ye şil kapak  10 I.R./mL veya 10 I.C./mL  
Mavi kapak 100 I.R./ml veya 100 I.C./mL 
Kırmızı kapak 
Gün  Pompa 
sıkma sayısı Gün  Pompa 
sıkma sayısı Gün  Pompa 
sıkma sayısı 
1 
2 
3 
4 
     5 1 
2 
4 
6 
8 6 
7 
8 
9 
10 
 1 
2 
4 
6 
8 11 
12 
13 
14 
15 1 
2 
4 
6 
8 
 
 
Bu tedavi şeması  sadece örnek olarak verilmi ştir ve hastanın durumuna ve muhtemel  
reaksiyonlara göre de ğiştirilebilir.   
 
Büyük lokal reaksiyonlar ve hafif sistemik reaksiyonlar durumunda, te daviye daha dü şük 
konsantrasyonlarla yeniden ba şlanabilir: sarı kapaklı flakon ile 0.1 I.R/ml veya 0.1 I .C./ml.  
 
 
İlk hafta 
0.1  IR/mL veya 0.1 IC/mL 
Sarı kapak 
Gün  Doz sayısı 
1 
2 
3 
4 
5 1 
2 
4 
6 
8 
 
 
İdame tedavisi: sabit doz  
Ba şlangıç tedavisi tamamlandı ğında idame dozu uygulanır.  
Önerilen pozoloji günde en az 4 doz veya haftada üç kez 8 dozdur.  
Not: Önerilen bu tedavi şeması sadece örnek olarak verilmi ştir ve hastanın durumuna ve 
muhtemel  reaksiyonlara göre de ğiştirilebilir.   
 
Tedavi süresi 
Genellikle, spesifik immünoterapi (SIT) 3-5 yıl devam etmelidi r.  
1 yıllık tedaviden sonra (bütün yıl devam eden alerji) veya ilk polen mevsiminden sonra 
(mevsimsel alerji),  semptomlarda önemli bir iyile şme görülmezse tedavi tekrarlanmalıdır.  
Mevsimsel alerji vakalarında muhtelif mevsimler devam ede bilir.   
 
  
 
 7  
 
Tedavinin geçici olarak kesilmesi: 
Tedavinin 1 haftadan daha kısa süre kesilmesi durumunda tedaviye  en son doz ile devam edilmesi 
önerilir.  
Tedavinin 1 haftadan daha uzun süre kesilmesi durumunda, mevcut fla kon kullanılarak tekrar doz 
artı şı ile ba şlanır ve maksimum katlanılabilir doza ula şana kadar devam edilir.  
 
Uygulama şekli: 
Tedavinin gün içinde a ğızdan,  yiyecek ve içecek olmaksızın alınması önerilir.  
 
Ekstre dozu, dilaltına direkt olarak yerle ştirilmi ş pompa sıkılarak uygulanır ve yutmadan önce 
dilaltında iki dakika tutulur.  
Genç çocuklar için yeti şkinlerin yardımı gerekir.  
 
Tedaviye ba şlamadan önce a şağıdakileri kontrol edin: 
- Son kullanım tarihi, 
- Kullanılan flakonun reçete edilen ile aynı oldu ğundan (kompozisyon, hasta ismi, 
konsantrasyon, plan) emin olunmalıdır.  
Kullandıktan sonra apareyin  a ğız kısmı temizlenir.  
Şişeler emniyet ve bütünlük açısından hava geçirmeyecek şekilde plastik ve alüminyum kapsül 
ile kapatılmı ştır.  
 
İlk kullanımda a şağıda belirtilen sıra takip edilir: 
1. Kapa ğın plastik renkli kısmını çıkartın. 
2. Metal ucu çekerek alüminyum kapa ğı çıkarın.  
3. Gri renkli tapayı çıkarın. 
4. Plastik koruyucusundan pompayı çıkarın. Şişeyi düz bir zemin üzerine koyarak bir 
elinizle sıkıca tutun, di ğer elinizle pompayı sıkıca yerle ştirin.  
5. Turuncu renkli emniyet halkasını çıkartın. 
6. Önce pompaya birbiri ardına basın. 5 basmadan sonra pompa tam doz  ta şımaya 
hazırdır.  
7. Pompanın ucunu a ğza ve dilin altına yerle ştirin. Güçlü ve kontrollü şekilde basarak 
tavsiye edilen dozu sa ğlayın. Doktor tarafından tavsiye edilen doz kadar kullanın.  
Ürünü dilaltında 2 dakika tutun.  
8. Apareyin a ğız kısmını temizleyin ve emniyet halkasını takın.  
 
Daha sonraki kullanımlarda emniyet halkasını çıkardıktan sonra 7 ve 8. inci basamakları tekrar 
edin.  
 
  
 
 8 
 
 
 
 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezli ği/karaci ğer yetmezli ği: 
Bu hasta grubu hakkında spesifik bilgi bulunmamaktadır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Erken ba şlandı ğında çok daha fazla etkili olur. Bundan dolayı çocuklarda tedavi 5 y a şında 
ba şlayabilir. Çocuklarda veya gençlerde ilk endikasyonu do ğrulayıcı semptomlar görüldü ğünde 
tedaviye derhal ba şlanabilir.  
 
Geriyatrik popülasyon: 
45 ya ş üzerindeki hastalarda STALORAL ile yapılan immünoterapi hakkınd aki klinik 
deneyimler yeterli de ğildir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
- Yardımcı maddelerden herhangi birine kar şı a şırı duyarlılık (6.1. yardımcı maddelerin listesine 
bakınız),  
- Otoimmün hastalıklar, immün kompleks hastalıklar veya imm ün yetmezlik hastalıkları,  
- Habis hastalıklar, 
- Kontrol edilemeyen ciddi astımı olan hastalar (FEV1 < bekle nen de ğerin %70’i) 
- Süregelen beta-bloker tedavisi (topikal oftalmik ürünler dahil ), 
- Oral enflamasyonlar (oral liken planus, oral ülserasyon veya  oral mikozis, gibi)  
 
 9  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Spesifik immünoterapi (SIT) uygulanacak hastaların semptomları kont rol altına alınmalıdır, 
gerekirse uygun bir tedavi yapılmalıdır. Tedavinin ba şlangıcında alerjik hastalı ğın önemli klinik 
semptomları varsa tedavi ertelenmelidir.  
Alerjen nedenli semptomların varlı ğı durumunda, kortikoidler, H 1-antihistaminler ve beta-2-
agonistler gibi ilaçların kullanılması gerekebilir.  
Tedavi uygulandıktan sonra, avuç içinde ve ayak tabanında a şırı ka şıntı, ürtiker, a ğızda ödem, 
yutarken veya soluma sırasında zorlu ğa neden olan bo ğazda ödem veya seste de ğişiklik gibi 
semptomların görülmesi durumunda, hemen doktora haber verilmeli v e tedavi kesilmelidir.  
Ciddi alerjik reaksiyonlar olu şması durumunda epinefrin ile tedavi edilebilir.  
Trisiklik antidepresanlar ve monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOI)  kullananlarda epinefrin 
etkileri ölümcül sonuçlar do ğurabilecek kadar büyüyebilir; spesifik immünoterapiye ba şlamadan 
önce bunun göz önünde bulundurulması gerekir.  
Mikozis, aft, mukoza lezyonları, di ş kayıpları veya di ş çekimi de dahil olmak üzere oral cerrahi 
durumlarında  STALORAL tedavisi tam iyile şme olana kadar durdurulmalıdır (en az 7 gün).  
STALORAL tedavisi ile e ş zamanlı a şılamalara ili şkin klinik deneyimler yoktur. Hastanın tıbbi 
açıdan genel durumunun de ğerlendirilmesinden sonra STALORAL tedavisini kesmeden a şılama 
yapılabilir.  
Hasta ba şka hastalı ğı varsa veya alerjik hastalı ğının kötüle şmesi durumunda doktorunu 
bilgilendirmelidir.  
Bu ilacın her flakonunda (10 mL çözeltide) 590 mg sodyum klorür vardı r. Bu durum, dü şük 
sodyum diyetinde olan hastalar için, özellikle çocuklar için göz  önünde bulundurulmalıdır.  
İçeri ğinde bulunan mannitolün hafif derecede laksatif etkisi olabilir. 
 
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünlerle etkile şimler ve diğer etkile şim şekilleri 
 
İlaçlarla etkile şimi bildirilmemi ştir. 
STALORAL ile yapılan klinik çalı şmalarda herhangi bir etkile şim bildirilmemi ştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: B 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
STALORAL için, gebeliklerde maruz kalmaya ili şkin klinik veri mevcut de ğildir.   
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik / embriyonal / fetal geli şim / do ğum ya da do ğum 
sonrası geli şim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler oldu ğunu göstermemektedir.  
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
  
 
 10 Gebelik dönemi 
Gebelik sırasında immünoterapiye ba şlanması önerilmemektedir. E ğer tedavi sırasında hamilelik 
ba şlarsa tedavi sıkı tıbbi takiple sürdürülebilir. 
 
Laktasyon dönemi  
Laktasyon sırasında STALORAL kullanımı üzerine herhangi bir klinik v eri bulunmamaktadır. 
Anne sütü ile beslenen bebekler üzerinde herhangi bir etki olu şması beklenmemektedir. Bebek 
emzirilmesi sırasında immünoterapiye ba şlanılması önerilmemektedir. Bununla birlikte, e ğer 
hasta do ğum sırasında bu tedaviyi alıyorsa, sıkı tıbbi gözetim altında  bu emzirmeye devam 
edebilir. 
 
Üreme yetene ği/ fertilite 
Üreme yetene ği/fertilite üzerine etkileri bilinmemektedir.  
 
 
4.7. Araç ve makine kullanma yetene ği üzerindeki etkiler 
STALORAL’ın araç ve makine kullanma yetene ği üzerine bilinen bir etkisi yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
 
Tedavi sırasında alerjenlere maruz kalan hastalarda enjeks iyondan hemen sonra veya daha 
sonradan  ortaya çıkan reaksiyonlar görülebilir.  
Bazı hastalarda verilen dozun toleransı, hastanın durumuna ve ort ama göre zaman içinde 
de ğişebilir.  
Önceden anti-alerjik maddelerle (örne ğin antihistaminler) tedavi,  advers etkilerin sıklı ğı ve 
ciddiyetini azaltılabilir.  
Advers reaksiyon görüldü ğünde tedavi planı yeniden de ğerlendirilmelidir.  
 
Yan etkiler MedDRA kurallarına göre sistem organ sınıfı ve g örülme sıklı ğı açısından 
sınıflandırılır.  
• Çok yaygın ( ≥1/10); 
• Yaygın ( ≥1/100 - <1/10); 
• Yaygın olmayan ( ≥1/1000 - <1/100); 
• Seyrek ( ≥1/10,000 – <1/1000); 
• Çok seyrek (<1/10,000),  
• Bilinmemektedir (eldeki verilerle ölçülememektedir) 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıklar 
Seyrek: Lenf bezleri hastalı ğı 
 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları 
Seyrek: Serum hastalı ğı  
Bilinmemektedir: Anjiyoödem, anaflaktik şok  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Seyrek: Ba ş a ğrısı  
 
 11  
Göz hastalıkları 
Yaygın olmayan: Konjunktivit  
 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları 
Yaygın olmayan: Rinit, astım  
Bilinmemektedir: Bo ğazda ödem.  
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Yaygın: Oral ka şıntı, a ğız ödemi, dil ödemi, a ğız ve bo ğaz rahatsızlı ğı, tükrük bezlerinde 
rahatsızlık, mide bulantısı, karın a ğrısı, kusma, ishal. 
Bilinmemektedir: A ğız ve bo ğazda şişme.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Seyrek: Egzama  
Bilinmemektedir: Ürtiker. 
 
Kas-iskelet bozuklukları, ba ğ doku ve kemik hastalıkları  
Seyrek: Artralji, miyalji 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar 
Seyrek: Asteni, pireksi.  
 
Hasta STALORAL alırken herhangi bir istenmeyen etki gördü ğünde doktoruna haber 
vermelidir.  
 
4.9. Doz a şımı  
 
Önerilen günlük dozdan daha yüksek dozun kullanımı sonucunda, advers reaksiyon olu şma riski 
ve ciddiyeti artabilir.  
Aşırı doza şimdiye kadar ula şılmamı ştır.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER İ 
 
5.1.  Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Alerjen  ekstreleri  
ATC kodu: V01 AA 
Alerjen immünoterapi tedavisi (AIT) sırasında uygulanan alerjen lerin etki mekanizması tam 
olarak bilinmemektedir.  
Alerjen ile immünoterapi tedavisinin, T-lenfosit cevaplarında d e ğişimlere neden oldu ğu, daha 
sonra alerjen-spesifik IgG4, ve/veya IgGI ve bazen IgA de ğerlerinde yükselmelere ve spesifik 
IgE de ğerinde dü şüşe  neden oldu ğu gösterilmi ştir. İkinci ve olası daha sonraki immünolojik 
cevap, alerjen spesifik T hücrelerinde  de ğişiklik ile birlikte immün sapmalardır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler   
 
 12  
STALORAL içindeki alerjenlerin büyük ço ğunlu ğu protein ve glikoproteinlerin karı şımıdır. 
Ekstrelerin yapısı nedeniyle, dil altına uygulandıktan sonra bozulmam ı ş alerjenlerin kan 
biyoyararlanımı beklenmez. Bu sebeple, farmakokinetik profili  ve metabolizmasını 
de ğerlendirmek için hayvanlarda veya insanlarda herhangi bir farmakokineti k çalı şması 
yapılmamı ştır.  
 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Genotoksisite, tekrarlanan doz toksisitesi, embriyofetal geli şim veya juvenil toksisite çalı şmalar, 
dil altı immünoterapi için solüsyonların içinde bulunan birçok alerjen ek streleri ile yapılmı ş ve 
insanlara özel herhangi bir tehlike göstermemi ştir. 
  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER İ 
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
- Sodyum klorür 
- Mannitol  
- Gliserol 
- Safla ştırılmı ş su 
  
6.2. Geçimsizlikler 
Geçerli de ğil. 
 
6.3. Raf ömrü 
Bitmi ş ürünün raf ömrü: 36 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
STALORAL alerjen ekstrelerinin sublingual çözeltisi  + 2 ve + 8 0C arasında (buzdolabında) 
saklanmalıdır. 
Yerleri de ğişti ğinde, flakonların dikey konumda olması sa ğlanmalıdır.  
Pompası takılmı ş şişeler nakliye sırasında ambalajına emniyet halkaları yerle şmi ş olarak 
konmalıdır.  
Pompası takılı şişeler kargo ile ta şınmaz.  
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
STALORAL spesifik immünoterapi için dilaltı alerjen ekstr e solüsyonu,  her biri 10 mL içeren 
12 mL’lik  Tip I amber cam flakon içinde, kauçuk tapa, renkleri  farklı plastik kapak ile birlikte 
alüminyum “tear-off”  kapsül ile ambalajlanır. Uygulama için dozaj pompası bulunur.   
 
 13 Ba şlangıç tedavisi seti: 4x1 flakon  
Sarı kapak: 0.1 IR/mL veya  0.1 IC/mL 
Ye şil kapak: 1 IR/mL veya 1 IC/mL 
Mavi kapak : 10 IR/mL veya 10 IC/mL 
Kırmızı kapak:  100 IR/mL veya 100 IC/mL 
İdame tedavisi seti: 2 x 1 flakon 
 100 IR/mL veya 100 IC/mL içeren kırmızı kapaklı iki flakon.  
 
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmel i ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
Say İlaç San.  ve Tic. Ltd. Şti  
Ba ğdat Caddesi Göker Apt. 314/2 
Caddebostan – İstanbul  
Tel: 0216 3561740 Fax: 0216 3856368 
e-mail: sayilac@superonline.com   
 
8. RUHSAT NUMARASI 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi:   
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN REV İZYON TAR İHİ 
11.07.2012 