 
 1 
    
 
 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
GEMYSET İN 0,250 g ovül 
 
2.KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Etkin madde: 
Kloramfenikol 0,250 g 
 
Yardımcı maddeler: 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3.FARMASÖT İK FORM 
Ovül 
Beyaz renkli, karakteristik biçimli, homojen görünü şlü ovüller 
 
4-.KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Vajinal flora virulansının aktivasyona u ğraması halleri, vajinitler, trikomonas vajinalis, v ulvo 
vajinitler, servikovajinitlerin topikal tedavisinde  kullanılır. Gerekti ği ve hastalı ğın icap 
ettirdi ği hallerde (adneksit, pelviperitonit) topikal tedav i GEMYSET İN Kapsül ile yapılan 
genel bir tedavi ile birle ştirilebilir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi: 
Endikasyonlarının birço ğunda her gün veya gün a şırı 0.250 g’lık bir ovül, gece yatarken 
uygulanır, uygulamalara on gün süreyle devam edilir . 
 
Uygulama şekli: 
GEMYSET İN vajinal yolla kullanım içindir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezli ği:  
Böbrek yetmezli ği olanlarda kloramfenikol dozu ve tedavi süresi dik katle ayarlanmalıdır. 
Karaci ğer yetmezli ği:  
Karaci ğer yetmezli ği olanlarda kloramfenikol dozu ve tedavi süresi dik katle ayarlanmalıdır. 
Pediyatrik popülasyon:  
Yeni do ğanlarda, prematürelerde ve süt çocuklarında ovül ku llanılmaz. 
Geriyatrik popülasyon:  
Vajinal kullanım ile ilgili olarak bu popülasyona a it bir bildirim bulunmamaktadır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
Kloramfenikol veya yardımcı maddelerden herhangi bi rine kar şı a şırı duyarlılı ğı oldu ğu 
bilinen hastalarda kontrendikedir. 
Eğer ailede veya ki şide aplastik anemi dahil, kan diskrazisi öyküsü var sa kontrendikedir. 
Yeni do ğanlarda, prematürelerde ve süt çocuklarında ovül ku llanılmaz. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Kloramfenikol ile tedavi esnasında hasta hematoloji k tetkikler ile takip edilir. İlaca 
atfedilecek bir anormal bulgu halinde tedavi durdur ulur. Kemik ili ği fonksiyonunu  
 2 
    
 
 bozabilecek ilaçlarla birlikte kullanılmamalıdır. B öbrek veya karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu 
olanlarda hamilelerde kloramfenikol dozu ve tedavi süresi dikkatle ayarlanmalıdır. Mümkün 
oldu ğu kadar kloramfenikol ile yapılacak tekrar tedavile rinden sakınılmalıdır. 
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
Kloramfenikolün, kemik ili ği depresyonu olu şturabilecek di ğer ilaçlarla eşzamanlı olarak 
uygulanmasından kaçınılmalıdır. 
Kloramfenikolun plazma düzeyi aynı anda rifampisin ve fenobarbital kullanımı ile dü şer. 
Kloramfenikol kumarin antikoagulanlar tolbutamil gi bi hipoglisemik ajanlar ve fenitoinin 
etkilerini  arttırır. Doz ayarlaması yapılmalıdır. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Özel popülasyonlara ili şkin herhangi bir etkile şim çalı şması yapılmamı ştır.  
Pediyatrik popülasyon: 
Yeni do ğanlarda, prematürelerde ve süt çocuklarında ovül ku llanılmaz. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik Kategorisi: C 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlarda planlanmı ş bir gebelikten önce uygun bir 
alternatif tedaviye geçilmelidir.  
 
Gebelik dönemi 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal geli şim /ve-veya/ 
do ğum /ve-veya/ do ğum sonrası geli şim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. 
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
GEMYSET İN’in gebe kadınlarda kullanımına ili şkin yeterli veri mevcut de ğildir. 
Kloramfenikol’ün gebelerde ve emziren annelerde güv enle kullanabilece ğine dair kanıt 
bulunmamaktadır. Antibiyotik hem plasental bariyeri  a şarak fetusa hem de süt yoluyla bebe ğe 
geçerek Gri bebek sendromuna neden olabilir. 
 
Laktasyon dönemi 
Kloramfenikol, anne sütüne geçer. Emziren kadınlara  uygulandı ğı takdirde bebeklerde 
muhtemel toksik etkiler (örn. Gri bebek sendromu, k emik ili ği depresyonu) göz önünde 
bulundurulmalı ve dikkat edilmelidir.  
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Kloramfenikol’ün insanlar üzerinde ya da klinik dı şı üreyebilirlik çalı şmalarından elde 
edilmi ş yeterli veri mevcut de ğildir. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Kloramfenikol’ün araç ve makine kullanımı üzerindek i etkileri sistematik olarak 
de ğerlendirilmemi ştir. GEMYSET İN’in araç ve makine kullanımı yetene ğini etkileyebildi ğini 
gösteren herhangi bir kanıt yoktur. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
GEMYSET İN’in kullanımına ili şkin istenmeyen etkiler için a şağıdaki terimler ve sıklık 
dereceleri kullanılmı ştır: 
  
 3 
    
 
 Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bili nmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
 
Aşağıda sistem organ sınıflarına göre verilen istenmeye n etkilerin sıklıkları eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilememektedir. 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Geri dönü şlü ve geri dönü şsüz kan diskrazileri (aplastik anemi, hipoplastik a nemi, 
trombositopeni, granülositopeni) 
 
Psikiyatrik hastalıklar 
Deliryum, mental konfüzyon, depresyon 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Ba ş a ğrısı, periferal nevrit (meydana geldi ğinde ilaç hemen kesilmelidir) 
 
Göz hastalıkları 
Optik nevrit (meydana geldi ğinde ilaç hemen kesilmelidir) 
  
Gastrointestinal hastalıklar 
Bulantı, kusma, stomatit ve diyare, a ğız kurulu ğu  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Ciltte maküler döküntü, ürtiker gibi a şırı duyarlılı ğa ba ğlı reaksiyonlar, Grey sendromu 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk d engesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri ger ekmektedir. (www.titck.gov.tr ;          
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
Kloramfenikol içerikli ovül ile yüksek doz intoksik asyon durumları bilinmemektedir. 
 
5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup:  Jinekolojik Antiinfektif ve  Antiseptikler, Antibiyotikler, 
Kloramfenikol-vajinal  
ATC kodu: G01AA05 
 
Etki mekanizması: 
İn vitro olarak, kloramfenikol özellikle Gram-negati f ve Gram-pozitif geni ş bir  yelpazede 
bakteriostatik etki gösterir, bakteri ve rickettsia e, lenfogranulom -psitakoz grubu ve Vibrio 
koleraya kar şı etkindir. Salmonella typhi ve Haemophilus influen zae ‘ya kar şı da özellikle 
etkindir. Etkisini, hasarsız hücrelerdeki ve hücres iz sistemlerdeki protein sentezini 
engelleyerek veya müdahale ederek gösterir. Antagon ist etkisini in vitro olarak kloramfenikol, 
eritromisin, klindamisin ve lincomisin arasında gös terilmi ştir. 
  
 4 
    
 
 Kloramfenikol çok sayıda gram-pozitif ve gram-negat if bakteriye kar şı aktiviteye sahip geni ş 
spektrumlu bir antibiyotiktir. Kloramfenikol mantar , protozoa ve virüslere kar şı etkili 
de ğildir. Kadın genital organlarının enfeksiyöz hastal ıkları antibiyotiklerin kullanılmaya 
ba şlanmasından sonra radikal de ğişikli ğe u ğramı ştır. Antibiyotiklerin lokal uygulanabilmeleri 
sayesinde daha açık ve çabuk antibakteriyel bir etk i elde edilebilmektedir. Bütün 
antibiyotikler arasında geni ş spektrumlu antibakteriyel etkisi, dokuya iyi penet re olması 
nedeniyle kloramfenikol ön plana çıkmaktadır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel Özellikler 
Emilim:   
Lokal amaçlı olarak kullanılmasına kar şın absorbe olabilece ği dü şünülmektedir. Bu konuda 
yapılmı ş bir çalı şma bulunmamaktadır. 
 
Da ğılım:   
Kısmen absorbe olsa da sistemik dola şıma geçti ğinde dokulara farklı oranda da ğılır. 
Karaci ğer ve böbreklerde yüksek konsantrasyonlara, beyin v e serebrospinal sıvıda ise daha 
dü şük konsantrasyonlara ula şır. 
 
Biyotransformasyon:   
Lokal amaçlı olarak kullanılmasına kar şın absorbe olan kloramfenikol, ba şlıca glukuronil 
transferaz ile karaci ğerde inaktive edilir. 
 
Eliminasyon : 
Lokal amaçlı olarak kullanılmasına kar şın absorbe olan kloramfenikol böbrek ve karaci ğer 
fonksiyonu normal olan yeti şkinlerde, ço ğunlu ğu idrarla olmak üzere atılır. 
 
Do ğrusallık/ do ğrusal olmayan durum  
Herhangi bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Müstahzarın içerdi ği etkin madde klinikte uzun yıllardır kullanılan bi r maddedir. Hakkındaki 
çalı şmalar tamamlanmı ştır. Kullanımları ile ilgili olarak görülebilecek o lumsuz etkiler ilgili 
bölümlerde yer almaktadır (bkz. Bölüm 4.4, 4.6, 4.8 , 4.9). 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Polietilen glikol monostereat 
Polietilen glikol 1500 
Polietilen glikol 6000 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Bilinen herhangi bir geçimsizli ği bulunmamaktadır. 
 
6.3. Raf ömrü 
36 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25 °C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. I şıktan koruyunuz. 
  
 5 
    
 
 6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
6 Ovül içeren Opak PVC/PE ambalaj 
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uyg un olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Pfizer Inc./ABD lisansı altında  
Deva Holding A. Ş. 
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. No:1 34303 
Küçükçekmece- İSTANBUL 
Tel: 0212 692 92 20 
Faks: 0212 697 00 24 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
56/91 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 15.03.1961 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 