1 / 22 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
KATALAS 50 mg film kaplı  tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Diklofenak potasyum   50 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz (peynir altı suyu(inek/koyun/keçi sütü kullanılarak elde edilen))  65 mg 
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film tablet .  
Açık kiremit renginde, yuvarlak, bikonveks tabletler .  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
KATALAS ,  
Osteoartrit, romatoid  artrit ve ankilozan  spondilit bel irti ve bulgularının tedavisi ile akut gut 
artriti, akut kas -iskelet sistemi ağrıları, postoperatif ağrı ve dismenore tedavisinde endikedir.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji:  
Genel bir öneri olarak, doz kişiye göre ayarlanmalıdır. İstenmeyen etkiler, semptomları  
kontrol altına almak için önerilen en düşük dozun en kısa sürede kullanılmasıyla azaltılabilir.  
Uygulama sıklığı ve süresi  
Tavsiye edilen başlangıç dozu günde 100 -150 mg’dır. Daha hafif vakalarda, günde 75 -100 mg 
genellikle yeterlidi r.  
Günlük toplam doz genellikle 2 -3 bölünmüş doz olarak verilmelidir.  
Primer  dismenorede günlük doz kişiye göre ayarlan malıdır ve genellikle 50 -150 mg’ dır. 
Başlangıçta 50 - 100 mg dozda verilmeli ve gerekirse, birkaç menstrüel  siklus içinde günde en 2 / 22 
 fazla 150 mg’a yükseltilmelidir. Tedaviye ilk semptomlar görülünce başlanmalı ve 
semptomatolojiye bağlı olarak birkaç gün devam edilmelidir.  
Uygulama şekli:  
Ağızdan kullanım içindir.  
Tabletler  bir miktar sıvıyla birlikte, tercihen yemekten önce yutulmalı ve bölünmemeli ya da 
çiğnenmemelidir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik  popülasyon:  
KATALAS  tablet lerin çocuklarda ve 14 yaşından küçük ergenlerde kullanılması önerilmez. 
14 yaş ve üzerindeki ergenlerde günde 75 -100 mg alınması, genellikl e yeterlidir. Günlük 
toplam doz genellikle, 2 -3 doza bölünmelidir. Maksimum günlük doz (150 mg), 
aşılmamalıdır.  
Geriyatrik  popülasyon: ( 65 yaş ve üzeri) KATALAS ’ın farmakokinetiği yaşlı hastalarda 
klinik olarak anlamlı düzeyde bozulmamasına rağmen, non -steroidal  antienflamatuar ilaçlar 
genel olarak, istenmeyen etkilere daha eğilimli olan bu gibi hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdırlar. Özellikle hassas veya vücut ağırlığı düşük olan yaşlı hastalarda en düşük 
etkili dozun kullanılması ve hastanın NSAİ ilaç t edavisi boyunca gastro -intestinal kanama 
olasılığına karşı takip edilmesi önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.4).  
Bilinen kardiyovasküler hastalık ya da önemli kardiyovasküler risk faktörleri  
KATALAS  ile tedavi, bilinen kardiyovasküler hastalığı ya da kontrol edilmeyen 
hipertansiyonu olan hastalarda önerilmez. Gerekirse, bilinen kardiyovasküler hastalığı, 
kontrol edilmeyen hipertansiyonu veya kardiyovasküler hastalık için önemli risk faktörleri 
olan h astalar KATALAS  ile sadece dikkatli değerlendirme sonrasında ve 4 haftadan uzun 
süreli tedavi halinde yalnızca ≤100 mg’lık günlük dozlarda tedavi edilmelidir (bkz., bölüm 
4.4.)  
Böbrek yetmezliği  
KATALAS  böbrek yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir (b kz., bölüm 4.3.).  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda spesifik çalışmalar yürütülmediğinden, spesifik doz 
ayarlamasına ilişkin önerilerde bulunulamaz. Hafif ila orta şiddette böbrek yetmezliği olan 
hastalara KATALAS  uygulanırken dikkat edilmelidir (bkz., bö lüm 4.4.)  
 3 / 22 
 Karaciğer yetmezliği  
KATALAS  karaciğer yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir (bkz., bölüm 4.3.). Karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda spesifik çalışmalar yürütülmediğinden, spesifik doz ayarlamasına 
ilişkin önerilerde bulunulamaz. Hafif ila orta şiddette karaciğer yetmezliği olan  hastalara 
KATALAS  uygulanırken dikkat gösterilmelidir (bkz., bölüm 4.4.)  
4.3. Kontrendikasyonlar  
 Etkin madde diklofenak potasyuma ya da yardımcı maddelerinden herhangi birisine 
karşı aşırı duyarlılığı olan kişilerde kullanılmamalıdır.  
 Aktif mide veya ba rsak ülseri, kanama veya perforasyon varlığında (bkz. Bölüm 4.4 
ve 4.8),  
 Gebeliğin son trimesterinde (bkz. Bölüm 4.6),  
 Karaciğer yetmezliğinde  
 Böbrek yetmezliğinde  
 İskemik kalp hastalığı, periferal arter hastalığı, serebrovasküler hastalık ve konjestif  
kalp yetmezliği (NYHA sınıflandırması II -IV) durumlarında  
 Daha önceden diğer nonsteroidal  antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ) gibi, KATALAS  da 
asetilsalisilik asit veya diğer NSAİİ’lerin kullanımı sonucu astım, ürtiker veya akut 
rinit atağı tetiklenen hasta larda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8). Bu hastalarda 
NSAİİ’lere şiddetli, nadiren ölümcül reaksiyonlar oluşturduğu bildirilmiştir.  
 Koroner arter bypass greft (CABG) cerrahisinde peri -operatif ağrı tedavisinde 
kontrendikedir (UYARILAR bölümüne bakın ız).  
 NSAİİ tedavisi ile ilişkili gastrointestinal kanama veya perforasyon öyküsü  
 Aktif veya tekrarlayan peptik ülser / kanama öyküsü  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Kardiyovasküler (KV) Risk:  
• NSAİ ilaçlar ölümcül olabilecek KV trombotik olaylar, miyokard  infarktüsü ve inme 
riskinde artışa neden olabilir. Bu risk kullanım süresine bağlı olarak artabilir. KV 
hastalığı olan veya KV hastalık risk faktörlerini taşıyan hastalarda risk daha yüksek 
olabilir.  
• KATALAS  koroner arter bypass greft (CABG) cerrahisinde peri -operatif ağrı 
tedavisinde kontrendikedir . 4 / 22 
 Gastrointestinal (GI) Risk:  
• NSAİ ilaçlar kanama, ülserasyon, mide veya bağırsak perforasyonu gibi ölümcül 
olabilecek ciddi GI istenmeyen etki riskinde artışa yol açarlar. Bu istenmeyen etkiler 
herhangi bir zamanda, önceden uyarıcı bir semptom vererek veya vermeksizin ortaya 
çıkabilirler. Yaşlı hastalar ciddi GI etkiler bakımından daha yüksek risk 
taşımaktadırlar.  
 
 
Genel:  
Semptomları kontrol altına almak için gereken en düşük etkili doz, en kısa süre boyunca 
kullanılarak istenmeyen etkiler minimize edilebilir (bkz. Bölüm 4.2).  
Sinerjistik faydaları olduğuna dair kanıt olmadığı ve ilave istenmeyen etki  potansiyeli 
nedeniyle; KATALAS , siklooksijenaz -2 selektif inhibitörleri gibi sistemi k NSAİ ilaçlarla 
eşzamanlı kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.5). Temel tıbbi gerekçelerden dolayı yaşlılarda 
dikkatli kullanılmalıdır. Özellikle, hassas veya düşük vücut ağırlığına sahip yaşlılarda en 
düşük etkili dozun kullanılması önerilmektedir (bkz. Bölü m 4.2).  
Diklofenak  dahil olmak üzere diğer NSAİ ilaçlarda olduğu gibi, ilaca daha önce maruziyet 
olmaksızın anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar dahil alerjik reaksiyonlar meydana gelebilir 
(bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler).  
Diğer NSAİ ilaçlarda olduğu gibi diklofenak, farmakodinamik özellikleri nedeniyle 
enfeksiyon belirti ve semptomlarını gizleyebilir.  
 
Gastrointestinal Etkiler:  
Ölümcül olabilen gastrointestinal kanama, ülserasyon veya perforasyon  diklofenak  dahil tüm 
NSAİİ’lerle bildirilmiştir ve ted avi sırasında herhangi bir zamanda, uyarıcı bir belirti ya da 
ciddi gastroin testinal olay hika yesi olsun veya olmasın görülebilir. Bunlar genellikle 
yaşlılarda daha ciddi sonuçlar doğurur. KATALAS  kullanmakta olan hastalarda 
gastrointestinal kanama veya ül serasyon geliştiği takdirde ilaç kesilmelidir.  
 
NSAİİ tedavisi gören hastalarda GI kanama riskini artıran diğer faktörler arasında oral 
kortikosteroid veya antikoagülan kullanımı, NSAİİ tedavisinin uzaması, sigara kullanımı, 
alkol kullanımı, ileri yaş ve genel sağlık durumunun kötü olması bulunmaktadır. Ölümcül GI 
olaylar hakkındaki spontan bildirimlerin çoğu yaşlı ve zayıf bünyeli hastalarla ilgili 
olduğundan, böyle hastaların tedavisinde özel dikkat gösterilmelidir.  5 / 22 
  
Bütün NSAİİ’ler gibi KATALAS  da; gas trointestinal (GI) hastalık düşündüren semptomları 
olan veya mide veya barsak ülseri, kanama ya da perforasyon düşündüren anamnez veren 
hastalarda ihtiyatla reçete edilmeli ve bu hastalar, tedavi sırasında yakından izlenmelidir (bkz. 
bölüm 4.8). Gastrointe stinal kanama riski, NSAİİ dozu yükseldikçe, özellikle kanama veya 
perforasyon şeklinde bir komplikasyonun geliştiği ülser anamnezi veren hastalarda ve 
yaşlılarda olmak üzere artar.  
 
Özellikle kanama veya perforasyon gibi komplikasyonların eşlik ettiği va kalarda olmak üzere 
ülser anamnezi veren hastalardaki ve yaşlılardaki gastrointestinal  toksisite riskinin azaltılması 
için tedaviye, etkili en düşük dozla başlanmalı ve devam edilmelidir.  
 
Bu hastalarda, ayrıca düşük doz asetilsalisilik asit (ASA) veya gastrointestinal riski artırma 
olasılığı bulunan diğer tıbbi ürünlerin de kullanılması gereken hastalarda, proton pompası 
inhibitörleri veya mizoprostol gibi koruyucu ilaçlarla oluşturulacak k ombinasyonların 
kullanılması düşünülmelidir.  
 
Gastrointestinal  toksisite  anamnezi veren hastalar ve özellikle de ileri yaştakiler; alışılmadık 
herhangi bir abdominal  semptomu (özellikle gastrointestinal kanamayı) mutlaka bildirmelidir. 
Sistemik kortikoste roidler, antikoagülanlar, anti -trombosit ilaçlar veya selektif  serotonin geri -
alım inhibitörleri gibi, ülserasyon veya kanama riskini artıran ilaçlar kullanan hastalarda 
dikkatli olunması önerilir (bkz. bölüm 4.5).  
 
Ülseratif kolit veya Crohn hastalığı va kalarında da, mevcut hastalığın alevlenme olasılığı 
nedeniyle dikkatli olunması ve yakın tıbbi gözetim gerekir (bkz. bölüm 4.8).  
 
Hepatik etkiler:  
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda da KATALAS  verilirken, mevcut hastalığın 
alevlenme olasılığı nedeniyle yakın tıbbi gözetime ihtiyaç vardır.  
 
Diklofenak  dahil diğer NSAİİ’lerde olduğu gibi, bir veya birden fazla karaciğer enzim 
değerleri yükselebilir. Laboratuvar anormallikleri ilerleyebilir, değişmeden kalabilir veya 
tedavinin devam etmesiyle geç ici olabilir. NSAİİ’le gerçekleştirilen klinik çalışmalarda 
hastaların yaklaşık %1’inde ALT ve AST seviyelerinde dikkate değer artışlar (normal düzeyin 6 / 22 
 üst limitinin üç katı veya daha fazla) bildirilmiştir. Ayrıca, seyrek olarak, ikter ve ölümcül 
fulminan hepatit, karaciğer nekrozu ve karaciğer  yetmezliği gibi, bazıları ölümle sonuçlanmış 
şiddetli hepatik reaksiyon vakaları da bildirilmiştir. Uzun süreli KATALAS  tedavisinde bir 
önlem olarak karaciğer fonksiyonlarının düzenli takibi önerilmektedir. Anormal k araciğer 
fonksiyonları devam eder veya kötüye giderse, karaciğer hastalığı geliştiğine işaret eden 
klinik bulgu ve belirtiler bulunursa veya eozinofili, döküntü v.b. diğer durumlar ortaya çıkarsa 
KATALAS  tedavisine son verilmelidir. Diklofenak kullanımıyla  herhangi bir ön belirti 
olmaksızın hepatit gelişebilir.  
 
KATALAS , hepatik  porfirisi olan hastalarda, atak başlatabileceğinden dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
Renal Etkiler:  
Uzun süreli NSAİİ kullanımı renal  papiler nekroz ve diğer renal hasarlara yol açmaktadır. 
Ayrıca, renal  prostaglandinlerin  renal  perfüzyonun idamesinde kompanse edici bir rol 
oynadığı hastalarda renal  toksisite de görülmüştür. Böyle hastalarda nonsteroidal  
antiinflamatuar ilaç uygulanması prostaglandin formasyonunda ve ikincil olara k da renal kan 
akışında doza bağlı bir azalmay a sebep olabilmekte, bu da aşika r renalde  kompansasyonu 
hızlandırabilmektedir. Böyle bir reaksiyon verme riski en yüksek olan hastalar böbrek 
fonksiyonlarında bozulma, kalp yetmezliği, karaciğer disfonksiyonu o lanlar, diüretik ve ACE 
inhibitörü kullananlar ve yaşlılardır. NSAİİ tedavisinin durdurulmasının ardından genellikle 
tedavi öncesi duruma geri dönülmektedir.  
 
Diklofenak  dahil NSAİİ tedavisiyle sıvı retansiyonu ve ödem bildirildiğinden; kardiyak veya 
renal fonksiyon bozukluğu olan, hipertansiyon anamnezi veren, ileri yaşta olan, aynı zamanda 
diüretik veya böbrek fonksiyonunu anlamlı ölçüde etkileyen tıbbi ürünler kullanan ve 
herhangi bir nedenle (örneğin majör cerrahi öncesi ve sonrası) gelişebilen önemli ekstraselüler 
hacim eksikliği olan hastalarda özel dikkat gereklidir. Bu nedenle KATALAS  kullanırken bir 
önlem olarak böbrek fonksiyonlarının takibi önerilmektedir. İlaç kesildikten sonra genelllikle 
tedavi öncesi duruma dönülür.  
 
İlerlemiş Böbrek Hastalı kları:  
KATALAS ’ın ilerlemiş böbrek hastalığı olan hastalarda kullanımına ilişkin kontrollü 
çalışmalarda elde edilmiş bir bilgi bulunmamaktadır. Bu nedenle, ilerlemiş böbrek hastalığı 7 / 22 
 olan hastalarda KATALAS  tedavisi önerilmemektedir. Eğer KATALAS  tedavisi  başlatılmışsa 
hastanın renal fonksiyonlarının yakından takip edilmesi önerilir.  
 
Deri Reaksiyonları:  
Eksfoliyatif dermatit, Stevens -Johnson sendromu ve toksik  epidermal  nekroliz gibi; bazıları 
ölümcül ciddi deri reaksiyonlarının, KATALAS  dahil NSAİİ kullanımına nadiren eşlik ettiği 
bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.8). Bu reaksiyonların gelişme riskinin en fazla olduğu dönem, 
tedavinin başlangıç dönemi olarak gözükmekte ve söz konusu komplikasyonlar vakaların 
büyük bölümünde, tedavinin birinci ayı içerisinde ortaya çıkmaktadır. Tedavi sırasında deri 
döküntüsü, mukoza lezyonları veya diğer herhangi bir aşırı duyarlılık belirtisi ortaya çıkarsa; 
KATALAS  kullanılmasına son verilmelidir.  
 
SLE ve Bağ Dokusu Hastalığı:  
Sistemik lupus  eritematozusu ( SLE) ve karışık bağ dokusu hastalıkları olan hastalarda, aseptik 
menenjit riski artabilir.  
Kardiyovasküler ve Serebrovasküler Etkiler:  
Diklofenak tedavisine, kardiyovasküler olaylar için önemli risk faktörlerini (örneğin, 
hipertansiyon, hiperlipidemi, diy abetes  mellitus, sigara gibi) taşıyan hastalarda, ancak dikkatli 
bir değerlendirme sonrasında başlanmalıdır. Özellikle yüksek dozda kullanımında (günlük 
150 mg) ve uzun süreli tedavilerde bu riskin arttığı görülmüştür. Bu yüzden, diklofenak 
tedavisinde müm kün olan en kısa tedavi süresi ve en düşük etkili doz tercih edilmelidir. 
Sağlık mesleği mensuplarının hastaların diklofenak tedavisine devam etme gerekliliğini 
düzenli olarak tekrar değerlendirmelidir.  
 
Çok sayıda selektif ve non -selektif COX -2 inhibitör ü ile yapılan, 3 yıla varan klinik 
çalışmalarda ölümcül olabilen, ciddi kardiyovasküler (CV) trombotik olay,  miyokard  
infarktüsü ve inme riskinde artma gösterilmiştir. COX -2 selektif ve non -selektif tüm 
NSAİİ’lar benzer risk taşıyabilir. Kardiyovasküler ha stalığı olduğu veya kardiyovasküler 
hastalık riski taşıdığı bilinen hastalar daha yüksek bir risk altında olabilir. Önceden görülmüş 
bir kardiyovasküler  semptom olmasa bile hekim ve hasta böyle olay gelişimlerine karşı tetikte 
olmalıdır. Hasta, ciddi kardi yovasküler olayların semptom ve/veya belirtileri ile bunların 
görülmesi halinde yapması gerekenler konusunda bilgilendirilmelidir.  8 / 22 
 Eş zamanlı olarak aspirin kullanımının, NSAİİ kullanımına bağlı artmış ciddi kardiyovasküler  
trombotik olay riskini azalttığ ı yönünde tutarlı bir kanıt bulunmamaktadır. NSAİİ’nin 
aspirinle eş zamanlı olarak kullanımı ciddi GI olay görülme riskini artırmaktadır.  
 
CABG ameliyatını takip eden ilk 10 -14 günlük dönemde ağrı tedavisi için verilen COX -2 
selektif bir NSAİİ üzerinde ge rçekleştirilen iki büyük, kontrollü klinik çalışmada miyokard  
infarktüsü ve inme insidansında artış görülmüştür ( Kontrendikasyonlar  bölümüne bakınız).  
 
Diklofenakın da dahil olduğu NSAİİ’ler ile özellikle yüksek dozda ve uzun süreli tedavi, ciddi 
kardiyov asküler  trombotik olaylarda (miyokard  infarktüsü ve inme dahil) küçük bir artış ile 
ilişkili olabilir.  
 
Hastalar uyarı vermeksizin görülebilecek ciddi arteriyotrombotik olayların belirti ve 
semptomları (örn., göğüs ağrısı, nefes darlığı, güçsüzlük, gevele yerek konuşma) açısından 
tetikte olmalıdır. Hastalara bu tip bir olay durumunda derhal hekime başvurmaları 
söylenmelidir.  
 
Hematolojik etkiler:  
KATALAS  da dahil NSAİİ kullanan hastalarda zaman zaman anemi görülebilmektedir. Bu 
durum sıvı tutulumu, gizli veya gross GI kan kaybı veya eritropoez sonrası etkinin tam olarak 
tanımlanmamasına bağlı olabilir.  
 
KATALAS ’ın, yalnızca kısa süreli tedavi için kullan ılması önerilir. Ancak daha uzun süre 
kullanılacaksa, diğer NSAİİ’lerde olduğu gibi kan sayımı takibi önerilmektedir.  
 
Diğer NSAİİ’ler gibi, KATALAS  trombosit  agregasyonunu geçici olarak inhibe edebilir. 
Aspirinin aksine trombosit fonksiyonu üzerindeki et kileri miktar bakımından  daha az, daha 
kısa süreli ve geri çevrilebilir niteliktedir Hemostaz kusuru olan hastalar dikkatle izlenmelidir.  
 
Önceden varolan astım:  
Astımı, mevsimsel alerjik riniti, burun mukozası şişliği (örneğin burup polipleri), kronik 
obstrüktif akciğer hastalığı veya solunum yollarının kronik enfeksiyonları (özellikle alerjik 
rinit-benzeri semptomlarla bağlantılı olanlar) olan hastalarda NSAİ ilaçlarla astım 
alevlenmeleri gibi reaksiyonlar (analjezik intoleransı/analjezik -astımı olarak  da adlandırılır) , 9 / 22 
 Quincke ödemi veya ürtiker, diğer hastalara kıyasla daha sık geliştiğinden; bu hastalarda özel 
önlemler (acil müdaheleye hazırlıklı olmak gibi) önerilir. Bu öneri, diğer maddelere karşı 
alerjisi olan; örneğin deri reaksiyonları, kaşıntı veya ürtiker geliştiği bilinen hastalar için de 
geçerlidir.  
 
Astımlı hastalarda aspirine duyarlı astım söz konusu olabilir. Aspirine duyarlı astımı olan 
hastalarda aspirin kullanımı, ölümle sonuçlanabilen şiddetli bronkospazmla 
ilişkilendirilmiştir. Aspir in duyarlılığı olan bu hastalarda aspirin ile diğer nonsteroidal  
antiinflamatuar ilaçlar arasında bronkospazm da dahil olmak üzere çapraz reaksiyon 
bildirildiğinden, aspirin duyarlılığının bu formunun söz konusu olduğu hastalara KATALAS  
verilmemeli ve önce den astımı olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Anafilaktoid Reaksiyonlar:  
Diğer NSAİİ’lerde olduğu gibi, anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar da dahil olmak üzere 
alerjik reaksiyonlar, diklofenakı daha önce kullanmaksızın da ender olarak ortaya ç ıkabilir. 
KATALAS  aspirin triadı olan hastalara verilmemelidir. Bu semptom kompleksi, tipik olarak, 
nazal polipli veya polipsizriniti olan veya aspirin ya da NSAİİ kullanmalarının ardından 
şiddetli ve ölümcül olabilen bronkospazm gösteren astımlı hastalard a oluşmaktadır 
(Kontrendikasyonlar  ve Önlemler – Astım bölümlerine bakınız). Anafilaktoid reaksiyon 
görüldüğünde acil servise başvurulmalıdır.  
 
Enfeksiyon belirtilerini maskeleme:  
Diğer NSAİİ’ler gibi, KATALAS  da farmakodinamik özelliklerinden dolayı enf eksiyon 
belirtilerini ve bulgularını maskeleyebilir.  
 
Kadınlarda fertilite:  
KATALAS  kullanımı, kadın fertilitesini olumsuz etkiler ve hamile kalmaya çalışan 
kadınlarda kullanılması önerilmemektedir. Hamile kalmada zorlanan veya kısırlık 
incelemesinden ge çmekte olan kadınlarda KATALAS  kullanımının durdurulması 
düşünülmelidir.  
 
Geriyatrik hastalar:  
Yaşlılarda temel tıbbi esaslara dikkat edilmelidir. Özellikle çelimsiz/güçsüz veya vücut 
ağırlığı düşük olan yaşlı hastalarda etkili en düşük dozun kullanılmas ı önerilmektedir.  10 / 22 
  
KATALAS ’ın kortikosteroid yerine geçmesi veya kortikosteroid eksikliğini tedavi etmesi 
beklenmemelidir. Kortikosterodin aniden kesilmesi hastalığın alevlenmesine  sebep olabilir. 
Uzun süredir kortikosteroid kullanmakta olan hastalarda bu  tedavinin durdurulmasına karar 
verilirse, tedavi yavaş ve kademeli olarak azaltmalıdır.  
 
KATALAS ’ın [ateş ve] enflamasyonu azaltıcı farmakolojik aktivitesi, enfeksiyoz olmadığı 
düşünülen ağrılı durumların komplikasyonlarının tanınmasında önemli olan bu b elirtilerin 
sağlayacağı faydayı azaltabilir.  
 
KATALAS tabletleri laktoz  içerdiğinden, nadir kalıtımsal galaktoz  intoleransı, Lapp laktoz 
yetmezliği ya da glikoz -galaktoz  malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmaları  önerilmez.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
KATALAS  tablet  veya diklofenak’ın diğer farmasötik formları kullanılırken aşağıdaki 
etkileşimler gözlemlenmiştir:  
Göz önünde bulundurulması gereken gözlenmiş etkileşimler:  
Güçlü CYP2 C9 inhibitörleri:  
Diklofenak metabolizmasının inhibisyonu nedeniyle doruk plazma konsantrasyonunda ve 
diklofenak  maruziyetinde önemli bir artışla sonuçlanabileceğinden diklofenak güçlü CYP2C9 
inhibitörleri (vorikonazol gibi) ile birlikte reçete edildiğind e dikkat edilmesi önerilir.  
 
Lityum:  
NSAİİ’ler plazma lityum düzeylerinde artışa ve renal lityum klirensinde azalmaya yol 
açmaktadır. Ortalama minimum lityum konsantrasyonu %15 artmış ve renal  klirens yaklaşık 
%20 azalmıştır. Bu etkiler renal  prostaglandin sentezinin NSAİİ tarafından inhibe edilmesine 
bağlanmaktadır. Dolayısıyla, NSAİİ’ler ve lityum eş zamanlı olarak verildiğinde hasta lityum 
toksisitesi yönünden dikkatle izlenmelidir.  Birlikte kullanılan diklofenak, lityumun plazma 
konsantrasy onlarını yükseltebilir. Serum lityum düzeylerinin izlenmesi önerilir.  
 
Digoksin:  
Birlikte kullanılan diklofenak, digoksinin plazma konsantrasyonlarını yükseltebilir. Serum 
digoksin düzeylerinin izlenmesi önerilir.  11 / 22 
  
Diüretikler ve antihipertansif ajanlar :  
Diğer NSAİİ’ler gibi, diklofenakın  diüretiklerle ya da antihipertansif ilaçlarla [örn. beta -
blokörler, ACE inhibitörleri (anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri)] birlikte 
kullanılması, bunların antihipertansif etkisini azaltabilir. Bu nedenle söz  konusu 
kombinasyonlar dikkatle kullanılmalı ve özellikle ileri yaştakiler olmak üzere hastaların kan 
basıncı, belli aralıklarla izlenmelidir. Hastalar yeterince hidrate durumda olmalı ve 
nefrotoksisite riskinin artması nedeniyle böbrek fonksiyonunun, özel likle diüretiklerin veya 
ACE inhibitörlerinin diklofenakla birlikte kullanılm aya başlanmasının ardından ve  sonrasında 
periyodik olarak izlenmesi düşünülmelidir. (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Furosemid:  
Klinik çalışmalar ve pazarlama sonrası gözlemler, KATALAS  kulla nımının bazı hastalarda 
furosemid ve tiyazidlerin  natriüretik etkisini azaltabildiğini göstermektedir. Bu yanıt, renal  
prostaglandin sentezinin inhibe edilmesine bağlanmaktadır. NSAİİ’lerle eş zamanlı olarak 
tedavi uygulandığında hasta, böbrek yetmezliği b elirtileri yönünden( Önlemler, Renal 
Etkileri bölümüne bakınız) ve diüretik etkililiğinden emin olmak için yakından izlenmelidir . 
 
Varfarin:  
Varfarin ve NSAİİ’leri n GI kanamaları üzerindeki etkisi sinerjistik özelliktedir; yani bu iki 
ilacı birlikte kullan an hastaların ciddi GI kanaması geçirme riski bu iki ilacı tek başlarına 
kullanan hastalara göre daha yüksektir.  
 
Aspirin:  
KATALAS  aspirinle birlikte verildiğinde, serbest KATALAS  klirensi değişmese de protein 
bağlama oranı azalmaktadır. Bu etkileşimin k linik açıdan öne mi bilinmiyor olmakla birlikte, 
diğer NSAİİ’lerde olduğu gibi, diklofenak ve aspirinin eş zamanlı olarak verilmesi, advers 
etki görülme olasılığını artırdığında n, genellikle önerilmemektedir.  
 
Siklosporin : 
Diğer NSAİİ’lerde olduğu gibi, diklofenak böbrek prostaglandinleri üzerindeki etkileri 
nedeniyle siklosporin  nefrotoksisitesini artırabilir. Bu nedenle, siklosporin kullanmakta olan 
hastalara, bu ilacı kullanmayan hastalara kıyasla daha düşük dozda verilmelidir.  
 12 / 22 
 Hiperkalemiye neden ol duğu bilinen ilaçlar:  
Potasyum tutucu diüretikler, siklosporin, takrolimus ve trimetoprim ile eş zamanlı tedavi 
serum potasyum düzeylerinin artması ile ilişkili olabilir. Bu nedenle, serum potasyum 
düzeyleri düzenli olarak kontrol edilmelidir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Kinolon türevi antibakteriyal ilaçlar:  
NSAİİ’lerle  kinolonların birlikte kullanılmalarından dolayı çok ender olarak konvülsiyonlar 
bildirilmiştir.  
 
Göz önünde bulundurulması gereken öngörülen etkileşimler:  
Diğer NSAİİ’ler ve kortikosteroidler:  
Diklofenak ve diğer sistemik NSAİİ’lerle veya kortikosteroidlerle birlikte kullanılması, 
gastrointestinal yan etkilerin sıklığını artırabilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Antikoagülanlar ve anti -trombosit ilaçlar:  
Diklofenakın  antikoagülanlarla veya anti -trombosit  ilaçlarla birlikte kullanılması kanama 
riskini artıracağından, dikkatli olunması önerilir (bkz. bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri). Klinik çalışmalarda diklofenakın  antikoagülanların etkisi üzerinde bir tesiri 
olduğuna dair bir işaret olmamas ına rağmen, diklofenak ve antikoagülanları birlikte alan 
hastalarda, kanama riskinin arttığına ilişkin izole bildirimler bulunmaktadır. Bu nedenle böyle 
hastaların yakından izlenmesi tavsiye edilir.  
 
Selektif  serotonin geri -alım inhibitörleri (SSRI):  
Diklofenak  dahil sistemik NSAİİ’lerin ve selektif  serotonin geri -alım inhibitörlerinin birlikte 
kullanılması, gastrointestinal kanama riskini artırabilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Antidiyabetikler :  
Klinik çalışmalar diklofenakın oral antidiyabetik ilaçlarla birlikte, onların klinik etkilerini 
etkilemeksizin verilebileceğini göstermiştir. Ancak, diklofenak tedavisi sırasında 
antidiyabetik ilaçların dozunu ayarlamayı gerektirecek hipoglisemik ve hiperglisemik etkiler 
görülebildiği izole olarak bildirilmiştir. B u sebeple, diklofenakın  antidiyabetik ilaçlarla 
birlikte kullanılması sırasında tedbir olarak kan glikoz düzeyinin izlenmesi önerilir.  
 
 13 / 22 
 Fenitoin:  
Diklofenak ile eş zamanlı fenitoin kullanımında, fenitoine  maruziyette artış beklendiğinden, 
fenitoin plazm a konsantrasyonu takip edilmelidir.  
 
Metotreksat:  
Metotreksatın kan konsantrasyonları yükselebileceğinden ve bu ilaca ait toksisite 
artabileceğinden, metotreksat tedavisinden önceki veya sonraki 24 saat içerisinde diklofenak  
dahil  NSAİİ’ler kullanılırken dikkatli olunması önerilir.  
 
Kolestipol ve kolestiramin:  
Bu ajanlar diklofenak emilimini geciktirebilir veya azaltabilir. Dolayısıyla, diklofenak 
uygulamasının kolestipol/kolestiramin uygulamasından en az bir saat önce veya 4 ila 6 saat 
sonra gerçekleştirilmesi önerilmektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler mevcut değildir.  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Pediyatrik  popülasyona ilişkin ek bilgiler mevcut değildir.  
 
4.6. Gebelik ve lakt asyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C/D (3.trimester)  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar için herhangi bir öneride bulunulmasını 
destekleyen veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Diklofenakın gebe kadınlarda kullanılmasına ilişkin yeterli veri bulunmamaktadır. 
KATALAS , gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. 
bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Bu nedenle KATALAS , 14 / 22 
 annede sağlanabilecek beklenen faydalar, fetusun karşı karşıya kalabileceği risklerden açı kça 
daha fazla olmadığı sürece, gebeliğin birinci ve ikinci üç aylık döneminde kullanılmamalıdır.  
Diklofenakın gebeliğin son 3 ayı içerisinde kullanılması, diğer NSAİİ’lerde olduğu gibi, 
doğum esnasında etkili uterus kasılmalarının meydana gelmeme tehlikes i ve/veya ductus  
arteriosusun erken kapanma olasılığı nedeniyle kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3).  
 
Laktasyon dönemi  
Diklofenak, diğer NSAİİ’ler gibi anne sütüne az miktarda geçer. KATALAS  bu nedenle, 
bebekte istenmeyen etkilerin ortaya çıkmasına yol açmamak emziren annelerde 
kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Diğer NSAİİ’ler gibi KATALAS  kullanılması da kadınlarda fertiliteyi olumsuz 
etkileyebileceğinden, gebe kalmak isteyen kadınlarda önerilmez. Gebe kalmakta zorluk çeken 
ya da kısırlık açısından tetkik edilen kadınlarda KATALAS  tedavisinin durdurulması 
düşünülmelidir. (bkz. bölüm 5.3)  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
KATALAS  kullanırken görme bozuklukları, baş dönmesi, vertigo, uyku hali ya da diğer 
merkez sinir sistemi bozuklukları yaşayan hastalar, araç veya makine kullanmamalıdırlar.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Klini k çalışmalardan ve/veya spontan bildirimlerden ve literatürden elde edilen advers ilaç 
reaksiyonları Me dDRA sistem organ sınıfına göre listelenmiştir. Her bir sistem organ 
sınıfında advers ilaç reaksiyonları en sık olan önce gelecek şekilde sıklıklarına gö re 
sıralanmıştır. Her bir sıklık grubunda, advers ilaç reaksiyonları azalan ciddiyet sırasına göre 
verilmiştir. Ayrıca, her advers ilaç reaksiyonu için uygun sıklık kategorisi aşağıdaki şekildedir 
(CIOMS III):  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10) ; yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000, <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
Aşağıdaki istenmeyen etkiler KATALAS  tablet in ve/veya diklofenakın diğer farmasötik 
formlarının kısa ya da uzun süre kullanılması sırasında bildirilmiştir.  15 / 22 
  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Trombositopeni, lökopeni, anemi (hemolitik ve aplastik anemi dahil), 
agranülositoz.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Aşırı duyarlılık, anafilak tik ve anafilaktoid reaksiyonlar (hipotansiyon ve şok dahil).  
Çok seyrek: Anjiyoödem (yüz ödemi dahil).  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Çok seyrek: Dezoryantasyon, depresyon, uykusuzluk, kabus görme, irritabilite, psikotik 
bozukluk.  
 
Sinir sistemi hastalıkları   
Yaygın: Baş ağrısı, baş dönmesi.  
Seyrek: Uyku hali.  
Çok seyrek: Parestezi, hafıza bozukluğu, konvülsiyon, anksiyete, titreme, aseptik menenjit, 
disgözi, serebrovasküler olay.  
Bilinmiyor: Konfüzyon, halusinasyon, duygu bozukluğu, halsizlik.  
 
Göz hastalıkları  
Çok seyrek: Görme bozukluğu, bulanık görme, çift görme.  
Bilinmiyor: Optik Nörit  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın: Vertigo.  
Çok seyrek: Kulak çınlaması, işitmede zayıflama .  
 
Kardiyak hastalıklar  
Çok seyrek Miyokard  infarktüsü, kalp yetmezliği, palpitasyonlar, göğüs ağrısı.  
 
Vasküler hastalıklar  
Çok seyrek: Hipertansiyon, vaskülit.  
 16 / 22 
 Solunum, göğüs mediastinal hastalıklar  
Seyrek: Astım (dispnedahil).  
Çok seyrek: Pnömonit.  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı, kusma, diyare, dispepsi, abdominal ağrı, gaz, anoreksi.  
Seyrek: Gastrit, gastrointestinal kanama, hematemez, kanlı diyare, melena, gastrointestinal 
ülser (kanamalı veya kanamasız - perforasyon ile veya perforasyon olmaksızın).  
Çok seyrek: Kolit (he morajik kolit ve ülseratif kolit veya Crohn hastalığının alevlenmesi 
dahil), kabızlık, stomatit, glossit, özofagus bozukluğu, intestinal diyafram hastalığı, 
pankreatit.  
Bilinmiyor: İskemik kolit.  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın: Transaminazlarda artış.  
Seyrek: Hepatit , sarılık, karaciğer bozukluğu.  
Çok seyrek: Fulminan hepatit, hepatik nekroz, karaciğer yetmezliği.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Döküntü.  
Seyrek: Ürtiker.  
Çok seyrek: Büllöz dermatit, egzema, eritem, eritema  multiforme, Stevens -Johnson 
sendromu, toksik  epidermal  nekroliz (Lyell sendromu), eksfolyatif dermatit, alopesi, ışığa 
duyarlılık reaksiyonu, purpura, Henoch -Schonlein  purpura, kaşıntı.  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Çok seyrek: Akut böbrek yetmezliği, hematüri,  proteinüri, nefrotik  sendrom, 
tubulointerstisyel nefrit, renal  papiller nekroz.  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Çok seyrek: İmpotans  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Seyrek: Ödem.  17 / 22 
 * Sıklık yüksek bir dozla (150 mg/gün) uzun dönem tedavi verilerini yansıtır.  
 
Seçili advers ilaç reaksiyonlarının açıklaması  
Arteriyotrombotik olaylar  
Meta -analiz ve farmakoepidemiyolojik veriler, özellikle yüksek dozda (günlük 150 mg) ve 
uzun dönem ted avi sırasında diklofenak kullanımı ile ilişkili olarak arteriyotrombotik olaylar 
riskinde (örneğin miyokard enfarktüsü) küçük bir artışa işaret etmektedir (bkz., bölüm 4.4.).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç  advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi  (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Semptomlar  
Diklofenak doz aşımının neden olduğu, tipik bir klinik tablo yoktur. Doz aşımınd a kusma, 
gastrointestinal kanama, ishal, göz kararması, kulak çınlaması veya konvülsiyon görülebilir. 
Ciddi zehirlenmelerde, akut böbrek yetersizliğinin ve karaciğer hasarının gelişmesi 
mümkündür.  
 
Terapötik önlemler  
Diklofenak  dahil  NSAİİ’lerle akut zehirlenmelerin tedavisi temel olarak destek önlemlerinin 
alınması ve semptomatik tedavi uygulanması şeklindedir. Hipotansiyon, böbrek yetmezliği, 
konvülsiyon, gastrointestinal bozukluk ve solunum depresyonu gibi komplikasyonlar 
gelişirse,  destek önlemleri alınmalı ve semptomatik tedavi uygulanmalıdır.  
Zorlu diürez, diyaliz veya hemoperfüzyon gibi özel önlemler; NSAİİ’lerin plazma 
proteinlerine yüksek oranda bağlanması ve yüksek oranda biyotransformasyona uğraması 
yüzünden, diklofenak  dahil NSAİİ’lerin atılımına muhtemelen yardımcı değildir.  
 18 / 22 
 Toksik olabilecek doz aşımından sonra aktif kömür kullanılması ve yaşamı tehlikeye sokacak 
boyutlardaki doz aşımından sonra mide dekontaminasyonu (kusturma, midenin yıkanması) 
düşünülebilir.  
 
5. FARM AKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antiinflamatuvar ve antiromatizmal ürünler, nonsteroidler, asetik asit 
türevleri ve ilişkili maddeler.  
ATC kodu: M01A B05.  
 
Etki mekanizması  
KATALAS ; belirgin antiromatik, analj ezik, antiinflamatuvar ve antipiretik özelliklere sahip 
bir nonsteroidal bileşik olan diklofenakın potasyum tuzunu içerir. Deneylerle  gösterilmiş olan 
prostaglandin  biyosentezinin  inhibisyonu, etki mekanizmasının temeli olarak kabul 
edilmektedir. Prostagla ndinler  enflamasyon, ağrı ve ateş meydana gelmesinde büyük rol 
oynarlar.  
Etkilerinin çabuk başlaması nedeniyle KATALAS , akut ağrılı ve enflamatuvar durumların 
tedavisinde özellikle uygundur.  
Diklofenak potasyum in vitro  olarak, insanlarda ulaşılana eşdeğer konsantrasyonlarda, 
kıkırdaktaki proteoglikan  biyosentezini baskılamaz.  
 
Farmakodinamik etkiler  
KATALAS ’ın orta ve ileri derecede şiddetli ağrıda belirgin analjezik etki gösterdiği 
bulunmuştur. Örneğin travmaya veya cerrahi girişimlere bağlı enfl amasyon varlığında hem 
spontan, hem de hareket sırasındaki ağrıyı hızla iyileştirir; enflamatuvar şişliği ve yaradaki 
ödemi azaltır.  
Klinik çalışmalar etkin maddenin primer  dismenorede ağrının giderilmesini ve kanamayı 
azalttığını da göstermiştir.  
  19 / 22 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Diklo fenak, diklofenak potasyum tablet lerden hızla ve tamamen emilir. Emilim, ilacın 
alımından hemen sonra başlar ve eşdeğer dozdaki mide asidine dayanıklı diklofenak sodyum 
tabletlerindeki miktar kada r emilir.  
50 mg’lık bir tabletin  alınmasından 20 -60 dakika sonra plazmadaki ortalama doruk 
konsantrasyonu olan 3.8mikromol/l’ye ulaşılır. Yemeklerle birlikte alınması, emilen 
diklofenak miktarını etkilemez, yalnızca emilim başlangıcını ve hızını hafifçe g eciktirebilir.  
Diklofenakın yaklaşık yarısı karaciğerden geçerken metabolize olduğundan (“ilk geçiş” 
etkisi), oral veya rektal kullanım sonrasındaki plazma konsantrasyonu -zaman eğrisinin 
altındaki alan (EAA değeri), eşdeğer dozun parenteral yoldan verilme sinden sonraki EAA 
değerinin yarısı kadardır.  
Farmakokinetik özellikler, tekrarlanan uygulamalardan sonra değişmez. Önerilen dozaj 
sınırları arasında kalındığında hiçbir birikim oluşmaz.  
 
Dağılım:  
Diklofenak başta albümin (%99.4) olmak üzere serum proteinlerine %99.7 oranında bağlanır. 
Hesaplanan görünen dağılım hacmi, 0.12 -0.17 l/kg’dır.  
Diklofenak, sinovyal sıvıya geçer ve burada, plazmada doruk seviyelerine eriştikten 2 -4 saat 
sonra maksimal kon santrasyonlara ulaşır. Sinovyal sıvıdaki görünen eliminasyon yarı -ömrü 3 -
6 saattir. Plazmadaki doruk seviyelere ulaşılmasından 2 saat sonra sinoviyal  sıvıdaki aktif 
madde konsantrasyonları, plazmadakinden yüksektir ve 12 saate kadar yüksek değerde kalır.  
Emziren bir annenin sütünde düşük konsantrasyonda (100 ng/ml) diklofenak saptanmıştır. 
Anne sütü alan bir bebeğin midesine giren tahmini miktar 0,03 mg/kg/gün dozuna eşdeğerdir.  
 
Biyotransformasyon:  
Diklofenak  biyotransformasyonu kısmen intakt  molekülün g lukuronidasyonu ile  fakat esas 
olarak tek ve çoğul hidroksilasyonu ve metoksilasyonu ile oluşur ve çoğu glukuronid  
konjügasyon ürünlerine dönüşen, birçok fenolik  metabolit (3’ -hidroksi -, 4’-hidroksi -,5-
hidroksi -,4’,5-dihidroksi - ve 3’ -hidroksi -4’ -metoksi -diklofenak) meydana gelir. Bu fenolik  
metabolitlerin ikisi, diklofenaka kıyasla daha az olmakla birlikte biyolojik aktiviteye sahiptir.  
 
 20 / 22 
 Eliminasyon:  
Diklofenakın plazmada n total sistemik klirensi 263 ±56 ml/dak.’dır (ortalama değer±SD). 
Plazmadaki termi nal yarı -ömrü 1 -2 saattir. İkisi aktif olan 4 metabolitin plazmadaki yarı -
ömürleri de kısa olup 1 -3 saat kadardır. 3’ -hidroksi -4’-metoksi -diklofenak metabolitinin 
plazmadaki yarı -ömrü çok daha uzundur ama bu metabolit, hemen hemen inaktiftir.  
Verilen dozu n %60 kadarı intakt molekülün glukuronid  konjügasyon ürünü ve hemen hepsi 
glukuronid  konjügasyon ürünlerine dönüşen metabolitler şeklinde idrarla atılır. Dozun %1’ 
den daha düşük bir bölümü değişmeden idrarla atılır. Dozun geri kalanı, yine metabolitler 
şeklinde olmak üzere safra yoluyla dışkı ile vücuttan atılır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Diklofenak, doğrusal farmakokinetik sergiler.  
Emilen miktar, dozun miktarı ile doğrusal orantıdadır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:  
Tek-doz kinetiğiyle ilgili bilgiler, böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda, genellikle 
uygulanan dozaj programı dahilinde değişmemiş aktif maddenin birikmediği izlenimini 
vermektedir. Dakikada 10 ml’den daha düşük kreatinin  klirens i değerlerinde, hidroksi  
metabolitlerinin hesaplanan kararlı durum plazma düzeyleri, normal kişilerinkinin 4 katı 
kadardır. Ancak bu metabolitler, sonunda safra yoluyla vücuttan atılır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Kronik hepatit veya kompanse sirozu olan hast alarda diklofenakın kinetiği ve metabolizması, 
karaciğer hastalığı olmayan hastalardaki ile aynıdır.  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
KATALAS  tabletlerin çocuklarda ve 14 yaşından küçük ergenlerde kullanılması önerilmez 
(bkz. bölüm 4.2).  
Geriyatrik  popülasyon:  
İlacın emiliminde, metabolizmasında veya vücuttan uzaklaştırılmasında yaşa bağlı herhangi 
bir fark gözlenmemiştir.  
 21 / 22 
 Klinik çalışmalar :  
KATALAS , uzun zamandır kullanılmakta olan, klinik verileri iyi bilinen bir üründür.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik ver ileri  
Akut ve tekrarlanan doz toksisite çalışmalarından elde edilen klinik -öncesi veriler; ayrıca 
diklofenakla yapılan genotoksisite, mutajenite ve karsinojenite çalışmaları; amaçlanan 
terapötik dozlarda insanlar için spesifik bir tehlike olmadığını göste rmiştir. Standart preklinik 
hayvan çalışmalarında diklofenakın farelerde, sıçanlarda veya tavşanlarda teratojen etkiye 
sahip olduğunu gösteren herhangi bir kanıt yoktur.  
Diklofenak sıçanlarda, anne -baba fertilitesi üzerinde etki göstermemiştir. Maternal  toksik 
dozlarda minimal fetal etkileri dışında yavruların doğum öncesi, sırası ve sonrası gelişmeleri, 
diklofenaktan etkilenmemiştir.  
NSAİİ verilmesi (diklofenak  dahil), tavşanlarda ovulasyonu ve sıçanlarda implantasyon ve 
plasentasyonu  inhibe etmiş, hamil e sıçanlarda duktus  arteriosusun erken kapanmasına sebep 
olmuştur. Sıçanlarda diklonefakın  maternal  toksik dozları distosi, uzamış gestasyon, fetal  sağ 
kalımda düşüş ve intrauterin büyüme geriliği ile ilişkili bulunmuştur . Diklofenakın hem 
üreme parametrel eri ve doğum hem de rahim içindeyken duktus  arteriosusun daralması 
üzerindeki zayıf etkileri prostaglandin sentez inhibitörleri sınıfının farmakolojik sonuçlarıdır 
(bkz. Bölüm 4.3 ve 4.6).  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1.Yardımcı maddelerin listesi  
Mısır nişastası  
Talk 
PVP (povidon)  
Sodyum nişasta glikolat  
Bitkisel m agnezyum stearat  
Laktoz  (peynir altı suyu(inek/koyun/keçi sütü kullanılarak elde edilen))  
Etil alkol  
Opadrywhite  
Sarı demir oksit  
Kırmızı demir oksit  
Saf su  
Karnauba mumu  22 / 22 
 6.2.Geçimsizlikler  
Bilinen geçimsizliği yoktur.  
 
6.3.Raf ömrü  
36 ay.  
 
6.4.Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30oC’nin  altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Rutubetten koruyunuz.  
Orijinal ambalajında saklayınız.  
 
6.5.Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda, PVC/Alu folyo blister içeren 20 film tabletlik ambalaj.  
 
6.6.Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7.RUHSAT SAHİBİ  
Farmalas İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.  
Altınşehir Mah. Tavuk çuyolu Cad.  
Beka Sok. No:9 Ümraniye -İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2021/508  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 13.12.2021  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  