1 / 14 
  
KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
COLEDAN -A 200.000 IU/10 ml + 100.000 IU/10 ml oral damla, çözelti  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİM 
Etkin madde (ler): 
Her 1 ml’de ; 
Vitamin A palmitat  (Retinol palmitat)  11,236 mg (20.000 IU’ya eşdeğer)  
Vitamin D 3 (Kolekalsiferol)    0,25 mg (10.000 IU’ya eşdeğer)  
1 ml= 34 damla  
 
Yardımcı madde(ler):  
Her 1 ml’ de; 
Susam yağı            k.m. 1  ml  
 
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Oral damla, çözelti.  
Açık sarı –sarımsı renkte, partikül içermeyen homojen çözelti.  
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
COLEDAN -A, 
 A ve D vitamini eksikliğinde  ve bu eksikliklere bağlı olarak görülen durumlarda kullanılır.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
4 haftadan büyük bebekler ve çocuklar – günde 2 damla  
Gençler ve yetişkinler - günde 2 damla  
Hamile ve emziren bayanlar - günde 2 damla  2 / 14 
 Uygulama şekli:  
COLEDAN -A oral yolla kullanılır.  Süt çocuklarına besin maddelerine karıştırılarak 
uygulanabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezli ği: 
COLEDAN -A böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanı lmamalıdır.  
Karaci ğer yetmezli ği: 
COLEDAN -A’nın içeriğindeki retinol  palmitat ve kolekalsiferolün  karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda kullanımı ile ilgili veri bulunmamaktadır.  
Pediyatrik popülasyon:  
COLEDAN -A, 4 haftadan küçük bebeklerde kullanılmamalıdır.  
Geriyatrik popülasyon : 
COLEDAN -A’nın içeriğindeki retinol  palmitat ve kolekalsiferolün  geriyatrik popülasyonda 
kullanımı ile ilgili veri bulunmamaktadır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
COLEDAN -A, 
 Retinol palmitata, kolekalsiferole veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
aşırı duyarlılığı olan hastalarda  (bkz. bölüm 6.1) ,  
 A vitamini hipervit aminozu, D vitamini hipervitaminozu  olan hastalarda,  
 Böbrek yetmezliği olan hastalarda,  
 Hiperkalsemisi  ve hiperkalsiürisi  olan hastalarda,  
 Malabsorbsiyon problemi olan hastalarda,  
 Hamileliğin erken dönemlerinde  (günlük  gereksinim miktarının üstünde) , 
 4 haftadan küçük bebeklerde ,   
 Retinoidlerle tedavi edilen hastalarda , 
 Karaciğer sirozu olanlarda,  
 Kalsiyum içeren böbrek taşı olan hastalarda,  
 Kalsiyum hipersensivitesinde,  
 Ağır hipertansiyon, ileri derecede arteriyoskleroz ve aktif akciğer tüberkülozunda 
uzun müddet yüksek dozlarda kullanılması kontrendikedir.  
 3 / 14 
 COLEDAN -A, A ve D vitamini içeren diğer preparatlarla kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 Hasta, COLEDAN -A’nın doz aşımından kaçınmalıdır.  
 COLEDAN -A ile tedavi sırasında bol miktarda A vitamini içeren yiyecekler (örn . ciğer) 
tüketilmemelidir.  
 COLEDAN -A’nın uzun süreli yüksek dozda kullanımı veya aşırı doz aşımı, kronik A ve 
/veya D 3 hipervitaminozuna  neden olabilir.  
 Digital glikozitleri, tiazid veya diğer diüretik ilaçları kullanan hastalar, böbrek taşı, kalp 
rahatsızlıkları olan hastalar COLEDAN -A kullanırken dikka tli olmalıdırlar.  
 COLEDAN -A kullanan hastaların periyodik olarak kan ve idrarlarındaki kalsiyum ve 
fosfat düzeyleri kontrol edilmelidir.  
 D3 vitamini yüksek dozda kalsiyum, fosfat ve magnezyum içeren ürünler ile birlikte 
kullanılmamalıdır.  
 Ön frontal lobu doğuştan itibaren küçük olan bebeklere COLEDAN -A çok daha dikkatli 
uygulanmalıdır.  
 Bebeklerde uzun süre A vitamini kullanımı epifizlerin zamansız kapanmasına neden 
olabilir.  
 Yüksek dozda A vitamini alınırsa, akut ve kronik zehirlenme tabloları ortaya çıkar (bkz. 
4.8.). Uz un süre yüksek doz (2500 IU/kg’ ın üstünde) A vitamini verilen hasta lar 
hipervitaminöz  belirtileri için gözlenmeli ve günde 5000 IU/kg’ lık maksimum doz 
aşılmamalıdır.  150.000 IU’ nin üstündeki günlük dozlar altı hafta sonra hastalı ğın seyrine 
göre 50.000 –100.000 IU' lik idame dozlarına dü şürülmeli veya tedavi sonlandırılmalı dır. 
18 aydan daha  uzun bir süre, günde 50.000 IU, 2 ay boyunca günde 500.000 IU ve 3 gün 
üst üste 1 milyon  IU A vitamini alınması durumunda kronik toksisite ortaya çıkar. 
COLEDAN -A gerekmedikçe  önerilen doz ve sürenin üstünde kullanılmamalıdır.  
– Hareketliliği kısıtlanmış , 
– Benzotiyadiazin türevleri ile tedavi edilen , 
– Böbrek taşı geçmişi olan , 
– Sarkoidozlu , 
– Pseudohipoparatiroidizmli , 
hastalar için özel bir uyarı yapılmalıdır.  
 4 / 14 
  Eğer COLEDAN -A, vitamin D 3 içeren diğer ürünler ile birlikte veril ecekse, toplam 
vitamin D dozuna dikkat edilmelidir. Vitamin D yağda çözünür ve vücutta birikebilir. Bu 
durum doz aşımında ve aşırı dozlarla uzun süreli tedavide toksik etkiye neden olabilir.  
 Yüksek vitamin D 3 dozlarında böbrek taşı geçmişi olan hastaların serum kalsiyum 
seviyeleri izlenebilir ve bu hastalara özel önem tavsiye edilir.  
 Renal fonksiyon yetersizliği olan hastalarda vitamin D 3 dikkatli kullanılmalıdır ve 
kalsiyum ile fosfat seviyelerine etkisi mutl aka izlenmelidir. Yumuşak doku kireçlenmesi 
göz önünde bulundurulmalıdır. Ağır renal yetmezliği olan hastalarda kolekalsiferol 
formundaki vitamin D normal olarak metabolize olmaz ve bundan dolayı farklı bir  
vitamin D formuna ihtiyaç duyulabilir.  
 Uzun süre li tedavilerde serum ve ürin kalsiyum seviyeleri ve serum kreatini ölçümü ile 
böbrek fonksiyonları her 3 ila 6 ayda bir mutlaka kontrol edilmelidir. Bu kontroller 
özellikle yaşlı hastalarda ve kardiyak glikozidleri veya diüretikler ile e ş zamanlı tedavide 
önemlidir.  Hiperkalsemi veya azalmış böbrek fonksiyonu semptomlarında doz mutlaka 
azaltılmalıdır veya tedavi ertelenmelidir.  
 Vitamin D 3’ün aktif metaboliti (125 -dihidroksikolekalsiferol) fosfat dengesini etkileyebilir.  
Bundan dolayı, fosfat seviyelerindeki  artış durumunda fosfat bağlayıcılar ile tedavi 
düşünülmelidir.  
 Vitamin D 3, sarkoidoz ve diğer granülomatöz bozukluklar ı bulunan hastalarda, vitamin 
D’nin aktif formuna metabolizasyonunda artı ş riski nedeniyle dikkatle verilmelidir. Bu 
hastalar  serum ve ür indeki kalsiyum içeriği hususunda izlenmelidirler.  
 D vitamininin terapötik indeksi  bebek ve çocuklarda oldukça düş üktür. Hiperkalsemi uzun  
sürerse bebeklerde mental ve fiziksel geli şmede gerileme yapar. Farmakolojik dozda  
D vitamini alan emziren annelerin bebeklerinde hiperkalsemi riski vardır.  
COLEDAN -A susam yağı içermektedir. Susam yağı nadir olarak ciddi alerjik reaksiyonlara 
sebebiyet verebilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler  ve diğer etkile şim şekilleri  
Yüksek dozda E vitamini, A vitamininin absorbsiyonunu  azaltır. COLEDAN -A, E vitamini 
içeren multivitamin preparatları ile aynı anda kullanılmamalıdır.  
 
COLEDAN -A, kolestiramin, kolestipol , neomisin , tetrasiklin , mineral yağ  (besin takviyesi 
gıda)  ile birlikte kullanı ldığında A vitamini emilim bozukluğu gözlenebilir.  Böyle bir 5 / 14 
 durumda  A vitamininin dozunu arttırmak gerekli dir.  
 
A vitamini emilim bozukluğunun bir nedeni de eş zamanlı olarak orlistat içeren ilaçların 
kullanılması dır. Orlistat, A vitamini gibi ya ğda çözünen vitaminlerin gastrointestinal 
sistemden absorpsiyonunu azaltabilir. Orlistat ve vitamin A uygulamaları arasında en az  
2 saat bulunmalıdır.  
 
Varfarin, yüksek doz vitamin A’nın hipoprotrombinemik etkisini artırabilir.  
 
Oral yolla  kullanılan doğum kontrol ilaçları kan plazmasındaki A vitamininin oranını arttırır.  
A vitamininin diğer retinoidler ile paralel olarak uygulanması, A vitamininin toks isitesinde 
artışa yol açabilir.  
 
Yüksek dozlarda A vitamininin (50.000 IU) tetrasiklin  ile birlikte kullanımı intrakranial  
hipertansiyona neden olabilir.  
 
Alkol ile eşzamanlı kullanım, hepato toksik etkilerin güçlenmesine sebep olabilir.  
 
Hepatik mikrozomal enzim indüksiyonu yapan antikonvülsanlar, hidantoin, rifampisin, 
barbitüratlar veya p irimidon ile birlikte kullanıldı ğında vitamin D aktivitesi azalabilir.  
 
Kalsitonin, etidronat, galyum nitrat, pamidronat veya pliamisin ile hiperkalsemi tedavisinde  
aynı anda birlikte kullanımı adı geçen bu ilaçları antagonize eder.  
 
Yüksek dozda kalsiyum içeren ilaçlar veya diüretikler ve tiazid ile aynı anda birlikte 
kullanıldı ğında hiperkalsemi riski artar. Bununla birlikte, vitamin D ve kalsiyumun birlikte 
verilmesi gereken yaslı ve yüksek risk gruplarında bu durum bir avantaj olab ilmektedir. Bu 
tür uzun süreli tedavilerde serum kalsiyum konsantrasyonlarının dikkatlice gözlenmesi 
gereklidir.  
 
D vitamini veya analoglarını içeren di ğer ilaçlarla birlikte kullanılması toksisite olasılı ğının 
artması nedeni ile tavsiye edilmez.  
 
İzoniyaz id, vitamin D’ nin metabolik aktivasyonunu kısıtlaması nedeniyle vitamin D 3 6 / 14 
 etkinlili ğini azaltabilir.  
 
Kardiyak glikozidleri ile tedavi edilen hastalar, yüksek kalsiyum seviyelerine karşı duyarlı 
olabilir ve bu nedenle bu hastaların EKG parametreleri ve ka lsiyum seviyeleri mutlaka 
izlenmelidir.  
 
Yağ malabsorpsiyonuna neden olabilen, orlistat ve kolestramin gibi, ilaçlar vitamin D 
absorpsiyonunu azaltabilir.  
 
D vitamininin alüminyum içeren ant iasitler ile uzun süre birlikte kullanımı, kandaki 
alüminyum düzeyinin artmasının yanı sıra kemiklere de toksik etki gösterebilir.  
 
D vitamininin magnezyum içeren ant iasitler ile birlikte kullanımı (özellikle böbrek yetmezliği 
olan hastalarda)  hipermagnezem iye yol açabilir.  
 
D3 vitamini ve fosfor içeren preparatların paralel olarak uygulanması, hiperfosfatemi riskini 
yükseltir.  
 
Glukokortikoidler ile birlikte kullanılması, D3 vitamininin etkisini azaltabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonda herhangi bir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : A  
Yüksek dozlarda gebelik kategorisi: X  
Çocuk doğurma  potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Oral yolla kullanılan doğum kontrol ilaçları kan plazmasındaki A vitamininin oranını arttırır.  
 7 / 14 
 Gebelik dönemi  
Fetuse zarar verici etkisinde n dolayı hamile bayanlar 4 000 IU ’yi aşan yüksek dozlarda  A ve 
D3 vitami nin kullanımından kaçınmalıdır. Hamilelik ve emzirme döneminde günde 4 000  
IU’yi  aşan dozlarda kullanmayınız. Teratojenik riskini yüksek dozun  yanında ilac ın uzun 
süreli kullanımı da arttırır. Yüksek doz A vitamininin potansiyel teratojenik etkisi nedeniyle 
özellikle bir A vitamini eksikliği tedavisi için gerekli olmadıkça hamileliğin erken 
dönemlerinde kullanılmamalıdır.  
 
A vitaminin teratojenik  özelliklerinden dolayı hamile veya emziren bayanlarda sadece 
kesinlikle gerekli vakalarda, A vitaminin eksikliği uygun diyet ile giderilemediği bayanlarda 
kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Vitamin A’nın süte geçip geçmediği bilinmemektedir. Bebeklerde bir problem yarattığ ı da 
gösterilmemiştir. Ancak pek çok ilaç süte geçtiği için tedbir olarak ilacın bu durumda 
kullanılmaması tavsiye edilmektedir.  
İnsan sütünde vitamin D metabolitlerinin sa dece küçük bir miktarı görülür.  
 
D vitamininin terapötik indeksi  bebek ve çocuklarda oldukça düşüktür. Hiperkalsemi uzun 
sürerse bebeklerde mental ve fiziksel gelişmede gerilemenin yanı sıra konjenital kalp ve göz  
hastalıkları yapar. Farmakolojik dozda D vitamini alan emziren annelerin bebeklerinde 
hiperkalsemi riski v ardır.  
 
Laktasyon döneminde yüksek dozlarda A ve D 3 vitamini kullanımından kaçınılmalıdır.  
Üreme yetene ği / fertilite  
COLEDAN -A içeriğindeki A ve D 3 vitamininin üreme yetene ği/fertilite üz erine etkileri 
bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Vitamin A ve Vitamin D 3 kombinasyonunun araç ve makine kullanımı üzerinde bilinen bir 
etkisi yoktur.  
 
 8 / 14 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler MedDRA sistem -organ sınıfına göre şu esaslar kullanılarak 
sıralandırılmaktadır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila < 1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Vitamin D3 : 
Geniş kapsamlı klinik çalışmalar yapılmamış olması nedeniyle istenmeyen etkilerin görülme 
sıklığı bilinmemektedir.  
D3 vitamininin  normal dozlar ve sürelerde yan etki olasılı ğı azdır. D 3 vitamininin yüksek  
dozlarda verilmesi ve tedavi süresinin kontrolsüz bir şekilde uzatılması sonucu aşağıdaki 
istenmeyen e tkiler geli şebilir.  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: Hiperkalsüri, hiperkalsemi ve kanda arta kalan (rezid üel) azot miktarının 
yükselmesi, kilo kaybı, iştah azalması,  
Psikiyatrik hastalıklar  
Bilinmiyor: Depresyon, psikotik bozukluklar  
Kardiyak  hastalıklar  
Bilinmiyor: Aritmi  
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Kabızlık, mide gazı, bulantı, abdominal a ğrı, diyare , kusma,  
Deri ve deri altı doku  hastalıkları  
Bilinmiyor: Kaşıntı, döküntü, ürtiker gibi aşırı duyarlılık reaksiyonları . 
Kas-iskelet sistemi, ba ğ dokusu ve kemik hastalıkları   
Bilinmiyor:  Kas/eklem ağrıları, artralji,  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor: Poliüri, polidipsi, anüri , kanda ve/ veya idrardaki kalsiyum seviyesi, böbrek taşları 
ve doku kalsifikasyonu artışı  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor: Ate ş, baş ağrısı, ağız kuruluğu  
 
 9 / 14 
 Vitamin A : 
Önerilen normal doz Vitamin A alınması sonucu ile genellikle yan etki oluşmaz. Aşırı doz  
A vitamini alınması sonucu ortaya çıkan semptomlar ise aşağıda özetlenmiştir:  
 
* Akut hipervitaminöz A:  
Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Baş ağrısı, ba ş dönmesi, halsizlik, bebeklerde fontanellerde şişme (Maria -see 
sendromu), yetişkinlerde ise beyin psödotümor denilen beningn intrakranial  hipertansiyon 
şeklinde kafa içi basınçta artma,  sinirlilik  
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Bulantı -kusma , karın ağrısı  
 
* Kronik hipervitaminöz A : 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Burun kana ması, nadiren hipoprotrombinemi, anemi, kanda yüksek kalsiyum   
Psikiyatrik hastalıklar  
Bilinmiyor: Psişik bozukluklar.  
Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Yorgunluk, uyu şukluk, uyku bozuklukları, hiperirritabilite, ba ş ağrısı, sinirlilik  
Göz hastalıkları  
Bilinmiyor: Papilla  ödemi, çift görme.  
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor: İştahsızlık, bulantı -kusma , karın ağrısı  
Hepatobilier hastalıkları  
Bilinmiyor: Hepatomegali ve daha nadir görülen splenomegali.  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: E pitel dokularının dökülmesi, kaş ıntı, saç dökülmesi, ciltte kuruma, dudaklarda  
çatlama.  
Kas-iskelet sistemi, ba ğ dokusu ve kemik hastalıkları   
Bilinmiyor: Kemik ve eklem ağrıları, uzun kemiklerde kortikal hiperostoz, çocuklarda 
epifizin  zamanından önce kapanması.  
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Çok seyrek: Menstrual bozukluklar . 10 / 14 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılma sı, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri ge rekmektedir (www.titck.gov.tr;  
e-posta: tufam@titck. gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Akut A vitamini zehirlenmesinde, özellikle çocuklarda, yüksek intrakranial  basınç ve kusma 
görülür. Kronik A vitamini zehirlenmesinde ise, iştah kaybı, çift görme, keyifsizlik, baş ağrısı, 
saç dökülmesi, dudak çatlaması, aşırı heyecanlanma, kemik zarının alt kısmında kalınlaşma, 
karaciğer büyümesi, hipoplastik anemi, lökopeni, b azen yüksek intrakronial basınç ve 
hidrosefali ile  çocuklarda erke n epifiz kemikleşmesi gözlenir.  
D vitamini zehirlenmesinin belirtileri arasında, hiperkalsemi , hiperkalsiüri, nefrokalsinozis ve 
kemik hasarı yer almaktadır. D vitamini doz aşımının klinik b elirtileri olarak baş ağrısı, 
uyuşukluk, iştah kaybı, aşırı susama, poliüri, mide bulantısı, kusma, kabızlık, kas zayıflığı, 
kilo kaybı, konjunktivit, fotofobi, pankreatit, burun ak ıntısı, kaşıntı, hipertermi, libido 
azalması, hiperkolesterolemi, aminotransferaz aktivitesinde artış, hi pertansiyon ve aritmi 
gözlenir.  Doz aşımında böbrek taşı geçmişi olan hastaların serum kalsiyum seviyeleri 
izlenebilir ve bu hastalara özel önem tavsiye edilir.  
 
Hamilelikte D vitamini doz aşımı:  
Hamilelik boyunca mas if dozlar, yeni doğanlarda aortik stenoz sendromu ve idiopatik 
hiperkalsemi oluşumu ile ilişkili bulunmuştur. Ayrıca yüzde anomaliler, fiziksel ve mental 
gerilik, şaşılık, dişte enamel bozukluklar, kraniyosinostoz, süper valvular aortik stenoz, 
pulmoner st enoz, kasık fıtığı, erkeklerde kriptorşidizm, kızlarda ikincil cinsiyet 
karakteristiklerinin erken gelişimi rapor edilmiştir.  
Ancak oldukça yüksek dozlar alan hipoparatiroitli annelerden normal çocukların doğmuş  
olduğunu gösteren bazı vaka raporları da mev cuttur.  
 
Tedavi  
Eğer masif doz alındıysa, karbon uygulaması ile birlikte ventriküler boşaltım göz önünde 
bulundurulmalıdır. Güneş ışığından ve vitamin D uygulamasına devam etmekten 
kaçınılmalıdır. Yeterli idrar söktürümünü sağlamak için rehidrasyon ve fur osemid gibi 11 / 14 
 diüretiklerle tedavi uygulanmalıdır. Hiperkalsemi durumunda bifosfonatlar veya kalsitonin ve 
kortikosteroidler verilebilir. Tedavi semptomlara yöneliktir.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Vitamin A ve Vitamin D kombinasyonu . 
ATC Kodu: A11CB  
Yağda çözünen vitaminlerden biri olan A vitamini vücudun büyümesi  ve derinin epitel 
dokusunun ve mukozanın gelişmesi için gereklidir. Serbest radikaller ile bağlanarak hücreleri 
korumakta ve antioksidan etkisini göstermektedir.  Karanlıkta görme mekanizmasında önemli 
rol oynayan pigmentin (rodopsin) üretiminde gereklidir. Protein, karbonhidrat  ve steroid 
hormonların metabolizmasında aktif rol oynamaktadır. Tiroid hormonunun üretiminde etkili 
olup, dokudaki tiroksini etkisiz hale getirmektedir. Karaciğerin enzimatik aktivitesini 
uyarmaktadır. A vitamininin eksikliği kseroftalmiye, gece körlüğüne, cilt ve mukoza 
kuruluğuna yol açmaktadır. D 3 vitamini ve onun metabolitleri kandaki kalsiyum ve fosfatın  
fizyolojik konsantrasyonunu korumaktadır. Paratiroid hormonu ile birlikte sindirim 
sisteminde kalsiyum emilimini, böbrek kanalında ise kalsiyum reabsorbsiyonunu arttı rmakta 
ve kemik dokusunda osteob last tarafından üretilen kemik hücrelerarası maddesinin 
mineralizasyonu nu gerçekleş tirmektedir.  Kalsiyum oranının doğru seviyede kalması kas ve 
sinir sistemi açısından önemlidir.  
A ve D vitaminlerinin etkileşimi, RXR (9 -sis retinoik asit reseptörü) veya RAR (retinoik asit) 
retinoid reseptörünün heterodimeri saye sinde A ve D vitamini transkripsiyon işlemini 
uyararak, protein sentezinden sorumlu olan genin ekspresyonunu etkil emekle birlikte vücutta 
bir takı m süreçleri düzenler. Bu şekilde yaklaşık 40  proteinin sentezi (örn; epidermal büyüme 
faktörü reseptörü, kerat in, hücrenin kılıf proteini ve hücre büyümesini düzenleyen ornitin 
dekarboksilaz) kontrol edilmektedir. D vitamini reseptörü 9 -sis retinoik asit reseptörü 
olmadan, D vitamini ile etkileşen fragmentler birleşmemektedir.  
A ve D vitaminlerinin etkileşimi, res eptör heterodimeri sayesinde, birbirinin etkilerini 
düzenlemektedir. Buna ek olarak hücre proliferasyon u ve farklılaşmasında benzer etki 
gösterdiğinden cilt hastalıklarının tedavisinde kullanılmaktadır. A ve D vitaminlerinin 
kombinasyonu sedef hastalığı, a kantozis ve T -hücreli lenfoma tedavisinde kullanılmaktadır.  
 
 12 / 14 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim : 
A vitamini sindirim sisteminde hızlı bir şekilde emilir. Emilim genel olarak ince bağırsakta 
gerçekleşmektedir. Emilim sürecinin verimliliği %60 –90 arasındadır. Sindirim sisteminde  
D vitamininin emilimi genellikle ince bağırsakta safra asidini kullanarak pasif difüzyon ile 
gerçekleşmektedir. Uygulanan dozun %50 –80’i emilmektedir.  
Dağılım : 
D vitamini, karaciğerde sentezlenen spesifik bağlayıcı protein ile plazma yoluyla karaciğere 
taşınmaktadır.  
Biyotransformasyon : 
A vitamininin yarılanma ömrü uzun olup karaciğerde (retinol esteri olarak lipositlerde) 
birikmektedir. Kana karışmadan önce retinol esterlerinin hidrolizi sonucunda  ortaya çıkan 
retinol apoprotein tarafından bağlanmaktadır. Karaciğerde birikmeyen retinol, karaciğerde 
metabolize olup glukuronik asit ile birleştikten sonra retinale ve retinoik aside 
oksitlenmektedir. Karaciğerde D vitamini 25 pozisyonunda hidroksilasyo n olup kan 
dolaşımına tekrar salınmaktadır. Kanda spesifik globülin ile birleşmiş olarak bulunmaktadır. 
D vitamininin metabolik aktivasyonu genellikle karaciğerde ve böbrekte gerçekleşmektedir.   
D vitamininin  yarılanma ömrü 19 -25 saattir.  
Eliminasyon : 
A vitamininin metabolitleri böbrek tarafından atılmaktadır . Metabolitlerin bir kısmı 
glukuronik asit veya taurin ile birleşip safra ile atılmaktadır . D vitamini ve onun metabolitleri 
ise genel olarak safra ile atılmaktadır . D vitamini kalsitriol asit olarak idrar ile atılmaktadır.  
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum : 
Veri bulunmamaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmaların sonuçları A vitamininin, özelliklede endojen 
metabolitlerinin teratojenik etki göstererek fetusa zarar vermektedir. Özellikle hamileliğin ilk 
trimesterinde A vitamini kullanımı fetusta ciddi malfarmasyonlara (örn . yüzde, iç kulakta, 
kardiyovasküler sistemde, sinir sisteminde deformasyon) ve mikroftalmiye yol 
açabilmektedir.  
 13 / 14 
 6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Tutti frutti aroması  
Bütilhidroksi anisol  (E320)  
Susam yağı  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen geçimsizliği yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C  altındaki oda sıcaklığında  saklayınız . Buzdolabında veya derin dondurucuda 
saklamayınız . Güneş ışığından uzak tutunuz . 
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
COLEDAN -A 200.000 IU/10 ml + 100.000 IU/10 ml oral damla, çözelti , ağzı damlalıklı  
beyaz renkli plastik kapak ile kapatılmış 10 ml’lik amber renkli tip III  cam şişe ler içerisinde 
kullanma talimatı ile birlikte karton kutuda ambalajlanır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları nın Kontrolü Yönetmeliği”ne  uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
World Medicine İlaç  San. ve Tic. A.Ş. 
Bağcılar / İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2019/242  
 
 14 / 14 
 9. İLK RUHSAT TAR İHİ/ RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi  : 09.05.2019  
Ruhsat yenileme tarihi  :  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 