1 / 5  
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
MOLAR SODYUM BİKARBONAT OSEL %8,4 enjeksiyonluk çözelti  
Steril  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Bir ampul 0,84 g sodyum bikarbonat içerir.  
 Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
Parenteral uygulama için steril, berrak, renksiz ve partikül içermeyen sulu çözelti  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1.Terapötik endikasyonlar  
Kardiyak kompresyon, ventilasyon ile adrenalin ve antiaritmik ajanların kullanımı gibi 
rekonstirüktif önlemlerin ardından, kardiyak arreste bağlı olarak gelişen metabolik asidozun düzeltilmesinde endikedir.  
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkin  dozu: Yaygın  doz 1 mmol/kg’ı (1 m L/kg) takiben 10 dakika aralıklarla 0,5 mmol/kg'dır  
(0,5 mL-kg). 
 
Uygulama şekli:  
Sadece intravenöz uygulama içindir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği ile ilgili olarak yapılmış  bir çalışma  bulunmamaktadır . 
 Pediyatrik Popülasyon:  
Çocuk dozu: Yaygın doz yavaş intravenöz enjeksiyon ile 1 mmol/kg.  
Prematüre bebeklerde ve yeni doğanlarda %4,2'lik solüsyonları kullanılabilir veya %8,4'lik 
solüsyon 1:1 oranda %5'lik dekstroz Çözeltisi ile seyreltilebilir.    2 / 5  
 Geriyatrik Popülasyon:  
Geriyatrik hastalarda yetişkin dozu kullanımı uygundur, özel bir doz ayarlamasına gerek 
duyulmamaktadır. 
4.3.Kontrendikasyonlar  
MOLAR SODYUM BİKARBONAT OSEL kullanımı aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
• Böbrek yetmezliği  
• Metabolik veya respiratuvar alkaloz  
• Hipertansiyon  
• Ödem  
• Konjestif kalp yetmezliği  
• Böbrek taşı hikayesi beraberinde potasyum eksikliği veya hipokalsemi  
• Hipoventilasyon 
• Klor eksikliği veya hipernatremi  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Sodyum bikarbonat intravenöz olarak kullanıldığında, sonuçta oluşabilecek alkaloz ve doz aşımını  
aza indirmek için tedavi sırasında ve öncesinde arteriyel kan analizleri özellikle de arteriyel/venöz  
kan pH ve karbondioksit dizeyi analizleri gerçekleştirilmelidir . 
 Hipertonik çözeltilerin  kazara damar dışına  enjeksiyonu vasküler iritasyon veya döküntüye  neden 
olabilir. Skalp venlere uygulamadan ka çınılmalıdır . 
 
Respiratuvar asidoz, metabolik asidoza eşlik  ettiği takdirde, fazla CO
2'in giderilmesi iç in, yeteri 
kadar pulmoner ventilasyon ve perf üzyon yapılmalıdır . 
 Bu tıbbi ürün her ampulde 230 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan 
hastalar i çin göz önünde bulundurulmalıdır . 
 
Bu preparat yoğun tuz içerdiğinden partik ül oluşabilir . Partik ül içeren  preparatlar kullanılmamalıdır . 
 
4.5.Diğer tıbbi ürünlerle etk ileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Kortikosteroid ve kortikotropin alan hastalara, sodyum iyonları uygulaması yapıldığında dikkat 
edilmelidir.  
 İdrarın alkalileşmesi, tetrasiklinlerin özellikle de doksisiklinin renal klerensini artırmakta; kinidin, 
amfetamin, efedrin ve psödoefedrin gibi bazik ilaçların etki süresi ve yarılanma artırmaktadır.  
 
Bumetamid, etakrinik asit, furosemid ve tiyazidler gibi potasyum düzeyini azaltan diüretikler ile 
birlikte sodyum bikarbonat kullanıldığında hipoklore mik alkaloz gerçekleşebilir. 
 
Eş zamanlı olarak potasyum destekleyici ürün kullanan hastalarda, hücre  içi iyon değişimi ile serum 
potasyum düzeyi  azalabilir.  
 3 / 5  
  
4.6.Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Sodyum bikarbonatın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. 
 Gebelik dönemi:  
Sodyum bikarbonatın gebe kadınlardaki güvenilirliği belirlenmemiştir. Anneye sağlayacağı yarar fetusa verebileceği zarar riskinden fazla olmadığı sürece sodyum bikarbonat gebe kadınlarda 
kullanamamalıdır.  
 
Laktasyon Dönemi:  
İntravenöz sodyum bikarbonat alan hastaların, bebeklerini emzirmesi uygun değildir. 
 Üreme yeteneği / Fertilite  
Üreme yeteneği üzerindeki etkisi araştırılmamıştır.  
 
4.7.Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Bu preparatın  sadece acil durumlarda kullanımı amaçlandığından uygulanamaz.  
 
4.8.İstenmeyen etkiler  
Bikarbonat eksikliğinin düzeltilmesi için sodyum bikarbonatın uzun süreli veya yüksek dozda kullanımı sonucunda alkaloz ve/veya hipokalemi gelişmektedir . 
 
Serbest iyonize kalsiyumun hızlı geçişi  veya pH değişikliğinden kaynaklanan serum protein 
değişimlerine  bağlı olarak hiperiritabilite veya tetani ortaya çıkmaktadır .  
 
4.9.Doz aşım  ve tedavisi  
Semptomlar: 
Metabolik alkaloza kompensatuvar hiperventilasyon, serebrospinal sıvının paradoksik asidozu, hipokalemi, hiperirritabilite ve tetani.  
 
Tedavi:  
Doz aşımı durumunda sodyum bikarbonat tedavisi sonlandırılır, solunan hava tekrar solunur veya  
şiddetli ise özellikle de tetani oluşmuşsa kalsiyum glukonat uygulanır. 
 Şiddetli alkaloz  oluşması durumunda, karaciğer rahatsızlığı olan hastalar hariç, %2,14'l ik amonyum 
klorür önerilir.  
 Hipokalemi oluşması durumunda potasyum klorür uygulaması yapılır.   4 / 5  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1.Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Kan Yerine Kullanılanlar ve Perfüzyon Çözeltileri  
 
ATC kodu: B05XA02 
 
Sodyum bikarbonat plazma bikarbonat dizeyini ar tırır, hidrojen iyonla rının  fazlasını  tamponlar, kan 
pH'sını artırır  ve metabolik asidozun klinik belirtilerini ortadan kaldırır . 
 
5.2.Farmakokinetik özellikler  
Sodyum bikarbonat, esas olarak idrarla atılır ve etkili bir  şekilde idrarı alkalileştirir.  
 
5.3.Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Sodyum bikarbonat uzun yıllardan bu yana klinikte kullanıldığından ve insanlardaki etkileri iyi bilindiğinden ve uygulanmaz.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1.Yardımcı Maddelerin Listesi  
Enjeksiyonluk su   
6.2.Geçimsizlikler  
Önceden geçimliliği ispatlanan Parenteral çözeltiler dışındaki kalsiyum içeren parenteral çözeltileri  
sodyum bikarbonat eklenmesi ile çökelme veya bulanıklaşma ortaya çıkabilir, bu durumda çökelen veya bulanıklaşan çözelti kullanamamalıdır.   
6.3.Raf ömrü  
48 ay  
 
6.4.Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25
°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız . 
 
6.5.Ambalajın niteliğ i ve içeriği  
%8,4 Sodyum bikarbonat i çeren 10 m L’lik , 10 ve 100 ampul ’lük kutularda.  
 
6.6.Beşeri  tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”  ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri” ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
Osel İlaç San. ve Tic. A .Ş. 
Akbaba Mah. Maraş Cad. N o:52 Beykoz/İstanbul  
  
 5 / 5  
 8. RUHSAT NUMARASI  
192/80 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 30.06.1999 
Ruhsat yenileme tarihi: 11.05.2005 
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  