1 / 25 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
FASLANT 250 mg/5 m L I.M. enjeksiyonluk çözelti içeren kullanıma hazır enjektör   
Steril  
  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her b ir kullanıma hazır enjektör 5 m L çözeltide etkin madde olarak 250 mg fulvestrant içerir.  
 
Yardımcı maddeler (her 5 m L’de):  
Etanol (susuz)    500 mg    
Benzil alkol    500 mg  
Benzil benzoat   750 mg   
Kastor yağı (Hint yağı)  k.m. 5 m L   
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti içeren kullanıma hazır enjektör   
Berrak, renksiz ila sarı renkte, viskoz çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
FASLANT ; 
Hormon -reseptörü pozitif, HER2 -negatif olan ;  
 Daha önce endokrin tedavi almamış, lokal ileri veya metastatik postmenopozal meme 
kanserinde,  
 Adjuvant veya metastatik hastalık için uygulanan anti -östrojen tedavisi sırasında ya da 
sonrasında hastalığı nükseden postmenopozal meme kanserinin tedavisinde,  
 Daha önce endokrin tedavi almamış lokal ileri veya metastatik postmenopozal meme 
kanseri tedavisinde, bir CDK 4/6 inhibitörü ile kombine olarak kullanımında,  
 Daha önce endokrin tedavi görmüş lokal ileri veya metastatik postmenopozal meme kanseri 
tedavisin de, bir CDK 4/6 inhibitörü ile kombine olarak kullanımda endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Erişkin yaştaki kadınlar (yaşlılar dahil): Önerilen doz ayda bir kez iki 5 m L’lik enjeksiyon  
olarak, her iki kalça ya intramüsküle r enjeksiyonla uygulanan toplam 500 mg ve bir defaya 
mahsus olarak ilk dozdan iki hafta sonra verilen ilave bir 500 mg dozdur.  
FASLANT  bir CDK 4/6 inhibitörü ile kombinasyon halinde kullanılacak olduğunda lütfen ilgili 
CDK 4/6 inhibitörüne ait Kısa Ürün Bilgisi ’ne de başvurun.  
2 / 25 
 Pre/perimenopozal kadınlar FASLANT  + CDK 4/6 inhibitörü kombinasyonu ile tedaviye 
başlamadan önce ve söz konusu tedavi boyunca yerel klinik uygulamaya uygun şekilde LHRH 
agonistleriyle tedavi edilmelidir.  
 
Uygulama ş ekli:  
FASLANT , her bir kalçaya (gluteal bölgeye) bir enjeksiyon olmak üzere ardışık iki 5 m L 
enjeksiyon şeklinde intramü sküler olarak yavaşça (1 -2 dk/enjeksiyon) uygulanır.  
 
Dorsogluteal bölgeye FASLANT  enjekte edilirken, altta yatan siyatik sinirin yakınlığı nedeni 
ile dikkatli olunmalıdır.  
 
Detaylı kullanma talimatı için (Bkz. Bölüm 6.6).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği:  
Hafif ile orta derecede böbrek  yetmezliği (kreatini n klirensi ≥ 30 m L/dakika) olan hastalarda 
doz ayarlanması önerilmez. Şiddetli böbrek yetmezliği (kreatinin klirensi <  30 m L/dakika) olan 
hastalardaki etkinlik ve güvenlilik değerlendirilmemiştir . Bu nedenle bu hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır (Bkz. Böl üm 4.4).  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ile orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlanması önerilmez. Ancak 
fulvestrant maruziyeti artabileceğinden, FASL ANT  bu hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. 
Ciddi derecede karaciğer yetmezliği ola n hastalardaki etkinlik ve güvenlilik 
değerlendirilmemiştir (Bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.2).  
 
Pediatrik popülasyon:  
0-18 yaş arası çocuk ve adolesanlarda etkililik ve güvenlilik değerlendirilmemiştir. Mevcut 
veriler Bölüm 5.1 ve 5.2’de verilmekte olup, pozoloji bölümünde herhangi bir öneri 
yapılamamaktadır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Bu yaş grubu hastalarda normal erişki n doz tavsiyelerine uyulur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar   
 
FASLANT , aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
 Fulvestrant veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda,  
 Gebelikte ve emzirme dö neminde (Bkz. Bölüm 4.6),  
 İleri derecede karaciğer yetmezliğinde (Bkz. Bölüm 4.4 ve Bölüm 5.2).  
 
 
 
3 / 25 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
FASL ANT hafif ve orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır 
(Bkz. Bölüm 4.2, Bölüm 4.3 ve Bölüm 5.2).  
  
FASLANT ileri derecede böbrek yetmezliği (kreatinin klirensi dakikada 30 m L’den düşük) 
olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
İntramüsküler uygulama yolu nedeniyle FASLANT , kanama diyatezi veya trombositopenisi 
olan ya da an tikoagülan tedavisi alan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
  
Meme kanseri ilerlemiş kadınlarda tromboembolik vakalar yaygın olarak gözlenmekte olup, bu 
vakalar fulvestrant ile yapılan klinik çalışmalarda da gözlenmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Bu durum 
risk t aşıyan hastalara F ASLANT’ı  reçete ederken göz önünde bulundurulmalıdır . 
 
Siyatik ağrısı, nöralji, nöropatik ağrı ve periferik nöropati dahil enjeksiyon bölgesi ile ilgili 
olaylar fulvestrant enjeksiyonu ile bildirilmiştir. Dorsogluteal bölgeye FASLANT enjekte 
edilirken, altta yatan siyatik sinirin yakınlığı nedeni ile dikkatli olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2 ve 
4.8).  
 
Fulvestrantın kemikler üzerine etkileri hakkında uzun süreli veri mevcut değildir. Fulvestrantın 
etki mekanizması nedeniyle potansiyel bir o steoporoz riski söz konusudur.  
 
Fulvestrantın  (monoterapi olarak veya bir CDK 4/6 inhibitörüyle (palbosiklib) kombinasyon 
halinde) etkililiği ve güvenliliği kritik viseral hastalığa sahip kişilerde araştırılmamıştır.  
 
FASLANT , CDK 4/6 inhibitörü (palbosi klib) ile kombine edilecek olduğunda lütfen ilgili CDK 
4/6 inhibitörüne ait Kısa Ürün Bilgisine de başvurun.  
 
Östradiol antikor analizleriyle etkileşim  
Fulvestrant ve östradiolün yapısal benzerliği nedeniyle, fulvestrant antikor bazlı  östradiol 
analizleriyle etkileşebilir ve östradiol düzeylerinde hatalı yüksekliğe sebep olabilir.  
 
Pediatrik popülasyon  
Güvenlilik ve etkililiğin bu yaş grubunda değerlendirilmemiş olması nedeniyle F ASLANT’ı n 
18 yaş altı çocuklarda ve adolesanlarda kullan ılması önerilmemektedir (Bkz. Bölüm 5.1).  
FASLANT’t a hacmin %10 ’u kadar etanol (alkol) vardır (örneğin, her enjektörde 500 mg ’a 
kadar, her enjeksiyonda 10 m L biray a eşdeğer, her enjeksiyonda 4 m L şaraba eşdeğer gibi) . 
Alkol bağımlılığı olanlar için zararl ı olabilir. Karaciğer hastalığı ya da epilepsi gibi yüksek risk 
grubundaki hastalar için dikkate alınmalıdır.  
 
FASLANT , her enjeksiyonda 1 m L’sinde 100 mg’a eşdeğer 500 mg benzil alkol (90 
mg/kg/gün’den daha az) içermektedir. Benzil alkol, alerjik reaksiy onlara sebep olabilir.  
 
4 / 25 
 FASLANT içeriğinde bulunan benzil benzoat y eni do ğmuş bebeklerde sar ılık riskini art ırabilir.  
 
FASLANT içeriğindeki Kastor yağı (H int yağı) c iddi alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Fulvestrantın midazolamla (CYP3A4 substratı) birlikte kullanıldığı klinik bir etkileşim 
çalışmasında fulvestrantın CYP3A4’ü inhibe etmediği gösterilmiştir. Rifampisin (CYP3A4 
indükleyic isi) ve ketokonazol (CYP3A4 inhibitörü) ile yapılan klinik etkileşi m çalışmalarında 
fulvestrant kli rensinde klinik olarak anlamlı bir değişiklik gösterilmemiştir. Bu nedenle 
fulvestrant ile CYP3A4 inhibitörlerini veya indükleyicilerini eşzamanlı kullanan h astalarda doz 
ayarlaması gerekli değildir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Herhangi bir çalışma yapılmamıştır.  
  
Pediyatrik popülasyon:  
Herhangi bir çalışma yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: D  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Fulvestrantın  gebelik ve/veya fetüs/yenidoğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır. Çocuk doğurma potan siyeli bulunan kadınlar FASLANT  ile tedavi görürken ve 
aldığı  son dozdan sonraki 2 yıl süresince etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
FASLANT gebelik döneminde kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3). Fulvestrantın sıçan ve 
tavşanda tek doz intramüsküler uygulama sonrasında plasentayı geçtiği gös terilmiştir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar fetal anomali ve ölüm (Bkz. Bölüm 5.3) insidansında 
artış da dahil olmak üzere, üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir. Hasta, F ASLANT  
kullanırken gebelik oluşması durumunda, fetüs üzerindeki pota nsiyel zarar ve potansiyel düşük 
riski hakkında bilgilendirilmelidir.  
 
Laktasyon dönemi  
FASLANT  ile tedavi sırasında emzirme kesilmelidir. Fulvestrantın insan sütüyle atılıp 
atılmadığı bilinmemektedir. Fulvestrant emzirme dönemindeki sıçanlarda sütle atı lmıştır. 
Emzirilen bebeklerde fulvestranttan kaynaklanabilecek ciddi istenmeyen reaksiyon potansiy eli 
dikkate alındığında FASLANT  emzirme döneminde kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Fulvestrantın  insanlarda fertilite üzerindeki e tkileri çalışılmamıştır.  
5 / 25 
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Fulvestrantın , hastaların araç veya makine kullanma yeteneği üzerinde etkisi yoktur veya etki 
ihmal edilebilir düzeydedi r. Ancak, fulvestrant  tedavisi sırasında yaygın olarak aste ni 
bildirildiğinden, araç veya makine kullanırken bu istenmeyen reaksiyonun görüldüğü hastalara 
dikkatli olmaları önerilmelidir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profilinin özeti  
Monoterapi  
Bu bölüm klinik çalışmalar, pazarlama sonrası çalışmalar veya spontan raporlardan alınan tüm 
istenmeyen reaksiyonlara dayalı bilgiler sunmaktadır. Fulvestrant monoterapisi toplu veri 
setinde, enjeksiyon bölgesi reaksiyonları, asteni, bulantı ve hepatik enz imlerde (ALT, AST, 
ALP) artış en sık bildirilen istenmeyen ilaç reaksiyonlarıdır.  
 
Advers ilaç reaksiyonlarına (AİR’ler) ilişkin aşağıd aki sıklık kategorileri fulvestrant 500 mg ile 
fulvestrant  250 mg’nin karşılaştırıldığı çalışmaların [CON FIRM (Çalışma D 6997C00002), 
FINDER 1 (Çalışma D6997C00004), FINDER 2 (Çalışma D6997C00006) ve NEWEST 
(Çalışma D6997C00003) çalışmaları] toplu güvenlilik analizlerindeki fulvestrant  500 mg tedavi 
grubu veya tek başına fulvestrant  500 mg ile anastrozol 1 mg’nin karşılaştır ıldığı FALCON 
(Çalışma D699BC00001) çalışmasına dayanarak hesaplanmıştır. Sıklıklar birleştirilmiş 
güvenlilik analizi ile FALCON arasında farklılık sergilediği takdirde en yüksek sıklık 
sunulmaktadır. Aşağıda yer alan sıklıklar, araştırmacının nedenselliğe  ilişkin 
değerlendirmesinden bağımsız şekilde, bildirilmiş olan tüm advers ilaç reaksiyonlarını temel 
almıştır. Toplu veri setinde (yukarıda bahsi geçen çalışmalar + FALCON dahil) fulvestrant 500 
mg tedavisinin medyan süresi 6,5 ay olarak hesaplanmıştır.  
 
Aşağıda listelenen istenmeyen ilaç reaksiyonları sıklıklarına ve Sistem Organ Sınıfına ( SOS) 
göre sınıflandırılmıştır.  
 
Şu terimler ve sıklık dereceleri kullanılmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Her bir sıklık grubu içinde istenmeyen ilaç reaksiyonları azalan ciddiyet sırasıyla listelenmiştir.  
 
Fulvestrant  Monoterapisi Uygulanan H astalarda Bildirilen Advers İlaç Reaksiyonları  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın: İdrar yolu enfeksiyonları  
 
 
6 / 25 
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın: Trombosit sayısında azalmae  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Aşırı duyarlılık reaksiyonlarıe  
Yaygın olmayan: Anaflaktik reaksiyonlar  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: Anoreksia  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı  
 
Vasküler hastalıklar  
Çok yaygın: Sıcak basmasıe  
Yaygın: Venöz tromboembolizma 
  
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Bulantı  
Yaygın: Kusma, diyare  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Çok yaygın: Yüksek karaciğer enzimleri (ALT, AST, ALP)a  
Yaygın:  Bilirubin seviyelerinde artışa 
Yaygın olmayan: Karaciğer yetmezliğic,f, hepatitf, gamma -GT’de yükselmef  
 
Deri ve deri altı dokusu hastalıkları  
Çok yaygın: Deri döküntüsüe  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ dokusu ve kemik hastalıkları  
Çok yaygın: Eklem ve muskuloskeletal ağrıd  
Yaygın: Sırt ağrısıa  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın:  Vajinal hemorajie  
Yaygın olmayan: Vajinal moniliyazisf, lökoref  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın: Astenia, enjeksiyon bölgesi reaksiyonlarıb  
Yaygı n: Periferik nöropatie, siyatike  
Yaygın olmayan: Enjeksiyon bölge sinde hemorajif, enjeksiyon bölgesinde hematomf, nöraljic,f  
 
a Altta yatan hastalıktan dolayı fulvestrantın  kesin katkısının ölçülemediği durumlardaki 
istenmeyen ilaç reaksiyonlarını içerir.  
7 / 25 
 b Enjeksiyon bölgesi reaksiyonları, enjeksiyon bölgesinde siyatik ağrısı, nöralji, periferik 
nöropati, hemoraji, hematom u kapsamaz.  
c Bu durum majör klinik çalışmalarda gözlenmemiştir (CONFIRM, FINDER 1, FINDER 2, 
NEWEST). Sıklık, tahmini nokta için %95 güven aralığının üst limiti kul lanılarak 
hesaplanmıştır. Bu  3/560 olarak ( 560 majör klinik çalışmalardaki hasta sayısıdır) 
hesaplanmaktadır ve “yaygın olmayan” sıklık derecesine denk gelmektedir.  
d Artraljiyi ve daha d üşük sıklıkta olmak üzere, musku loskeletal ağrı, miyalji ve ekstremite 
ağrısını içermektedir.  
e Sıklık kategorisi birleştirilmiş güvenlilik veri seti ile FALCON arasında farklılık 
göstermektedir.  
f AİR, FALCON’da gözlenmemiştir.  
 
Seçilmiş olan advers reaksiyonların tanımı  
Aşağıda yer alan tanımlamalar Faz 3 FALCON Çalışması ’nda sırasıyla en az bi r (1) doz 
fulvestrant almış olan 228 hastayı ve en az bir (1) doz anastrozol almış olan 232 hastayı içeren 
güvenlilik analizi setine dayanmaktadır.  
  
Eklem ağrısı ve musku loskeletal ağrı  
FALCON Çalışması ’nda eklem ağrısına ve musku loskeletal ağrıya ilişki n bir advers reaksiyon 
bildiren hastaların sayısı fulvestrant ve anastrozol kollarında sırasıyla 65 (% 31,2) ve 48’di 
(%24,1). Fulvestrant  kolundaki 65 hastanın %40’ı (26/65) tedavinin ilk ayı içinde, %66,2’si ise 
(43/65) tedavinin ilk 3 ayı içinde eklem ağ rısı ve musku loskeletal ağrı bildirmiştir. Hastaların 
hiçbiri CTCAE Derece ≥3 veya dozun azaltılmasını, duraklatılmasını gerektiren olay 
bildirmemiştir veya bu advers reaksiyonlar nedeniyle tedaviyi bırakmamıştır.  
 
Palbosiklib ile uygulanan kombinasyon tedavisi  
Palbosiklible kombinasyon halinde kullanılan fulvestrantın genel güvenlilik profili, randomize 
PALOMA3 çalışmasındaki HR -pozitif, HER2 -negatif ilerlemiş veya metastatik meme kanserli 
517 hastadan elde edilmiş  olan verileri temel almaktadır (Bkz. Bölüm 5.1). Palbosiklible 
kombinasyon halinde fulvestrant alan hastalarda tüm derecelerden bildirilen en yaygın (≥%20) 
advers reaksiyonlar nötropeni, lökopeni, enfeksiyonlar, bitkinlik, bulantı, anemi, stomatit, 
diyare , trombositopeni  ve kusma  olmuştur. En  yaygın (≥%2) Derece ≥3 advers reaksiyonlar 
nötropeni, lökopeni, enfeksiyon lar, anemi, AST artışı, trombositopeni ve bitkinlik olmuştur.  
 
Tablo 1’de PALOMA3’te bildirilmiş olan advers reaksiyonlar verilmektedir.  
 
Fulvestranta maruz kalımın medyan süresi fulvestrant + palbosiklib kolunda 11,2 ay, fulvestrant 
+ plasebo kolunda ise 4,9 ay olarak belirlenmiştir. Fulvestrant + palbosiklib kolunda 
palbosiklibe maruz kalımın medyan süresi 10,8 ay olarak belirlenmiştir.  
 
 
 
 
 
8 / 25 
 Tablo 1 : PALOMA3 Çalışması ’nı (N=517) temel alan advers reaksiyonlar  
 
 
 
Sistem Organ Sınıfı  
Sıklık  
Tercih Edilen Terima  
  Fulvestrant  + Palbosiklib 
(N=345)  Fulvestrant  + plasebo 
(N=172)  
Tüm 
Dereceler  
n (%)  
 Derece ≥ 3  
n (%)  Tüm 
Dereceler  
n (%)  Derece ≥ 3  
n (%)  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Çok yaygın  
Enfeksiyonlarb  188 (54,5)   19 (5,5)  60 (34,9)  6 (3,5)  
Kan ve lenf sistemi bozuklukları  
Çok yaygın  
Nötropenic  290 (84,1)  240 (69,6)  6 (3,5)  0 
Lökopenid  207 (60)  132 (38,3)  9 (5,2)  1 (0,6)  
Anemie  109 (31,6)  15 (4,3)  24 (14)  4 (2,3)  
Trombositopenif  88 (25,5)  10 (2,9)  0 0 
Yaygın olmayan  
Febril nötropeni  3 (0,9)  3 (0,9)  0 0 
Metabolizma ve beslenme bozuklukları  
Çok yaygın  
İştahsızlık  60 (17,4)  4 (1,2)  18 (10,5)  1 (0,6)  
Sinir sistemi bozuklukları  
Yaygın  
Disguzi  27 (7,8)  0 6 (3.5)  0 
Göz bozuklukları  
Yaygın  
Lakrimasyonda artış  25 (7,2)  0 2 (1,2)  0 
Bulanık görme  24 (7) 0 3 (1,7)  0 
Gözde kuruluk  15 (4,3) 0 3 (1,7)  0 
Solunum, torasik ve mediastinal bozukluklar  
Yaygın  
Epistaksis  25 (7,2) 0 4 (2,3) 0 
Gastrointestinal bozukluklar  
Çok yaygın  
Bulantı  124 (35,9) 2 (0,6)  53 (30,8)  1 (0,6)  
Stomatitg  104 (30,1)  3 (0,9)  24 (14)  0 
Diyare  94 (27,2)  0 35 (20,3)  2 (1,2)  
Kusma  75 (21,7)  2 (0,6)  28 (16,3)  1 (0,6)  
Deri ve deri altı doku bozuklukları  
Çok yaygın      
Alopesi  67 (19,4)  UD 11 (6,4)  UD 
Döküntüh  63 (18,3)  3 (0,9)  10 (5,8)  0 
9 / 25 
 Yaygın      
Deride kuruluk  28 (8,1)  0 3 (1,7)  0 
Genel bozukluklar ve uygulama yeri rahatsızlıkları  
Çok yaygın      
Bitkinlik  152 (44,1) 9 (2,6)  54 (31,4)  2 (1,2)  
Ateş  47 (13,6)  1 (0,3)  10 (5,8)  0 
Yaygın      
Asteni  27 (7,8)  1 (0,3)  13 (7,6)  2 (1,2)  
Araştırmalar  
Yaygın      
AST artışı  40 (11,6)  11 (3,2)  13 (7,6)  4 (2,3)  
ALT artışı  30 (8,7)  7 (2)  10 (5,8)  1 (0,6)  
ALT=alanin aminotransferaz; AST=aspartat aminotransferaz;  N/n=hasta sayısı ; UD= Uygulanabilir 
değil  
a Tercih Edilen Terimler (PT’ler) MedDRA 17.1’e göre listelenmiştir.  
b Enfeksiyonlar, Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar Sistem Organ Sınıfının bir parçası olan tüm PT’leri 
içermektedir.  
c Nötropeni şu PT’leri içermektedir: Nötropeni, Nötrofil sayısında azalma.  
d Lökopeni şu PT’leri içermektedir: Lökopeni, Akyuvar sayısında a zalma.  
e Anemi şu PT’leri içermekte dir: Anemi, Hemoglobinde azalma,  Hematokritte azalma.  
f Trombositopeni şu PT’leri içermektedir: Trombositopeni, Trombosit sayısında azalma.  
g Stomatit şu PT’leri içermektedir: Aftöz stomatit, Şilit, Glossit, Glosodini, Ağız ülserasyonu, Mukoza 
iltihabı, Oral ağrı, Orofarengeal rahatsızlık, Orofarengeal ağrı, Stomatit.  
h Döküntü şu PT’leri içermektedir: Döküntü, Döküntü makülo -papüler, Döküntü prüritik, Döküntü 
eritematöz, Döküntü papüler, Dermatit, Dermatit akneiform, Toksik deri erüpsiyonu.  
 
Seçilen yan etkilerin açıklaması  
Nötropeni  
PALOMA3 Çalışması ’nda palbosiklible kombinasyon halinde fulvestrant alan hastaların 
290’ında  (%84,1) herhangi  bir derecede nötropeni bildirilirken , 200 hastada (%5 8) 3. Derece 
nötropeni, 40 hastada (%1 1,6) ise 4. Derece nötropeni bildirilmiştir. Fulvestrant + plasebo 
kolunda  (n=172), herhangi bir derece de nötropeni 6 (%3,5) hastada  bildirilmiştir. Fulvestrant + 
plasebo kolunda  3 ve 4. Derece nötropeni bildirimi yapılmamıştır.  
 
Palbosiklible kombinasyon halinde fulvestrant alan hastalarda herhangi bir derecede  
nötropeninin görüldüğü ilk epiz oda kadar geçen medyan sürenin 15 gün (aralık: 13 -512 gün ), 
Derece ≥3 nötro peninin medyan süresinin ise 16 gün olduğu belirlenmiştir. Palbosiklible 
kombinasyon halinde fulvestrant alan hastaların 3’ünde (%0,9)  febril nötropeni bildirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM )’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e - 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
10 / 25 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
İnsanlarda fulvestrant  ile izole doz aşımı bildirimleri mevcuttur. Doz aşımı meydana geldiği 
takdirde semptomatik destekleyici tedavi önerilir. Hayvan çalışmaları, yüksek dozda fulvestrant 
ile belirgin olan anti östrojenik aktiviteye doğrudan veya dolaylı olarak ilişkili başka etkilerin 
olmadığını göstermektedir (Bkz. Bölüm 5.3).  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ve immünomodülatör ajanlar, endokrin tedavi, hormon 
antagonistleri ve ilgili ajanlar, anti -östrojenle r  
ATC kodu: L02BA03  
 
Etki mekanizması:  
Fulvestrant, östradiol ile benzer bir afiniteye sahip kompetitif bir östrojen reseptör (ÖR) 
antagonistidir. Fulvestrant, östrojenlerin tropik etkisini, kendisi kısmi agonist (östrojen -benzeri) 
aktivite göstermeksizin bloke eder. Etki mekanizması östrojen reseptör protei ninin down -
regülasyonuna yol açmak şeklindedir.  
 
Primer meme kanserli postmenopozal kadınlarda yapılan klinik çalışmalar, fulvestrantın ÖR -
pozitif tümörlerde plaseboya kıyasla ÖR proteinini anlamlı bir şekilde azalttığını göstermiştir. 
Ayrıca, intrinsik östrojen agonist ile etkilerinin olmamasından kaynaklanan progesteron 
reseptörü ekspresyonunda anlamlı bir azalma olmuştur. Ayrıca postmeno pozal neoadjuvan 
tedavide tümörlerde fulvestrant 500 mg’ın ÖR proteinini ve proliferasyon belirleyici Ki67’yi 
250 mg’ dan çok daha iyi derecede azalttığını göstermiştir.  
 
İlerlemiş meme kanseri üzerindeki klinik güvenlilik ve etkililik:  
Monoterapi  
İlerlemiş meme kanseri olan ve hastalığın, adjuvan tedavi sırasında veya sonrasında nüksettiği 
ya da ilerlemiş meme kanseri  nedeniyle uygulanan endokrin tedavinin ardında n ilerlediği 
toplam 736 postmeno pozal kadın üzerinde yapılan bir Faz 3 klinik çalışması tamamlanmıştır. 
Çalışma, hastalığı nüksetmiş veya anti -östrojen tedavi (AE altgrup) ile ilerlemiş 423 hasta ve 
hastalığı nüksetmiş veya aromataz inhibitör terapi ile (AI altgrup) ilerlemiş 313 hasta ile 
yapılmıştır. Bu çalışmada fulvestrant  500 mg (n=362) ile fulvestrant  250 mg(n=374)’ın etkililik 
ve güvenliliği karşılaştırılmıştır. Primer sonlanım nokta sı progresyonsuz sağ kalım,  ikincil etki 
noktalar ı objektif yanıt oranı (OYO) dahil, klinik yarar oranı (KYO) ve genel sağkalımdır (GS). 
Etki so nuçları için CONFIRM Çalışması Tablo 2’de özetlenmiştir.  
 
 
 
 
 
 
11 / 25 
 Tablo 2: CONFIRM Çalışması sonuçları  
 
Değişken  Tip: çalışma 
karşılaştırması  Fulvestrant  
500 mg 
(N=362)  Fulvestrant  
250 mg 
(N=374)  Gruplar arası karşılaştırma 
(Fulvestrant  500mg / 
Fulvestrant  250mg)  
 Risk 
oranı  %95 GA  p-değeri  
Progresyonsuz 
sağkalım  Kaplan -Meier 
risk oranı   
Tüm hastalar   6,5  5,5  0,8  0,68-0,94  0,006  
AE alt  grup 
(n=423)   8,6  5,8  0,76  0,62-0,94  0,013  
AI alt grup 
(n=313) a   5,4  4,1  0,85  0,67-1,08  0,195  
GS b  Kaplan -Meier 
risk oranı   
Tüm hastalar   26,4  22,3  0,81  0,69-0,96  0,016c  
AE alt  grup 
(n=423)   30,6  23,9  0,79  0,63-0,99  0,038c  
AI alt grup 
(n=313) a   24,1  20,8  0,86  0,67-1,11  0,241c  
Değişken  Tip: çalışma 
karşılaştırması  Fulvestrant  
500 mg 
(N=362)  Fulvestrant  
250 mg 
(N=374)  Gruplar arası karşılaştırma 
(Fulvestrant  500mg / 
Fulvestrant  250mg)  
 Fark 
% %95 GA  
OYOd  % hasta OY ile; 
% fark   
Tüm hastalar   13,8  14,6  -0,8  -5,8-6,3  
AE altgrup 
(n=296)   18,1  19,1  -1  -8,2-9,3  
AI alt grup 
(n=205) a   7,3  8,3  -1 -5,5-9,8  
KYOe  % hasta KY ile   
Tüm hastalar   45,6  39,6  6 -1,1-13,3  
AE altgrup 
(n=423)   52,4  45,1  7,3  -2,2-16,6  
AI alt grup 
(n=313) a   36,2  32,3  3,9  -6,1-15,2  
a Fulvestrant hastalığı nüksetmiş veya anti -östrojen tedavi ile ilerlemiş hastalarda endikedir. AI 
alt grup sonuçlarının etkisi bulunmamaktadır.  
b GS son sağkalım analizlerinde 75% olgunlukta sunulmuştur.  
12 / 25 
 c 50% olgunluktaki ilk genel sağkalım analizi ile 75% olgunluktaki güncellenmiş sağkalım 
arasındaki multiplisite için ayarlama yapılmamış nominal p -değeri  
d OYO başlangıçta uygun o lan hastaya gö re hesaplanmıştır (başlangıçta ölçülebilir düzeyde 
olan fulvestrant  500 mg için 240, fulvestrant  250 mg için 261 hasta) .  
e Tam yanıt, kısmi yanıt ve 24 hafta veya daha uzun süre stabil hastalık için en iyi objektif yanıt 
veren hastal ar. PS: Progresyonsuz sağkalım; OY: Objektif yanıt;  KY: Klin ik yarar; GA : Güven 
aralığı; AE: Anti -östrojen; AI : Aromataz inhib itörü; GS : Genel sağkalım; OYO : Objektif yanıt 
oranı ; KYO : Klinik yanıt oranı, K -M: Kaplan -Meier.  
 
Lokal olarak ilerlemiş veya metastatik ER -pozitif ve/ veya PgR -pozitif meme kanserli, daha 
önce  herhangi bir hormonal tedavi görmemiş olan postmenopozal kadınlarda fulvestrant  500 
mg’nin anastrozol 1 mg ile karşılaştırıldığı Faz 3, randomize, çift kör, çift plasebolu, çok 
merkezli bir çalışma gerçekleştirilmi ştir. Toplam 462 hasta fulvestrant 500 mg veya anastrozol 
1 mg almak üzere ardışık şekilde 1/1 oranında randomize edilmiştir.  
 
Randomizasyon, hastalık durumuna (lokal olarak ilerlemiş veya metastatik), ilerlemiş hastalık 
için daha önce uygulanan kemoterap iye ve ölçülebilir hastalığa göre basamaklandırılmıştır.  
 
Çalışmanın birincil etkililik sonlan ım noktası araştırmacı tarafından RECIST 1.1’e (Solid 
Tümörlerde Yanıt Değerlendirme Kriterleri) göre değerlendirilen progresyonsuz  sağkalımdır 
(PS). Kilit ikincil etkililik sonlan ım noktaları genel sağkalım ( GS) ve objektif yanıt oranını 
(OYO) içermiştir.  
 
Bu çalışmaya kaydedilen hastaların medyan yaşının 63 olduğu belirlenmiştir (aralık 36 - 90). 
Hastaların çoğunda (%87 ) başlangıçta metastatik hastalık göz lenmiştir. Hast aların yüzde elli 
beşinin (%55 ) başlangıçta viseral metastaz sergilediği görülm üştür. Hastaların toplam %17,1’ i 
ilerlemiş hastalık için daha önce kemoterapi görmüştür; hastaların %84,2’sinin ölçülebilir 
hastalığa sahip olduğu belirlenmiştir.   
 
Önceden belirlenmiş hasta alt gruplarının çoğunda tutarlı sonuçlar gözlenmiştir. Hastalığı 
viseral olmayan metastazlarla sınırlı hastalardan oluşan alt grupta (n = 208) anastrozol koluna 
kıyasla fulvestrant  kolunun HR değerinin 0,592 (%95 GA: 0,419, 0,8 37) olduğu belirlenmiştir. 
Viseral metastazların görüldüğü hastalardan oluşan alt grupta (n = 254) anastrozol koluna 
kıyasla fulvestrant  kolunun HR değerinin 0,993 (%95 GA: 0,740, 1,331) olduğu belirlenmiştir. 
FALCON Çalışması ’nın etkililik sonuçları Tablo 3 ve Şekil 1’de yer almaktadır.  
 
 
 
 
 
 
 
13 / 25 
 Tablo 3: Birincil etkililik sonlanma noktasına (PS) ve kilit ikincil etkililik sonlanma 
noktalarına (Araştırmacı Değerlendirmesi, Tedavi Amaçlı Popülasyon) ilişkin bulguların 
özeti ─ FALCON Çalışması  
 
 Fulvestrant   Anastrozol  
 500 mg  
(N = 230)  1 mg  
(N = 232)  
Progresyonsuz  Sağkalım  
PS Olaylarının Sayısı (%)  143 (%62,2)  166 (%71,6)  
PS Tehlike Oranı (%95 GA) ve p değeri  HR 0,797 (0,637 – 0,999)  
p = 0,0486  
Medyan PS [ay (%95 GA)]  16,6 (13,8 – 
21)  13,8 (12  – 16,6)  
GS Olaylarının Sayısı*  67 (%29,1)  75 (%32,3)  
GS Tehlike Oranı (%95 GA) ve p değeri  HR 0,875 (0,629 – 1,217)  
p = 0,04277  
OYO **  89 (%46,1)  88 (%44,9)  
OYO Olasılık Oranı (%95 GA) ve p değeri  OR 1,074 (0,716 – 1,614)  
p = 0,7290  
Medyan DoR (ay)  20 13,2  
KYO   180 (%78,3)  172 (%74,1)  
KYO  Olasılık Oranı (%95 GA) ve p değeri  OR 1,253 (0,815 – 1,932)  
p = 0,3045  
*(%31 olgunluk) -nihai olmayan GS analizi  
**ölçülebilir hastalığa sahip hastalar için  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 / 25 
 Şekil 1: Kaplan -Meier Progresyonsuz  Sağkalım Grafiği (Araştırmacı Değerlendirmesi, 
Tedavi Amaçlı Popülasyon) – FALCON Çalışması  
 
 
İlerlemiş meme kanseri olan ve hastalığın, adjuvan endokrin tedavi sırasında veya sonrasında 
nüksettiği ya da ilerlemiş meme kanseri nedeniyle uygulanan endokrin tedavini n ardından 
ilerlediği toplam 851 postmenopozal kadın üzerinde yapılan iki Faz 3 klinik çalışması 
tamamlanmıştır.  
 
Çalışma popülasyonunun yüzde yetmiş yedisi (%77)’si östrojen reseptörü pozitif meme 
kanseridir. Bu çalışmalarda ayda bir uygulanan 250 mg fulvestrantın güvenlilik ve etkililiği, 
günlük 1 mg uygulanan anastrozol (aromataz inhibitörü) ile karşılaştırılmıştır.  
  
Genel olarak ayda bir 250 mg dozda uygulanan fulvestrant, hastalık ilerleyinceye kadar geçen 
süre, objektif yanıt ve ölüme kadar geçen  süre açısından en az anastrozol kadar etkili olmuştur. 
İki tedavi grubu arasında bu sonlanım noktalarının herhangi biri açısından istatistiksel olarak 
anlamlı bir farklılık tespit edilmemiştir. Primer sonlanım noktası hastalığın ilerlemesine kadar 
geçen s üredir. Her iki çalışmadan birleştirilmiş analizler, anastrozol alan hastaların %85’ine 
kıyasla fulvestrant alan hastaların %83’ünde ilerleme meydana geldiğini göstermiştir. 
Hastalığın ilerlemesine kadar geçen süre açısından fulvestrantın anastrozole oranl a risk oranı 
0,95’tir (%95 GA 0,82 ila 1,10). Objektif yanıt oranı %16,5 olan anastrozole oranla fulvestrant 
için %19,2’dir. Ölüme kadar geçen medyan süre fulvestrant ile tedavi edilen hastalar için 27,4 
ay ve anastrozol ile tedavi edilen hastalar için 27, 6 aydır. Ölüme kadar geçen süre açısından 
fulvestrantın anastrozole oranla risk oranı 1,01’dir (%95 GA 0,86 ila 1,19).  
 
Palbosiklib ile uygulanan kombinasyon tedavisi  
Menopozal durumlarından bağımsız şekilde küratif amaçlı radyoterapiye veya rezeksiyona 
uygun olmayan HR -pozitif, HER2 -negatif lokal olarak ilerlemiş meme kanseri görülen veya 
(neo) adjuvan veya metastatik ortamda uygulanan önceki endokrin tedavisinden sonra 
15 / 25 
 hastalıkları ilerlemiş olan metastatik meme kanserli kadınlar üzerinde fulvestrant  500 mg + 
palbosiklib 125 mg ile fulvestrant  500 mg + plasebonun karşılaştırıldığı bir Faz 3, uluslararası, 
randomize, çift kör, paralel -gruplu, çok merkezli çalışma gerçekleştirilmiştir.  
 
İlerlemiş hastalık için uygulanan önceki endokrin tedavi sırasında vey a takip eden 1 ay içinde 
uygulanan adjuvan endokrin tedavi sırasında veya tedavinin tamamlanmasını takip eden 12 ay 
içinde hastalıkta ilerleme yaşayan toplam 521 pre/perimenopozal ve postmenopozal kadın 
fulvestrant  + palbosiklib veya fulvestrant  + plasebo almak üzere 2/1 oranında randomize 
edilmiştir ve önceki hormonal tedaviye olan belgelenmiş hassasiyet, çalışmaya girişteki 
menopozal durum (pre/perimenopozal veya postmenopozal) ve viseral metastaz varlığına göre 
basamaklandırılmıştır. Pre/perimenopozal ka dınlara LHRH agonisti goserelin verilmiştir. Kısa 
dönemde yaşamı tehdit edici komplikasyon riski altında olan ilerlemiş/metastatik, 
semptomatik, viseral yayılımlı hastalar (kontrol altına alınmamış masif efüzyonlar [plevral, 
perikardial, peritoneal], pulmo ner lenfanjit ve %50’nin üzerinde karaciğer tutulumu gözlenen 
hastalar dahil) çalışmaya katılım açısından uygun kabul edilmemiştir.  
 
Hastalar objektif hastalık ilerlemesi, semptomatik kötüleşme, kabul edilemez toksisite, ölüm 
veya onamın geri çekilmesine kadar (hangisi önce gerçekleşirse) belirlenmiş olan tedaviyi 
almaya devam etmiştir. Tedavi kolları arasında çaprazlama yapılmasına izin verilmemiştir.  
 
Hastalar fulvestrant  + palbosiklib kolu ile fulvestrant  + plasebo kolu arasında başlangıçtaki 
demografi k özelliklere ve prognostik özelliklere göre eşleştirilmiştir. Bu çalışmaya kaydedilen 
hastaların medyan yaşı 57 olarak belirlenmiştir (aralık 29, 88). Her bir tedavi kolunda hastaların 
çoğunun beyaz olduğu, önceki hormonal tedaviye karşı belgelenmiş sensi tivite sergilediği ve 
postmenopozal olduğu tespit edilmiştir. Hastaların yaklaşık %20’sinin pre/perimenopozal 
olduğu görülmüştür. Tüm hastalar daha önce sistemik tedavi görmüştür ve her bir tedavi 
kolundaki hastaların çoğuna primer tanıları için daha önce bir kemoterapi rejimi uygulanmıştır. 
Yarısından çoğunun (%62) ECOG performans skoru 0 olarak belirlenmiştir, %60’ında viseral 
metastazlar tespit edilmiştir ve %60’ına primer tanıları için daha önce 1’den fazla hormon 
rejimi uygulanmıştır.  
 
Çalışmanın prim er sonlan ım noktası araştırmacı tarafından RECIST 1.1’e göre değerlendirilen 
PS’dir. Destekleyici PS analizleri Bağımsız Merkezi Radyoloji İncelemesi ’ni temel almıştır. 
Sekonder sonlan ım noktaları O Y, KYO , GS, güvenlilik ve ağrıda kötüleşmeye kadar geçen 
süreyi (TTD) içermektedir .  
 
Çalışma, planlanmış PS olaylarının %82’sinde gerçekleştirilmiş olan ara analizde araştırmacı 
tarafından değerlendirilen PS’nin uzatılması şeklindeki primer sonlan ım noktasına ulaşmıştır; 
sonuçlar önceden belirlenmiş Haybittle -Peto etkililik sınırını (α=0,00135) aşmıştır ve PS’de 
istatistiksel açıdan anlamlı bir uzama ve klinik açıdan anlamlı bir tedavi etkisi ortaya 
koymuştur. Etkililik verilerine ilişkin daha olgunlaşmış bir güncelleme Tablo 4’te 
sunulmaktadır.  
 
16 / 25 
 Ortalama 45 ayl ık takip süresinden sonra, son GS analizi 310 olay temel alınarak 
gerçekleştirildi (randomize hastaların %60'ı). Palbosiklib ve fulvestrant kolu, plasebo ve 
fulvestrant kolu ile karşılaştırıldığında ortalama GS’ de 6,9 aylık fark gözlendi. Bu sonuç 
0,0235 (1 taraflı) olarak önceden belirlenmiş anlamlılık düzeyinde istatistiksel olarak anlamlı 
değildir. Plasebo ve fulvestrant kolunda, randomize hastaların % 15,5'i palbosiklib ve diğer 
CDK inhibitörlerini progresyon sonrasını müteakip tedavi olarak aldılar.  
14/23 
Araştırmacı tarafından değerlendirilen PS ve PALOMA3 ça lışmasından elde edilen final GS 
verileri Tablo 4’te sunulmaktadır. İlgili Kaplan -Meier grafikleri sırasıyla Şekil 2 ve 3'te 
gösterilmektedir.  
 
Tablo 4: Etkililik sonuçları – PALOMA3 Çalışması (Ar aştırmacı değerlendirmesi, tedavi 
amaçlı popülasyon)  
 
  Güncellenmiş Analiz  
(kesme tarihi 23 Ekim 2015)  
 
  fulvestrant + palbosiklib  
(N=347)  
 fulvestrant + plasebo  
(N=174)  
Progresyonsuz Sağ Kalım  
Medyan [ay (%95 GA)]  11,2 (9,5, 12,9)  4,6 (3,5, 5,6)  
Tehlike oranı (%95 GA)  
p-değeri  0,497 (0,398, 0,620), p <0,000001  
  
Sekonder sonlan ım noktaları*  
OR [% (%95 GA)]  26,2 (21,7, 31,2)  13,8 (9 , 19,8)  
OR (ölçülebilir hastalık)  
 [% (%95 GA)]  33,7 (28,1, 39,7)  17,4 (11,5, 24,8)  
DOR (ölçülebilir hastalık) 
[ay (%95 GA)]  9,2 (7,2, 10,4)  7,4 (3,9, NE)  
KYY  [% (%95 GA)]  68 (62,8, 72,9)  39,7 (32,3, 47,3)  
Final genel sağkalım (GS)  
(Kesme tarihi 13 Nisan 2018)  
Olay sayısı (%)  201 (57,9)  109 (62,6)  
Ortalama [aylar (%95 GA)  34,9 (28,8  , 40,0)  28,0 (23,6 , 34,6)  
Risk oranı (%95 GA) ve p -
değeri†  0,814 (0,644 , 1,029)  
p=0,0429†*  
N=hasta sayısı; GA=güven aralığı; NE=hesaplanabilir değil; OR=objektif yanıt; KYY =klinik 
yarar yanıtı; DOR=yanıt süresi  
Sekonder sonlanım noktası sonuçları, RECIST 1.1’e göre doğrulanmış ve doğrulanmamış 
yanıtlara dayanmaktadır.  
17 / 25 
 *İstatistiksel olarak anlamlı değil  
†Visseral metastasların varlığı tarafından tabakalandırılan log -rank testinden 1 taraflı p -değeri 
ve randomizasyon başına önceki endokrin tedavisine  hassasiyet.  
 
Şekil 2: Kaplan -Meier progresyonsuz  sağkalım grafiği (araştırmacı değerlendirmesi, 
tedavi amaçlı popülasyon) – PALOMA3 Çalışması  (kesme tarihi 23 Ekim 2015)  
 
 
Fulvestrant  + palbosiklib kolunda basamaklandırma faktörleriyle ve başlangıç özellikleriyle 
tanımlanmış olan ayrı ayrı tüm hasta alt gruplarında hastalık ilerlemesi veya ölüm riskinde bir 
azalma meydana geldiği gözlenmiştir. Pre/perimenopozal kadınlar (HR 0,46 [%95 G A: 0,28, 
0,75]) ile postmenopozal kadınlarda (HR 0,52 [%95 GA: 0,40, 0,66]) ve viseral metastatik  
hastalık görülenler (HR 0,50 [%95 GA: 0,38, 0,65]) ile viseral olmayan metastatik hastalık 
görülen kişilerde (HR 0,48 [%95 GA: 0,33, 0,71]) bu durumun belirgi n olduğu gözlenmiştir. 
Aynı zamanda metastatik ortamda 0 (HR 0,59 [%95 GA: 0,37, 0,93]), 1 (HR 0,46 [%95 GA: 
0,32, 0,64]), 2 (HR 0,48 [%95 GA: 0,30, 0,76]) veya ≥3 basamak (HR 0,59 [%95 GA: 0,28, 
1,22]) tedavi uygulanmış olması durumunda, önceki tedavi bas amaklarından bağımsız şekilde 
fayda gözlenmiştir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 / 25 
 Şekil 3: Kaplan -Meier genel sağkalım grafiği (tedavi amaçlı popülasyon) – PALOMA3  
Çalışması (kesme tarihi 13 Nisan 2018)  
 
 
Riskli hastaların sayısı  
PAL+ FUL  347  321  286  247  209  165  148  126  17  
PCB +FUL  174  155  135  115  86  68  57  43  7  
 
FUL=fulvestrant; PAL=palbosiklib; PCB=plasebo.  
 
Visseral hastalığı olan veya olmayan alt grup hastalarda değerlendirilen ilave etkililik ölçüleri  
(OY ve TTR) Tablo 5’te verilmektedir.  
 
Tablo 5: PALOMA3 Çalışması ’nda viseral ve viseral olmayan hastalıkta etkililik 
sonuçları (tedavi amaçlı popülasyon)  
 
 Viseral Hastalık  Viseral Olmayan Hastalık  
  fulvestrant + 
palbosiklib  
(N=206)  fulvestrant + 
plasebo  
(N=105)  fulvestrant + 
palbosiklib  
(N=141)  fulvestrant + 
plasebo  
(N=69)  
OR [% (%95 GA)]  35  
(28,5, 41,9)  13,3  
(7,5, 21,4)  13,5  
(8,3, 20,2)  14,5  
(7,2, 25 )  
TTR*, Medyan  
[ay (aralık)]  3,8  
(3,5, 16,7)  5.4  
(3,5, 16,7)  3,7  
(1,9, 13,7)  3,6  
(3,4, 3,7)  
 
*Yanıtlar sonlanma noktaları doğrulanmış ve doğrulanmamış yanıtları temel almaktadır.  
N=hasta sayısı; GA=güven aralığı; OR=objektif yanıt; TTR=ilk tümör yanıtına kadar geçen 
süre.  
 
19 / 25 
 Hasta tarafından bildirilen semptomlar Avrupa Kanser Araştırma ve Tedavisi  Kurumu 
(EORTC) yaşam kalitesi anketi (QLQ) -C30 ve Meme Kanseri Modülü (EORTC QLQ -BR23) 
kullanılarak değerlendirilmiştir. F ulvestrant + palbosiklib kolundaki toplam 335 hasta ve 
fulvestrant + plasebo kolundaki 166 hasta başlangıçta ve en az bir başlangıç s onrası ziyarette 
anketi doldurmuştur.  
 
Kötüleşmeye kadar geçen süre başlangıç noktası ile ağrı semptomu skorlarında başlangıç 
noktasına göre ≥10 puanlık artışın ilk ortaya çıktığı zaman noktası arasında geçen süre şe klinde 
önceden belirlenmiştir. Fulvestr anta palbosiklib ilave edilmesi ağrı semptomunda Kötüleş meye 
Kadar Geçen Medyan Süreyi f ulvestrant + plaseboya kıyasla anlamlı düzeyde uzatarak 
semptom faydas ı ortaya çıkarmıştır (medyan 8  aya karşılık 2,8 ay; HR 0,64 [%95 GA: 0,49, 
0,85]; p<0,001).  
 
Postmenopozal endometrium üzerindeki etkiler:  
Klinik öncesi veriler fulvestrantın, postmenopozal endometrium üzerinde uyarıcı etkiye sahip 
olmadığı izlenimini uyandırmaktadır (Bkz. Bölüm 5.3). Sağlıklı postmenopozal gönüllüler 
üzerinde yapılan iki haftalık bi r çalışma, günde 20 mikrogram etinil östradiol ile tedavi edilen 
gönüllülerin, 250 mg fulvestrant ile ön tedavilerinin yapılmasının, postmenopozal endometrium 
üzerindeki uyarıcı etkiyi, endometrium kalınlığının ultrason ile ölçüm ile değerlendirmesinde, 
plasebo ile ön tedaviye kıyasla anlamlı bir şekilde azalttığını göstermiştir.  
 
Fulvestrant 500 mg veya 250 mg ile tedavi edilen meme kanseri hastalarında 16 haftaya kadar 
neoadjuvan tedavinin endometriyal kalınlıkta belirgin değişim ile sonuçlanmaması, agoni st etki 
olmadığını belirtir. Çalışılan meme kanseri hastalarında istenmeyen endometriyal etkilere dair 
bir kanıt yoktur.  
 
Benin  jinekolojik hastalığı olan premenopozal hastalarla yapılan iki kısa süreli çalışmada (1 
hafta ve 12 hafta) fulvestrant ve plaseb o grupları arasında endometriyal kalınlıkta ultrason 
ölçümü ile anlamlı farklılıklar saptanmamıştır.  
 
Kemik üzerindeki etkiler:  
Fulvestrant kemik üzerine etkilerine dair uzun süreli yapılmış tedavi verisi bulunmamaktadır. 
Fulvestrant 500 mg veya 250 mg i le tedavi edilen meme kanseri hastalarında 16 haftaya kadar 
neoadjuvan tedavi, serum kemik döngüsü işaretleyicilerinde klinik anlamda belirgin değişimler 
ile sonuçlanmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Fulvestrant çocuklarda kullanılmak üzere endike değildir. Avrupa İlaç Ajansı (EMA), meme 
kanserinde tüm pediyatrik popülasyon alt -gruplarında fulvestrant ile yapılan çalışma 
sonuçlarının sunulması zorunluluğundan vazgeçmiştir (pediyatrik kullanım ile ilgil i bilgi için 
Bölüm 4.2’ye bakınız).  
 
Bir açık -etiketli faz 2 çalışma, McCune Albright Sendromu (MAS) ile ilişkili olarak İlerleyici 
Erken Gelişmiş Puberte bulunan 1 -8 yaşlarındaki 30 kız çocuğunda fulvestrantın güvenlilik, 
20 / 25 
 etkililik ve farmakokinetiğini i ncelemiştir. Pediyatrik hastalar aylık olarak 4 mg/kg 
intramüsküler fulvestrant dozu almıştır. Bu 12 aylık çalışma bir dizi MAS sonlanma  noktasını 
değerlendirmiş ve vaj inal kanama sıklığında bir azalma ve kemik yaşı ilerleme hızında bir 
azalma olduğunu gös termiştir. Bu çalışmadaki çocuklarda fulvestrantın sabit durum vadi 
konsantrasyonları erişkinlerle uyumlu bulunmuştur (Bkz. Bölüm 5.2). Bu küçük çalışmada yeni 
güvenlilik sorunları ortaya çıkmamıştır, ancak 5 yıllık veriler henüz elde edilmemiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
 
Emilim:  
Fulvestrantın  uzun etkili intramüsküler enjeksiyonunu takiben, fulvestrant yavaşça absorbe olur 
ve doruk plazma konsantrasyonlarına (C maks) yaklaşık 5 gün sonra erişilir. Fulvestrant 500 mg 
uygula nması, doz verilmesinden 1 ay içerisinde kararlı durum veya ona yakın, maruziyet 
düzeylerine erişir (sırasıyla ortalama çapraz validasyon [CV]): EAA 475 (% 33,4 ) ng.gün/m L, 
Cmaks 25,1 ( % 35,3 ) ng/m L, Cmin 16,3 (% 25,9 ) ng/m L]. Kararlı durumda fulvestrant plazma 
konsantrasyonları doruk ve çukur konsantrasyonlar arasında yaklaşık 3 kat farkla nispeten dar 
bir aralıkta korunur.  
 
Dağılım:  
Fulvestrant vücutta yaygın olarak ve hızla dağılır. Kararlı durumdaki sanal dağılım hacminin 
(Vdss) yüksek olması (yaklaşık 3 ila 5 L/kg), bu bileşiğin dağılımının büyük ölçüde 
ekstravasküler olduğunu göstermektedir. Fulvestrantın plazma proteinlerine bağlanma oranı 
yüksektir (%99). Çok düşük yoğunluklu lipoprotein (VLDL), düşük yoğunluklu (LDL) ve 
yüksek yoğunluklu lipoprotein (HDL) fraksiyonları fulvestrantın bağlandığı başlıca 
proteinlerdir. Proteinlere kompetitif olarak bağlanmayla ilgili herhangi bir etkileşim çalışması 
yürütülmemiştir. Cinsiyet hormonu bağlayan globülinin rolü belirlenmemiştir.  
 
Biyotransformasyon:  
Fulvestrantın metabolizması tam anlamıyla değerlendirilmemiştir, ancak endojen 
steroidlerinkine benzer birkaç olası biyotransformasyon yolunu kapsamaktadır (17 -keton,  
sulfon, 3 -sulfat, 3 - ve 17 -glukuronat metabolitleri dahil). Tanımlan mış olan metabolitleri, anti -
östrojenik olarak ya daha az aktiftir veya fulvestranta benzer aktivite göstermiştir. İnsan 
karaciğer preparatlarında ve rekombinant insan enzimleriyle yapılan çalışmalar CYP3A4’ün, 
fulvestrant oksidasyonunda rol alan tek sitok rom P450 izoformu olduğunu göstermiştir ama 
sitokrom P450 enzim sisteminin kullanılmadığı metabolik yollar, in vivo olarak daha baskın 
gözükmektedir. In vitro veriler, fulvestrantın CYP450 izoenzimlerini inhibe etmediği 
yönündedir.  
 
Eliminasyon:  
Fulvestra nt başlıca metabolize formda elimine edilir. Majör atılım yolu feçes olup, %1’den azı 
idrarla atılm aktadır. Fulvestrant 11 ± 1,7 m L/dak/kg değerinde yüksek bir kli rense sahip olup, 
bu durum yüksek hepatik atılım oranına işaret etmektedir. İntramüsküler uyg ulamadan sonraki 
21 / 25 
 terminal yarılanma ömrü (t 1/2) absorpsiyon hızı ile yönetilir ve 50 gün olarak tahmin 
edilmektedir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
İntramüsküler uygulama sonrası, 50 mg ila 500 mg doz aralığında maruziyet yaklaşık olarak 
doz ile or antılıdır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Faz 3 çalışmalardan elde edilen verilere ilişkin bir popülasyon farmakokinetiği analizinde 
fulvestrantın farmakokinetik profilinde yaş (33 ila 89 yıl aralığı), vücut ağırlığı (40 -127 kg) 
veya ırk açısında n herhangi bir farklılık tespit edilmemiştir.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Hafif ile orta derecede böbrek fonksiyon yetmezliği, fulvestrantın farmakokinetiğini klinik 
olarak anlamlı derecede etkilememiştir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Fulvestrantın farmakokinetiği hafif ila orta derecede karaciğer yetmezliği olan (Child -Pugh 
sınıf A ve B) kadınlarda yürütülen bir tek -doz klinik çalışmasında değerlendirilmiştir. Yüksek 
doz olarak daha kısa süreli intramüsküler enjeksiyon formülasyonu kul lanılmıştır. Sağlıklı 
gönüllülerle kıyaslandığında karaciğer yetmezliği olan kadınların EAA’larında yaklaşık 2,5 kat 
artış olmuştur. Fulvestrant uygulanan hastalarda, maruziyette bu boyuttaki bir artışın iyi tolere 
edilmesi beklenmektedir. İleri derecede k araciğer yetmezliği (Child -Pugh sınıf C) olan kadınlar 
değerlendirilmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Fulvestrantın farmakokinetiği McCune Albright Sendromu ile ilişkili olarak İlerleyici Erken 
Gelişmiş Puberte bulunan 30 kız çocuğunda yürütülen bir klinik çalışmada değerlendirilmiştir 
(Bkz. Bölüm 5.1). Pediyatrik hastaların yaşları 1 ila 8 arasında değişm iş ve aylık olarak 4 mg/kg 
intramüsküler fulvestrant dozu almışlardır. Geometrik ortalama (standart sapma) sabit durum 
vadi konsantrasyonu (C min, ss) ve AUC ss sırasıyla 4,2 (0,9) ng/m L ve 3680 (1020) ng*hr/mL 
bulunmuştur. Elde edilen veriler sınırlı olsa d a fulvestrantın çocuklardaki sabit -durum vadi 
konsantrasyonları erişkinlerle uyumlu gibi görünmektedir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Fulvestrantın akut toksisitesi düşüktür.  
Fulvestrant  ve diğer fulvestrant formülasyonları, hayvan türleri üzerinde yapılan çalışmalarda 
iyi tolere edilmiştir. Enjeksiyon bölgesinde miyozit ve granülom dahil lokal reaksiyonlar 
taşıyıcıya bağlanmış; ancak tavşanlarda miyozitin şiddeti, kontrol olarak uygulana n serum 
fizyolojiğe kıyasla fulvestrant ile artmıştır. Sıçanlarda ve köpeklerde fulvestrantın çok dozlu 
intramüsküler uygulamaları ile yapılan toksisite çalışmalarında özellikle dişi üreme sisteminde; 
ancak aynı zamanda her iki cinsiyetin hormonlara duyarl ı diğer organlarında görülen etkilerin 
22 / 25 
 çoğundan, fulvestrantın anti -östrojenik aktivitesi sorumlu bulunmuştur. Kronik (12 ay) dozlama 
sonrası bazı kö peklerde farklı dokularında art rit görülmüştür.  
 
Köpekler üzerinde yapılan çalışmalarda oral ve intravenöz  uygulamayı takiben kardiyovasküler 
sistem üzerinde etkiler (EKG’de S -T segmentinin hafifçe yükselmesi [oral] ve bir köpekte sinüs 
arresti [intravenöz]) görülmüştür. Bunlar, hastalardakinden daha yüksek maruz kalma 
düzeylerinde ortaya çıkmış (C maks >15) ve  klinik dozda insan güvenliği için sınırlı önem arz 
edecektir.  
 
Fulvestrant genotoksik potansiyel göstermemiştir.  
 
Klinik doza yakın dozlarda kullanılan fulvestrant, üreme ve embriyo/fetal gelişim üzerinde, 
anti-östrojenik aktivitesi ile tutarlı etkiler göstermiştir. Sıçanlarda dişi fertilitesinde ve 
embriyonik sağkalımda geri dönüşümlü bir azalma, distosi ve tarsal fleksür dahil fetal 
anomalilerin insidansında artış gözlenmiştir. Fulvestrant verilen tavşanlarda gebelik sona 
ermiştir. Plasenta ağırlığı ve  implantasyon sonrası fetüs kaybında artış görülmüştür. 
Tavşanlarda fetal varyasyonların insidansı artmıştır (pelvik kemerde ters dönme ve 27 presakral 
vertebra).  
 
Sıçanlarda yapılan iki yıllık onk ojenisite çalışması (f ulvestrant ’ın intramüsküler uygulanm ası), 
yüksek dozlarda, 10 mg/sıçan/15 gün, diş i sıçanların overlerindeki beni n granüloza hücreli 
tümör insidansında ve erkek sıçanların testis Leydig hücre tümörleri insidansında artış 
göstermiştir. İki yıllık bir fare onkojenisite çalışmasında (günlük ora l uygulama), 150 ve 500 
mg/kg/gün dozlarda over seks kord tümörü (hem benin hem de malin) insidansında artış 
görülmüştür. Bu bulguların etkisizlik seviyesinde, sistemik maruziyet seviyeleri (EAA); 
sıçanlarda, insanlarda beklenen maruziyetten dişilerde 1,5 kat ve erkeklerde 0,8 kat fazla ve 
farelerde insanlara oranla, hem dişi hem de erkekte beklenen maruziyet seviyelerinden yaklaşık 
0,8 kat fazladır. Bu gibi tümörlerin indüksiyonu, siklüsü olan hayvanlarda anti -östrojenlerin 
neden olduğu gonadotropin seviye lerindeki farmakoloji ilişkili endokrin geribildirim 
değişiklikleri ile tutarlıdır. Bu nedenle bu bulguların ilerlemiş meme kanseri olan 
postmenopozal kadınlarda, fulvestrant kullanımı ile ilişkili olduğu düşünülmemektedir.  
  
Çevresel Risk Değerlendirmesi (ERA)  
Çevresel risk değerlendirmesi çalışmaları fulvestrantın akuatik ortam açısından advers etkilere 
neden olma potansiyeline sahip olabileceğini göstermiştir (Bkz. Bölüm 6.6).  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Benzil alkol  
Etanol (susuz)  
Benzil benzoat  
Kastor yağı (Hint yağı)  
 
23 / 25 
 6.2. Geçimsizlikler  
 
Geçimlilik çalışmaları yapılmadığından, bu tıbbi ürün başka tıbbi ürünler ile 
karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
2ºC-8ºC ar asında  (buzdolabında) saklanmalıdır .  
 
Dondurmayınız. Don muş ürünler çözüp kullanılmamalıdır .  
 
Işıktan koruma k için kullanıma hazır enjektör  orijinal ambalajında saklanmalıdır.  
 
Açılmamış ürün oda sıcaklığında 28 gün  stabildir . 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Ürünümüzün primer ambalaj malzemesi olarak renksiz, (tip I) cam enjektör , enjektörün  ucuna 
takılı korumalı plastik kapak, tıpa, enjektör  içine yerleştirilmiş tıpaya takılı piston ve enjektöre 
iliştirilecek iğne kullanılmaktadır.  
 
1 adet “FASLANT 250 mg/5 m L I.M. enjeksiyonluk çözelti içeren kullanıma hazır enjektör ” 
içeren ürünümüz ; seperatör ile ayrılmış karton kutu içerisinde 1 adet ürünü içeren enjektör , 1 
adet iğne ve kullanma talim atı ile birlikte, 2 adet “FASLANT 250 mg/5 m L I.M. enjeksiyonluk 
çözelti içeren kullanıma hazır enjektör ” içeren ürünümüz ; seperatör ile ayrılmış karton kutu 
içerisinde 2 adet ürünü içeren enjektör , 2 adet iğne ve kullanma talimatı ile birlikte 
sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi ü ründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Uygulama talimatı  
Enjeksi yonu, yüksek hacimli intramü sküler enjeksiyonlar için yerel kılavuzlarda belirtildiği 
şekilde uygulayın.  
 
Not: Cilt altı siyat ik sinirin yakınlığı nedeniyle FASLANT’ı n dorsogluteal enje ksiyon 
bölgesine uygulanması halinde dikkatli olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edi lmelidir.  
 
24 / 25 
 Kullanma Talimatı  
“Kullanım şekli ve dozu” bölümüne bakınız.  
Uyarı – Kullanım öncesinde güvenli iğneyi  otoklavlamayın. Kullanım ve imha sırasında eller 
daima iğnenin arkasında durmalıdır.  
 
Her iki enjektör için : 
 Cam enjektör gövdesini, tepsiden  alın ve hasar  
görüp görmediğini kontrol edin.  
 
 Güvenli iğnenin dış ambalajını açın.  
  
 Parenteral çözeltiler uygulama öncesi partiküler  
 madde ve renk değişimi açısından gö rsel olarak  
 incelenmelidir.  
  
 Enjektörün L uer bağlantı yeri üzerindeki                                                              
Koruyucu  kapağı , ek yerinden kırarak (dikkatlice  
başlık ayrılıp  çıkarı labilene kadar ileri -geri eğin, çevirmeyin),                            Şekil 1  
beraberindeki lastik uç  koruyucusuyla birlikt e çıkarın (Şekil 1).  
  
 Steriliteyi korumak için enjektör  ucuna dokunmayın.  
 
 Güvenli iğneyi Luer -Lok ile birleştirin (Şekil 2’ye bakınız).  
                               
 İğne ile Luer bağlantısını  tam olarak oturana  
kadar döndürün.              Şekil 2  
 Dikey düzlemi değiştirmeden önce iğnenin         
Luer bağlantı  yerine kilitlenmiş olduğunu kontrol  
edin.  
 
 İğnenin kılıfını, ucuna zarar vermemek için  
dümdüz çekerek çıkarın.       
          
 Dolu enjektörü uygulama noktasına getirin.  
 
 İğnenin üzerindeki koruyucu kılıfı çıkarın.       Şekil 3  
 
 Enjektörün içerisindeki havayı alın.  
25 / 25 
  
 Kalçaya  (gluteal bölge) , intramü sküler enjeksiyon  
olarak yavaşça uygulayın (1-2 dakika/enjeksiyon).  
Kullanıcıya kolaylık sağlanması açısından iğnenin  
ucu, kesik ağzı  yukarıya bakacak şekilde, enjektörün  
üzerindeki kola sabitlenmiştir (Şekil 3’e bakınız).  
 
 İğneyi hastadan çeker çekmez, enjektörün üzerindeki kolu tamamen                   Şekil 4  
ileriye doğru, iğnenin ucu örtülünceye kadar iterek iğne koruma  
düzeneğini çalıştırın (Bkz. Şekil 4).  
 
NOT: Görsel olarak, plastik kolun tamamen ilerlemiş olduğunu ve iğne ucunun kapandığını 
doğrulayınız. Bunu gerçekleştiremezseniz, enjektörü hemen, içerisine keskin cisimlerin 
konulduğu bir kutuya atın.  
 
İmha etme:  
Doldurulmuş enjektörler  yalnızca tek kullanım içindir. Kullanılmayan tıbbi ürünler veya atık 
maddeler, yerel yönetmeliklere uygun olarak atılmalıdır.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Deva Holding A.Ş  
Halkalı Merkez M ah.  
Basın Ekspres Cad. No: 1 34303  
Küçükçekmece -İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks:  0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2023/424  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 27.10.2023  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 
 
 
 
