1 / 13 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.     BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
  
SAMSCA 15 mg tablet  
 
2.     KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:   
Tolvaptan   15 mg 
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat  36.913  mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3.     FARMASÖTİK FORM  
 
Tablet  
Bir tarafında “OTSUKA” ve “ 15” baskılı, mavi, üçgen  tabletler  
 
4.     KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Kalp yetmezliği ve Uygunsuz Antidiüretik Hormonu Sendrom (SIADH) bulunan hastalar da 
dahil  olmak üzere, klinik açıdan anlamlı hipervolemik ve öyvolemik h iponatremi (serum 
sodyumunun < 125 mEq/L seviyesinde olması ya da sıvı kısıtlaması yöntemiyle rahatsızlığın 
giderilmesine karşı direnç göstermiş ve semptomatik olan daha az belirgin hiponatremi nin 
bulunması hali) tedavisinde endikedir.  
 
Sıvı yükü fazla olan ve diğer diüretiklerle (lup diüretikleri gibi) yeterli yanıt alınamayan kalp 
yetmezliği hastalarında endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji:  
Hiponatremi:  
Hiponatreminin fazla hızlı düzeltilmesi, dizartri, mutizm, disfaji, letarji, afektif değişimler, 
spastik kuadriparezi, nöbetler, koma ve ölüme neden olan ozmotik demiyelinizasyona yol 
açabilecek olmasından dolayı, ayrıca terapötik cevabı ölçmek ve değerlen dirmek amacıyla, 
hastalarda ilk defa tedaviye başlanırken ve tedaviye tekrar başlanması durumlarında tedaviye 
bir hastanede başlanmalıdır.  
 
SAMSCA olağan başlangıç dozu, alınan öğünler dikkate alınmaksızın günde bir defa 
uygulanan 15 mg’dır. En az 24 saat lik aralarla, dozu günde bir defa 30 mg’a ve eğer ihtiyaç 
duyulursa istenen serum sodyumu seviyesine erişebilmek için maksimum doz olan günde bir 
defa 60 mg doza artırılır. Tedavinin ilk 24 saati sırasında sıvı kısıtlaması yapmaktan 
kaçınılmalıdır. SAMSCA alan hastalar, susuzluğa cevaben sıvı alımına devam edebilecekleri 
konusunda bilgilendirilmelidirler.  
 
 2 / 13 
 Kalp yetmezliği:  
SAMSCA diğer diüretiklere (lup veya tiazid diüretikleri, aldosteron antagonistleri gibi) ek 
olarak kullanılmalıdır. Erişkinlerde başlan gıç dozu 15mg, günde tek doz olarak 
önerilmektedir. Serum sodyum düzeyi 125 mEq/L altında olanlarda ya da ani sıvı azalmasının  
uygun olmadığı kişilerde 7.5  mg ile başlanması önerilir. Gece tuvalete kalkma ihtiyacı 
oluşturmamak için gündüz kullanımı önerilm ektedir. Tolvaptan tedavisi hastanede 
başlanmalı, ilaca ara verip tekrar başlamak gerekirse yine tedavi hastanede başlanmalıdır. 
Tedavinin ilk gününde serum sodyum düzeyleri sık aralıklarla kontrol edilmelidir.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Karaciğer hasarı  riskini azaltmak için SAMSCA ile tedavi süresi 30 gün ile sınırlanmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
SAMSCA günün herhangi bir saatinde aç veya tok karnına alınabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Yaş, cinsiyet, ırk, kardiyak veya hepatik fonksiyon açısından dozda bir ayarlama yapılmasına 
gerek yoktur.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Hafif veya orta derecede böbrek fonksiyon bozukluğunda doz ayarlanmasına gerek yoktur. 
Kreatinin klirensi <10mL/dakika olan hastalarla ilgili klinik çalışma verisi bulunmamaktadır. 
Tolvaptan serum Na düzeyi üzerine etki gösterdiği için böbrek fonksiyonlarının çok düşük 
olduğu hastalarda muhtemelen etki göstermeyecektir. Anürik olan hastalarda yarar sağlaması 
beklenemez.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ve orta düzeyde karaciğer yetmezli ğinde doz ayarlaması gerekmez (Child -Pugh A ve 
B). Ciddi karaciğer yetmezliğindeki hastalarda (Child -Pugh C) kullanımla ilgili veri yoktur. 
Bu hastalarda dozlamada çok dikkatli olunmalı, elektrolit ve sıvı hacmi izlenmelidir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Tolvaptan ın pediyatrik popülasyondaki (18 yaş altı) emniyet ve etkinliği ile ilgili çalışma 
bulunmamaktadır. Çocuklarda kullanımı tavsiye edilmez.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Klinik çalışmalarda tolvaptan ile tedavi edilen hiponatremi deneklerin toplamının %4 2’si 65 
ve üstü yaşlarda, %19’u ise 75 ve üstü yaşlardadır. Bu denekler ve daha genç denekler 
arasında emniyet veya etkinlik açısından genel bir farklılığa rastlanmamıştır ve rapor edilen 
diğer klinik deneyimlerde, yaşlı ve genç hastalar arasında tedaviye cevap açısından fark 
belirlenmemiştir, ancak yine de, bazı yaşlı hastalarda görülen daha yüksek sensitivite göz ardı 
edilemez. Yaş artışının tolvaptan plazma konsantrasyonları üzerinde bir etkisi yoktur.  
 
Konjestif Kalp Yetmezliği:  
Hiponatremi:  
Kalp yetmez liği tolvaptan biyoyararlanımını artırmakta ve tolvaptan dağılım hacmini 
azaltmaktadır. Bu değişiklikler hiponatremi tedavisinde klinik olarak anlamlı bir değişiklik 
oluşturmamaktadır.  
 
 3 / 13 
 4.3 Kontrendikasyonlar  
SAMSCA, aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
 
 Tolvaptan , benzazepin deriveleri  veya içeriğindeki katkı maddelerinden herhangi 
birine karşı bilinen veya şüphelenilen bir aşırı duyarlılığı olanlarda  
 Anürik hastalarda  
 Vücut sıvı hacmi düşük olanlar  
 Hipovolemik Hiponatremi  
 Hipernatremik hastalarda  
 Susama  hissi yeterli olmayan veya susuzluğa uygun yanıt veremeyenlerde  
 Gebelerde  
 Emzirenlerde  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Serum sodyumunun çok hızlı düzeltilmesi ihtiyacı  
Tolvaptan serum sodyumunun çok hızlı düzeltilmesi ihtiyacı durumunda çalışılmamış tır. Bu 
durumdaki hastalarda başka tedaviler düşünülmelidir.  
 
Suya ulaşım  
Tolvaptan,susama, ağız kuruluğu ve dehidratasyon gibi su kaybı  ile ilgili durumlarda 
istenmeyen etkilere yol açabilir. Bu nedenle tolvaptan kullanacak hastalar suya ulaşabilecek 
ve yeterli suyu alabilecek durumda olmalıdırlar. Eğer sıvı kısıtlaması uygulanacak bir hastaya 
tolvaptan başlanacaksa bu hasta daha yakından izlenmeli ve dehidrate duruma gelmemesi 
sağlanmalıdır.  
 
Dehidratasyon  
Tolvaptan alan hastalarda sıvı hacimleri izlenme lidir çünkü ciddi dehidratasyon oluşabilir. Bu 
da böbrek fonksiyonlarında bozulmaya neden olabilir. Eğer dehidratasyon belirgin hale 
gelirse tolvaptan dozunun azaltılması ya da kesilmesi, sıvı alımının artırılması gibi gerekli 
önlemler alınmalıdır.  
 
İdrar çıkışını engelleyen durumlar  
İdrar çıkışı mutlaka sağlanmalıdır. Prostat hipertrofisi veya işemenin bozulması gibi idrar 
çıkışında kısmi daralma durumlarında akut birikim riski yükselmektedir  
 
Sıvı ve elektrolit dengesi  
Tüm hastalarda ve özellikle karaciğe r ve böbrek bozukluğu olanlarda sıvı ve elektrolit 
seviyeleri takip edilmelidir. Tolvaptan uygulaması serum sodyum (≥12 mmol/l 24 saat) 
seviyelerinde ani artışlara neden olabilir. Bu nedenle tüm hastalarda tedavi başlandıktan en 
geç 4 -6 saat içinde serum s odyumu takibine başlanılmalıdır. Tedavinin ilk 1 -2 günü süresince 
ve tolvaptan dozu stabilize edilinceye kadar, serum sodyum ve sıvı hacmi en az her 6 saatte 
bir kontrol edilmelidir.  
 
Serum sodyumunun hızlı düzeltilmesi  
Başlangıç serum sodyum düzeyi düşük olan hastalar hızlı sodyum düzeltilmesi riskini daha 
fazla taşıyor olabilirler. Hiponatreminin aşırı hızlı düzelmesi (≥12mEq/L/24 saat) dizartri, 
mutizm, disfaji, letarji, afektif değişimler, spastik kuadriparezi, nöbetl er, koma ve ölümle 
sonuçlanabilen ozmotik demiyelinizasyona, neden olabilir. Bu nedenle tedavinin başlamasıyla 
birlikte serum sodyum düzeyi ve vücut sıvı durumu yakından takip edilmelidir.  
 4 / 13 
 Hiponatreminin hızlı düzeltilmesi riskini azaltmak için serum sod yum düzeyindeki artış 24 
saatte 10 -12 mEq/L’yi, 48 saatte ise 18 mEq/L’yi aşmamalıdır. Bu nedenle tedavinin erken 
fazında daha dikkatli limitler uygulanmalıdır.  
 
Eğer sodyum düzeltilmesi ilk 6 saatte 6 mEq/L’den ya da ilk 6 -12 saatte 8 mEq/L’den daha 
hızlı oluyorsa serum sodyumunun hızlı düzelmesi riski düşünülmelidir. Bu hastaların serum 
sodyum düzeylerinin daha yakından takip edilmesi ve hipotonik sıvı verilmesi tavsiye 
edilmektedir. Serum sodyum düzeyindeki yükselmenin 24 saatte 12 mEq/L’den, 48 saatte 1 8 
mEq/L’den daha fazla olduğu durumda tolvaptan tedavisinin kesilmeli ya da bırakılmalı ve 
hipotonik sıvı verilmelidir.  
 
Hipoksi, alkolizm ya da malnutrisyon gibi demiyelinizasyon açısından yüksek risk oluşturan 
durumlarda serum sodyum yükseltilmesi için h edeflerin daha düşük konması ve bu hastaların 
daha dikkatli izlenmesi önerilmektedir.  
 
Tolvaptan tedavisine başlamadan önce serum sodyumunu yükselten diğer tedavileri alan 
hastalar daha dikkatli takip edilmelidir. Bu hastalar tedavinin ilk 1 -2 günlük bölüm ünde olası 
toplam etki nedeniyle hızlı sodyum yükselmesi açısından daha risklidirler.  
 
SAMSCA  ve diğer serum sodyumunu yükselten tedavilerin birlikte uygulanması 
önerilmemektedir.  
 
Hipernatremi  
Özellikle h iponatremisi olmayan kalp yetmezliği hastalar ında tolvaptanla oluşacak güçlü bir 
akuarez (serbest su atılımı) , nörolojik semptomlarla birlikte görülen  hipernatremiye yol 
açabilir. Tedaviye başlandığında sıvı durumu ve serum sodyum düzeyleri yakından 
izlenmelidir. Eğer serum sodyum düzeyleri normal sınırlar ı aşarsa tolvaptan dozu 
ayarlanmalı, serum sodyum düzeyleri dikkatlice izlenmeli ve gerekli ölçümler yapılmalıdır.  
 
Diabetes Mellitus  
Glukoz düzeyi yükselmiş (300 mg/dl üzeri) diyabetik hastalar psödohiponatremi 
geliştirebilirler. Tolvaptan tedavisine başlanmadan önce ve tedavi sırasında bu durumun 
bulunmadığı kesinleştirilmelidir.  
 
Tolvaptan hiperglisemiye yol açabilir. Bu nedenle diyabetik hastalar tolvaptan tedavisi alırken 
dikkatli olmalıdır. İyi kontrol edilmeyen tip 2 diyabete neden olabilir.  
 
Karaciğer toksisitesi  
Başka bir olası endikasyonu (otozomal dominant polikistik böbrek hastalığı) araştıran klinik 
çalışmalarda onaylı endikasyona göre yüksek doz ve uzun süreli kullanım sonunda ilaca bağlı 
karaciğer hasarı gözlenmiştir. Bu klinik çalışma larda tolvaptan kullanan 3 hastada klinik 
olarak anlamlı, serum alanin aminotransferaz (ALT) düzeyinde (normal sınırın 3 katından 
daha fazla) ve serum total bilirübin düzeyinde (normal sınırın 2 katından daha fazla) 
yükselmeler gözlenmiştir. Ek olarak tolv aptan kullanan hastalarda plasebo kullananlarla 
karşılaştırıldığında ALT yükselmesi daha fazla gözlenmiştir [%4.4 (42/958)]’e karşılık [%1.0 
(5/484)]. Serum aspartat aminotransferaz (AST) düzeylerinde (normal sınırın 3 katından daha 
fazla) yükselme tolvapt an kullanan hastaların %3.1’inde (30/958) görülürken plasebo 
kullanan hastalarda bu oran %0.8 (4/484) olmuştur. Karaciğer enzimlerindeki yükselmelerin 
büyük bir kısmı tedavinin ilk 18 aylık kısmında gözlenmiştir. Tolvaptanın kesilmesinden 5 / 13 
 sonra enzim düzey leri kademeli olarak düşmüştür. Bu bulgular tolvaptanın geri dönüşümsüz 
karaciğer hasarına neden olma potansiyeli taşıdığını gösterebilir.  
 
Ciddi  karaciğer  fonksiyon  bozuklukları SAMSCA  tedavisinin  erken aşamalarında  meydana  
gelebildiği için kalp yetmezliğ i tedavisi nde, karaciğer  fonksiyon  testleri  SAMSCA tedavisine 
başlamadan önce veya en azından tedavinin ilk  2 hafta sı boyunca  sık sık  yapılmalıdır . Daha 
sonra , sürekli bir tedavi  gerekli olduğu  değerlendirilirse,  karaciğer fonksiyon testleri  uygun 
aralıkla rla yapılmalıdır.  
 
Halsizlik, anoreksiya, sağ üst abdominal bölgede rahatsızlık hissi, koyu renk idrar veya sarılık 
gibi karaciğer hasarını gösteren semptomları olan hastalarda derhal karaciğer enzimlerine 
bakılmalıdır. Eğer karaciğer hasarından şüphe duyu luyorsa tolvaptan derhal kesilmeli, uygun 
tedavi başlanmalı, olası neden araştırılmalıdır. Oluşan karaciğer hasarının kesinlikle 
tolvaptana bağlı olmadığı anlaşılıncaya kadar tekrar tolvaptan kullanmaya başlamayın.  
 
Anafilaksi  
Pazarlama sonrası deneyimler SAMSCA  ile anafilaksinin (anafilaktik şok ve yaygın döküntü) 
çok nadir görüldüğünü göstermektedir. Hastalar tedavi sırasında dikkatli bir şekilde 
izlenmelidir. Eğer herhangi bir anafilaktik reaksiyon veya ciddi alerjik reaksiyon oluşursa 
SAMSCA tedavisi hemen sonlandırılmalı ve uygun tedavi başlanmalıdır.  
 
Laktoz ve galaktoz intoleransı  
SAMSCA  katkı maddesi olarak laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, 
Lapp laktoz yetmezliği ya da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaları n bu 
ilacı kullanmamaları gerekir.   
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
CYP3A4 İnhibitörleri  
Güçlü CYP3A4 inhibitörleri ile birlikte kullanımda tolvaptan plazma konsantrasyonu 5.4 kata 
kadar artmaktadır. Tolvaptan ile birlik te güçlü CYP3A4 inhibitörlerini (ketokanazol, makrolid 
antibiyotikler, diltiazem) kullanırken dikkatli olunmalıdır.  
Greyfurt suyu tolvaptan maruziyetini 1.8 kat artırmaktadır. Tolvaptan alan hastalar greyfurt 
suyu tüketmekten kaçınmalıdır.  
 
CYP3A4 İndükleyicileri  
CYP3A4 İndükleyicileri ile birlikte verildiğinde tolvaptan plazma konsantarsyonu %87’ye 
kadar düşmektedir. Tolvaptanı CYP3A4 İndükleyicileri (rifampisin, barbitüratlar) ile birlikte 
kullanırken dikkatli olunmalıdır.  
 
CYP3A4 Substratları   
Bir CYP3A4 substratı olan tolvaptan sağlıklı bireylerde diğer bazı CYP3A4 substartlarının 
(varfarin veya amiodaron) plazma konsantrasyonlarını değiştirmemektedir. Tolvaptan 
lovastatinin plazma konsantrasyonunu 1.3 -1.5 kat artırmıştır. Her ne kadar bu artışın  klinik 
olarak bir anlamı olmasa da tolvaptanın CYP3A4 substratlarına maruz kalımı artırabileceğini 
göstermektedir.  
 
Diüretikler  
Tolvaptanın lup diüretikleri ve tiyazid grubu diüretiklerle birlikte kullanımının birbirlerinin 
etkisini artırması ya da toplam ları kadar etki göstermesi gibi bir özellik gözlenmese de her bir 
ilaç grubu ciddi dehidratasyon potansiyeli taşımaktadır ki bu durum böbrek fonksiyonlarının 6 / 13 
 bozulması riski oluşturur.  Eğer dehidratasyon veya böbrek fonksiyon bozukluğu belirgin hale 
gelirs e tolvaptan ve/veya diüretiklerin kesilmesi ya da dozlarının azaltılması, sıvı alımını 
artırılması, böbrek yetmezliği veya dehidratasyona neden olabilecek diğer olası nedenleri 
araştırmak gibi uygun aksiyonlar alınmalıdır.  
 
Digoksin  
Kararlı durum digoksin konsantrasyonlarında (Cma ks’da 1.3 kat artış ve dozlama aralığında, 
plazma konsantrasyonu -zaman eğrisinde eğri altındaki alanda 1.2 kat artış) günde tek doz, 
çoklu tablet 60 mg tolvaptan ile birlikte verildiğinde, artış gözlenmiştir. Digoksin kullanan 
hastalar tolvaptan tedavisi alacağı zaman aşırı digoksin etkisi açısından 
değerlendirilmelidirler.  
 
Varfarin  
Varfarin ile belirgin bir klinik etkileşim olduğunu gösteren bir kanıt bulunmamaktadır.  
 
Hiponatremi tedavisinde kullanılan diğer tedaviler ve serum so dyum konsantrasyonunu 
yükselten medikal tedaviler ile birlikte kullanım   
SAMSCA ’nın hipertonik salin ve oral sodyum preparatları gibi hiponatremi tedavisinde 
kullanılan tedavilerle ve serum sodyum konsantrasyonunu yükselten ilaçlarla birlikte 
kullanıldığı kontrollü klinik çalışma deneyimi bulunmamaktadır. Bazı efervesan analjezikler, 
sodyum içeren dispepsi tedavisinde kullanılan preparatlar yüksek sodyum içeriği 
bulundurdukları için serum sodyum düzeyini yükseltebilirler. SAMSCA ’nın hiponatremi  
tedavisinde kullanılan diğer tedaviler ve serum sodyum konsantrasyonunu yükselten medikal 
tedaviler ile birlikte kullanımı sodyumun hızlı yükseltilmesi riskini artırdıkları için 
önerilmemektedirler.  
 
Vasopresin analogları ile birlikte kullanım  
Böbreklerde  oluşturduğu serbest su atma etkisine  ek olarak tolvaptan, endotel hücrelerinde 
koagülasyon faktörlerinin (von Willebrand faktörü) salıverilmesine dahil olan damar 
vasopresin V 2 reseptörlerini bloke etme kapasitesi de taşımaktadır. Bu nedenle desmopresin 
gibi kanamayı önlemek ya da kontrol etmek için kullanılan vasopresin analoglarının etkileri 
tolvaptan ile birlikte verildiğinde azalabilir.  
 
4.6 Gebelik ve Laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi C’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğruma potansiyeli olan kadınlar tolvaptan kullandıkları dönemde uygun bir doğum 
kontrol yöntemi uygulamalılar . 
 
Gebelik dönemi  
Hamile kadınlarda SAMSCA kullanımına ilişkin yapılan uygun ve iyi -kontrollü çalışmalar 
yoktur. Hayvan çalışmaları toksisite olduğunu göstermektedir. İnsanlardaki potansiyel risk 
bilinmemektedir.  
SAMSCA  gebelerde kullanımı kontrendikedir.  
 
 
 7 / 13 
 Laktasyon dönemi  
Tolvaptan’ın insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Sıçan çalışmaları tolvaptanın, 
süte geçtiğini göstermektedir. İnsanlar için potansiyel risk bilinmemektedir. SAMSCA ’nın 
emziren annelerde kullanımı kontrendikedir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Gebe sıçanlarda, oral 10, 100 ve 1000 mg/kg/gün tolvaptan dozlarının org anogenez sırasında 
uygulanması, 100 ve 1000 mg/kg/gün dozlarında maternal vücut ağırlığı artışında ve gıda 
tüketiminde bir azalmayla ve 1000 mg/kg/gün dozunda (vücut yüzeyi alanı bazında, 
Maksimum önerilen tolvaptan insan dozunun 162 katı) fetal ağırlıkta azalma ve fetusların 
osifikasyonunda gecikmeyle ilişkilendirildi. 100, 300 ve 1000 mg/kg/gün oral tolvaptan 
dozlarının gebe tavşanlara organogenez sırasında uygulanması, tüm dozlarda, mater nal vücut 
ağırlığı artışında ve gıda tüketiminde azalmalarla ve orta - ve yüksek -seviye dozlarda 
düşüklerle bağlantılandırıldı. 1000 mg/kg/gün dozunda (Maksimum önerilen tolvaptan insan 
dozunun 324 katı), embriyo -fetal ölüm, fetal mikroftalmi, göz kapakları nın kapanmaması, 
damak yarığı, brakimeli ve skeletal malformasyon insidanslarında artış gözlemlendi. Hamile 
kadınlarda tolvaptan kullanımına ilişkin yapılan uygun ve iyi -kontrollü bir çalışma yoktur. 
Tolvaptan, hamilelik sırasında, sadece sağlayacağı potan siyel yarar, fetusa yönelik taşıdığı 
potansiyel riski haklı çıkaracak düzeydeyse kullanılmalıdır.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanılırken zaman zaman baş dönmesi, asteni veya senkop meydana 
gelebileceği gö z önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Tolvaptan’ın istenmeyen etki profili tolvaptan ile tedavi edilen 3294 hastalık klinik çalışma 
verilerine dayanmaktadır ve etkin maddenin farmakolojisiyle uyumludur.  
 
İstenmeyen etkilerin sıklığı çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan 
(≥ 1/1000 ila < 1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) şeklindedir . Sıklık be lirtilen her grupta 
istenmeyen etkiler en ciddi olanı ile başlayıp azalarak devam etmektedir.  
 
Hiponatremik hastalarda raporlanan istenmeyen etkiler;  
Farmakodinamik olarak öngörülebilen ve en sık raporlanan istenmeyen etkiler susama, ağız 
kuruluğu, pollakü ri sırasıyla %18, %9 ve %6 oranlarında gözlenmiştir.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Anafilaktik şok, yaygın döküntü  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: Polidipsi, d ehidratasyon , hiperkalemi, hiperglisemi, iştahsızlık  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Disguzi  
 
Damar hastalıkları  
Yaygın: Ortostatik hipotansiyon  
 
 8 / 13 
 Gastrointestinal hastalıkları  
Çok yaygın: Bulantı  
Yaygın: Kabızlık, ağız kuruluğu, gastrointestinal kanama  
 
Deri ve deri -altı doku hastalıkları  
Yaygın: Ekimoz, pruritus  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın: Pollaküri, poliüri  
Yaygın olmayan: Böbrek yetmezliği  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın: Susama  
Yaygın: Asteni, ateş  
 
Araştırmalar  
Yaygın: Kan kreatinin  düzeyinde artış  
 
Cerrahi ve medikal işlemler  
Yaygın: Hızlı hiponatremi düzelmesi, bazen nörolojik semptomlara yol açılması  
 
Kardiyak ödemli hastalard a raporlanan istenmeyen etkiler (hasta sayısı:213):  
Aşağıda verilen advers etkiler, tolvaptan kullanan has taların ≥%2’sinin raporlandığı etkilerdir.  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş dönmesi, baş ağrısı  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Kabızlık  
Yaygın: Diyare  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın: Pollaküri  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın: Susama  
Yaygın: Kırgınlık  
 
Araştırmalar:  
Çok yaygın: Kan kreatinin düzeyinde artış, kan üre düzeyinde artış, kan ürik asit düzeyinde 
artış 
Yaygın: Kan glukoz düzeyinde artış, kan potasyum düzeyinde artış, kan basıncında düşme, 
kanda üre varlığı  
 
Diğer endikasyonların araştırılması kapsamındaki klinik çalışmalar sırasında aşağıdaki 
istenmeyen etkiler gözlenmiştir:  
Yaygın: Alanin aminotransfera z artışı (bkz. Bölüm 4.4), aspartat aminotransferaz artışı (bkz. 
Bölüm 4.4), hipernatremi, hipoglisemi, hiperürisemi, baygınlık, baş dönmesi, baş ağrısı, 
kırgınlık, kanda ürin varlığı, kurdeşen  
Yaygın olmayan: Bilirubin artışı (bkz. Bölüm 4.4).  9 / 13 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herh angi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ;           
e-posta:tufam@titck.gov.tr ; tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312  218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Sağlıklı deneklerde yapılan çalışmalarda, 5 gün boyunca günde bir defa 300 mg’a kadar olan 
çoklu -dozlar ve 480 mg’a kadar olan tek oral dozlar iyi tolere edildi. Tolvaptan 
entoksikasyonuna yönelik spesifik bir antidot  yoktur. Bir akut dozaşımının belirti ve 
semptomları, aşırı farmakolojik etkinin belirti ve semptomlarının bir göstergesi olabilir: serum 
sodyum konsantrasyonunda bir artış, poliüri, susuzluk ve dehidratasyon / hipovolemi.  
 
Sıçanlarda ve köpeklerde tolvapt anın oral LD 50 değeri > 2000 mg/kg’dır. 2000 mg/kg tek oral 
dozlarından (maksimum uygun doz) sonra sıçanlarda ve köpeklerde hiçbir mortalite 
gözlemlenmedi. 2000 mg/kg tek oral doz farelerde letaldi ve etkilenmiş farelerdeki toksisite 
semptomları arasında, lokomotor aktivitesi, sendeleyerek yürüme, tremor ve hipotermi 
bulunmaktaydı.  
 
Doz aşımının gerçekleştiği durumlarda, zehirlenme şiddetinin kestirimi, tedavide önemli bir 
başlangıç basamağıdır. Dozaşımının tam bir geçmişi ve ayrıntıları elde edilmelidir ve  bir 
fiziksel inceleme gerçekleştirilmelidir. Birden çok ilacın dozaşımı vakasında yer almış olma 
olasılığı değerlendirilmelidir.  
 
Tedavi, semptomatik olmalı ve destekleyici uygulamaları içermelidir: gerektiğinde ve 
gerektiğince, solunum, EKG ve kan basınc ı izleme ve su / elektrolit destekleyici maddeleri, 
bol ve uzun -süreli akuarez uygulanmalıdır; bu uygulama oral sıvı alımıyla eşleşmezse, 
intravenöz hipotonik sıvılarla değiştirilmelidir ve aynı zamanda elektrolitler ve sıvı dengesi 
yakından izlenmelidir.  
 
EKG takibi hemen başlatılmalı ve EKG parametreleri normal aralıklara gelene kadar devam 
ettirilmelidir. İnsan plazma proteinine yönelik yüksek bağlanma afinitesinden (> %99) dolayı, 
diyaliz, tolvaptanı vücuttan atma konusunda etkin olmayabilir. Hasta iyil eşene kadar, yakın 
tıbbi denetim ve izlemeye devam edilmelidir.  
 
5.     FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1     Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Selektif vazopresin V2 -reseptör antagonisti  
ATC Kodu: C03XA01  
 
Tolvaptan, bir selektif vazopresin V 2-reseptör antagonistidir ve V 2-reseptörü için doğal 
arginin vazopresinden (AVP) daha fazla afinite gösterir. V 2-reseptörüne yönelik tolvaptan 
afinitesi, V 1a-reseptörüne yönelik afinitesinden 29 -kat daha yüksektir. Oral yolla alındığında, 
15 ila 60 mg tolvapt an dozları, idrar su atılımında bir artışa yol açarak, serbest su klirensinde 
bir artış (akuarez), idrar ozmolalitesinde bir azalma ve serum sodyum konsantrasyonlarında 
bir artış olmasını sağlar. Üriner sodyum ve potasyum atılımını anlamlı düzeyde değiştir mez. 
Tolvaptan metabolitlerinin insanlardaki klinik konsantrasyonları benzer farmakolojik 
aktiviteyi göstermemektedir.  10 / 13 
 15-120 mg arası dozlarda tolvaptanın  oral uygulanması 2 saat içinde idrar çıkışında belirgin 
bir artışa neden olmaktadır. 24 saatlik idrar hacmindeki artış dozdan bağımsızdır. 15 -60 mg 
arası dozları tek doz oral uygulanmasını takiben idrar çıkışları 24 saat sonunda başlangıç 
düzeyine dönmekt edir. Dozdan bağımsız olarak 0 -12 saatte ortalama 7 litre idrar 
çıkarılmaktadır. Belirgin olarak yüksek doz uygulanması, tolvaptan aktif konsantrasyonlarının 
daha uzun süre kalmasına ve dolayısıyla daha sürdürürebilir yanıta yol açmakta ama toplam 
atılımı değiştirmemektedir.  
 
Hiponatremi  
Çift kör, plasebo kontrollü, 2 pivot klinik çalışmaya serum sodyum düzeyleri 135 mEq/L 
altında olan, altta yatan farklı hastalıklara (kalp yetmezliği, siroz, uygunsuz ADH salınımı ve 
diğerleri) bağlı öyvolemik veya hipervolemik hiponatremi gelişmiş 424 hasta 30 gün boyunca 
tolvaptan (n=218) ya da plasebo (n=216) ile tedavi edil mişlerdir . Tol vaptan başlangıç dozu 15 
mg/gün olarak kullanılmış , doz hastanın cevabına göre 3 günlük titrasyon şemasına gö re 30 
ve 60 mg’a yükseltilebilmiştir . Başlangıç ortalama serum sodyum düzeyi 129 mEq/L (114 -
136 mEq/L)  olarak bildirilmiştir . 
  
Bu çalışmaların birincil bitim noktası başlangıca göre 4. ve 30.  günlerde serum sodyum 
düzeyindeki değişim için ortalama eğri altındaki alan da yer almaktadır  (EAA). Tolvaptan her 
iki çalışmada da plaseboya gö re tüm periyodlarda daha üstün bulunmuştur  (p<0.0001). Bu 
etki, şiddetli (serum sodyum<130 mEq/L) veya orta (serum sodyum=130 -<135 mEq/L) 
düzeyd e hiponatremisi olanlarda ve alt ta yatan hastalıkta n (kalp yetmezliği, siroz ve uygunsuz 
ADH salınımı) bağımsız bir  şekilde tüm hastalarda gözlenmiştir . Tedaviyi bıraktıktan 7 gün 
sonra serum sodyum düzeyleri plasebo ile tedavi edilen  hastaların düzeylerine gerilemiştir . 
 
Üç günlük tedaviyi takiben iki çal ışmanın havuzlanmış analizleri tolvaptan ile tedavi edilen 5 
kat daha fazla hastanın plasebo kullananlara göre serum sodyum d üzeyleri normal düzeylere 
ulaşmıştır  (%49’a karşılık %11). Bu etki 30.  günde de sürmüştür , serum sodyum düzeyleri 
normal düzeylere ulaşan hasta oranı (%60’a karşılık %27) tolvaptan gr ubunda halen daha 
fazla gözlenmiştir . Bu etki altta yat an hastalık grubundan bağımsız  oluşmuştur . Hastanın 
kendi sağlık durumunu değerlendirdiği SF -12 Sağlık Araştırmasının mental skorları 
istatistiksel o larak anlamlı  bir şekilde tolvaptan lehinedir  ve tolvaptan kullanan hastalar, 
plasebo kullananlara göre klinik iyileşme göstermişlerdir . 
 
Tolvaptanın uzun dönem etkinlik ve güvenliliği 106 haftaya kadar süren kl inik çalışma ile 
değerlendirilmiştir . Bu açık  etiketli, uzatma çalışmasına her iki pivot çalışmadan birine 
katılmış ve tamamlamış, herhangi bir alt hastalık grubundan olan ve daha önceki çalışmada 
hangi grupta olduğuna bakıl maksızın, 111 hasta dahil edilmiştir . Serum sodyum düzeylerinde 
düze lme ilk g ünden itibaren gözlenmiştir ve çalışma boyunca sürmüştür . Tedavi 
sonlandırıldığında serum sodyum konsantrasyonları standart tedavi uygulanmasına rağme n 
başlangıç düzeylerine gerilemiştir . 
 
Kalp yetmezliği  
Sıvı yükü fazla olan kalp yetmezliği hastalarında geleneksel diüretik tedavisinin üzerine 
eklenen 15 mg tolvaptanın 7 gün süreli kullanımının etkinliği çift -kör faz 3 çalışmada 
değerlendirilmiştir. Birincil bitim noktası olan vücut ağırlığındaki değişim to lvaptan grubunda  
-1.54 ± 1.61 kg, kontrol grubunda ise -0.45 ± 0.93 kg olmuş, tolvaptan kontrol grubuna göre 
belirgin bir şekilde vücut ağırlığını düşürmüştür (p<0.0001).  
SAMSCA ile anlamlı kilo azalması tedavinin 1.gününden itibaren gözlendi ve 7.güne ka dar 
da azalma devam etti.  11 / 13 
 Juguler venöz genişleme, hepatomegali, alt ekstremite ödemi gibi diğer kardiyak ödem belirti 
ve bulgularında da tedavinin sonunda iyileşmeler gözlendi.  
 
Diğer hasta gruplarındaki klinik veriler  
EVEREST (Efficacy of Vasopressin Ant agonism in Heart Failure Outcome Study with 
Tolvaptan) kötüleşen kalp yetmezliği nedeniyle hastaneye yatırılan, volüm yüklenmesi belirti 
ve bulguları olan hastalarda gerçekleştirilen çift kör, kontrollü, uzun d önem sonucu olan, bir 
çalışma yapılmıştır . Çal ışmaya dahil edilen hast alardan 2072’si 30 mg tolvaptanla birlikte 
standart tedavi alırken, 2061 hasta standart tedavi  ile birlikte plasebo kullanmışlardır . 
Çalışmanın birincil amacı tolvaptan ve standart tedavinin, plasebo ve standart tedaviye göre 
tüm ne denlere bağlı ölümlere, kardiyovasküler ölüm ve kalp yetmezliği nedeniyle hastaneye 
yatma zamanın a olan etkisini değerlendirmedir . Tolvaptan tedavisinin sağkalım veya tüm 
sonlanım noktalarının birlikte değerlendirilmesinde anlamlılığa ulaşan olumlu ya da olumsuz 
bir etkisi gözlenmemiştir , klinik olarak yarar sağlayaca ğına dair yeterli kanıt oluşmamıştır . 
 
Avrupa Medikal Ajansı (EMA) dilusyonel hiponatremili bazı  pediyatrik hasta gruplarında 
SAMSCA  ile yapılacak çalışma sonuçlarının sunulmasını zorunlu tutmu ştur. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Emilim ve Dağılım:  
Oral uygulamayı takiben tolvaptan hızlı bir şekilde emilir ve 2 saat sonunda tepe plazma 
konsantrasyonuna ulaşır. Yiyeceklerle birlikte alınması plazma konsantrasyonunu  
değiştirmez. 300 mg’dan yüksek dozlar oral yoldan, günde tek doz olarak verildiğinde 
muhtemelen emilimin doyması nedeniyle tepe plazma konsantrasyonları plato çizmektedir.  
Tolvaptan plazma proteinlerine geri dönüşümlü olarak %98 oranında bağlanır.  
 
Biyotr ansformasyon ve eliminasyon:  
Tolvaptan yaygın bir şekilde karaciğerde metabolize edilir. Aktif maddenin %1’den daha azı 
idrarla değişmeden atılır. Radyoaktif etiketleme ile yapılan çalışmalar radyoaktivitenin %40 
oranında idrarda, %59 oranında ise feçesde olduğunu göstermiştir ki bunun %32’si 
değişmeden atılan tolvaptana bağlı dır. Plazmada bulunan tolvaptan sadece %3’lük böl ümü 
oluşturmuştur . 
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:   
Tolvaptan 15 mg’dan 60 mg’a kadarlık dozlarda doğrusal farmakokinetik gösterir . 
 
Özel popülasyonlardaki F armakokinetik:  
Tolvaptanın eliminasyonu yaşla birlikte belirgin değişiklik göstermemektedir.  
Hafif -orta düzeydeki karaciğer fonksiyon bozukluğunun (Child -Pugh sınıf A ve B) tolvaptan 
farmakokinetiği üzerine olan etkisi, farklı ne denlere bağlı karaciğer hastalığı bulunan 87 
hastada araştırıldı. 5 -60 mg doz aralığında eliminasyonda anlamlı bir değişiklik gözlenmedi. 
Ciddi karaciğer fonksiyon bozukluğu olanlarda (Child -Pugh sınıf C) çok sınırlı bilgi 
bulunmaktadır.  
 
Hepatik ödemi ola nlarda yapılan farmakokinetik analizler, ciddi karaciğer fonksiyon 
bozukluğu olanlar  (Child -Pugh sınıf C) ve hafif -orta düzeydeki karaciğer fonksiyon 
bozukluğu (Child -Pugh sınıf A ve B) olanlarda tolvaptanın EAA’sı (eğri altındaki alan) 
sağlıklı kişilere g öre 3.1 ve 2.3 kat daha fazlaydı.  
 12 / 13 
 Kalp yetmezliği olan hastalarda yapılan analizlerde, hafif (kreatinin klerensi 50 -80 ml/dak) 
veya orta (kreatinin klerensi 20 -50 ml/dak) düzeyde böbrek fonksiyon bozukluğu olanlardaki 
tolvaptan konsantrasyonu  normal böbrek fonksiyonu olan hastalardakinden (kreatinin klerensi 
80-150 ml/dak) anlamlı farklılık göstermemiştir. Kreatinin klerensi 10 ml/dak altında olan 
hastalarda tolvaptanın etkinlik ve güvenliliği bilinmemektedir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik ver ileri 
Tolvaptan ın erkek ve dişi sıçanlara oral 1000 mg/kg/gün’e kadar olan dozlarda (vücut yüzeyi 
alanı bazında, maksimum önerilen insan dozunun 162 katı ) ve erkek farelere 60 mg/kg/gün’e 
(Maksimum önerilen tolvaptan insan dozunun  5 katı) kadar olan dozlar da ve diş farelere 100 
mg/kg/gün’e ( Maksimum önerilen tolvaptan insan dozunun  8 katı) kadar olan dozlarda en 
fazla iki yıl boyunca uygulanma sı, tümör insidansını arttırmamıştır . 
 
Tolvaptan, in vitro (Çin hamsteri akciğer fibroblast hücrelerinde bakteriyel ters mutasyon testi 
ve kromozomal anormallik testi) ve in vivo (sıçan mikronükleus testi) test sistemlerinde 
genotoksisite açısından negatif sonuçlar vermiştir .  
 
Tolvaptan ın oral 100, 300 veya 1000 mg/kg/gün dozlarında erkek ve dişi sıçanlara 
uygulandığı bir fertilite çalışmasında, uygulanan en yüksek doz seviyesi, kontrole kıyasla, 
istatistiksel açıdan anlamlı düzeyde daha az korpora lutea ve implantla ilişkilendirildi.  
 
6.       FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Hidroksipropilselüloz  
Laktoz monohidrat  
Mısır nişastası  
Mikrokristalin selüloz  
Magnezyum stearat  
Indigo karmin (E 132) alüminyum lak     
      
6.2 Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir.  
 
6.3 Raf ömrü  
48 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında ışık ve n emden korumak için orijinal ambalajında saklayınız  
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
10 ve 30 tabletlik PVC/Al folyo blister ambalajlarda.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 
 13 / 13 
 7.       RUHSAT SAHİBİ  
 
Otsuka P harmaceutical Co.Ltd/ Japonya lisansıyla  
Abdi İbrahim Otsuka İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad.  
No.4 34467 Maslak/Sarıyer -İstanbul  
 
8.       RUHSAT NUMARASI  
 
247/20 
 
9.       İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk Ruhsat Tarihi: 24.12.2012  
Ruhsat Yenileme Tarihi:  
 
10.      KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  