1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
SERODERM % 0,1 krem 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir gram krem 1 mg betametazona eşdeğer 1,25 mg betametazon 17-valerat içermektedir. 
Yardımcı maddeler:  
Setostearil alkol  50 mg / g 
Yardımcı maddeler için 6,1,’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Krem 
Beyaz renkli, yumuşak homojen krem 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
SERODERM yetişkinlerde, yaşlılarda ve 1 yaş üzeri çocuklarda steroide duyarlı dermatozun 
iltihaplı ve kaşıntılı belirtilerinin giderilmesinde kullanılan potent bir topikal kortikosteroiddir. 
Bu belirtiler: 
 Atopik dermatit (infantil atopik dermatit dahil), 
 Nummuler dermatit (diskoid egzama), 
 Prurigo nodularis, 
 Psöriyazis (yaygın plak psöriyazisi hariç), 
 Liken simpleks kronikus (nörodermatit) ve liken planus, 
 Seboreik dermatit, 
 Tahriş dermatiti ya da alerjik kontakt dermatit, 
 Diskoid lupus eritematozu,Yaygın eritodermada sistemik steroid tedavisine ek olarak: 
 Böcek ısırığı reaksiyonları, 
 İsilik (miliaria) 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinler, yaşlılar ve 1 yaş üzeri çocuklarda: 
SERODERM’in, nemli ve sızıntılı yüzeylere kullanımı uygundur. 
SERODERM ince bir tabaka halinde nazik bir şekilde etkilenen alanı kaplayacak miktarda, günde bir 
ya da iki kez düzelme sağlanana kadar 4 hafta boyunca uygulanır. Daha sonra uygulama sıklığı 
azaltılır yada tedavi daha az potent bir ilaçla değiştirilir. Bir yumuşatıcı uygulanmadan önce her 2 uygulama sonrasında emilim için yeterli bir süre beklenmelidir.  
SERODERM krem kuru, likenifiye ve pullanmanın görüldüğü lezyonlar için uygundur. 
Uygulama şekli:  
Haricen kullanılır. 
Dirsek ve dizlerdeki kalınlaşmış psöriazis plakları gibi daha inatçı lezyonlarda gerekirse tedavi edilen 
saha polietilen film ile kapatılarak SERODERM’in etkisi artırılabilir. Böyle lezyonlarda yeterli bir 
cevap alabilmek için sadece geceleri kapalı tedavi uygulanması genellikle yeterlidir. Daha sonra, 
oklüzyon uygulanmaksızın normal uygulama ile devam ettirilir. 
Durum kötüleşirse ya da 2-4 haftada düzelme sağlanmazsa tedavi ve tanı yeniden 
değerlendirilmelidir. 
Lezyon kontrolü sağlandıktan sonra tedavi azaltılarak kesilmelidir ve idame tedavi olarak bir 
yumuşatıcı kullanımına devam edilmelidir. 
Tedavinin ani kesilmesi dermatozlarda rebound etkisine yol açabilir. 
Dirençli dermatozlar 
Sık relaps görülen hastalarda topikal bir kortikosteroidin sürekli kullanılması ile akut atak etkili 
biçimde tedavi edildikten sonra aralıklı doz (günde bir kez, haftada iki kez, kapalı tedavi olmadan) 
uygulanması düşünülebilir. Bunun relaps sıklığını düşürmeye yardımcı olduğu gösterilmiştir. 
Önceden etkilenmiş ya da relaps potansiyeli olan alanlara uygulama sürdürülmelidir. Bu rejim rutin 
günlük bir yumuşatıcı ile birlikte uygulanmalıdır. Durum ve sürdürülen tedavinin yararları ve riskleri 
düzenli olarak yeniden değerlendirilmelidir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Sistemik emilim durumunda (geniş bir alana uzun süre uygulamada) metabolizma ve eliminasyon 
gecikebilir ve sistemik toksisite riski artabilir. Bu nedenle istenen klinik etkiyi sağlamak için en 
düşük miktarda ve en kısa sürede kullanılmalıdır. 
Pediyatrik popülasyon:  
1 yaşın altındaki çocuklarda kontrendikedir. 
Çocuklarda deri bariyeri tam olarak gelişmediğinden ve erişkinlere göre yüzey alanı/vücut  
ağırlığı oranına daha fazla olduğundan, topikal kortikosteroidlere karşı daha fazla lokal ve  
sistemik yan etki gelişir ve genel olarak erişkinlere göre daha kısa süre ve daha az potent  
ilaçlarla tedavi gerekir. 
Çocukluk yaş grubunda zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir. Terapötik yararın 
sağlandığı en düşük miktarın uygulanmasına dikkat edilmelidir. 
5 günden uzun süre kullanılmamalıdır, oklüzyon uygulanmamalıdır. 
 3 Geriyatrik popülasyon:  
Klinik çalışmalar yaşlılar ile genç hastalar arasında yanıt farkı saptamamıştır. Yaşlılarda  
hepatik ve renal fonksiyonlarda azalma sıklığının daha fazla olması sistemik emilim ortaya  
çıktığında eliminasyonu geciktirebilir. Bu nedenle istenen klinik etkiyi sağlamak için en düşük 
miktarda ve en kısa sürede kullanılmalıdır. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Betametazona, lokal kortikosteroid ve benzeri maddelere veya SERODERM’in içerdiği diğer 
yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlılığı olanlarda, 
1 yaşın altındaki çocuklarda dermatitler dahil olmak üzere dermatozlarda  kontrendikedir. 
Aşağıdaki durumlar SERODERM ile tedavi edilmemelidir: 
 Tedavi edilmemiş deri enfeksiyonları, 
 Rozasea, 
 Akne vulgaris, 
 Perioral dermatit, 
 İnflamasyonsuz pruritus, 
 Perianal ve genital pruritus, 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Diğer kortikosteroidlere lokal hipersensitivite hikayesi olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır Lokal 
hipersensitivite reaksiyonları teşhis edilen hastalığa benzer semptomlar gösterebilir. (Bkz. 
Bölüm 4.8.) 
Topikal steroidlerin sistemik absorpsiyonunda artışın sonucu olarak glukokortikosteroid 
eksikliğine yol açan hiperkortikolizm (Cushing’s sendromu) ve reversible hipotalamik pituiter 
adrenal (HPA) eksen supresyonu bazı bireylerde meydana gelebilir. Bu durum  
gözlemlendiğinde ya ilacın uygulama sıklığı azaltılarak ilaç yavaş yavaş bırakılır ya da daha  az 
potent bir kortikosteroid uygulanır. İlacın aniden bırakılması glukokortikosteroid eksikliğine yol 
açabilir. 
 
Sistemik etkileri artıran risk faktörleri: 
 Topikal steroidlerin formülasyonu ve etkileri, 
 Maruz kalma süresi, 
 Geniş yüzey uygulamaları, 
 Oklüzyon alanları örn. kıvrımlı bölgeler, ya da üzerine kapatılmış alanlarda (örn. bebek 
bezi alanlar) kullanımı, 
 Stratum corneumun artmış hidrasyonu, 
 İncelmiş deri bölgelerinde (örn. yüz) kullanımı, 
 Çatlayan veya diğer sebeplerle deri bariyerinin bozulduğu alanlarda kullanım, 
 Yetişkinlere kıyasla çocuklarda absorpsiyonun daha fazla olması sebebiyle çocuklar sistemik 4 etkilere daha duyarlı olabilir. Bu durum çocukların deri bariyerlerinin tam  olarak 
olgunlaşmamasından ve yetişkinlere nazaran kiloya oranla daha geniş deri  yüzeyine sahip 
olmalarından kaynaklanmaktadır. 
 
Çocuklarda 
İnfantlarda ve 12 yaş altındaki çocuklarda tedavi 5 gün ile sınırlandırılmalıdır. Oklüzyon 
kullanılmamalıdır. Adrenal supresyona sebebiyet verebileceğinden uzun dönem sürekli  topikal 
kortikosteroid kullanımında kaçınılmalıdır 
Oklüzyon ile enfeksiyon riski  
Bakteriyel enfeksiyonlar ılık ve nemli kalan deri katmanları ya da oklüzyon ile kapatılmış deri 
alanları arasında gelişirler. Oklüzyon uygulanmadan önce deri alanı temizlenmeli ve  temiz bir 
bez ile kapatılmalıdır. 
Psoriasiste kullanım  
Topikal kortikosteroidler psoriasiste kullanılırken dikkatli olunmalıdır. Bazı olgularda nüks, 
tolerans geliştirme, yaygınlaşmış püstüler psoriasis riski, bozulmuş deri bariyerinden kaynaklı 
lokal ve sistemik toksisite gelişimi gibi istenmeyen etkiler raporlanmıştır. Psoriasisli  hastalarda 
kullanım gözetim altında olmalıdır. 
Yüze uygulama  
Atrofik değişikliklere karşı hassas olan yüz bölgesine uzun süreli uygulama tercih 
edilmemelidir. Bu sebeple uygulama 5 gün ile sınırlandırılmalı ve oklüzyon uygulanmamalıdır. 
Göz kapaklarına uygulama 
Göz kapaklarına uygulama esnasında ilacın göz ile temas etmemesine dikkat edilmelidir. Göze 
tekrarlayan devamlı maruziyette katarakt ve glokom görülebilir. 
Görme bozuklukları 
Kortikosteroidlerin sistemik ve topikal kullanımında görme bozuklukları raporlanabilir. Eğer 
hastalarda bulanık görme ya da diğer görme bozuklukları gibi semptomlar gelişirse, sistemik veya 
topikal kortikosteroid kullanımı sonrası raporlanmış katarakt, glokom ya da santral seröz  
koryoretinopati gibi nadir hastalıklara sebebiyet olasılığının incelenmesi için göz doktoruna  
danışılması değerlendirilebilir. 
Konkomitant enfeksiyonlar 
Enfekte olmuş inflamasyonlu lezyonların tedavisi esnasında uygun antimikrobiyal tedavi  
kullanılmalıdır. Enfeksiyonun yayılması halinde topikal kortikosteroid tedavisi  sonlandırılmalı ve 
uygun antimikrobiyal tedavi uygulanmalıdır. 
Kronik bacak ülserleri 
Topikal kortikosteroidler bazen kronik bacak ülserleri etrafındaki dermatitlerin tedavisinde  
kullanılmaktadır. Ancak bu kullanım bölgesel hipersensitivite reaksiyonlarının daha fazla  
görülmesine ve bölgesel enfeksiyonun artmasına sebep olabilir. 
 5 SERODERM’ın elbise, giysi veya nevresime bulaşması durumunda kumaş alev ile  tutuşabilir. 
Bu nedenle hastalar SERODERM kullanırken ateşten uzak durmaları konusunda  uyarılmalıdır. 
 
SERODERM’ın içeriğinde kullanılan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
SERODERM, içerdiği setostearil alkol yardımcı maddesi nedeniyle lokal deri  reaksiyonlarına 
(örneğin, kontak dermatite) neden olabilir. 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
CYP3A4 inhibitörü ilaçlarla (örneğin, ritonavir, itrakonazol) eşzamanlı kullanımının kortikosteroid 
metabolizmasını baskılayarak sistemik maruziyette artışa yol açtığı gösterilmiştir. Bu etkileşimin 
klinik olarak önemli düzeye ulaşması uygulanan kortikosteroid dozu ve uygulama yolu ile CYP3A4 
inhibitörü gücüne bağlıdır. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Özel popülasyon için etkileşim çalışması yapılmamıştır. 
Pediyatrik popülasyon:  
Özel popülasyon için etkileşim çalışması yapılmamıştır. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda kullanımda özel bir kontrasepsiyona gerek yoktur. 
Gebelik planlayan kadınlarda geniş ölçüde, yüksek dozda ve uzun süre  kullanılmamalıdır. 
Gebelik dönemi  
Betametazon’un gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. 
Hamile hayvanlara topikal kortikosteroid uygulanması fötal gelişim anormalliklerine neden 
olabilir. (Bkz. Bölüm 5.3.) İnsanlar için bu bulgunun ilişkisi tespit edilmemiştir. Buna karşın, 
betametazon gebelik sırasında yalnızca anne için beklenen yararın fetüse vereceği riskten fazla 
olması halinde kullanılmalıdır. En az miktarda ve en kısa süre kullanılmalıdır. 
Laktasyon dönemi  
Topikal steroidlerin laktasyonda kullanımının güvenliliği saptanmamıştır. Topikal steroidlerin anne 
sütünde saptanmaya yetecek düzeyde sistemik emilimi olup olmadığı bilinmemektedir. 
Betametazon laktasyon sırasında yalnızca anne için beklenen yararın bebeğe vereceği riskten fazla 
olması halinde kullanılmalıdır. Laktasyon sırasında kullanılırken bebeğin yanlışlıkla  yutmaması 
için memeye uygulanmamalıdır. 
Üreme yeteneği/Fertilite  
İnsanlarda topikal kortikosteroidlerin fertiliteye etkisini değerlendirecek veri  bulunmamaktadır. 
 6 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Betametazonun araç ve makine kullanımı üzerindeki etkisini araştıran çalışma  bulunmamaktadır. 
Topikal betametazonun advers reaksiyon profiline göre bu aktiviteler üzerinde olumsuz etki 
oluşturması beklenmez. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Yan etkiler aşağıdaki sıklık kategorilerine göre sunulmaktadır: 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle  
tahmin edilemiyor). 
Pazarlama sonrası deneyim   
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar   
Çok seyrek: Fırsatçı enfeksiyonlar 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Lokal hipersensitivite, genel döküntü 
Endokrin hastalıklar 
Çok seyrek: Hipotalamik-hipofizer adrenal (HPA) eksen süpresyonu 
Cushingoid özellikler (örn. aydede yüzü, santral obezite), çocuklarda ağırlık artışında/gelişmede 
gerilik, osteoporoz, glokom, hiperglisemi/glukozüri, katarakt, hipertansiyon, vücut ağırlığı 
artışı/obezite, endojen kortizol düzeyinde azalma, alopesi, trikoreksi 
Göz hastalıkları  
Bilinmiyor: Bulanık görme (bkz. Bölüm 4.4) 
Deri ve derialtı doku hastalıkları 
Yaygın: Kaşıntı, deride lokal yanma ve ağrı 
Çok seyrek: Alerjik temas dermatiti/dermatit, eritem, döküntü, ürtiker, pustular psöriazis, 
deride incelme*/atrofi*, stria*, deride kuruluk*, deride çizgilenme*, telenjektazi*, pigmentasyon 
değişiklikleri*, hipertrikoz, altta yatan semptomların alevlenmesi 
* Hipotalamik-hipofizer adrenal (HPA) eksen süpresyonunun lokal ve sistemik etkilerine  
bağlıdır. 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin durumlar  
Çok seyrek: Uygulama yerinde irritasyon/ağrı 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması: 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;  
e-posta:tufam@titck.gov.tr; Tel:0800 314 00 08; Faks:0 312 218 35 99) 7 4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Topikal uygulanan betametazon sistemik etki oluşturacak kadar emilebilir. Akut doz aşımı  
oluşması beklenmez, bununla birlikte kronik doz aşımı veya yanlış kullanım sonucu 
hiperkortizolizm belirtileri ortaya çıkabilir. Doz aşımı durumunda betametazon 
glukokortikosteroid yetmezliği riski nedeniyle uygulama sıklığı azaltılarak ya da daha az  
potent bir kortikosteroid ile değiştirilerek azaltılarak kesilmelidir. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Güçlü kortikosteroidler (grup III) 
ATC Kodu: D07AC01 
Etki mekanizması  
Topikal kortikosteroidler geç evre alerji reaksiyonlarını mast hücre yoğunluğunun azaltılması, 
kemotaksis ve eozinofil aktivasyonunun azaltılmasını, lenfosit, monosit, mast hücreleri ve  
eozinofiller tarafından sitokin üretiminin azaltılmasını ve araşidonik asit metabolizması  
baskılanmasını içeren çeşitli mekanizmalarla baskılayan antienflamatuar ilaçlardır. 
Topikal kortikosteroidler antienflamatuar, antipruritik ve vazokonstriktif özelliklere sahiptir. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim: 
Topikal steroidler sağlam deriden sistematik olarak emilime uğrayabilir. Topikal  
kortikosteroidlerin deriden emilim miktarı kullanılan taşıyıcı ve epidermal bariyerin bütünlüğü 
gibi birçok faktöre bağlıdır. Oklüzif uygulama, inflamasyon ve/veya diğer deri  hastalıkları da 
perkutanöz absorbsiyonu artırabilir. 
Dağılım:  
Dolaşımdaki düzey saptanma sınırının altında olduğundan topikal kortikosteroidlerin sistemik 
maruziyetinin değerlendirilmesinde özel farmakodinamik ölçümler gereklidir. 
Biyotransformasyon:  
Topikal kortikosteroidler deriden emildikten sonra sistemik uygulanan kortikosteroidlerle  aynı 
metabolizma yolaklarını kullanır. Başlıca karaciğer tarafından metabolize edilir. 
Eliminasyon:  
Böbrek yolu ile atılır. İlaveten bazı kortikosteroidler ve metabolitleri safra ile de atılır. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Betametazonun karsinojenik potansiyelini araştırmak için uzun süreli hayvan çalışmaları  
yapılmamıştır. Betametazonun genotoksik potansiyelini araştırmak için özel bir çalışma  
yürütülmemiştir. Fertilite üzerindeki etkisi hayvanlarda değerlendirilmemiştir. Gebelik sırasında 
fare ve sıçanlarda ≥0,1 mg/kg/gün ya da tavşanlarda ≥12 mikrogram/kg/gün dozda  subkutan 8 betametazon uygulaması damak yarığı ve sıçanlarda intrauterin gelişme geriliği  dahil olmak 
üzere fötal anormalliklere neden olmuştur. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Setomakrogol 
Klorokresol 
Setostearil alkol 
Beyaz yumuşak vazelin 
Sıvı vazelin 
Sodyum dihidrojen fosfat dihidrat 
Fosforik asit 
Sodyum hidroksit 
Deiyonize su 
 
6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli değil. 
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
15 ve 30 g krem, alüminyum tüplerde ve karton kutuda kullanma talimatı ile beraber ambalajlanır. 
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”’lerine uygun olarak imha edilmelidir. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığı’nca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Pharma Plant İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Koşuyolu Mah. Vakıf Sok. No: 4 
Kadıköy / İstanbul 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 9  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi :  
Ruhsat yenileme tarihi : 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  