1/9 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
 
OPON  500 mg Tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM   
 
Etkin madde:  500 mg Asetilsalisilik asit   
 
Yardımcı madde ler: 
 
Yardımcı madde ler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Tablet .  
 
 
 
Bir yüzü OPON, bir y üzü NA baskılı, beyaz, yuvarlak tablet.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1   Terapötik Endikasyonlar  
 
-  Hafif -orta şiddetteki ağrılar , 
-  Ateş, 
-  Çocuk ve adolesanlar için ürünün “4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ” bölümüne bakınız.  
 
4.2    Pozoloji ve Uygul ama Şekli  
 
Pozoloji : 
 
16 yaş ve üstü adolesanlar ve yetişkinlerde;  4-8 saat aralıklarla 1 defada 1 -2 tablet (500 -1000 mg 
asetilsalisilik aside eşdeğ er) olmak üzere günlük maksium doz 4 g’ı aşmayacak şekilde 
kullanılmalıdır.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Doktora danışılmadan 4 günden daha uzun süre kullanılmamalıdır.  İlacın yanlışlıkla alınması 
halinde “4.4 Özel k ullanım uyarıları ve önlemleri” bölümüne bakınız.  
 
Uygulama şekli:  
Oral kullanım içindir. Tercihen yemeklerden sonra çiğnenmeden bir miktar sıvı ile  yutulur. İlaç aç 
karnına kullanılmamalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler :  
 
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  
Şiddetli karaciğer veya böbrek yetmez liği olan hastalarda OPON 500 mg  Tablet  kontrendikedir. 
Karaciğe r veya böbrek fonksiyon bozukluğu  olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır . 
Pediatrik popü lasyon:  
Asetilsalisilik asit içeren ürünler çocuklarda doktor tavsiyesi olmadan kullanılmamalıdır.  
 2/9 
 Geriyatrik pop ülasyon:  
Geriyatrik popülasy on için güvenlilik ve etkililiğine  ilişkin bilgi bulunmamakta dır. Özel bir doz 
önerisi verilmemiştir.  
 
4.3   Kontrendikasyonlar  
 
OPON, aşağıda belirtilen durumlarda kullanılmamalıdır:  
 
- Asetilsalisilik aside, diğer salisilatlara veya ilacın herhangi bir bileşenine karşı aşırı  duyarlılık  
- Salisilatların veya benzer  etkiye sahip maddelerin, özellikle de non -steroid  antiinflamatuvar 
ilaçların kullanımıyla tetiklenen astım öyküsü varlığında  
- Akut gastrointestinal ülser  
- Hemorajik diyatez  
- Şiddetli karaciğer yetmezliği  
- Şiddetli böbrek yetmezliği  
- Şiddetli kalp yet mezliği  
- 15 mg/hafta veya daha yüksek dozda metotreksat ile kombine kullanım (Bkz. 4.5  Diğer tıbbi 
ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri)  
- Gebeliğin son trimesterinde.  
 
4.4   Özel kullanım uyarıları ve önlem leri 
 
Asetilsalisilik asit aşağ ıdaki durumlarda özel bir dikkat gösterilerek kullanılmalıdır:  
 
-Analjeziklere/ antiinflamatuvar ajanlara/ anti -romatiklere karşı aş ırı duyarlılık durumunda ve diğer 
alerjilerin varlığında,  
-Eşzamanlı antikoagülan (örneğin kumarin türevleri veya -düşük doz da heparin tedavisi hariç -
heparin) kullanılması durumlarında,  
-Karaciğer fonksiyon bozukluklarında,  
-Gastrointestinal hastalık ve kanama öyküsü olan hastalarda,  
-Asetilsalisilik asit böbrek fonksiyon bozukluğu ve akut böbrek yetmezliğ i riskini 
artırabilece ğinden, böbrek fonksiyonları bozuk ya da kardiyovasküler dolaşım  bozukluğu (örn., 
renal vasküler hastalık, konjestif kalp yetmezliği, hacim eksikliği,  majör ameliyat, sepsis ya da 
majör hemorajik olay) olan hastalarda,  
 
Asetilsalisilik asit bronkospazmı ko laylaştırabilir ve astım ataklarını ya da diğer aşırı duyarlılık 
reaksiyonlarını tetikleyebilir. Risk faktörleri; var olan bronşiyal astım, saman nezlesi, nazal polipler 
veya kronik solunum yolu hastalığıdır. Bu durum, aynı zamanda başka maddelere karşı al erjik 
reaksiyon gösteren (örn., kutanöz reaksiyonlar, kaşıntı, ürtiker) hastalar için de geçerlidir.  
 
Uygulama sonrasında trombosit agregasyonu üzerinde birkaç gün süreyle devam eden inhibitör 
etkisine bağlı olarak, asetilsalisilik asit, cerrahi müdahalele r (diş çekimi gibi küçük operasyonlar 
dahil) sırasında ya da sonrasında kanama eğiliminde artışa yol açabilir.  
 
Düşük dozlarda, asetilsalisilik asit ürik asit atılımını azaltır. Bu durum, yatkınlığı olan kişilerde gut 
ataklarını tetikleyebilir.  
 
Asetilsali silik asit içeren ürünler, çocuklarda ve ergenlerde görülen, ateşli veya ateşsiz seyreden 
viral enfeksiyonlarda bir doktora danışılmadan kullanılmamalıdır. Bazı viral hastalıklarda, özellikle 
influenza A, influenza B ve varisella enfeksiyonlarında, çok sey rek görülen ancak acil tıbbi 
müdahale gerektiren, yaşamı tehdit eder nitelikte bir hastalık olan Reye sendromu riski söz 3/9 
 konusudur. Eşzamanlı olarak asetilsalisilik asit kullanıldığında bu risk artabilir; ancak bununla 
birlikte herhangi bir nedensellik ili şkisi gösterilmemiştir. Bu hastalıklarda gözlenen ısrarcı kusma  
Reye sendromunun bir işareti olabilir.  Çocuklarda doktor tavsiyesi olmadan kullanılmamalıdır.  16 
yaş altında spesifik bir endikasyon olmadıkça kullanımı öner ilmez (Kawasaki hastalığı gibi ). 
 
Şiddetli glukoz 6 fosfat dehidrogenaz (G6PD) eksikliği olan hastalarda asetilsalisilik asit hemoliz ya 
da hemolitik anemi ortaya çıkmasına neden olabilir. Hemoliz riskini artıran faktörler yüksek doz, 
ateş ya da akut enfeksiyondur.  
 
Ağrı kesici ilaç kullanı mı alışkanlık haline gelirse, böbrek yetmezliğine kadar varabilecek böbrek 
hasarı yaratabilir. Bu durum, özellikle de çok sayıda değişik ağrı kesici ürün kombinasyonu 
kullanılıyorsa artış gösterebilir.  Uzun süre ağrı kesici ilaç kullanımı  baş ağrılarına ne den olabilir. 
Daha fazla ağrı kesici kullanımı ile tedavi edilmek istenirse ağrının sürekli olmasına neden olabilir.   
 
4.5   Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Kontrendike etkileşmeler:  
15mg/hafta ya da daha yüksek dozlarda kullanılan metotreksat:  
Metotreksatın hematolojik toksisitesinde artış (genel olarak anti -inflamatuvar ilaçlar  metotreksatın 
renal klerensini azaltırlar ve salisilatlar metotreksatın plazma proteinlerine  bağlanmasını inhibe 
ederler (Bkz. 4.3 Kontrendikasyo nlar).  
 
Kullanım önlemleri gerektiren kombinasyonlar:  
15 mg/haftadan düşük dozda kullanılan metotreksat: Metotreksatın hematolojik  toksisitesinde 
artış ( genel olarak anti -inflamatuvar ilaçlar metotreksatın renal klerensini  azaltırlar ve salisilatlar 
metot reksatın plazma proteinlerine bağlanmasını inhibe ederler).  
 
İbuprofen:  
İbuprofenin eş zamanlı kullanımı, asetilsalisilik asit tarafından indüklenen geri  dönüşümsüz platelet 
inhibisyonunu antagonize eder. Yüksek kardiyovasküler risk  taşıyan hastalarda ibup rofen tedavisi, 
asetilsalisilik asidin kardiyovasküler koruyucu  özelliklerini sınırlayabilir.  
 
Antikoagülanlar, trombolitikler, antiplatelet ilaçlar (tiklodipin, klopidogrel gibi):  
Kanama zamanı uzayabilir. Asetilsalisilik asitin trombolitiklerden önce alı nması  kanama riskini 
arttırabilir.  
 
Diğer non -steroidal antienflamatuvar ilaçlar ile birlikte yüksek dozda salisilatlar:  
Sinerjik etkiye bağlı olarak, ülser ve gastrointestinal kanama riskinde artış.  
 
Selektif Serotonin Re -uptake Inhibitörleri (SSRI) :  
Olası sinerjik etkiye bağlı olarak üst gastrointestinal kanama riskinde artış.  
 
Sülfinpirazon, benzbromaron, probenesid gibi ürikozürikler:  
Ürikozürik etki azalır (renal tübüler ürik asit eliminasyon çekişmesi).  
 
Digoksin:  Digoksinin renal atılımındaki azalma ya bağlı olarak, plazma konsantrasyonu  
yükselebilir.  
Antidiyabetikler, örneğin insülin, sülfonilüre grubu oral antidiyabetikler:  Yüksek  asetilsal isilik 
asit dozları, asetilsalisilik asidin hipoglisemik etkisi ve sülfonilüre grubu  oral antidiyabetiklerin 
(tolazamid, tolbutamid) plazma proteinine bağlanma yerinden  uzaklaştırılması ile hipoglisemik 
etkiyi arttırabilir . 4/9 
  
Anjiotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörleri ile yüksek dozda asetilsalisilik asit 
kombinasyonu: Vasodilatör prostaglandinlerin inhibisyo nuna bağlı olarak  glomerüler filtrasyonda 
azalma olur. Ayrıca antihipertansif etki azalır.  
 
Diüretiklerin yüksek dozda asetilsalisilik asit ile kombinasyonu: Renal  prostaglandin 
sentezindeki azalmaya bağlı olarak, glomerüler filtrasyon azalır.  
 
Sistemik gl ukokortikoidler (Adisson hastalığında yerine koyma tedavisinde kullanılan 
hidrokortizon hariç):  
Kortikosteroid tedavisi sırasında kandaki salisilat düzeyleri azalır ve kortikosteroidler ile 
salisilatların eliminasyonunun artması nedeniyle kortikosteroid te davisi sonlandırıldıktan sonra 
salisilat doz aşımı riski ortaya çıkabilir. Gastrointestinal ülser ya da kanama riskinde artış olabilir.  
 
Karbonik anhidraz enzimleri:  
Her ne kadar yüksek dozlar için bazı bilgiler spesifiğe edilmiş olsa da bu etkileşim potan siyel olarak 
bulunabilir, ancak klinik olarak önemi bulunmamaktadır.  
 
Valproik asit: Valproik asidi proteine bağlanma yerinden uzaklaştırarak valproik asit toksisitesinde 
artışa yol açabilir.  
 
Alkol: Asetilsalisilik asit ve alkolün additif etkileri nedeniy le gastrointestinal mukoza hasarında 
artış ve kanama süresinde uzama olabilir.  
 
OPON, aşağıdaki ilaçların etkisini artırabilir:  
 İbritumomab, omasetaksin, tositumomab  
 
Aşağıdaki ilaçlar, OPON’un etkisini artırabilir:  
 Kalsiyum kanal blokerleri, dasatinib, gl ukosamin, ketorolak (nazal/sistemik),  
multivitaminler, omega -3 yağlı asitleri, polisülfat sodyum, potasyum fosfat,  vitamin E, 
amonyum klorür, tipr anavir, treprostinil  
 
OPON, aşağıdaki ilaçların etkisini azaltabilir:  
 Hiyaluronidaz, Multivitam inler (ADEK, fo lat), tiludronat  
 
Aşağıdaki ilaçlar, OPON’un etkisini azaltabilir:  
 Ketorolak (nazal/sistemik)  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği  
Bu özel popülasyona ilişkin yapılmış bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
Pediatrik pop ülasyon:  
Etkileşim çalışmaları yalnızca yetişkinler üzerinde yapılmıştır.  
 
OPON 500 mg Tablet  çocuklarda doktor tavsiyesi dışında kullanılmamalıdır. (Bkz. 4.4  Özel 
kullanım uyarıları ve önlemler)  
 
4.6   Gebelik ve laktasyon   
 5/9 
 Genel tavsiye  
Gebelik kategori si, gebeliğin birinci ve ikinci trimesteri için C, üçüncü trimesteri için  D’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Düşük doz asetilsalisilikasitin kontraseptif metodlarla klinik olarak ilişkili etkileşimini  göstere n 
klinik ve klinik öncesi çalışma mevcut değildir. Çocuk doğurma potansiyeli  bulunan kadınlar, 
uygun bir doğum kontrol yöntemi kullanmalıdır.  
 
Gebe kalmak isteyen kadınlarda doz mümkün olduğunca düşük, tedavi süresi mümkün olduğunca 
kısa tutulmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar üreme toksisitesinin olduğunu göstermiştir. (Bkz.  5.3 Klinik 
öncesi güvenlilik verileri). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir . 
 
Asetilsalisilik asit gebelik planlayan ve gebeliğin birinci ve i kinci trimesterinde olan  kadınlarda 
açıkça zorunlu olmadığı müddetçe kullanılmamalıdır.  
Prostaglandin sentezinin inhibisyonu, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişimi  istenmeyen şekilde 
etkileyebilir. Epidemiyolojik çalışmalar erken gebelik döneminde  prostaglandin sentezini inhibe 
eden ilaçların kullanılmasının düşük ve malformasyon  riskini artırabileceğini düşündürmektedir. 
Riskin doz ve tedavi süresine göre artış  gösterdiğine inanılır.  
 
ASA (asetilsalisilik asit) için mevcut epidemiyolojik tüm verile r gastroşizis riskinin  arttığına işaret 
etmektedir.  
 
Gebeliğin birinci ve ikinci üç aylık döneminde, asetilsalisilik asit açık bir ş ekilde gerekli olmadığı 
takdirde verilmemelidir.  
Gebeliğin üçüncü trimesterinde ise asetilsalisilik asit kullanımı kontrendi kedir. (Bkz. 4.3 
Kontrendikasyonlar)  
 
Gebeliğin üçüncü trimesterinde kullanıldığında, tüm prostaglandin sentezi inhibitörleri  fetüste 
aşağıdaki etkilere neden olabilir:  
- Kardiyopulmoner toksisite (duktus arteriosu sun erken kapanması ve pulmoner hipertansi yon) 
- Oligohidramniozun eşlik ettiği renal yetmezliğe kadar varabilen renal fonksiyon  bozukluğu  
 
Prostaglandin sentezi inhibitörleri anne ve yeni doğan üzerinde ise aşağ ıdaki etkilere neden olabilir:  
- Kanama zamanının uzamasına ve düşük dozlarda dahi küm eleşme karş ıtı (anti agregan) etkiye  
neden olabilir.  
- Rahim kasılmalarının inhibisyonuna, böylece hami lelik döneminin uzamasına neden olabilir.  
 
Laktasyon dönemi  
OPON 500 mg Tablet önerilen dozlarda emziren kadınlara verildiğinde, içeriğinde bulunan ASA 
süt emen çocuğu etkileyebilecek ölçüde anne sütüne geçebilir. Nadir kullanımlar sonrasında, 
bebekler üzerinde yan etki şimdiye kadar görülmemiştir. Buna rağmen emzirmenin durdurulup 
durdurulmayacağına ya da OPON 500 mg Tablet tedavisinin durdurulup/durduru lmayacağına 
hekim tarafından karar verilmelidir. Bununla birlikte uzun süreli kullanım ya da yüksek dozlardan 
sonra emzirmeye devam edilmemelidir.  
 
Üreme yeteneği (fertilite)  
Prostaglandin sentezi inhibitörlerinin ovulasyon üzerindeki etkisi ile kadın fert ilitesini  olumsuz 
yönde etkilediğine dair bazı kanıtlar vardır. Tedavinin kesilmesi ile bu etki  giderilebilir . 6/9 
  
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir etki gözlenmemiştir.  
 
4.8    İstenmeyen etkiler  
 
Aşağ ıdaki advers etkiler, romatizmalı hastaların uzun sü reli yüksek doz tedavilerini de kapsayan 
asetilsalisilik asit ile tedaviyi takiben rapor edilen tüm advers etkilerden  oluşmaktadır. İzole 
vakaların dışındaki görülme sıklıkları için günlük 3 g’ı aşmayan  kısa dönemli kullanım baz 
alınmıştır.  
 
İstenmeyen etkilerin değerlendirilmesi aşağıdaki sıklıklara dayanarak yapılır:  
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila ≤ 1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1,000 ila ≤ 1/100);  seyrek 
(≥1/10,000 ila ≤ 1/1,000); çok seyrek ( ≤ 1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden  hareketle tahmin 
edilemiyor)  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor:  Kanama riskinde artış. Örn: Olası kanama zamanının uzamasına bağlı olarak  burun 
kanaması, dişeti kanaması ya da cilt altında kanama. Bu etki kul lanımı takiben 4 -8 saat sürebilir.  
Seyrek veya çok seyrek:  Ciddi kanamalar; özellikle hipertansiyonu kontrol altına  alınamayan ve 
beraberinde antihemostatik ilaç kullanımı olan kişilerde hayatı tehdit  edici beyin kanaması vakaları 
rapor edilmiştir.  
Bilinmi yor: Şiddetli glukoz -6-fosfat dehidrogenaz (G6PD) enzim eksikliği olan  hastalarda hemoliz, 
hemolitik anemi  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Cilt reaksiyonları gibi aşırı duyarlılık reaksiyonları.  
Seyrek: Solunum yolunda, gastrointestinal ka nalda ve kardiyovasküler sistemde  özellikle astımla 
ilgili hipersensitivite reaksiyonları.  
Muhtemel birlikte olarak görülen reaksiyonlar: kan basıncında düşüş, dispne atakları,  rinit, burun 
tıkanıklığı, anaflaktik şok veya anjiyonörotik ödem.  
 
Sinir sistem i hastalıkları  
Bilinmiyor: Baş ağrısı, baş dönmesi, duyma kabiliyetinde bozukluk; kulak çınlaması ve bilinç 
karışıklığı doz aşımı semptomları olabilir.  
 
Kulak ve içkulak hastalıkları  
Bilinmiyor: Duyma kabiliyetinde bozukluk, kulak çınlaması  
 
Gastrointestin al sistem hastalıkları  
Yaygın:Gastroduodenal şikayetler; mide ekşimesinden dolayı göğüste duyulan yanma hissi, bulantı, 
kusma, karın ağrısı  
Seyrek: Gastro -intestinal kanama (hematemez, melena, eroziv gastrit); bu durum çok  seyrek olguda 
demir eksikliği ane misine yol açabilir.  
Gastro -intestinal ülserler; bu durum çok seyrek olguda perforasyona yol açabilir.  
Hepato -bilier hastalıkları  
Çok seyrek: Karaciğer enzimlerinde artış.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Cilt reaksiyonları vb. hiperse nsitivite reaksiyonları.  
Seyrek: Şiddetli cilt reaksiyonları gibi hipersensitivite reaksiyonları (eksüdatif eritema multiforme).  7/9 
  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor: Böbrek fonksiyonlarında bozulma, akut böbrek yetmezliği  
 
Şüpheli advers reaksiyo nların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem  taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak  izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüph eli advers  reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir.  (www.titck.gov.tr ; e-posta : tufam@titck.gov.tr ; tel: 0800 
314 00 08; faks: 0312 218 35  99) 
 
4.9.   Doz aşımı ve tedavisi  
 
Yaşlı hastalarda ve özellikle bebeklerde zehirlenme görülmesi daha muhtemeldir  
(bunlarda terapötik doz aşımı veya kazara intoksikasyon ölümcül olabilir).  
Semptomatoloji:  
Orta şiddette intoksikasyon:  
Tüm aşırı doz vakalarında kulak çınlaması, işitsel bozukluklar, diaforez, bulantı, kusma,  baş ağrı sı 
ve vertigo rapor edilmiştir ve bunlar doz azaltılarak ortadan kaldırılabilir.  
 
Şiddetli intoksikasyon:  
Ateş, hiperventilasyon, ketoz, respiratuar alkaloz, metabolik asidoz, koma,  kardiyovasküler şok, 
solunum yetmezliği, şiddetli hipoglisemi.  
 
Acil durum  tedavisi:  
- Derhal hastaneye yatırma;  
- Gastrik lavaj ve aktif kömür uygulanması, asit -baz dengesinin izlenmesi;  
     -  7,5 ile 8 arasında  bir idrar pH değeri sağlamak için alkalin diürezi; plazma  salisilat   
konsantrasyonunun erişkinlerde 500 mg/l (3,6 m mol/l) veya çocuklarda 300  mg/l'yi (2,2 mmol/l) 
aşması halinde arttırılmış alkalin diürezi değerlendirilmelidir.  
-     Şiddetli intoksikasyon vakalarında opsiyonel hemodiyaliz;  
-     Sıvı kaybı telafi edilmelidir;  
-     Semptomatik tedavi.  
 
 
5. FARMAKOLOJİK Ö ZELLİKLER  
 
5.1.  Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antiinflamatuar, antiromatizmal ve analjezik  
ATC sınıfı: N02BA01  
 
Asetilsalisilik asit, analjezik, antipiretik ve anti -inflama tuvar özelliklere sahip, asidik non-steroid 
antiinflamatuvar il açlar grubuna dahildir. Etkisini, prostaglandin sentezinde  rol alan siklooksijenaz 
enzimini irrevesibl olarak inhibe ederek gösterir.  
 
Asetilsalisilik asitin 0,3 ila 1.0 g aralığındaki oral dozları ağrının giderilmesi, soğ uk algınlığ ı ya da 
grip gibi hafif  febril durumlarda ateşin düşürülmesi ve eklem ve kas  ağrılarının giderilmesi için 
kullanılır.  
 
Romatoid artrit, osteoartrit ve ankilozan spondilit gibi akut ve kronik inflamatuvar  hastalıklarda da 
kullanılır.  8/9 
  
Asetilsalisilik asit ayrıca, trombositlerdeki  tromboksan A 2 sentezini bloke ederek trombosit 
agregasyonunu inhibe eder. Bu nedenle, genellikle 75 ve 300 mg arasındaki  günlük dozlarda çeşitli 
damar rahatsızlıklarında kullanılır.  
 
5.2    Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim:  
Oral uygula mayı takiben, asetilsalisilik hızla ve tamamen absorbe olur. Pik plazma düzeylerine 
asetilsalisilik asit 10 -20 dakikada, salisilik asit ise 0.3 -2 saatte ulaşır.  
 
Dağılım : 
Hem asetilsailisilik asit hem salisilik asit plazma proteinlerine yüksek oranda bağla nır ve tüm vücut 
bölümlerine hızla dağılır. Salisilik asit anne sütüne geçer ve plasenta bariyerini aşabilir.  
 
Biyotransformasyon:  
Asetilsalisilik asit emilimi sırasında ve emiliminden sonra, ana metaboliti olan salisilik asite 
dönüşür. Asetilsalisilik asi din asetil grubu, gastrointestinal mukozadan geçişi sırasında hidrolitik 
olarak ayrılmaya başlar; ancak, bu işlem esas itibariyle karaciğerde meydana gelir. Metabolitleri; 
salisilürik asit, salisil fenolik glukronid, salisil açil glukronid, gentisik asit v e gentisürik asittir.  
 
Eliminasyon:  
Salisilik asidin metabolizması karaciğer enzimlerinin kapasitesi ile sınırlı olduğundan, eliminasyon 
kinetiği doza -bağımlıdır. Eliminasyon yarı -ömrü, düşük dozlardan sonra 2 - 3 saat ile genel analjezik 
dozlarından sonra yaklaşık 15 saat arasında değişkenlik gösterir.  
Salisilik asit ve metabolitleri, esas olarak böbrekler yoluyla vücuttan atılır.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Asetilsalisilik asit kinetiği ilk geçiş prosesini takip eder. Bu sebeple, terap ötik dozlar da 
farmakokinetiği doğrusaldır.  
 
5.3   Klinik  öncesi  güven lilik verileri  
 
Asetilsalisilik asit’e ait preklinik güvenlik profili iyi dokümante edilmiştir. Hayvan testlerinde 
salisilatlarda böbrek hasarından başka organik lezyona rastlanmamıştır.  
 
Asetilsal isilik asit, mutajenik ve kanserojenik etkileri açısından yeteri kadar araştırılmış ; mutajenik 
ya da tümörojenik potansiyele ilişkin bir kanıt bulunmamıştır.  
 
Salisilatlar hayvan çalışmalarında birçok türde teratojenik etki göstermiş tir. Prenatal maruz kal mada 
implantasyon bozuklukları, embriyotoksik ve fetotoksik etki ve  öğrenmede gerilik görülmüştür . 
 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1   Yardımcı maddelerin listesi   
               
Mısır nişasta sı, Elcema G 250  
 9/9 
 6.2   Geçimsizlikler  
 
Bilinen herhangi bir geçimsiz liği yoktur.  
 
6.3    Raf ömrü  
 
36 ay 
 
6.4    Saklamaya yönelik özel tedbirler   
 
25 C  altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır . 
 
6.5    Ambalajın niteliği ve i çeriği  
 
Blister: PVC/Alüminyum folyo  
 
6.6    Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler   
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi A tıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü  Yönetmelikleri” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Gripin İlaç A.Ş.  
Büyükdere Cad. No: 126  
Özsezen İş Merkezi C Blok Kat: 11, Zincirlikuyu/İstanbul  
Telefon: 0212 356 19 99   
Faks : 0212 356 20 03  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
27.10.2011  - 236/18 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 27.10.2011  
Son yenileme tarihi: - 
 
10. KÜB’ÜN YENİLEME  TARİHİ  
 