1  KISA ÜRÜN Bİ LGİSİ 
 
 
 
1.   BE ŞERİ TIBBİ Ü RÜNÜN ADI 
 
NETROLEX  500 mg  film kaplı tablet 
 
2.   KALİ TATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
 
Etkin  madde: 
 
Her bir film kaplı  tablette:  
 
Levetirasetam 500 mg  
 
 
Yardımcı maddeler: 
Yardım cı madd eler için 6.1’e  bakınız. 
 
3.   F ARMASÖTİK F ORM 
 
Film kaplı  tablet 
Turuncu renkli, oblong, bir yüzü çentikli, diğer yüzü S baskılı  film kaplı tablet  
 
4.   K LİNİK ÖZELLİKLER 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
• 4 yaş ve üzerindeki çocuklarda ve erişkin lerde, sekonder j eneralize olan ya da olmayan 
parsiyel başl angıçlı nöbe tlerde ilave tedavi olarak, 
 
• 12 yaş üzerindeki Juvenil Miyoklon ik Epilepsi li adöles an ve erişkin lerde miyoklon ik 
nöbetlerde ilave tedavi olarak, 
 
• İdiyopatik  jeneralize epilepsili 12 yaş ve üzerindeki çocuklarda ve erişkin lerde prim er 
jeneralize tonik-klonik nöb etlerde ilave tedavi olarak, 
 
• 16 yaş ve üzeri hastalarda, sekond er jeneralize olan ya da olmayan parsiyel başlangı çlı 
nöbetlerin tedavisinde monote rapi olarak kul lanılır. 
 
4.2. Pozoloji ve  uygulama şekli 
 
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve sür esi: 
Günlük top lam doz iki e şit doza  bölüne rek verilmelid ir. 
 
• Monot erapi 
 
Erişkinl erde ve 16 yaş üs tü adölesanlarda  
Önerilen başlang ıç dozu ilave tedavi ile aynıdır (aşağıda b elirtilmiştir). 2  •       İlave tedavi 
 
Erişkinl er (≥ 18 yaş) ve 50 kg ve üstünd eki adö lesanlarda ( 12-17 yaş) 
Başlangı çtaki tedavi dozu günde iki  kez 500 mg’dır. Bu doza ted avinin ilk gününd en itibaren 
başlanabilir. Ancak hekim, potan siyel istenmey en etkilere karşı nöbetlerde azalmayı 
değerlendirerek günde iki kez 250  mg’lık  daha düşük bir başlangıç  dozu verebilir. Bu doz iki 
hafta sonra  günde iki kez 500 mg’a  arttırılabilir. 
 
Klinik yanıt ve to lerabiliteye göre doz, günde  iki kez 1500  mg’a  kadar çıkartılabilir. Doz 
değişimleri her 2 – 4 haftada bir, gün de iki kez 250 mg veya 500 mg olmak üzere arttırılabilir 
veya azaltılabilir. 
 
4-11 yaş arası çocuklarda ve 50 kg’ ın altındaki adölesanlarda (1 2-17 yaş) 
 
4 yaş altı çocuklar  ve bebeklerde NETROLEX  oral çözelti ku llanılması öne rilmektedi r. 
Başlangı çtaki ted avi do zu günde  iki kez 10 mg /kg’ dır. 
Klinik yanıt ve toleransa göre, doz günde  iki kez 30 mg/kg’ a çıkartılabilir.  Doz değişimleri 
her 2 haftada bir, günde  iki kez 10 mg/kg’ ı geçmem ek şartıyla  arttırılabilir veya azaltılabilir. 
Tüm endikasyonlar  için en düşük etkili doz kullanılmalıd ır. 
 
50 kg ve üstünd eki çocuklarda do zaj tüm endikasyonl ar için  erişkin ler ile aynıdır. Tüm 
endikasyonlar için  yukarıda y er alan Erişkinl er (≥18 yaş) ve 50 kg ve üstü ndeki adölesanlarda 
(12-17 yaş) bölümüne bakınız. 
 
Hekim vücut ağı rlığı ve  doza göre en uygun farmasötik şekli ve do zu reçetelemel idir. 
 
Çocuklar  ve adölesanlar için öne rilen dozaj: 
 
Ağırlık  Başlangıç  dozu: 
Günde  iki kez 10 mg /kg Maksimum doz:  
Günde  iki kez 30 mg /kg 
15 kg(1) Günde  iki kez 150 mg  Günde  iki kez 450 mg  
20 kg(1) Günde  iki kez 200 mg  Günde  iki kez 600 mg  
25 kg  Günde  iki kez 250 mg  Günde  iki kez 750 mg  
50 kg ü zeri(2) Günde  iki kez 500 mg  Günde  iki kez 1500 mg  
(1)    25 kg  ve bu ağırlığın altındaki çocukların tedaviye NETROLEX  100 mg/mL Oral  Çözelti  ile 
başlanması önerilir. 
(2)    50 kg ve ya üzeri ağırlıktaki çocuk ve adölesanlarda dozaj erişkinler ile aynıdır. 
 
Tedavinin kesilmesi  
Mevcut klinik deneyime uygun  olan ön eri, NETROLEX  tedavisinin kademeli bir doz azaltımı 
ile sonl andırıl masıdır. (Örn: erişkin lerde ve 50  kg’ın üzerindeki adöles anlarda; her 2 - 4 
haftada bir,  2 x 500 mg/gün azaltarak; 50 kg’ın altındaki  çocuklar  ve adöles anlarda; her 2 
haftada bir do zu 2 x 10 mg /kg/gün’ü g eçmem ek şartıyla  azaltarak). 
 
Uygu lama şekli: 
Film kaplı tabletler oral yolla alınmalı  ve yeterli miktarda su ile yutulmalıd ır. Yemekl erle 
birlikte ya  da ayrı alınabil ir. Oral yolla alındıktan sonra  levetirasetam acı bir tat bırakabilir. 3  Özel popülasyonlara i lişkin ek bilgiler 
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Günlük doz  böbrek fonksiyonlarına göre bireyselleştirilir. 
 
Erişkin hastalar için aşağıdaki  tablo kullanılır ve tabloda  belirtildiği şekilde doz ayarlaması 
yapılır. 
 
Bu doz tablosunu  kullanabilmek için  hastanın  kreatinin klerensi (CLcr) mL/dak ol arak 
hesaplanm alıdır. 50 kg ve üstünd eki erişkin ler ve adölesanlar için, CLcr mL/dak  değeri serum 
kreatinin (mg/dL)  değeri aşağıdaki formüle k oyularak hesaplanır. 
 
[140 – yaş (yıl)]  x ağırlık (kg)  
CLcr (mL /dak)  =                                                         [x 0,85 (k adınlarda)] 
72 x s erum kr eatinin (mg /dL) 
 
 
 
Daha sonra CLcr Vücut Yüzey Alanı (VYA) için aşağıda b elirtildiği şekilde ayarlanır: 
 
CLcr (mL/dak)  
CLcr (mL/dak/1,73 m2) =                                                        x 1,73  
VYA gönül lü (m2) 
 
Böbr ek fonksiyon  bozukluğu  olan erişkin  ve 50 kg’ın  üzerindeki adolesan hastalarda doz 
ayarlaması  
 
Grup Kreatinin Kle rensi 
(mL/dak/1,73 m2) Doz ve 
Doz Sıklığı 
Normal ≥ 80 Günde  iki kez 500 – 1500 mg  
Hafif 50 - 79 Günde  iki kez 500 – 1000 mg  
Orta 30 - 49 Günde  iki kez 250 – 750 mg 
Ağır < 30 Günde  iki kez 250 – 500 mg 
Son dönem böbrek yetmezliği 
ve diyalizd eki hastalarda (1)  
- Günde  bir kez(2) 500 – 1000 mg  
(1) Leve tirasetam tedavisinin ilk günü nde 750  mg’lık yükleme dozu ö nerilir. 
(2) Diyalizi takiben 250 – 500 mg’lık ek doz ö nerilir. 
 
Levetirasetam klerensi böbrek fonksiyonu  ile ilgili olduğundan, böb rek yetmezliği olan 
çocuklarda, levetirasetam dozu böbrek fonksiyonuna göre ayarlanmal ıdır. Bu öneri, böbrek 
yetmezliği olan erişkin hastal arda gerçekleşt irilen bir çalışmaya  dayanır. 
 
CLcr mL/dak/1,73  m2 olarak; genç adölesanlar ve çocuklar  için aşağıdaki formül (Schwartz 
formülü) kullanılarak serum kr eatinin (mg /dL) t ayininden tahmin edilebilir: 
 
Yüks eklik (cm) x ks  
CLcr (mL/dak/1,73 m2) = ------------------------------------- 
Serum k reatinin (mg /dL) 
 
ks= 0,55 13 y aşından kü çük çocuklarda ve adölesan kadınlarda; ks= 0,7  adölesan erkeklerde 4  Böbr ek fonksiyon  bozukluğu  olan çocuk ve 50 kg’ ın altındaki  adoles an hastalar için doz 
ayarlaması  
 
Grup  Kreatinin K lerensi 
(mL/dak/ 1,73 m2) Doz ve Doz Sıklığı(1) 
 
k
g
 
a
l
t
ı
 
a
d
ö
l
e
s
a
n
l
a
r  
 4 yaş ve üzeri çocuklar ve  
 50kg altı adölesanlar  
 
 Normal ≥ 80 Günde  iki kez 10-30mg /kg 
(0,10-0,30 mL/kg)  
Hafif 50 - 79 Günde  iki kez 10-20mg /kg 
(0,10-0,20 mL/kg)  
Orta 30 - 49 Günde  iki kez 5-15mg /kg 
(0,05-0,15 mL/kg)  
Ağır < 30 Günde  iki kez 5-10mg /kg 
(0,05-0,10 mL/kg)  
Son dön em böbr ek 
yetmezliği ve diyalizd eki 
hastalarda -  Günde  bir kez 10-20mg /kg 
(0,10-0,20 mL/kg)  (2) (3) 
(1)Tablet yutma zorluğu olan hastalar ve 250  mg’ın altındaki  doz u ygulamaları için ve 250  mg’ın 
katları olmayan  doz u ygulamalarında birden fazla tablet alınarak ön erilen doz elde edilemiyorsa 
NETROLEX  oral çözelti kullanılmalıdır. 
(2) Levetirasetam tedavisinin ilk günü nde 15 mg/kg‘lık (0,15 mL/kg) yükleme dozu öne rilir. 
(3) Diyalizi takiben 5-10 mg/kg’lık (0,05-0,10 mL/kg) ek doz ö nerilir. 
 
Hafif – orta şiddetteki karaciğer yetmezliği olan hastalarda herhangi bir doz ayarlanmasına 
gerek yoktur.  Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda, kreatinin kle rensi böbrek yetmezliğini 
yeterince yansıtmayabilir. Bu n edenle,kre atinin kle rens değerinin  <60  mL/dak/1,73 m2 olduğu 
durumlarda günlük idame dozunun %50 azaltılması ö nerilir. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
 
NETROLEX  film tablet, 4 yaşın altındaki  çocuklarda kullanılmam alıdır. NETROLEX  
oral çözelti, 4 yaşın altındaki  çocuklarda kullanılan takdim ş eklidir. Ayrıca tabl etlerin 
mevcut doz kuvv etleri, 25 kg’ın altındaki  çocukların başlangıç tedavisi için yutma zorluğu  
olan hastalar ve  250 mg’ın  altındaki  doz uygulam aları için uygun  değildir. Tüm  bu 
durumla rda NETROLEX  oral çözelti kullanılmalıdır. 
 
NETROLEX ’in 16 yaşın altındaki çocuk ve adöles anlarda mono terapi tedavisi olarak etkililiği 
ve güv enliliği k anıtlanm amıştır. Bu nedenle 16 y aşın altındaki  çocuk ve adölesanlarda 
mono terapi olarak tedavide kullanılmaz. 
 
Geriyatrik popülasyo n: 
 
Yaşlı hastalarda (65  yaş ve üstünd ekilerde), böbrek fonksiyonu  azalmış ise dozun ayarlanması 
önerilir (Bkz., Bölüm 4.2  Pozolo ji ve Uygulama Ş ekli, Böbr ek/Karaciğer yetmezliği). 
 
4.3.     Kontrendikasyo nlar 
 
Levetirasetam, diğer  pirol idon türevlerine veya bölüm 6.1’de listelenen yardım cı madd elerden 
herhangi b irine karşı aşırı duyarl ılığı olanlarda  kontr endikedir.  5  4.4.     Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Akut böb rek hasarı 
Levetirasetam kullanımı ile çok seyrek olarak akut böbrek hasarı ilişkilendirilm iş olup 
başlangıç  zamanı birkaç gün i la birkaç ay arasında değişmektedi r. 
 
Böbr ek yetmezliği 
Böbrek yetmezliği olanl arda doz  ayarlaması  gerekebilir. Bu nedenle ağır karaciğer yetmezliği 
olan hastalara doz  seçiminde, önce böbrek fonks iyonla rının değerlendiri lmesi  önerilmekt edir 
(Bkz., Bölüm 4.2 Pozolo ji ve Uygulama Şekli). 
 
Kan sayımları 
Kan sayımlarında düş üşün olduğu  seyrek vakalar (nötropeni, agranülositoz, lökopeni, 
trombos itopeni  ve pansitopeni) genel olarak tedavinin başında levetirasetam uygulanm asıyla 
bağlantı lı olarak tanım lanmıştır. Ciddi  derecede halsizlik, pir eksi, tekrarlayan enfeksiyon lar 
veya koagülasyon  bozuklukları yaşayan hastalarda tam kan sayımı tavsiye  edilir (Bkz., Bölüm  
4.8 İst enmeyen etkiler). 
 
İntihar 
Anti-epileptik ilaçlar (levetirasetam dahil) ile tedavi edilen hastalarda intihar, intihar giriş imi, 
intihar düşün cesi ve davranışı  bildirilmiştir. Ant i-epileptik ilaçların random ize plasebo 
kontrollü  çalışmal arına ait bir meta-analiz ile intihar düşün ce ve davranışı görülme riskinde 
küçük bir artış olduğu  gösterilmiştir. Bu riskin mek anizm ası bilinmemekt edir. Bu nedenle 
hastalar depresyon  belirtileri, intihar düşün cesi ve davranışı açısından y akından izlenmeli  ve 
uygun  tedavi dikkate alınmalı dır. Depresyon  belirtileri, intihar düşün cesi ve davranışı ortaya 
çıktığında hasta ve  hasta yakınının tıbbi destek alması öne rilmelid ir. 
 
Olağan dışı ve s aldırgan davranışlar 
Levetirasetam, irritabilite ve saldırganlık gibi psikot ik semptomlara ve  davranışsal 
anorm alliklere neden olabilir. Levetirasetam ile tedavi edilen hastalar, önemli ruh hali ve / 
veya kişi lik değişiklikleri içeren psikiyatrik belirtiler g eliştirme açısından izlenmelid ir. Bu tür 
davranışlar fark edilirse, tedavinin buna uygun  olarak düzenlenm esi veya ilacın kademeli 
olarak kesilmesi  düşünülmelidir. Eğ er ilacın kesilmesi  düşünülüyors a, böl üm 4.2'ye 
bakılmalıd ır. 
 
Nöbetlerin kötüleşm esi 
Diğer antiepileptik ilaç türlerinde olduğu  gibi, levetirasetam da nöbet sıklığını veya şiddet ini 
nadiren şiddetl endirebilir. Bu paradoks al etki çoğunluk la levetirasetamın başlatılmasınd an 
veya dozun artırılmasından sonraki ilk ay içinde bildirilmiştir ve ilacın kesilmesi  veya doz 
azaltılması  üzerine geri dönüşlü ol muştur.  Epilepsinin alevlenmesi durumunda h astalara derhal 
doktorl arına d anışmaları tavsiye edilmelid ir. Örneğin, voltaj-kapılı sodyum  kanalı alfa alt 
birimi  8 (SCN8A) mutasyonl arı ile ilişkili epilepsi hastalarında  etkililik eksikliği veya 
nöbet kötüleşm esi bildirilmiştir. 
 
Elektrok ardiyog ram QT  aralığı uz aması  
Pazarlama sonrası izleme sır asında  nadir EKG QT aralığı uzaması vakaları gözlenmiştir. 
Levetirasetam; QTc aralığı uzaması  olan, QTc aralığını etkileyen ilaçlarla eşzamanlı  tedavi 
edilen veya önceden kardiyak  hastalığı  veya elektrolit bozukluk ları varolan hastalarda 
dikkatle kul lanılmalıd ır. 6  Pediyatrik popül asyon  
Levetirasetam tablet formülasy onu 4 yaşın altı ndaki ço cuklarda kullanılmamal ıdır. 
 
Çocuklarla ilgili mevcut v erilerde, ergenlik ve büyüme ü zerine etki görülmem ektedi r. 
Bununla birlikte çocuklarda, öğrenme, zeka, büyüme, endok rin fonksiyon,  ergenlik ve çocuk 
sahibi olma potansiy eli üzerindeki uzun süreli etkileri bilinmem ektedi r. 
 
4.5. Diğ er tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
 
Antiepileptik tıbbi ürünler 
Erişkinlerde yapılan pazarlama öncesi klinik çalışmalardan elde edilen veriler, levetirasetamın 
mevcut antiepileptik ilaçların (fenitoin, karbamazepin, valproik asid, f enobarbital, lamotrijin, 
gabapentin ve primidon)  serum kons antrasyonlarını ve bu  ilaçların da levetirasetamın 
farmakokinetiğ ini etki lemedikle rini göstermektedir. 
 
Erişkinlerde olduğu  gibi, 60 mg/kg/gün’  e kadar dozlarla tedavi edilen pediyatrik hastalarda, 
klinik a çıdan ön emli bir ilaç etkileşimi  kanıtı yok tur. 
 
Epilepsisi  olan çocuk ve adölesanlarda (4 ila 17 yaş) yapılan farmakokinetik  etkileşim  ile 
ilgili retrosp ektif bir d eğerlendirm ede, ek tedavide or al yoldan  alınan levetirasetamın  eş 
zamanlı  olarak uygula nan karbamazepin ve valproatın kararlı durum  kons antrasyonunu 
etkilemediği teyit edilmiştir. An cak, veriler enzim indük leyici antiepileptik ilaç alan 
çocuklarda %20 daha yüksek levetirasetam klerensi görüldüğünü or taya koymakt adır. Doz 
ayarlaması gerekli değildir. 
 
Probenesid 
Böbr ekten tübü ler sekresyonu  bloke eden bir ilaç olan pro benesidin (günde 4  kez 500  mg) 
levetirasetamın  değil ama prim er metabolitinin renal klerensini  inhibe ettiği gösterilmiştir. 
Buna  rağmen bu met abolitin kons antrasyonu düşük kalır.  
 
Metotreksat 
Levetirasetam ile metotr eksatın birlikte  uygula nmasının  metotr eksat klerensini  azalttığı ve 
böyle ce kandaki metotr eksat kons antrasyonun un potansiy el olarak toksik seviyelere kadar 
artmasına/u zaması na neden olduğu  bildirilmiştir. Bu  iki ilacı birlikte kul lanan hastaların kan 
metotr eksat ve l evetirasetam seviy eleri dikkatlice izlenm elidir. 
 
Oral kon traseptifler ve diğer farmakokine tik etkileşimler 
Levetirasetamın günlük  1000 mg’lık do zu, oral kontr aseptiflerin (etinil-östradiol, 
levono rgestrel) farmakokinetiğ ini ve endok rin parametreleri (lüteinizan hormon ve 
progesteron) değiştirmemiştir. 
 
Levetirasetam 2000  mg/gün,  digoksin  ve v arfarinin farmakokinetiğ ini etkilememiştir; 
protrombin zamanl arı değişmemiş tir. Digoksin, oral  kontr aseptifler ve varfarin ile birlikte 
kullanımı levetirasetamın f armakokinetiğ ini etki lememişt ir. 7  Laksatifler 
Oral levetirasetam ile eşzamanlı  ozmotik laksatif makrogol kullanımında, levetirasetam 
etkililiğinin azaldığını gösteren izole  raporlar mevcut tur. Bu nedenle, levetirasetam 
kullanımından bir  saat önce  ya da bir saat son ra oral yoldan mak rogol alı nmam alıdır. 
 
Gıda  ve alkol 
Gıdalar, levetirasetamın  emilim miktarını etkilememiştir, ancak emilim hızı hafifçe azalmıştır. 
Levetirasetamın alkol ile etkileşimi  ile ilgili veri yok tur. 
 
Özel popülasyo nlara il işkin ek bilgiler: 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Erişkinlerde olduğu  gibi, 60 mg/kg/gün’e kadar dozlarla tedavi edilen pediyatrik hastalarda, 
klinik açıdan ön emli bir ilaç  etkileşimi  kanıtı yok tur. 
 
Çocuk ve adöles an (4 ila 17 y aş) epilepsi h astalarında retrosp ektif bir f armakokinetik etkileşim  
değerlendirm esi, oral levetirasetam ile ek tedavi uygulanm asının, birlikte  uygulan an 
karbamazepin ve  valproik asidin kararlı-durum  serum konsant rasyon larını etkilemediğ ini 
doğrulamışt ır. Bununla b eraber, veriler enzim indük leyen antiepileptiklerin, çocuklarda 
levetirasetam kl erensini  %20 arttırdığ ını göste rmiştir. Dozun ayarlanması  gerekmez. 
 
4.6. Gebelik  ve laktasyon 
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi “C ”dir. 
 
Çocuk doğurma potan siyeli bulunan kadınlar / Doğum  kontrolü (Kont rasepsiyon) 
Levetirasetam çocuk doğu rma potansiy eli olan ve doğ um kontrolü  uygulam ayan kadınlarda 
klinik ola rak gerekli olmadıkça önerilmem ektedi r. 
 
Çocuk doğu rma potansi yeli olan kadınlar uzman hekim görüşü  almalıd ır. Hamilelik planl ayan 
kadınlarda levetirasetam ile tedavi yeniden  değerlendirilmelid ir. Tüm  antiepileptik ilaçlarda 
olduğu  gibi, levetirasetam ile ted avinin aniden  kesilmesind en kaçınılmalıdır çünkü  bu durum 
anne ve doğmamış çocuğu üzerinde ciddi s onuçlara neden olabile cek ani nöb etlere yol 
açabilir. Mümkün  olduğu  durumla rda mono terapi tercih edilmelid ir çünkü çoklu antiepileptik 
ilaçla tedavi, eşlik eden antiepileptiklere bağlı olarak, mono terapiye kıyasla daha yüks ek 
konjenital mal formasyon  riski ile ilişkilendiri lmiştir. 
 
Gebelik  dönemi 
Levetirasetam   mono terapisine   ma ruz   kalmış   hamile   k adınlardan   elde   edilen   yüksek 
miktardaki pazarlama sonrası veriler (180 0’den fazladır; içlerinden 1500 ’den fazla maruziyet 
gebeliğin ilk üç aylık döneminde meyd ana gelmiştir); majör konje nital malformasyon riskinde 
önemli derecede artış önermemesine  rağmen  teratöjenik risk tamamiyle dışlanamam aktadı r. 
Rahim içinde L evetirasetam mono terapisine ma ruz kalmış çocukların sinirsel gelişimi üzerine 
sadece sınırlı sayıda k anıt bulun maktadı r. Bununla birlikte, mev cut epidemiyolojik çalışmal ar 
(yaklaşık  100 çocuk üzerinde); artan nöro gelişimsel bozukluklar  veya gecikmeler riskini işa ret 
etmemekt edir. Çoklu  antiepileptik ilaçla ted avi, mono terapiye kıyasl a, daha yüks ek konjenital  
malformasy on riski ile ilişkilendi rilmektedir ve bu  nedenle mono terapi dikkate alınmalıd ır. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmal arda m inör gelişimsel değişiklikler gö zlemlenmişt ir (bkz., 
Bölüm 5.3 “Klinik ön cesi güv enlilik verileri”). 8  Levetirasetam hamilelikte ve çocuk doğu rma potans iyeli olan k adınlarda klinik olarak gerekli 
olmadıkça kul lanılmam alıdır. Eğer dikkatli  bir değerlendirmenin ardından, klinik açıdan 
gerekli olduğu göz önüne  alınırsa  en düşük etkili doz önerilmelidir.  
 
Hamilelikteki fizyolojik d eğişiklikler levetirasetam kons antrasyonunu etkileyebilir. 
Hamilelikte, levetirasetam kons antrasyonl arının azalması ile ilgili bildirimler bulun maktadı r. 
Bu düşüş ler daha çok üçüncü trimest erde (hamilelik öncesi %60 bazal konsantrasyona kadar) 
bildirilmiştir. Levetirasetam ile tedavi edilen hamile kadınların klinik açıdan kontrol lerinin 
sağlanıld ığından emin olun malıdır. 
 
Antiepil eptik tedavilerin kesilmesi  sonu cunda  hastalık  alevlenebilir ve bu durum  anneye ve 
fetusa zararlı ol abilir. 
 
Laktasyon  dönemi 
Levetirasetam anne sütü ile atılmaktadı r. Bu nedenle, levetirasetam ile tedavi sırasında anne 
sütü ile besleme  önerilmez. 
 
Ancak, emzirmenin durdurulup  durdurulm ayacağına ya da  levetirasetam tedavisinin 
durdurulup durd urulm ayacağına/ted aviden k açınılıp kaçınılmayacağına i lişkin karar verirken 
emzirmenin çocuk açısından riski ve levetirasetam tedavisinin emziren anne açısından faydası 
dikkate alınmalıd ır. 
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
Hayvan çalışmaları fertilitenin etkilenmediğini göstermiştir (bkz., Bölüm 5.3  “Klinik öncesi 
güvenlilik verileri”). Klinik v eri mevcut değildir, in sanlara yönelik potansiyel risk 
bilinmemektedir. 
 
4.7. A raç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
Levetirasetamın araç ve makine  kullanımı üzerinde minör veya orta derecede etkisi vardır. Bu 
nedenle, olası  farklı  bireysel duyarlılığa bağlı olarak, uyuklama hali veya diğer s antral sinir 
sistemi ile ilişkili belirtiler, özellikle ted avinin başlangı cında v eya doz artışlarında görül ebilir. 
Bund an dolayı  beceri gerektiren işleri yapacak kişilerin, örn. araç sürü cülerinin ve makine 
operatörlerinin  dikkatli  olması önerilir. Bu  tür aktiviteleri g erçekleştir ecek hastaların 
becerilerinin etkilenmediği  saptanın caya kadar araç veya makine kullanması 
önerilmem ektedi r. 
 
4.8. İst enmeyen etkiler 
 
Güvenlilik pro filinin özeti 
En sık  bildirilen  advers reaksiyonla r, nazofarenjit, somnolans,  baş ağrısı, halsizlik ve 
sersemlik hissidir. Aşağıda verilen advers reaksiyon profili, tüm endika syonla rın incelendiği 
ve levetirasetam i le tedavi edilen toplam 3416 h asta ile yapılan birleştirilmiş plasebo kontrollü 
klinik çalışmal arın analizine dayanmakt adır. Bu veriler, ilgili açık etiketli uzatma 
çalışmal arının  yanı sıra pazarlama sonrası deneyimde levetirasetam kullanımı ile 
destekl enmekt edir. Levetirasetamın  güvenlilik profili, yaş grupları (erişkin  ve pediyatrik 
hastalar) ve  onaylı epilepsi endik asyonl arı arasında genellikle b enzerdir. 
 
Klinik çalışmalarda (erişkinler, ergenler, çocuklar ve b ebekler > 1  ay) ve i lacın pazarlama 
sonrası deneyiminde b ildirilen advers reaksiyonlar si stemlere ve sıklığa göre  aşağıda 
listelenmiştir: Çok yaygın (≥ 1/10 ); yaygın (≥ 1/100, <1/10 ); yaygın olmayan (≥ 1/1.000,  < 9  1/100  );  seyrek  (≥1/10.000,  <  1/1.000  );  çok  seyrek  (<  1/10.000  ),  bilinmiyor  (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor ). 
 
Enfeksiyonlar ve  enfestasyonlar  
Çok y aygın:  Nazofarenjit 
Seyrek: Enf eksiyon  
 
Kan ve lenf sist emi hastalıkları 
Yaygın o lmayan: Trom bositopeni, lökopeni 
Seyrek: Nötrop eni, pans itopeni, agranülositoz 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları 
Seyrek: Eo zinofi li ve si stemik s emptomların eşlik ettiği i laç reaksiyonu  (DRE SS), 
hipersensitivite (anjiyoödem ve anafilaksi dahil)  
 
Metaboliz ma ve beslenme hastalı kları 
Yaygın:  Anor eksi 
Yaygın o lmayan: Ki lo artışı, kilo azalması 
Seyrek: Hiponat remi 
 
Psikiyatrik hastal ıklar 
Yaygın:  Depresyon, düşm anca davranış/saldırganlık, anksiy ete, insomni, s inirlilik/irritabilite 
Yaygın   olmayan: İntih ar girişimi, intihar düşün cesi, psiko tik bozukluk lar, davranış 
bozukluk ları, halüsinasyon, kızgınl ık, konf üzyonel  durum,  panik  atak,  duygus al  labilite/ 
duygudu rum dalg alanm aları, ajitasyon  
Seyrek: İntihar, kişi lik bozuklukl arı, anorm al düş ünceler, deliryum  
Çok s eyrek: Obsesif ko mpulsif bozukluk**  
 
Sinir sist emi hastalı kları 
Çok yaygın:  Somno lans, baş ağrısı 
Yaygın:  Konvüls iyon, d enge bozukluğ u, ser semlik hissi, letarji, tr emor 
Yaygın ol mayan: Amn ezi, bellek bozukluğu, koordinasyon  bozukluğu/ ataksi,  parestezi, 
dikkat d ağınıklığı 
Seyrek: Ko reoatetoz, diskinezi, hipe rkinezi, yürüme  güçlüğü, ensefalopat i, nöbetlerde 
alevlenme, nöroleptik malign sendrom*  
 
Göz hastalı kları 
Yaygın o lmayan: Çift görm e, bulanık gö rme 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları 
Yaygın:  Vertigo  
 
Kard iyak hastalıklar 
Seyrek: El ektrok ardiyog ram QT u zaması  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve  mediastinal hastal ıklar 
Yaygın:  Öksü rük 
 
Gast rointestinal hastal ıklar 
Yaygın:  Abdom inal ağrı, ishal, disp epsi, bulantı, kusma 10  Seyrek: Pankreatit 
 
Hepatobi liyer hastalı klar 
Yaygın o lmayan: Karaciğer fonksiyon testlerinde  anorm allik 
Seyrek: Karaciğer yetmezliği, hepatit 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları 
Seyrek: Akut böbr ek hasarı 
 
Deri ve d erialtı do ku hastalıkları 
Yaygın: Döküntü  
Yaygın o lmayan: Alope si, ekzema, kaşıntı 
Seyrek: Toks ik epidermal nek roliz, Stevens-John son sendromu, eritema m ultiforme 
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ dokusu ve kemik hastalı kları 
Yaygın o lmayan: Kas zayıflığı, kas ağrısı (miy alji) 
Seyrek: Rabdom iyoliz ve kandaki kreatin fos fokinaz artışı* 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesi ne ilişkin hastalı klar 
Yaygın:  Asteni / halsizlik 
 
Yaralanma, zehirlenme ve prosedürel komplikasyo nlar 
Yaygın o lmayan: Yaralanma 
 
*Japon h astalarda, Japon olmayan hastalara kıyas la prevalans ön emli ölçüde daha yüks ektir. 
**Pazarlama sonrası izlemde,  altta yatan obsesif-kompu lsif bozukluk  (OKB) veya psik iyatrik 
bozukluk  öyküsü  olan hastalarda çok seyrek olarak obsesif-kompu lsif bozukluk ların geliştiği 
gözlemlenmişt ir. 
 
Seçilen advers reaksiyon ların tanımlanm ası 
Levetirasetam ile birlikte  topiramatın  uygul anması  halinde anoreksi riski daha yüks ek 
olmaktadı r. Çeşitli alopesi v akalarınd a, levetirasetam tedavisi sonlandırıldığ ında iyileşme 
gözlenmişt ir. 
Bazı pansitop eni vak alarında  kemik iliği supresyonu sapt anmıştır. 
Ensefalopati  vakaları genellikle tedavinin başlangıcında  görülmüş tür (birkaç gün ila birkaç 
ay) ve  tedavinin kesilmesinin ardından dü zelmiştir. 
 
Pediyat rik popü lasyon  
Plasebo kontrollü  ve açık etiketli uzatma çalışmalarında 1  ay ila 4 yaş arasındaki  toplam 190 
hasta levetirasetam ile tedavi edilmiştir. Bu hastaların 60’ ı plasebo kontrollü  çalışmalarda 
levetirasetam ile tedavi edilmiştir. 4-16 yaş arasındaki toplam 645 hasta ise plas ebo kontrollü 
ve açık etiketli uzatma çalışmal arında  levetirasetam ile ted avi edilmiştir. Bu hastaların 233’ ü 
plasebo kontrol lü çalışmalarda levetirasetam ile ted avi edilmiştir. Her iki pediyat rik yaş 
grubunda da elde edilen veriler pazarlama son rası deneyim ile destekl enmektedir.  
 
Ayrıca 12 aylıktan küçük 101 bebek, ruhsatlandırma sonrası güvenlilik çalışmasına alınmıştır. 
12 aylıktan kü çük epilepsili beb eklerde yeni gü venlilik endişel eri saptanm amıştır. 
 
Levetirasetamın advers reaksiyon profili, yaş grupları ve onaylı epilepsi endikasyonla rı 
arasında  genellikle benzerdir. Plasebo kontrollü  çalışmalardaki pediyatrik hastalarda elde 
edilen güv enlilik sonu çları, erişkin lere göre çocuklarda daha yaygın olan d avranış     11  bozukluk ları ve psik iyatrik durumlar dış ında levetirasetamın güvenlilik profiline uygun 
bulun muştur.  4 ila 16 yaş arasındaki çocuklar  ve adolesanlarda, kusma  (çok yaygın, %11,2), 
ajitasyon  (yaygın,  %3,4), duygudu rum dalgalanmal arı (yaygın,  %2,1), duygus al labilite 
(yaygın,  %1,7), agresyon (yaygın,  %8,2), davranış bozukluğu (yaygın, %5,6) ve letarji 
(yaygın,  %3,9) diğer y aş grupl arı veya g enel güvenlilik profiline göre en sık bildirilen 
istenmey en etkilerdir. 1 ay - 4 yaş arası bebekler ve çocuklarda ise, irritabilite (çok yaygın,  
%11,7)  ve koordinasyon  bozukluğu  (yaygın,  %3,3) diğer  yaş grupları veya genel güvenlilik 
profiline gö re en sık bi ldirilen istenmey en etkilerdir. 
 
Non-inferiorite dizaynlı bir çift kör,  plasebo-kontrollü  pediyat rik güvenlilik çalışması, 
parsiyel başlangı çlı nöbetleri olan 4-16 y aş arası çocuklarda levetirasetamın  kogni tif ve 
nörofizyolojik  etkilerini değerlendirmişt ir. Her bir protokol  popülasy onu için, Leiter-R Dikk at 
ve H afıza, Hafıza Ekranı Birleşik skorunun  başlangı çtan itibaren gösterdiği değişiklik dikkate 
alındığında levetirasetamın plasebodan farklı  olmadığı sonu cuna v arılmıştır. Davranışsal ve 
duygus al işlevler i le ilgili sonu çlar, levetirasetam ile ted avi edilen hastalarda agresif davranış 
üzerine b ir kötü leşmeyi,  valide edilmiş bir enstrümanın  (CBC L-Achenbach Çocuk Davranış 
Kont rol Listesi) kullanıldığı stand ardize ve sistematik bir yol ile ölçerek göstermektedir. 
Ancak uzun süreli açık etiketli takip çalışmasında  levetirasetam ile ted avi edilen denekler, 
ortalama ola rak bakıldığında,  davranışsal ve duygus al işlevleri ile ilgili bir kötüye  gidiş 
yaşamamış, ö zellikle agresif davranış ö lçütleri başlangı çtan d aha kötü o lmamıştır. 
 
Şüpheli advers reaksiyon ların raporlanması 
Ruhs atlandırma sonr ası şüph eli ilaç advers reaksiyonla rının raporlanması  büyük  önem 
taşımakt adır. Raporlama yapılması,  ilacın  yarar/risk dengesinin sürekli ola rak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği  mensupl arının  herhangi bir şüph eli advers reaksiyonu Tü rkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bi ldirmeleri gerekmekt edir (www.titck.gov.tr; e- 
posta:tufam@ti tck.gov.t r; tel:0 800 314 00 08; f aks: 0 312 218  35 99 ). 
 
4.9. Doz  aşımı ve tedavisi 
 
Belirtiler 
Aşırı do zda levetirasetam alımını takib en som nolans, ajitasyon,  agresyon, bi linç bulanıkl ığı, 
Solunu m depresyonu ve  koma bi ldirilmiştir. 
 
Tedavi 
Akut  doz aşımından sonr a, gastrik lavajla v eya kusturul arak mide boşaltılabilir. 
Levetirasetamın spesifik antidotu yoktur.  Doz aşımı tedavisi semptomatik olmalıdır ve 
hemodiyalizi de kapsayabilir. Diyaliz ile ekstraksiyon  verimli liği levetirasetam için %60 ve 
prim er metaboli ti için %74’tü r. 
 
5.   F ARMAKO LOJİK  ÖZELLİK LER 
 
5.1.     Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup:  Antiepilepti kler, diğer  antiepileptikler 
ATC kodu: N03 AX14 
 
Aktif  madde  levetirasetam, bir pirolidon  türevidir (α-etil-2-okso -1-pirolidin asetamidin S- 
enantiyome ri) ve bilinen antiepileptik ilaçlarla kimyas al ben zerliği yoktur.  12  Etki M ekanizm ası 
Levetirasetamın etki mekanizm ası hala tam  olarak açıklanamam aktadır. İn vitro ve in vivo 
deneyler, levetirasetamın temel hücre özelliklerini ve norm al nörotransmisyonu 
değiştirmediğini gös termektedi r. 
 
İn vitro  çalışmalar levetirasetamın intranöral Ca+2düzeylerini, N tipi Ca+2 akımını kısmi 
olarak inhibe ederek ve  intranöral depolardan Ca+2 salınımını azaltarak  etkilediğini 
göstermiştir. Ek olarak, çinko ve β -karbolinler ile indü klenen GABA ve glisinle düzenlenen 
akımlardaki azalmayı kısmen tersine çevirmektedir. Ayrıca in vitro  çalışmalar levetirasetamın 
kemirgenlerin beyin dokusunda spesifik bir bölgeye bağlandığını göstermiştir. Bu bağlanma 
bölgesi veziküllerin birleşmesi ve nörotransmitter ekzositozu ile ilgili olduğuna inanılan 
sinaptik vezikül proteini 2A'dır. Fare odyojenik epilepsi modelinde, levetirasetam ve ilişkili 
analogları, sinaptik vezikül proteini 2A'ya dereceli bağlanma afiniteleri ile nöbete karşı koruma 
güçleri arasında ilişki gösterirler. Bu bulgular, levetirasetam ve sinaptik vezikül proteini 2A 
arasındaki etkileşimin, tıbbi ürünün antiepileptik etki mekanizmasına katkıda bulunduğunu 
göstermektedir.  
 
İn vitro  çalışmalar levetirasetamın intranöral Ca+2düzeylerini, N tipi Ca+2 akımını kısmi 
olarak inhibe ederek v e intranöral depolardan Ca+2 salınımını azaltarak etkilediğini 
göstermiştir. Ek olarak, çinko ve β -karbolinler ile indüklenen GABA ve glisinle düzenlenen 
akımlardaki azalmayı kı smen tersine çevirmektedir. Ayrıca in vitro  çalışmalar levetirasetamın 
kemirgenlerin beyin dokusunda spesifik bir bölgeye bağlandığını göstermiştir. Bu bağlanma 
bölgesi veziküllerin birleşmesi ve nörotransmitter ekzositozu ile ilgili olduğuna inanılan 
sinaptik vezikül proteini 2A'dır. Fare odyojenik epilepsi modelinde, levetirasetam ve ilişkili  
analogları, sinaptik vezikül proteini 2A'ya dereceli bağlanma afiniteleri ile nöbete karşı koruma 
güçleri arasında ilişki gösterirler. Bu bulgular, levetirasetam ve sinaptik vezikül proteini 2A 
arasındaki etkileşimin, tıbbi ürünün antiepileptik etki mekanizmasına katkıda bulunduğunu 
göstermektedir.  
 
Farmakodinamik Etki ler 
Levetirasetamın çeşitli hayvan mo dellerinde, prokonvülzan etkisi ol maksızın, p arsiyel ve 
prim er jen eralize epilepsi nöbetlerine k arşı korunm ayı arttırdığı  gösterilmiştir. Primer 
metaboliti aktif değildir. İnsanlarda, hem kısmi, hem de jeneralize epilepsi koşullarınd aki 
aktivite (epileptiform deşarj / fotop aroksism al yanıt), etkinliği ile levetirasetamın geniş 
spektrumlu f armakolojik profilini doğrulamı ştır. 
 
Klinik etkililik ve güvenlilik 
 
4 yaş ve üzeri çocuk ve erişkin epilepsili hastalarda, ikincil jeneralize olan veya olmayan parsiyel 
başlangı çlı nöbetlerin ek tedavisinde 
Erişkinlerde, iki eşit dozda, günde top lam 1000 mg, 2000  mg veya 3000  mg uygul anan 
levetirasetamın  etkililiği, tedavi süresi 18 haftaya kadar olan 3  çift-kör, plasebo kontrol lü 
çalışmada göst erilmiştir. Sabit doz uyguland ığında (12/14 h afta) parsiyel başlangı çlı nöb etlerin 
haftalık  sıklığında b aşlangı ca göre %50 veya daha fazla azalma görül en hastaların yü zdesinin 
1.000 mg, 2. 000 mg veya  3.000 mg levetirasetam alan h astalarda, sırasıyla, %27,7, %31,6, 
%41,3 ve  plasebo alanlarda %12,6 olduğu  toplu analizde belirlenmiştir. 
 
Pediyatr ik popülas yon 
Pediyat rik hastalarda (4-16 yaş) levetirasetamın  etkililiği, 198 hastanın  katıldığı, 14 haftalık, 
çift kör, p lasebo kontrollü bir çalışmada  saptanmıştır. Bu  çalışmada  hastalar sabit 60 13  mg/kg/gün (günde  iki dozda) levetirasetam almıştır. 
 
Levetirasetam ile tedavi edilen h astaların %44,6’sında ve  plasebo alan h astaların %1 9,6’sında, 
parsiyel başlangı çlı nöbetlerin haftalık sıklığında b aşlangı ca göre %50 veya daha fazla azalma 
olduğu  saptanmışt ır. Devam eden uzun süreli tedavide,  hastaların %11,4’ü en az 6 ay ve 
%7,2’si en az 1 yıl nöbets izliğe ulaşmışt ır. 
 
Pediyat rik hastalarda (1 aylık ila 4 yaşın altında) lev etirasetam etkililiği; 116 hastanın  dahil 
edildiği ve tedavi sür esinin 5 gün o lduğu bir  çift-kör plasebo kontrollü çalışmada  saptanmış tır. 
Bu çalışmad a, hastalara, yaş titrasyon  çizelgelerine dayanarak 20 mg/kg, 25 mg/kg, 40 mg/kg 
veya 50  mg/kg günlük  oral çözelti dozu reçetelenmiştir. Yine bu  çalışmada, 1 aylık ila 6 
aylıktan daha küçük bebeklerde 40 mg/kg/gün’e  kadar titre edilen 20 mg/kg/gün’lük  doz ve 6 
Aylık ila 4 yaşın altındaki  bebekler ve çocuklarda 50 mg /kg/gün’e  titre edilen 25 
mg/kg/gün’lük doz  kullanılmıştır. Toplam günlük  doz günde  iki kez uygu lanmıştır. 
 
Etkil iliğin prim er ölçütü,  48-saat video  EEG kullanılarak körlenmiş bir merkez okuyu cu ile 
değerlendirilen,  yanıt veren hasta oranıdır (günlük  ortalama p arsiyel başlangı çlı nöbet 
sıklığında b aşlangı çtan i tibaren ≥ %50 azalma gösteren hastaların yüzdesi). Etkil ilik analizi, 
hem başlangıç h em değerlendirme p eriyotl arında en az 24  saatlik video EE G’si olan 109 
hastadan oluşmaktadır. Levetirasetam ile tedavi edilen hastaların %43,6’sı ve p lasebo alan 
hastaların %19,6’sı yanıt veren hastalar olarak kabul edilmiştir. Sonuçl ar, yaş grubu  genelinde 
uyum ludur.  Devam eden uzun sür eli tedavi boyu nca, hastaların %8,6’sı en az 6 ayı, %7,8’i ise 
en az 1 yılı nöbetsiz  geçirmişt ir. 
 
Parsiyel başlangı çlı nöbetleri olan 1  yaşından  küçük 35 bebek plasebo kontrollü  klinik 
çalışmal ara alınmıştır, bu bebeklerden yalnızca 13’ü 6 aylıktan d aha küçüktür.  
 
Yeni epilepsi tanısı konan  16 yaşın  üstünd eki hastalarda  ikincil jeneralize olan veya olmayan 
parsiyel baş langıçlı n öbetlerin tedavisinde monot erapi 
Levetirasetam mono terapis inin etkililiği; yeni veya yakın zamanda  epilepsi tanısı  konan 16 
yaş veya üstü,  576 hastada, karbamazepin kontr ollü salıma (CR) k arşı, çift kör, paralel grup 
non-inferiority (eşit-etkililik) çalışması  ile saptanmışt ır. Çalışmaya s adece uyarılmamış 
parsiyel başlangı çlı nöbetleri veya jeneralize tonik-klonik nöbetleri olan h astalar alınmıştır. 
Hastalar ya 40 0-1200  mg/gün karbamazepin-CR veya 100 0-3000  mg/gün levetirasetama 
random ize edilmiş, ted avi, yanıta b ağlı olarak 121  haftaya kadar sürdürülmüştür.  
 
Levetirasetam ile tedavi edilen hastaların %73’ünde ve  karbamazepin-CR ile ted avi edilen 
hastaların %72,8’in de altı ay nöbetsizliğe ulaşıl mıştır. Tedaviler arasında  ayarlanmış mutlak 
fark %0,2’dir  (%95 GA:-7,8 8,2). Deneklerin yarısından fazlası 12 ay nöbetsiz kalmıştır 
(levetirasetam ve karbamazepin-CR alan deneklerin sır asıyla %56,6’sı ve  %58,5’i). 
 
Klinik uygulam ayı yansıtan bir çalışmad a, levetirasetam ile ek-tedaviye yanıt veren sınırlı 
sayıda hastada (69 erişkin h astanın  36’sında) eş zamanlı uygula nan antiepileptikler k esilmiştir. 
 
Juvenil m iyoklonik epilepsili 12 yaşın üstün deki adö lesan ve erişkinlerde  miyoklonik 
nöbetlerin ek  tedavisinde 
Levetirasetamın etkililiği, farklı sendromla rda miyoklon ik nöbetlerle seyreden idiyopatik 
jeneralize epilepsili 12 yaş ve üstünd eki hastalarda yapılan 16 haftalık, çift kör, plasebo 
kontrollü  bir çalışma ile saptanmıştır. Hastaların büyük  çoğunluğunda  juvenil  miyoklon ik 
epilepsi vardı. Bu çalışmada uygulan an levetirasetam dozu iki eşit doza bölünen  toplam 3000 
mg/gün’dür. 14   
Levetirasetam ile tedavi edilen hastaların %58,3’ünde ve plas ebo alan hastaların %23,3’ün de 
miyoklon ik nöbetlerde, haftalık en az %50 azalma görülmüş tür. D evam eden uzun süreli 
tedavide, h astaların %28,6’sı en az 6 ayı ve %21,0’i en az 1 yılı miyoklon ik nöbetsiz 
geçirmiş tir. 
 
İdiyopatik jeneralize epilepsili 12 yaşın üstünd eki adölesan ve erişkinlerde  prim er jeneralize 
tonik klonik nöbetlerin ek tedavisinde 
Levetirasetamın etkililiği, farklı sendromla rda (juvenil miyoklon ik epilepsi, juvenil  absans 
epilepsi, çocukluk  çağı absans epilepsisi veya uyanırken Grand Mal nöbetler ile seyreden 
epilepsi) prim er jen eralize t onik klonik (PJTK) nöb etlerle seyreden idiyopatik jeneralize 
epilepsili erişkin,  adölesan ve sınırlı sayıdaki  çocukta yapılan 24 haftalık çift kör, plas ebo 
kontrol lü çalışma ile saptanmışt ır. Bu çalışmada  levetirasetam dozu, adölesan ve erişkin ler 
için iki  eşit doza bölünen toplam 3 000 mg /gün v eya çocuklar için iki eşit doza bölünen toplam  
60 mg /kg/gün’dü.  
 
Levetirasetam ile tedavi edilen hastaların %72,2’sinde ve plasebo alan hastaların %45,2’sinde 
PJTK nöbetlerinin  haftalık sıklığında  en az %50 azalma görül müştür.  Devam eden uzun süreli 
tedavide, h astaların %47,4’ü en az 6 ayı ve %31,5’i en az 1 yılı tonik-klonik nöbetsiz 
geçirmişt ir. 
 
5.2.     Farmakokinetik ö zellikler 
 
Genel Öz ellikler 
Çözünürlüğü ve  permeabilitesi yüks ek bir mad de olan levetirasetamın  farmakokinetik profili 
doğrusal olup,  bireysel ya da bir eylerarası değişkenliği düşüktür.  Tekrarlanan uygulam ada 
klerensinde  bir değişiklik olmaz. Geçerli herhangi bir cinsiyet, ırk veya sirkadiyen d eğişkenlik 
kanıtı yoktur.  Sağlıklı gönül lüler i le epilepsili hastalar arasında  farmakokin etik profili 
benzerdir. 
 
Tam ve doğru sal emilimi sayesinde,  levetirasetamın plazma düzeyi, mg/kg vücut ağırlığı  ile 
ifade edilen oral dozuna göre öngö rülebi lir. Bu nedenle plazma düzeyi izlenmesine  gerek 
yoktur.  
 
Erişkinlerde ve çocuklarda tükürük  ve pla zma konsantrasyonl arı arasında belirgin bir ilişki 
görülmekt edir (oral çözeltinin alınmasınd an 4 saat sonra  ve oral tablet için tükürük/ plazma 
kons antrasyon o ranı 1 ila 1,7 arasındadı r). 
 
Emil im: 
Levetirasetam oral uygulamadan sonra hızla  emilir ve or al mutlak biyoyararlanımı %100’e 
yakındır. Doruk pla zma kons antrasyonu na (Cmaks) doz uygulanm asından 1,3 s aat son ra ulaşıl ır. 
İki gün, günde  iki kez uygulam anın ardından  kararlı duruma ulaşıl ır. 1.000 mg’l ık tek do zun 
ve günde iki kez uygulan an toplam 1.000 mg’l ık dozun uygulanm asını takib en saptanan doruk 
kons antrasyonl arı (Cmaks) sırasıyla 31 ve 43  mikrog ram/mL’dir. Emil imi dozdan bağımsızdır 
ve gıdadan etkilenm ez. 
 
Dağılım: 
İnsanlarda doku dağılımına ait bilgi bulun mamakt adır. L evetirasetam ve primer metaboli tinin 
plazma p roteinle rine bağlanması  belirgin d eğildir (< %10). Dağılım hacmi yaklaşık ol arak 0,5  
– 0,7 L/kg dır, bu  toplam vücut su ha cmine yakın bir değerdir. 
 15  Biyo transformasyon:  
Levetirasetam, insanla rda yaygın bir biçimde  metabol ize edilmez. Majör metabolik yolağı 
(dozun %24’ü), asetamid  grubunun enzimatik hidroli zidir. Primer met aboliti ucb L057 ’nin 
oluşmasında,  karaciğer sitokrom  P450 izoforml arı rol oynamaz. Asetamid  grubunun hidroli zi, 
kan hücreleri dahil birçok dokuda ö lçülebil ir düzeydedir. Ucb L057  metaboliti farmakolojik 
olarak aktif değildir. 
Ayrıca iki minör metabolit tanımlanmışt ır. Biri,  dozun %1,6’sı pirolidon  halkasın ın 
hidroksi lasyonu  ile; diğeri dozun %0,9’u pirol idon halkasının  açılması  ile elde edilmiştir. 
Diğer  tanımlanm amış bileşikler  dozun sadece % 0,6’sını  oluşturmaktadır.  
 
İn vivo levetirasetam v eya primer me taboliti arasında, enantiyomerik bir dönüşüm  
saptanmamışt ır. 
 
Levetirasetamın ve prim er metabolitinin, major  insan karaciğer sitokrom  P450 izoforml arının 
(CYP3A4,  2A6,  2C9,  2C19,  2D6,  2E1 ve 1A2), glukuronil transferaz (UGT1A1 ve U GT1A6) 
ve epoksid  hidroksi laz aktivitelerini inhibe etmediği in vitro gösterilmiştir. Ay rıca 
levetirasetam, val proik asidin in vitro glukuronid asyonunu etkilemez. 
 
Levetirasetam, insan k araciğer hü cre kül türlerinde CYP1A2,  SULT1E1 veya UGT1A1 
aktivitesine çok az etkili veya hiç  etkili değildir. Levetirasetam CYP2 B6 ve CYP3A4 ’ün hafif 
indüksiyonuna n eden olmuştur.  In vitro veriler ve oral kontraseptifler, digoksin  ve varfarinle 
ilgili  in vivo etkileşim  verileri, anlamlı  ölçüde  bir enzim indüksiyonun  invivo olarak 
beklenm ediğini göstermektedi r. Bu nedenle levetirasetamın diğer i laçlarla ya da diğer i laçların 
levetirasetam ile etkileşimi  beklenm emekt edir. 
 
Eliminasyon:  
Erişkinlerde pla zma yarılanma ömrü 7±1  saattir ve do z, uygulama yo lu veya tek rarlanan 
uygulam alarla değişmez. Ortalama toplam vü cut klerensi 0,96  mL/dak/kg ’dır. 
 
Verilen dozun ortalama %95’i vücuttan idrarla atılır (dozun yaklaşık  %93’ü 48 saat içinde 
atılır). Dozun sadece %0,3’ü dışkı ile atılır. 
 
Levetirasetam ve prim er metabolitinin idr arda kümü latif atımı, ilk 48 saat boyun ca sırasıyla, 
dozun %  66 ve  % 24’ünü karşılar. 
 
Levetirasetam ve ucb L057’nin  renal klerensi sırasıyla 0,6 ve 4,2  mL/dak /kg’dır.  Bu durum, 
levetirasetamın  glomerüler filtr asyon  ve son rasında  tübüler reabsorpsiyon  ile; prim er 
metabolitinin de glo merüler filtrasyona  ek olarak aktif tübü ler sekresyon  ile atıldığını 
göstermektedi r. Levetirasetam eli minasyonu k reatinin k lerensi ile ilişkilidir. 
 
Hastalarda ki karakteristik özellikler 
  
Böbr ek/Karaciğer yetmezliği: 
Hem levetirasetam, hem onun primer metabolitinin vücut klerensi, kreatinin klerensi ile 
ilişkilidir. Bu nedenle orta ve ağır böbrek yetmezliğindeki hastalarda, kreatinin klerensi baz 
alınarak levetirasetam ın günlük dozunun ayarlanması önerilir. (Bkz., Bölüm 4.2 Pozoloji ve 
uygulama şekli)  
Anürik son dönem böbrek yetmezliğindeki erişkin hastalarda yarılanma ömrü, diyaliz arasındaki 
ve diyalizdeki dönemlerde, sırasıyla, yaklaşık 25 ve 3.1 saat’dir. Tipik 4 saatlik bir diyalizde 
levetirasetamın fraksiyonel uzaklaştırılması %51'dir  
 16  Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliğindeki  hastalarda le vetirasetamın klerensinde  bir 
değişiklik yoktur.  Ağır karaciğer yetmezliğindeki  hastalarda, eş zamanlı böbrek yetmezliğine 
bağlı olarak levetirasetam klerensind e, %50’den fazla bir azalma gösterilmiştir. (Bkz., Bölüm  
4.2 Pozolo ji ve Uygulama Şekli) 
 
Pediyat rik popü lasyon: 
 
Çocuklar (4 -12 yaş) 
6-12 yaştaki  epilepsili çocuklara 20 mg/kg tek oral doz verilmesinden s onra, levetirasetamın 
plazma y arılanma ömrü  6 saattir. İlacın görünen  vücut ağırlığına göre  ayarlanan klerensi 
epilepsili erişkinlere göre y aklaşık %30 d aha yüksektir. 
 
4-12 yaştaki  epilepsili çocuklara 20 ila 60  mg/kg/gün  tekrarlanan oral dozda verilmesini 
takib en, levetirasetam hızla emilir. Doruk plazma kons antrasyonu  dozdan 0,5 ila 1,0 saat 
sonra  gözlemlenir. Eğri altındaki  alan ve doruk  plazma kons antrasyon ları için dozla orantılı 
ve doğrusal artışlar gözlenmiştir. Eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 5 saattir.  Vücut k lerensi 1,1 
mL/dak/kg ’dır. 
 
Geriyatrik popü lasyon:  
Yaşlılarda yarılanma ömrü, bu popülasyonda böbr ek fonksiyonla rının azalmasına b ağlı ola rak, 
yaklaşık %40 kadar (10-11 saat) artmaktadır (Bkz., Bölüm 4.2  Pozoloji ve Uygulama Ş ekli). 
 
5.3. K linik öncesi güvenlilik verileri 
 
Geleneksel güvenlilik farm akolojisi, genotoksi site ve karsinojenisite  potansiyeli  çalışmal arı 
temelindeki klinik öncesi veriler, insana özel bir tehlike ortaya koymamış tır. 
 
Klinik çalışmal arda gö rülmeyen ancak sıçanlarda ve daha az oranda farelerde görül en 
istenmey en etkiler, klinikte geçerlilik olasılığı olan  ve insanl ardakine yakın ilaca maruz 
bırakma düzeylerinde ortaya çıkan karaciğer değişiklikleri, ağırlık  artışı, sentrilobuler 
hipertrofi, yağlı infiltrasyon ve plazmada k araciğer enzimlerinin artışı gibi adaptif cevap 
gösteren etkilerdir. 
 
Sıçanlarda y apılan çalışmalarda, günde  1.800 mg/kg (mg/ m2 bazında insanl arda ön erilen 
maksi mum dozun 6 katı) dozlarında anne/baba ve F1 yavrusunda  erkek veya dişi fertilitesi ya 
da üreme performansına herhangi b ir advers reaksiyon gözlenm emiştir. 
 
Sıçanlarda 400, 1.200  ve 3.600 mg/kg/gün  dozlarında 2 embriy o-fötalgelişim ( EFD) 
çalışması  yapılmıştır. 3.600  mg/kg/gün’de 2  EFD  çalışması ndan sadece birinde fötal ağırlıkta 
hafif bir  düşme ve bunu nla ilişkili olarak iskel et yapı değişkenlikleri/minör anomali lerde artış 
meyd ana gelmiştir. 
 
Embriyomort alite üzerine bir  etkisi yoktur  ve malformasyon  görülme  sıklığında bir  artış 
olmamıştır. NOAEL  (Hiç Advers Etkinin Gözlenmediği  Düzey) hamile dişi sıçanlar için 
3.600  mg/kg/gün  (mg/m2 bazında insanl arda önerilen maksimum  dozun 12 katı) ve fetuslar 
için 1.200 mg /kg/gün’dü r. 
 
Tavşanlarda, 200, 600, 800, 1.200  ve 1.800  mg/kg/gün’lük  dozları kapsayan 4 embriyo -fötal 
gelişim çalışması  yapılmıştır. 1.800 mg/kg/gün doz seviyesind e, belirgin bir maternal toksisite 
ve fötal ağırlık ta bir düşüşü indük lemiştir. Bu da, kardiyov asküler/iske let yapı anomali leri 
olan fetusların görülme  sıklığında bir artış ile ilişkilendi rilir. NOAEL, dişiler için < 200 17  mg/kg/gün,  fetuslar için 200 mg/kg/gün’dür  (mg/  m2  bazında insanl arda önerilen maksimum 
doza eşit). 
 
Organogenez periyodu  sırasında  gebe tavşanlara levetirasetamın  oral yoldan uygulanm ası, 
600 mg/kg/gün  dozlarında (mg/m2 bazında 4 kez MRHD) embriyofötal  mort alitede ve fötal 
iskelet  anorm alliklerinde  artış ile; 1800  mg/kg/gün dozunda  (mg/ m2 olarak MRHD'nin 12 
katı) ise  fötal ağırlıkla rda azalma ve föt al malformasyonl arın insidansında artış ile 
sonu çlanmışt ır. Gelişimsel etki olmayan doz, 200 mg/kg/gün’d ür (mg/m2 olarak MRHD'ye 
eşdeğer). Maternal toksisi te de ayrıca 1800mg  / kg /  gün ola rak gözlenmişt ir. 
 
70, 350 ve 1.800 mg/kg/gün levetirasetam dozları ile sıç anlarda peri- ve post-natal gelişim 
çalışması  yapılmıştır. NOAEL, F0 dişileri için ve süt ten kesilinceye dek F1 yavrusunun 
yaşaması, büyü mesi  ve gelişmesi  için ≥ 1.800 mg /kg/gün’dür  (mg/ m2 bazında insanl arda 
önerilen maksimum  dozun 6 k atı). 
 
Sıçanlar ve  köpeklerdeki neonatal ve juvenil  hayvan çalışmal arında, 1.800 mg/kg/gün’e k adar 
olan dozlarda (mg/ m2 bazında insanl arda ön erilen maksi mum dozun 6-17 katına tekabül eden) 
hayvanların standart gelişim veya olgun laşma son  noktal arının  hiçbi rinde,  herhangi bir advers 
etki gözlenm emiştir. 
 
6.   F ARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
 
6.1.     Yardımcı maddelerin listesi 
Kroskarmellos sodyum  
Polivinilpirolidon K -30  
Kolloidal silikon dioksit  
Magnezyum stearat  
    Polivinil alkol  
Titanyum dioksit (E 171)  
Talk  
FD&C Yellow No.6  
Lecitinalcolec F -100  
Kırmızı demir oksit (E 172)  
Ksantan zamkı  
FD&C Blue No.2  
6.2.     Geçimsizlikler 
Bilinen h erhangi b ir geçimsizliği bulun mamakt adır. 
 
6.3.     Raf ömrü 
36 ay. 
 
6.4.     Saklamaya yö nelik özel uyarılar 
25˚C altındaki oda  sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5.     Ambalajın  niteliği ve i çeriği 
  50 film kaplı tablet içeren  PVDC/Al folyo blister ve karton kutu ambalaj . 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan  madd elerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kulla nılmamış  olan ürünl er ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü  Yönetmeliği” ve 
“Amb alaj Atık ları Kontrolü  Yönetmeliği”ne uygun ola rak imha edilmelidir. 18  7.   R UHSAT SAHİ Bİ 
 
     SANOVEL İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
     34460 İstinye - İstanbul  
     (212) 362 18 00    
     (212) 362 17 38  
 
8.   R UHSAT N UMARASI 
        224/33  
 
9.   İ LK RUH SAT TARİHİ/RUH SAT YENİ LEME TARİHİ 
 
 
  İlk ruhsat tarihi:  12.04.2010  
Ruhs at yenileme  tarihi: - 
 
10. KÜB’ ÜN YENİL ENME TA RİHİ 