 1 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1.  BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
 
EXODER İL®  %1 spray  
 
2.  KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
 
Etkin madde: 
Her 1 ml sprey 10 mg naftifin hidroklorür içerir. 
 
Yardımcı madde(ler): 
Her 1 ml spreyde  
Propilen glikol   0.05 g 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3.  FARMASÖT İK FORM 
 
Sprey 
Berrak, renksiz ya da hafifçe sarı renkli solüsyon. 
 
4.  KL İNİK ÖZELL İKLER 
 
4.1.Terapötik endikasyonlar 
Ayaklarda görülen mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılır. 
 
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/ uygulama sıklı ğı ve süresi: 
Hekim tarafından farklı bir doz önerilmemi şse, EXODER İL, günde bir kez, tercihen 
ak şamları, enfekte bölgeye püskürtülür. 
 
Solüsyon, enfekte derinin çevresindeki sa ğlıklı derinin yakla şık 2 cm dı şına ta şacak biçimde 
uygulanmalıdır. 
 
Ka şıntı gibi subjektif belirtilerin çok çabuk ortadan kaybolmasına kar şın nüksü önlemek için 
tedavi, bütün hastalık belirtileri kaybolduktan sonra 1-2 hafta dah a sürdürülmelidir. Toplam 
tedavi süresi, enfeksiyondan sorumlu mantar türüne, enfeksiyonun yerine ve şiddetine 
bağlıdır.  
 
Uygulama şekli: 
Topikal olarak uygulanır. 
Uygulamadan önce hastalıklı deri ya da tırnak bölgesi ılık su ile y ıkanmalı ve iyice 
kurutulmalıdır. 
 
Ambalaj ilk açıldı ğında, ilacın püskürmesi için pompaya birkaç kez basılması gerekir . 
Solüsyon püskürmeye ba şladı ğında, her bası şta 1 ml EXODER İL solüsyon püskürtülür.  
  2 Özel tasarımı sayesinde, şişenin her pozisyonunda pompa kolaylıkla çalı ştı ğından, vücut 
kıvrımlarına yerle şmi ş enfeksiyonlara ula şmak mümkündür. 
4 haftalık tedavi sonrasında klinik olarak iyile şme gözlenmemi şse tekrar incelenmelidir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği: 
Topikal kullanım ile ilgili olarak bu hasta grubuna ait herhangi  bir bildirim 
bulunmamaktadır.  
   
Pediyatrik popülasyon: 
Çocuklarda etki ve güvenilirli ği konusunda henüz ara ştırma yapılmamı ştır. 
             
Geriyatrik popülasyon: 
Topikal kullanım ile ilgili olarak bu hasta grubuna ait herhangi  bir bildirim 
bulunmamaktadır.  
             
4.3.Kontrendikasyonlar 
Naftifine ya da ilacın bile şiminde bulunan maddelere a şırı duyarlı olanlarda 
kullanılmamalıdır. 
 
4.4.Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
EXODER İL yalnız haricen kullanılır. 
 
Herhangi bir iritasyon ya da a şırı duyarlılık reaksiyonu geli şti ğinde, tedaviye son verilmeli ve 
gerekli önlemler alınmalıdır. Tedaviye ba şlamadan önce laboratuvar yöntemleriyle kesin tanı 
konulmalıdır. İlaç uygulandıktan sonra, e ğer hekim farklı bir uygulama önermemi şse, 
hastalıklı bölgenin üzeri kapatılmamalıdır. 
 
EXODER İL’in göz, burun, a ğız mukozalarına ve di ğer mukozalara bula şmamasına dikkat 
edilmelidir.  
 
İçerdi ği propilen glikol nedeniyle ciltte iritasyona neden olabilir. 
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
EXODER İL kremin klinik açıdan önemli bildirilmi ş bir etkile şimi yoktur. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Özel popülasyonlara ili şkin herhangi bir etkile şim çalı şması bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik popülasyona ili şkin herhangi bir etkile şim çalı şması bulunmamaktadır.  
 
4.6.Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: B 
 
 
  3 Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve do ğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda ilacın kullanımı ile ilgili bir öner i bulunmamaktadır. 
 
Gebelik dönemi 
Naftifin için, gebeliklerde maruz kalmaya ili şkin klinik veri mevcut de ğildir. Hayvanlar üzerinde 
yapılan çalı şmalar, gebelik / embriyonal / fetal geli şim / do ğum ya da do ğum sonrası geli şim ile 
ilgili olarak do ğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler oldu ğunu göstermemektedir.  
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi 
Naftifinin insan sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Bu yüzden emziren annelere kesin 
gereklilik olmadıkça uygulanmamalıdır. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
İn vitro  çalı şmalarda ve hayvan çalı şmalarında fertilite üzerine herhangi bir etki 
gözlenmemi ştir.  
 
4.7.Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanma yetene ği üzerinde bilinen bir etkisi yoktur. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
İlaca ba ğlı sistemik yan etkiler görülmez. 
 
İstenmeyen etkiler görülme sıklıklarına göre a şağıdaki şekilde sıralanmı ştır: 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10000), bilinm iyor (eldeki veriler ile tahmin edilemiyor)  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları   
Yaygın: Deride yanma, batma, ka şıntı. 
Yaygın olmayan: Eritem, kızarıklık, deri hassasiyeti 
 
Yan etkiler her zaman geri dönü şümlüdür ve tedavinin kesilmesini gerektirmez. 
 
4.9.Doz a şımı ve tedavisi 
EXODER İL spray kullanımına ba ğlı bildirilmi ş doz a şımı vakası bulunmamaktadır. 
 
5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 
5.1.Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Topikal antifungaller 
ATC kodu: D01AE22 
 
Naftifin, haricen kullanılan bir antimikotiktir. 
 
Naftifin deri funguslarına ( Trichophyton , Microsporum ve Epidermophyton  türleri gibi 
dermatofitler), maya mantarlarına ( Candida  türleri, Pityriasis  versicolor ), küf mantarlarına 
(Aspergillus  türleri) ve di ğer mantarlara (örne ğin Sporothrix  schenkii ) etkilidir.  
  4 Naftifin, dermatofitler ve Aspergillus  türleri üzerinde, in vitro  ko şullarda fungusit etki 
gösterir. Maya mantarlarının bazılarına fungusit etki gösterir ken, bazılarının üzerindeki etkisi 
fungustatiktir.  
 
Naftifin, antimikotik etkisi yanında, fungal enfeksiyonlarla il gili olarak ortaya çıkan çe şitli 
bakteriyel enfeksiyonlardan sorumlu Gram-pozitif ve Gram-negatif  bakteriler üzerinde 
antibakteriyel etkinli ğe sahiptir. 
 
Klinik olarak, naftifinin entrensek bir antienflamatuvar etkis inin oldu ğu saptanmı ştır. Bu 
özelli ği nedeniyle naftifin, hastalı ğa e şlik eden enflamasyon belirtilerinin (pruritus v.b.) 
hafiflemesini sa ğlar. 
 
5.2.Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler 
Naftifin hidroklorür sentetik bir allilamin türevidir. 
 
Emilim : 
Naftifin, deriye kolayca penetre olarak, derinin çe şitli tabakalarında uzun süreli antimikotik 
konsantrasyonlara ula şır. 
Sa ğlıklı gönüllülerde 3H i şaretli naftifin %1 spreyin tek topikal uygulanmasını takiben 
uygulanan dozun %4.2’si absorbe olmu ştur. 
 
Da ğılım:  
Sa ğlıklı gönüllülerde uygulanan dozun yakla şık %6’sının sistemik dola şıma katıldı ğı 
görülmü ştür. 
 
Biyotransformasyon : 
İnsanlarda ve laboratuvar hayvanlarında dermal veya oral uygulama yı takiben 
EXODER İL’in antifungal bile şeni (E)-N-methyl-N-(1-naftilmetil)-3-fenil-2-propen-1-amin-
hidroklorür (naftifin), kantitatif olarak biyotransformasyona u ğrar ve antifungal aktivitesi 
bulunmayan metabolitleri şeklinde atılır.  
 
Eliminasyon : 
Naftifin ve/veya metabolitleri idrar ve feçesle atılır . Yarılanma süresi yakla şık 2-3 gündür. 
 
Do ğrusallık/do ğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktadır. 
 
5.3.Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Naftifin hidroklorürün karsinojenik etkisi ile ilgili olarak uzun süre li hayvan çalı şmaları 
yapılmamı ştır. İn vitro çalı şmalar ve hayvan çalı şmalarında mutajenik etkisi ya da fertilite 
üzerine etkisi saptanmamı ştır. 
 
6.  FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1.Yardımcı maddelerin listesi 
Propilen glikol 
Etanol, %95 
Saf su  5 6.2.Geçimsizlikler 
Bildirilmemi ştir. EXODER İL seyreltilmemi ş bir şekilde uygulanmalıdır ve aktif madde 
konsantrasyonunda azalma etkinli ğin zayıflamasına neden olabilece ğinden ürün di ğer topikal 
formülasyonlarla karı ştırılmı ş bir şekilde uygulanmamalıdır. 
 
6.3.Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4.Saklamaya yönelik özel tedbirler 
30 oC’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklanmalıdır. 
 
Çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
6.5.Ambalajın niteli ği ve içeri ği  
Ambalaj Şekli:  
Valfli ve valf kapa ğı olan amber renkli cam şişe (pump spray) 
 
Ambalaj malzemesi: 
Şişe: Tip III amber renkli cam 
Valf: Polietilen 
Valf kapa ğı: ABS 
 
6.6.Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönet meli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha 
edilmelidir. 
 
7.  RUHSAT SAH İBİ  
Sandoz GmbH/Avusturya adına Sandoz İlaç San. ve Tic. A. Ş. Küçükbakkalköy Mh. Şehit 
Şakir Elkovan Cad. N:2 34750 Kadıköy - İstanbul 
 
8.  RUHSAT NUMARASI  
216/2 
 
9.  İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 29.05.2008  
 
Ruhsat yenileme tarihi:- 
 
10.  KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
- 