 
 
1 / 33 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
RİCUS® 4 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİ TATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Risperidon 4 mg 
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz  monohidrat (sığır sütünden elde edilen)  236 m g 
 
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet.  
Açık yeşil renkli, bir yüzü çentikli*, oblong film kaplı tablet. 
*Çentik eşit doza bölmek için değil, sadece yutmayı kolaylaştırmak için kırmaya yardımcı 
olur. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
RİCUS®, pozitif  (halüsi nasyon, delüzyon, düşünce  bozuklukla rı, saldırganlık, şüphecili k) 
ve/veya  negatif  (künt  afekt,  emosyonel  ve sosyal  çekingenlik ve  konuş ma yetersi zliği) 
semptomların belirgin  olduğu, erken  dönem  psikozlar,  akut şizofrenik  alevlen meler, kronik 
şizofreni  ve diğer  psikotik durumlar dahil şizofreni  hastalar ının tedavisinde endikedir. 
RİCUS®, şizofreni  ile ilgili afektif  semptom ları (depresyon,  suçluluk duygusu, anksiyete) da  
hafifletir.  RİCUS®, ilk tedaviye cevap  verdiği  gözlenen  yetişkin hastalarda, ida me tedavisi  
sırasında klinik  iyileş menin deva mı açısından da etkilidir.  
 
RİCUS®, bipolar  bozukluğun  manik epizodunun tedavisinde e ndikedir. Bu epizodlar; duygu  
durumu yükse lmesi  veya  aşırı hassasla şması, kendini  aşırı beğen me, uykuya  duyulan 
ihtiyacın azalması, konuş mada zorlan ma, düşüncelerin yarışması, şaşkınlık, agresif  ve yıkıcı 
davran ışlar da dahil  olmak  üzere muhake me güçlüğü gibi sempto mlarla karakterizedir.  
 
RİCUS®, agresif  veya  diğer yıkıcı davranı şların ön planda  olduğu davra nış ve diğer 
yıkıcı davra nış bozuklukla rının tedavisinde  endikedir. RİCUS® ayrıca ilk tedaviye cevap  
 
2 / 33 
 verdiği gözlenen  çocuk  ve adolesanlarda ida me tedavisi  sırasında klinik iyileş menin devamı 
açısından da etkilidir.  
 
RİCUS®, çocuklarda ve ergenlerde otistik bozukl uğa bağlı huzursuzluk (agresif  belirtiler,  
kendine  zarar  verme, öfke nöbetleri, ani duygu durum  değişiklikleri)  tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Poz oloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/ uygulama sıklı ğı ve süresi:  
Şizofreni  
Yetiş kinler: 
RİCUS®, günde  bir ya da iki kez verilebilir.  
 
Hastalar  günde  2 mg RİCUS® ile başlamalıdır. Doz,  ikinci  gün 4 mg’a yükseltilebilir. 
Üçüncü  günden  sonra  doz sabit  kalabilir  ya da gerekt iğinde bireysell eştirilebilir.  Çoğu hasta 
için optimal doz 4-6 mg/gün’dür. Bazı hastalarda,  daha  yavaş bir titrasyon  fazı ve daha  düşük 
başlan gıç ve idame dozları  uygun olabilir.  
 
Günde  10 mg’ın üzerindeki  dozla rın düşük dozlara göre daha etkili olduğu gösterilm emiştir 
ve bu dozlar  ekstrapiram idal semptom lara neden olabilir.  Günde  16 mg’ın üzerindeki 
dozla rın güvenli liği araştırılmadığından, bu dozun üzerinde  kullanı lmamalıdı r. 
 
İlave  sedasyon gerektiğinde, RİCUS® ile tedaviye bir benzodiazepin eklenebilir.  
 
Yaşlılar: 
Günde  iki kez 0,5 mg ile başlanması önerilir.  Bu doz günlük iki kez 0,5 mg’lık artışlarla 
günde  iki kez 1-2 mg’a bireysel  olarak  ayarlanabilir.  
 
Adolesanlar:  
18 yaş altındaki çocuklarda şizofreni tedavisinde veri yetersizliği  nedeniyle risperidon 
kullanılması önerilmez.  
 
İdame Tedavisi  
Bir şizofreni hastasının risperidon tedavisine ne kadar dev am etmesi gerektiği bilinmemekle 
birlikte, günde 2 mg ila 8 mg risperidonun relapsı geciktirmedeki etkililiği, kontrollü bir 
çalışmada en az 4 hafta süreyle klinik olarak stabil kalıp daha sonra 1 ila 2 yıl süreyle takip 
edilen yetişkin hastalarda gösterilmiştir. Akut olarak yanıt veren hem yetişkin hem de 
adolesan hastaların, genellikle etkili dozlarını akut dönemin sonuna kadar sürdürmeleri  
 
3 / 33 
 gerekmektedir. İdame tedavisinin gerekli olup olmadığı konusunda, hastaların belirli 
aralıklarla yeniden değerlendir meleri gerekmektedir.  
 
Daha Önce Tedaviyi Bırakan Hastalarda Tedavinin Yeniden Başlatılması  
Tedavinin yeniden başlatılmasına ilişkin spesifik veri bulunmamakla birlikte, RİCUS® 
tedavisine ara verildikten sonra ilk titrasyon planına uyulması önerilir.  
 
Diğer Antipsikotik İlaçlardan Geçiş Yapma  
Şizofreni hastalarının diğer antipsikotik ilaçlardan RİCUS®’a geçiş yapmaları veya bu 
hastaların RİCUS® ile eşzamanlı olarak başka antipsikotiklerle tedavi edilmelerine ilişkin 
sistematik olarak toplanmış spesifik veri bulunmamaktadır.  
 
Bipolar  mani  
Yetiş kinler: 
RİCUS®, 2 mg veya 3 mg ile başlanarak  günde  tek doz olarak  verilmelidir. Endike 
olduğunda  doz düzenle meleri 24 saatten  az sürede  gerçekl eştirilmemelidir ve  doz artırımları 
günde  1 mg olmalıdır. Etkinlik  günde  1-6 mg arasında esnek  dozlarda  gösteril miştir. 6 mg 
risperidonu aşan günlük dozlar manik atağı olan hastalarda araştırılmamıştır.  
 
Bütün semptomatik tedavilerde olduğu gibi devam eden RİCUS® kulla nımı süre kli olarak  
değerlendirilm eli ve uygunl uğu kanıtla nmalıdır. 
 
Yaşlılar: 
Günde iki kez 0,5 mg ile başlanması ön erilir. Bu doz günlük iki kez 0,5 mg’lık artış larla 
günde iki kez l -2 mg’ a bir eysel olarak ayarlanabilir. Yaşlı larda klinik deneyim s ınırlı olduğu  
için dikkatli kullanılmalıdır . 
 
Çocuklar  ve adolesanlar:  
18 yaş altındaki çocuklarda bipolar mani tedavisinde veri yetersizliği nedeniyle risperidon 
kullanılması önerilmez.  
 
İdame Tedavisi  
Akut bir manik epizotun RİCUS® ile tedavisi sırasında iyileşme gösteren hastaların daha uzun 
dönemli yönetimi konusunda klinisyenlere yol gösterecek kontrollü çalışmalardan elde 
edilmiş kanıtlar mevcut değildir. Manide, hem ilk yanıtın sürdürülmesi hem de yeni manik 
epizotların önlenmesi için farmakolojik tedavinin akut yanıttan sonra da devam etmesi görüşü 
hakim olmakl a birlikte, RİCUS®’un bu tür uzun dönemli tedavilerde (yani 3 haftadan daha 
fazla süren) kullanımını destekleyen sistematik olarak elde edilmiş veri bulunmamaktadır.  
 
4 / 33 
 Uzun süreli olarak RİCUS® kullanmayı seçen doktorların, her bir hasta için ilacın uzun 
dönemli risk ve faydalarını belirli aralıklarla yeniden değerlendirmeleri gerekmektedir.  
 
Davran ış ve diğer yıkıcı davran ış bozuklukları  
5-18 yaş aras ı çocuklar ve adolesanlar:  
50 kg veya üzerinde  olan hastalar : 
Başlang ıç dozu olarak  günde  bir defa 0,5 mg önerilir. Bu doz gerekti ğinde,  en fazla gün aşırı 
olmak kayd ıyla 0,5 mg’lık dozlarla  arttırılabilir.  Birçok  hasta için optim um doz günde  bir 
defa 1 mg’dır. Yine  de bazı hastalarda günde  bir defa 0,5 mg ile, bazılarında ise  günde  bir 
defa 1,5 m g ile en iyi sonuç alınabilir.  
 
50 kg’ın altında olan hastalar:  
Başlang ıç dozu olarak  günde  bir defa 0,25 mg önerilir.  Bu doz gerekti ğinde, en fazla gün aşırı 
olmak kayd ıyla 0,25 mg’lık dozlarla  arttırılabilir.  Birçok  hasta  için optim um doz günde  bir 
defa 0,5 mg’dır. Yine  de bazı hastalarda günde  bir defa 0,25 mg ile,  bazılarında ise günde  bir 
defa 0,75 mg  ile en iyi sonuç a lınabilir. 
 
Tüm  semptom atik tedavilerde olduğu  gibi, RİCUS®’un sürekli  kulla nımı tedavi  süresince 
değerlendiril meli ve doğrulanm alıdır. 
 
5 yaş ın altındaki  çocuklarda  (bu hastalığa ilişkin) kulla nımına dair deneyim  yoktur. 
 
Otizm 
Çocuklar  ve adolesanlar:  
RİCUS®’un doza jı, hasta nın ihtiyaç  ve cevab ına (ilacı tolere etmesine) göre kişiselle ştirilm elidir. 
 
Dozla maya, 20 kg’ın altındaki  hastalar  için günde  0,25 mg, 20 kg ve üstündeki  hastalar  için 
ise günde  0,5 m g ile başlanmalıdır. 
 
4. günde  doz; 20 kg’ın altındaki  hastalar  için 0,25 mg, 20 kg ve üstündeki  hastalar  için de 
0,5 m g artırılabilir.  
 
Bu doz devam  ettirilmeli ve cevap  yakla şık olarak  14. günde  değe rlendirilm elidir.  Sadece 
yeterli  klinik  cevap  veremeyen hastalarda, ilave doz artırımı düşünülebilir. 20 kg’ın altındaki 
hastalar  için 0,25 mg ve 20 kg ve üstündeki hastalar  için 0,5 mg doz artırımları, 2 hafta  ve 
daha  uzun aralık larla yapılmalıdır. 
  
 
5 / 33 
 Klinik ç alışmalarda,  çalışılan en yüksek  doz, 20 kg’ın altındaki  hastalarda günlük 1,5 mg’ı, 20 
kg ve üstündeki hastalarda günlük 2,5 mg’ı ve 45 kg üstündeki hastalarda günlük 3,5 mg’ı 
aşmamıştır. 15 kg’dan düşük ağırlığa sahip çocuklarda kullanılacak dozlara i lişkin herhangi 
bir veri bulunmamaktadır.  
 
Otistik bozukluğu olan pediyatrik hastalarda RİCUS® dozları   
(toplam mg/gün)  
 
 
Ağırlık 
Kategorileri   
Günler  
1-3  
Günler  
4-14+ Doz art ışının gerekt iği 
durum lardaki  doz 
artırımı  
 
 
Doz aral ığı 
<20 kg 0,25 mg 0,5 mg ≥ 2 hafta  aralarla  
+0,25 mg 0,5 mg-1,5 mg 
 
≥20 kg  
0,5 m g  
1 mg  
≥ 2 hafta  aralarla  
+0,5 mg  
1 mg-2,5 mg* 
*45 kg ’dan a ğır vakalar daha yüksek doza gereksini m du yabilir; ç alışılan en yüksek doz 3,5 
mg/gündür . 
 
RİCUS®, günde  bir kere veya  günde  iki kez uygulanabilir. 
 
Somnolansı  olan hastalar  yatmadan  önce günde  bir ya da iki kez kullanımda fayda  
görebilirler.  
 
Yeterli  klinik cevaba ulaşıldığında ve devam  ettirildiğinde, etkililik  ve güvenliliğin  optimal 
dengesine  ulaşmak için dozun yavaş  yavaş  azalt ılması düşünülebilir.  
 
5 yaş ın altındaki  çocuklarda  kulla nımına dair yeterli deneyim  yoktur.  
 
Uygulama şekli:  
Oral yoldan bir bardak  su ile  alınır. Besinler RİCUS®’un absorbsiyonunu etkilemez. 
Tedavi  bırakılacaksa ilacın yavaş  yavaş  kesil mesi önerilir.  Antipsi kotik ilaçla rın yüksek 
dozla rının aniden  kesil mesinden  sonra  çok nadir  olarak  bulant ı, kusma, terleme ve insom nia 
da dahil  olmak üzere akut ilaç kesil me sempto mları bildirilm iştir. Psikotik  sempto mlar 
tekrarlayabilir ve istem dışı hareket bozuklukla rının ortaya ç ıktığı (akatizi, distoni ve 
diskine zi gibi)  bildirilm iştir. 
  
 
6 / 33 
 Diğer antips ikotiklerden geçiş:  
Tıbbi olarak  uygun olduğu durum larda, RİCUS® tedavisi  başladığında daha  önceki tedavinin 
yavaş  yavaş  kesil mesi önerilir.  Ayrıca, tıbbi olarak  uygun  olduğund a, depo antips ikotiklerden 
geçiş için bir sonraki  planlanan  enjeksiyon yerine,  RİCUS® tedavisine başlanabilir.  Halen  
devam  etmekte olan antiparkinson ilaçlarla  tedaviye  devam  edilip edilm eyeceği  periyodik 
olarak  tekrar  değerlendi rilmelidir.  
 
Özel popül asyo nlara  ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/K araciğer yetme zliği: 
Böbrek bozukluğu olan hastala rın nor mal renal işleve sahip yetişkinlere göre ilac ın aktif 
antipsikotik fraksiyonunu elimine etme yetenekleri  azalmıştır. 
 
Bozul muş karaciğer fonksiyonu  olan hastalarda  risperidonun serbest  fraksiyonunun plazma 
konsantrasyonla rında artışlar görülür.  
 
Endikasyona  bağlı olmaksızın başlangıç ve takip  eden  dozlar  yarıya düşürülmeli, böbrek ve 
karac iğer bozukluğu olan hastalarda doz titrasyonu  daha  yavaş olmalıdır. 
 
Bu grup hastalarda RİCUS® dikkatle  kulla nılmalıdır. 
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Pediyatrik popülasyon ile ilgili bilgiler  yuka rıda “Pozoloji/uygula ma sıklığı ve süresi”  başlığı 
altında verilmiştir. 
 
Geriyatrik  popülasyon:  
Geriyatrik popülasyon ile ilgili bilgiler  yuka rıda “Pozoloji/uygula ma sıklığı ve süresi”  başlığı 
altında verilmiştir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Risperidon veya  yardımcı maddelerden  herhangi  birine  karşı aşırı duyar lılığı olduğu  bilinen 
hastalarda  kontrendikedir. Risperidon ve paliperidon ile tedavi edil en hastalarda anafilaktik 
reaksiyonlar ve anjiyoödem dahil olmak üzere hipersensitivite reaksiyonları bildirilmiştir. 
Paliperidon risperidonun bir metabolitidir. 
 
4.4. Özel k ullanım uyarıları ve önlemleri  
Demans lı yaşlı hastalar  
Genel  Mort alite  
 
7 / 33 
 Konvansiyonel ve diğer  yeni nesil  (atipik)  antipsikotik  ilaçlarda olduğu gibi, bu ilaç da 
demansı olan yaşlı hastaların psikozlar ında kulla nıldığında serebrovasküler olaylar, 
enfeksiyon, kalp yetmezliği ile ani ölüm  vb. nedenle rle ölüm riskinde artışa neden  olma 
olasılığı taşımaktadır.          
        
Risperidon dahil  atipik antipsikotik ilaçların incelen diği 17 kontrollü çalışmaya ilişkin 
meta-analizde, plaseboya kıyasla atipik antipsikotik ilaçlarla tedavi  gören demanslı yaşlı 
hastalarda mortalitenin  daha  yüksek olduğu belirlenmiştir. Bu hasta grubunda  risperidon ile 
yapılan plasebo  kontrollü çalışmalarda, plasebo  uygulanan  hastalardaki %3, 1 oranına kıyasla  
risperidon uygulanan hasta larda mortalite  insidans ı %4’tür. Olasılık oranı (% 95 gerç ek güven 
aralığı) l,21 (0 ,7, 2,1)’dir. Ölen  hastaların ortala ma yaşı 86’dı r (yaş aralığı 67-100). İki geniş 
gözlemsel çalışmanın verileri, konvansiyonel antipsikotiklerle tedavi edilen demanslı yaşlı 
kişilerde de, t edavi görmeyenlere kıyasla öl üm riskinde küçük bir ar tış olduğunu göstermiştir. 
Mevcut veriler, riskin gerçek boyutunun tam bir şekilde tahmin edilmesi için yetersizdir  ve 
risk art ışının nedeni bilinmemektedir. Gözlemsel çalış malardaki mortalite artışı bulgularının  
hangi oranda antipsikotik ilaca veya hastaları n sahip ol dukla rı bazı özelliklere bağlanabileceği 
açık deği ldir. 
 
Furose midle Birlikte  Kulla nım 
Risperidon ile yapılan plasebo  kontrollü çalışmalarda demansı olan yaşlı hastalarda,  tek 
başına risperidon (%3, 1; ortala ma yaş 84, yaş aralığı 70-96) ya da tek başına furosemid 
(%4, 1; ortala ma yaş 80, yaş aralığı 67-90) ile tedavi  edilen  hastalarla kıyasland ığında, 
furose mid+risperidon (%7,3;  ortala ma yaş 89, yaş aralığı 75-97) ile tedavi edilen  hastalarda 
daha yüksek mortalite insidansı gözlen miştir. Furose mid+risp eridon ile te davi edil en 
hastalarda  mortalitedeki artış dört klinik  çalışmanın iki tanesinde  gözlen miştir. Risperidonun 
diğer diüretiklerle birlikte uygulanması (esas olarak düşük dozda kullanılan tiyazid 
diüretikleri) benzer bulgular ile ilişkili değildir.  
 
Bu bulguyu açıklayacak  bir patofiz yolojik mekaniz ma tanımlana mamış ve ölüm e sebebiyette 
tutarlı bir neden  gözlenm emiştir. Ancak, kulla nım karar ından önce  dikkat  edilmeli ve bu 
kombinasyonun veya diğer güçlü diüretiklerle birlikte uygulamanın risk ve yararları  
değerlendirilm elidir.  Rispe ridon ile bi rlikte diğer diüretiklerin  kulla nımında hastalarda artan  
mortalite  insida nsına rastlan mamıştır. Tedaviden bağı msız olarak  dehidratasyon mortalite  için 
genel  bir risk faktörüdür ve  demansı olan yaşlı hastalarda dikkat le dehidratasyondan 
kaçınılmalıdır. 
 
  
 
8 / 33 
 Serebrovasküler  Advers  Olaylar  
Demanslı popülasyonda,  bazı atipik  antipsik otiklerle ya pılan random ize plasebo  kontrollü 
klinik  çalışmalarda serebrovasküler advers  olay riskinde  yakla şık 3 kat artış görül müştür. 
Çoğunlukla  demanslı  yaşlı hastalarda (>65  yaşında) risperidon ile altı plasebo  kontrollü 
çalışmadan toplanan veriler, ser ebrovasküler advers olaylar ın (ciddi ve ciddi ol mayan, 
birlikte)  risperidon ile  tedavi  edilen  hastala rın %3,3’ünde  (33/1009) ve  plasebo  ile tedavi 
edilen  hastalar ın %1,2’sinde  (8/712)  meydana  geldiği ni göstermiştir. İhtimal oranı (%95  tam 
güven aralığı) 2,96’dı r (1,34, 7,5).  Bu  artan  riske  yönelik  mekaniz ma bilinmemektedir. 
Diğer antipsikoti kler ve diğer  hasta popülasyonla rında artan  risk göz ardı edilemez. 
RİCUS®, inme için risk faktör ü taşıyan hastalarda dikkatl i kulla nılmalıdır. 
 
Serebrovasküler advers  olay riski,  Alzhei mer demansına kıyasla  karma veya  vasküler  tip 
demans hastalarında anlam lı ölçüde  yüksektir. Bu nedenle,  Alzhei mer’dan başka  demans 
tiplerine  sahip  hastalar  risperidon ile tedavi  edilmemelidir.  
 
Doktorlara, herbir hastada bireysel inme riski öngörülerini de göz önünde  bulundurarak, 
demanslı yaş lı hastalarda RİCUS® kullanı mının riskleri  ve faydala rını değerlendir meleri 
önerilir. Hastalar/bakı cılar yüzde, kollarda  ya da bacaklarda beklen medik halsizlik  veya 
uyuşukluk ve konuş ma veya görme bozuklukla rı gibi olası serebrovasküler advers  olay 
belirtileri ve sem ptomlarını hemen bildir me konusunda  uyarılmalıdır. Risperidonun kesil mesi 
dahil  tüm tedavi  seçenekleri  gecikmeden  değerlen dirilm elidir.  
 
RİCUS®, orta ila ciddi  Alzhei mer demans hastalar ının sürekli  agresyonu için  ve kendilerine  
veya başkalar ına zarar verme olas ılığı olduğunda, sınırlı etkililiği olan veya hiçbir etkililiği 
bulunm ayan, fa rmakolojik ol mayan  yaklaşımlarda yal nızca kısa süreli  olarak kulla nılmalıdır. 
 
Hastalar düzenli olarak ve t edavilerinin sürdürül meleri açısından yeniden 
değerlendi rilmelidir.  
 
Ortostatik H ipotansiyon  
Risperidonun alfa -bloke edici aktivitesi nedeniy le, özellikle tedavinin b aşlangıç doz - 
titrasyonu  döne minde (ortostatik)  hipotansiyon görüle bilir. Risperidon  ve antihipertansif 
tedavi nin birlikte  kulla nımı ile, pazarlam a sonrası  klinik  açıdan önemli hipotansiyon 
gözlen miştir. RİCUS® kardiyovasküler hast alığı (örneğin kalp yetmezliği,  miyokard 
infarktüsü, ileti anomalileri,  dehidrata syon, hipovole mi veya  serebrovasküler  hastal ık) olduğ u 
bilinen  hastalarda dikka tle kulla nılmalı ve doz  yavaş  yavaş,  önerildiği  gibi arttırılmalıdır (bkz. 
Bölüm  4.2.).  Hipotans iyon görüldü ğünde  doz azaltılmalıdır.  
 
9 / 33 
 Lökopeni, Nötropeni ve Agranülositoz  
Risperidon dahil olmak üzere, antipsikotik ajanlarla lökopeni, nötropeni ve agranülositoz 
olayları bildirilmiştir. Pazarlama sonrası izlemde agranülositoz çok nadiren (<1/10.000 has ta) 
bildirilmiştir.  
 
Klinik olarak anlamlı düzeyde düşük beyaz kan hücresi (WBC) sayımı veya ilaçla tetiklenmiş 
lökopeni/nötropeni öyküsüne sahip hastalar tedavinin ilk birkaç ayı boyunca izlenmeli ve 
ortada başka nedensel faktörler yokken WBC’de klinik ol arak anlamlı bir düşüşe yönelik ilk 
belirtide RİCUS® kullanımına son verilmesi düşünülmelidir. 
 
Klinik olarak anlamlı nötropenisi olan hastalar ateş veya diğer enfeksiyon semptomları veya 
belirtileri açısından dikkatle izlenmeli ve bu tür semptomlar veya b elirtilerin ortaya çıkması 
halinde derhal tedavi edilmelidir.  Şiddetli nötropenisi olan hastalar (mutlak nötrofil sayımı <1 
X 109/L) RİCUS® kullanımına son ver meli ve iyileşene kadar WBC düzeylerini takip 
ettirmelidir.  
 
Tardif Diskinezi/Ekstrapiramidal Semptomlar ( TD/EPS)  
Dopamin reseptörlerinde antago nistik  etkiler gösteren  ilaçlar,  özellikle  dil ve/veya  yüzde 
istemsiz ritmik hareketler  ile karakterize tar dif diskine zi gelişimi ile ilgili bulunmuştur. 
Ekstra piramidal sem ptomların görül mesinin tardif diskin ezi gel işiminde bir risk faktörü 
olduğu bildiril miştir. Tardif  diski nezi işaret  ve sem ptomları görülürse  tüm antipsikotik  
ilaçla rın kesil mesi göz önünde  tutulmalıdır. 
 
Psikostimulanlarla (örn., metilfenidat) risperidonu birlikte kullanan hastalarda, ilaçla rdan 
birini veya her ikisini ayarlarken ekstrapiramidal semptomlar ortaya çıkabileceği için dikkatli 
olunmalıdır. Stimulan tedavisinin kademeli olarak kesilmesi önerilir (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Nöroleptik Malign  Sendrom  (NMS) 
Antipsik otiklerin kulla nımı sırasında hipertermi,  kas rijiditesi,  otonom instabilite,  bilinç 
bulanı klığı ve  yüksek serum  kreatinin  fosfokinaz dü zeyleri  ile kendini  gösteren  nöroleptik 
malign  sendrom u oluştuğu bildirilmiştir. Miyoglobinüri (rabdom iyoliz) ve  akut böbrek 
yetmezliği ilave  işaretler olabilir.  Bu durumda, RİCUS® dahil  olmak üzere tüm 
antip sikotikler k esilmelidir. 
 
Parkinson Hastal ığı veya  Lewy  Cisimlerinin bulunduğu Demans 
Parkinson Hastal ığı veya  Lewy  Cisimcikli Demansı (LCD ) olan hastalara RİCUS® dahil 
antipsik otikler re çete edi lirken , hekimler risk/yarar  değerlendirmesi yapmalıdır, Parkinson 
hastalığı risperidon ile kötüleşebilir.  Her iki grupta da antipsikotik ilaçlara duyarlılık  
 
10 / 33 
 artabileceği gibi Nöroleptik Malign Sendrom riski de artabilir. Bu hastalar klinik 
araştırmaların d ışında tutulmuşlardır. Bu a rtan duyarlılığın se mptomları arasında, 
ekstrapiram idal sem ptomlara  ek olarak,  konfüzyon, küntl eşme ve sık düş melerin  olduğu 
postural  instabilite  bulunabilir. 
 
Hiper glisemi ve Diab etes Mellitus  
Risperidon tedavisi  sırasında hiper glise mi, diabetes  mellitus  ve önceden  var olan diyabetin 
kötüleşmesi bildirilmiştir.  
 
Bazı durumlarda vücut ağırlığında bir ön artış rapor edilmiştir.  Bu yatkınlaştırıcı bir faktör 
olabilir. Ketoasidoz ile ilişki çok nadir olarak ve di yabetik koma ile iliş ki nadir olarak rapor  
edilmiş tir. Uygun klinik izlem, kullanılan antipsikotik kılavuz kurallarına uygun olarak 
tavsiye edilebilir. Rispe ridon dahil olmak üzere herhangi bir atipik antipsikotik ile tedavi 
edilen hastalarda hiperglisemi semptomları (örneğin  polidipsi, poliüri, iştah ve halsizlik gibi) 
izlen melidir ve diyabet hastaları glu koz kontrolünün kötüleşmesi açısından düzenli olarak 
izlenmelidir.   
 
Kilo A lımı 
Anlamlı kilo alımı bildirilmiştir. RİCUS®  kullanıldığında kilo alımının izlenmesi önerilir.  
 
Hiperpr olaktinemi 
Hiperprolaktinemi, risperidon tedavisinde görülen yaygın bir yan etkidir. Prolaktin ilişkili yan 
etki belirtilerin (örneğin; jinekomasti, menstrual düzensizlikler, anovülasyon, fertilite 
bozuklukları, libido kaybı, erektil disfonksiyon ve galaktore) görüldüğü hastalarda prolaktin 
plazma seviyelerinin değerlendirilmesi tavsiye edilmektedir. 
 
Doku kültürü çalışmaları insan meme tümörlerinde hücre  büyü mesinin prolaktin tarafından 
stimule edile bileceğini  belirtmektedir.  Klinik ve epidemiyoloj ik çalışmalarda  antipsikotik  
kulla nımı ile ilişkisi açık bir şekilde  gösterile memiş olsa  da, ilgili tıbbi öyküsü olan 
hastalarda dikkatli olun ması öneril mektedir.  RİCUS®, daha  önceden  hiperprolaktine misi ve 
olası bir prolaktine bağ lı tümörü olan hastalarda dikkatli  kullanı lmalıdır. 
 
QT Uzaması  
QT uzaması, pazarlama sonrası çok nadir rapor edilmiştir.  QT aral ığını uzattığı bilinen  
ilaçlarla birlikte  kullanıldığında diğer antipsikotiklerde olduğu gibi, bilinen kardiyovasküler 
hastalığı, ailede QT uzaması öykü sü, bradikardi veya elektrolit bozukluğu olan hastalarda 
(hipokalemi, hipomagnezemi), aritmojenik etki riskini artırabildiği için risperidon  
 
11 / 33 
 verildiğinde  dikkatli  olunm alıdır. RİCUS®’un da  dahil olduğu antipsikotikler, uzamış QT 
Sendrom u/Torsades de Pointe s’e neden  olabilec eği için, tanısı konm uş veya şüpheli  
konjenital uza mış QT sendrom u veya  Torsades  de Pointes  hastalar ında RİCUS® 
kullanı lmamalıdır. 
 
Nöbetler  
RİCUS®, nöbet eşiğini potansiyel olarak düşüren durumlarda veya nöbet hikayesi olan 
hastalarda di kkatli kullanılmalıdır.  
 
Priapizm  
Alfa-adrenerjik blokör  özell iğinden dolayı RİCUS® ile tedavi  sırasında priapizm görülebilir.  
 
Vücut  Sıcaklığının Regülasyonu  
Vücudun vücut s ıcaklığını düşürme  yeteneğinin  bozul ması, antipsik otik ilaçlarla 
ilişkilendirilmiş tir. Ağır egzersiz,  aşırı sıcağa maruz kalma,  eş zamanlı antikolin erjik tedavi  
görme veya  dehidratasyona uğrama gibi vücut ısısının artmasına katkıda bulunabilecek 
tablolar geçirebilecek hastalara RİCUS® reçete edilirken, uygun bakım önlemleri alınmalıdır. 
 
Antiemetik etki 
Risperidon ile yapılan klinik öncesi çalışmalarda antiemetik etki gözlenmiştir. Bu etki, eğer 
insanlarda oluşursa, bağırsak tıkanması, Reye sendromu ve beyin tümörü gibi durumları veya  
belli ilaçların aşırı doz bulgu ve semptomlarını maskeleyebilir.  
 
Böbrek ve karaciğer yetmezliği  
Normal böbrek fonksiyonu olan erişkinlere göre böbrek yetmezliği olan hastalar aktif 
antipsikotik fraksiyonunu daha az elimine etme yeteneğine sahiptir.  Karaciğer yetmezliği olan 
hastaların plazma konsantrasyonunda risperidon un serbest fraksiyonu artış gösterir  (bkz. 
Bölüm 4.2) . 
 
Venöz tromboembolik olay  
Antipsikotik ilaçlarla venöz tromboembolik olaylar (VTE) bildirilmiştir. Antipsikotik ilaç 
tedavisi gören hastalarda çoğunlukla kazanılmış VTE risk faktörleri bul unduğu için, VTE için 
tüm olası risk faktörleri, RİCUS® ile tedaviden önce ve sonra tanımlanmalı ve koruyucu 
önlemler alınmalıdır.  
 
İntraoperatif Floppy İris Sendrom  
Katarakt ameliyatı sırasında, r isperidon dahil alfa 1a adrenerjik antagonist etki gösteren   
 
12 / 33 
 ilaçları kullanan hastalarda İntra operatif Floppy İris Sendromu (IFI S) gözlenmiştir . IFIS 
ameliyat sırasında ve sonrasında göz komplikasyonları riskini art tırabilir. Ameliyat öncesinde 
hastanın alfa  1a adrenerjik antagonist ilaçları geçmişte kullanmış vey a halen  kullanmakta 
olduğu göz cerrahına mutlaka iletilmelidir.   
 
Katarakt ameliyatı öncesinde  alfa  1 bloke r tedavisini n kesilmesinin potansiyel  faydası 
kanıtlanmamıştır  ve antipsikotik tedavi nin kesilmesinin oluşturabileceği risk göz önünde 
bulundurulmalı dır.  
 
Uyku apnesi sendromu  
Risperidon kullanan hastalarda uyku apnesi sendromu rapor edilmiştir. Eş zamanlı olarak 
santral sinir sistemi depresanı kullanan hastalar ile uyku apnesi öyküsü olan ya da uyku apnesi 
riski taşıyan (örn; aşırı kilolu/obezler ve ya erkekler) hastalarda RİCUS® kullanılırken dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Çocuklar  ve adolesanlar  
Davran ış bozukluğu olan bir çocuğ a veya adolesana risperidon reçete edilmeden önce,  bu 
hastalar  ağrı veya uygunsuz  çevresel talepler  gibi agresif davranışa yol açab ilecek fiziksel  
ve sosyal  nedenler açı sından tam olarak  değe rlendirilm elidir.  
 
Öğrenme yeteneğindeki  olası  sonuçla rı nedeniyle risperidonun sedatif  etkisi  bu popülasyonda 
yakından  izlen melidir.  Risperidonun uygulanmas ında zamanla yapılan bir değişiklik,  çocuk 
veya  adolesanlar ın dikkat  kabiliyeti üzerindeki  sedasyon etkisini  geliştirebilir.  
 
Risperidon vücut ağırlığında ve vücut kitle indeksindeki ortalama artışlar ile ilişkili 
bulunmuştur. Tedaviden önce temel ağırlık ölçümü ve düzenli kilo izlenmesi tavsiy e edilir. 
Açık etiketli uzun süreli uzatma çalışmalarında boy değişiklikleri beklenen yaşa uygun 
normlar içinde kalmıştır. Uzun süreli risperidon tedavisinin cinsel olgunlaşma ve boy üzerine 
etkileri yeterince araştırılmamıştır.  
 
Çocuk ve adolesanlardaki g elişme ve cinsel  olgunlaş mada uzun süreli  hiperprolaktine minin 
olası  etkisi nedeniyle  boy, kilo, cinsel  olgunluk, menstrüel  işlevin izlenmesi ve diğer olası 
prolaktinle  ilgili etkileri içeren  endokronolojik durum un düzenli  klinik  değerlendir mesi göz 
önünde  bulundurul malıdır. 
 
Pazarlama sonrası gözlemsel bir çalışmanın sonuçları, risperidona maruz kalan 8 -16 yaş arası 
deneklerin boylarının diğer atipik antipsikotik ilaç tedavisi alanlar dan ortalama olarak 
yaklaşık 3 ila 4,8 cm daha uzun olduklarını göstermektedir. Bu çalışma, risperidona maruz  
 
13 / 33 
 kalmanın final yetişkin boyu üzerinde herhangi bir etkisinin olup olmadığı, ya da kemik 
büyümesi üzerine risperidonun doğrudan etkisinin olup olmadığı, ya da kemik büyümesi 
üzerine altta yatan hastalığın etkisinin olup olmadığını, ya da doğrusal büyüme artışı ile 
sonuçlanan altta yatan bir hastalığın iyi kontrolünün bir sonucu olup olmadığını belirlemek 
için yeterli değildir.  
 
Risperidon ile tedavi  sırasında, ekstrapiram idal semptomlar ve diğer hareket  bozuklukla rı 
açısından da düzenli  muayene  yapılma lıdır. 
 
Çocuk ve adolesanlarda spesifik  pozoloji  önerileri  için Bölüm  4.2’ye  bakınız. 
 
RİCUS® 236 mg l aktoz içermektedir. Nadir  kalıtımsal galakt oz intoleran sı, Lapp  laktaz 
yetmezliği ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastalar ın bu ilacı 
kullanm amaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Farmakodinamik etkileşimler  
QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar  
Diğer antipsikotiklerde olduğu gibi, antiaritm ikler (örn.  kinidi n, dizopira mid, prokaina mid, 
propafenon, a miodaron, sotal ol), tri siklik antide presan lar (örn.  amitiriptilin),  tetrasiklik 
antidepr esanlar ( örn. maprotilin),  bazı antihista minikler, diğer antip sikotikler, bazı 
antimalaryal  ilaçlar  (örn.  kinidin ve meflokin)  gibi QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar  ile 
birlikte  risperidon  reçete edilirken  dikkatli olun malıdır. Aynı şekilde  elektrolit dengesizl iği 
(hipokale mi, hipom agneze mi) ve bradikardi ye yol açabilen ya da risperidonun hepatik  
metaboliz masını inhibe  eden  ilaçlarla  birlikte reçete edilirken  dikkatli olunm alıdır. Bu liste 
belirleyicidir ve detayland ırılmamıştır. 
 
Merkezi sinir sistemini etkileyen ilaçlar ve alkol: 
Risperidon, alkol, opiatlar,  antihista minikler  ve benzodiazepinleri  de içeren  diğer merkez i 
sinir siste mini etkileyen m addelerle ko mbinasyon halinde kullanıl ırken sedasyonun 
artabile ceği riski ne karşı dikkatli  olunm alıdır. 
 
Levodopa ve dopamin agonistleri:  
RİCUS®, levodopa  ve diğer dopa min agonistlerinin  etkile rini antagonize  edebilir.  Eğer bu  
kombinasyon  özellikle  Parkinson hastal ığının son aşamas ında gerekli  görülürse, her tedavinin 
en düşük etkili  dozu reçete edilmelidir.  
 
  
 
14 / 33 
 Hipotansif etkili ilaçlar: 
Pazarlama sonrasında risperidon  ve antihipertansif tedavinin eşzamanlı kulla nılması ile klinik 
olarak belirgin  hipotansiyon gözlen miştir. 
 
Psikostimulan İlaçlar  
Psikostimulanların (örn., metilfenidat) risperidon ile birlikte kullanılması, tedavilerden birinin 
veya ikisinin birden değiştirilmesi halinde ekstrapiramidal semptomlara neden olabilir (bkz. 
Bölüm 4.4).  
 
Paliperidon  
Paliperidon, risperidonun aktif metaboliti olduğundan ve ikisinin kombinasyonu aditif aktif 
antipsikotik fraksiyon maruziyetine neden olabileceğinden oral RİCUS®’un paliperidon ile eş 
zamanlı kullanımı önerilmez . 
 
Farmakokinetik e tkileşmeler  
Yiyecekler RİCUS®’un emilimini etkilemez.  
 
Risperidon büyük oranda CYP2D6 aracılığıyla, daha düşük oranla da CYP3A4 aracılığıyla 
metabolize olur. Risperidon ve aktif metaboliti olan 9- hidroksirisperidon, P -glikoprotein (P -
gp) substratlarıdır.  CYP2D6 aktivitesini değiştiren veya CYP3A4 ve/veya P -gp aktivitesini 
güçlü indükleyen veya inhibe eden maddeler, risperidon aktif antipsikotik fraksiyonun 
farmakokinetiğini etkileyebilirler.  
 
Güçlü CYP2D6 İnhibitörleri  
RİCUS®’un güçlü CYP2D6 inhibitörler i ile birlikte uygulanması risperidon plazma seviyesini 
yükseltebilir, ancak ilacın aktif antipsikotik fraksiyonunun plazma seviyesini daha az 
yükseltir. Güçlü CYP2D6 inhibitörlerinin yüksek dozları, risperidonun aktif antipsikotik 
fraksiyonunun konsantras yonunu yükseltebilir (örn. paroksetin, aşağı bakınız). Kinidin gibi 
diğer CYP2D6 inhibitörlerinin de risperidonun plazma konsantrasyonlarını benzer bir yolla 
etkilemesi beklenmektedir. Özellikle yüksek dozlarda olmak üzere paroksetin, kinidin veya 
başka bi r güçlü CYP2D6 inhibitörü ile birlikte başlatıldığında veya kesildiğinde RİCUS®’un  
dozu doktorunuz tarafından tekrar değerlendirilmelidir. 
 
CYP3A4 ve/veya P -gp İnhibitörleri  
RİCUS®’un güçlü CYP3A4 ve/veya P -gp inhibitörleri ile birlikte uygulanması rispe ridonun 
aktif antipsikotik fraksiyonunun plazma konsantrasyonunu yükseltebilir. İ trakonazol veya 
diğer CYP3A4 ve/veya P -gp İnhibitörleri tedaviye eklendiğinde veya kesildiğinde RİCUS® 
dozu doktorunuz tarafından tekrar değerlendirilmelidir.  
  
 
15 / 33 
 CYP3A4 ve/veya  P-gp İndükleyiciler  
RİCUS®’un güçlü CYP3A4 ve/veya P -gp indükleyicileri ile birlikte uygulanması risperidonun 
aktif antipsikotik fraksiyonunun plazma konsantrasyonunu düşürebilir. Karbamazepin veya 
diğer güçlü CYP3A4 ve/veya P -gp indükleyiciler tedaviye eklendiğinde veya kesildiğinde 
RİCUS® dozu doktorunuz tarafından tekrar değerlendirilmelidir. CYP3A4 indükleyiciler 
etkilerini zamana bağlı bir şekilde gösterir ve başlama sonrası maksimum etki seviyelerine 
ulaşmaları en az 2 hafta alabilir. Kesildiklerind e de CYP3A4 indüksiyonunun azalması en az 
2 hafta alabilir.  
 
Proteine Yüksek Oranda Bağlı İlaçlar  
RİCUS® proteinlere yüksek oranda bağlı ilaçlarla birlikte kullanıldığında her iki ilacın plazma 
proteinlerinden klinikle ilişkili olarak yer değiştirmesi söz  konusu değildir.  
 
İlaçlar ile birlikte kullanılırken, metabolizma yoluna veya muhtemel dozaj ayarlama 
ihtiyacına ilişkin bilgiler için ilgili etikete bakılmalıdır.  
 
Örnekler  
Risperidon ile potansiyel olarak etkileşen ya da etkileşme göstermemiş ilaçlar la ilgili örnekler 
aşağıda listelenmiştir:  
 
Diğer ilaçların risperidonun farmakokinetiği üzerine etkisi  
Antibakteriyeller:  
 
• Orta dereceli bir CYP3A4 inhibitörü ve P -gp inhibitörü olan eritromisin, risperidon ve 
aktif antipsikotik fraksiyonunun farmakokinetiğini değiştirmez.  
• Güçlü CYP3A4 indükleyici ve P -gp indükleyi ci olan rifampisin, aktif antip sikotik 
fraksiyonun plazma konsantrasyonunu düşürür.  
 
Antikolinesterazlar:  
• Her ikisi de CYP2D6 ve CYP3A4 substratı olan donepezil ve galantamin, risperidon 
ve aktif antipsikotik  fraksiyonunun farmakokinetiği  üzerine klinik olarak anlamlı bir 
etki göstermemektedir.  
 
Antiepileptikler:  
• Güçlü CYP3A4 indükleyici ve P -gp indükleyici olan karbamazepin, risperidonun aktif 
antipsikotik fraksiyonunun plazma konsantrasyonunu düşürür. Fenitoin ve 
fenobarbitaller gibi hem P -glikoproteini hem de CYP3A4 hepatik enzimlerini 
indükleyen ilaçlarla da benzer etkiler görülebilir.   
 
16 / 33 
 • Topiramat, risperidonun biyoyararlanımını ılımlı şekilde düşürmüş olup, aktif 
antipsikotik fraksiyonun biyoyararlanımını düşürmemiştir. Bu nedenle bu etkileşimin 
klinik açıdan anlamlı olması muhtemel değildir.  
Antifungallar:  
• Günde 200 mg dozunda olmak üzere güçlü bir CYP3A4 inhibitörü ve P -gp inhibitörü 
olan itrakonazol, 2 ila 8 mg/gün risperidon dozları nda aktif antipsikotik fraksiyonun 
plazma  konsantrasyonlarını yaklaşık % 70 oranında artırmıştır.  
• Güçlü bir CYP3A4 inhibitörü ve P -gp inhibitörü olan ketokonazol, günde 200 mg 
dozunda risperidonun plazma konsantrasyonlarını artırmış ve 9- hidroksirisperidonun 
plazma konsantrasyonlarını düşürmüştür.  
 
Antipsikotikler:  
• Fenotiyazinler, risperidonun plazma konsantrasyonlarını arttırabilirler ancak aktif 
antipsikotik fraksiyonun konsantrasyonunu etkilemezler.  
 
Antiviraller:  
• Proteaz inhibitörleri: Resmi bir çalışma b ulunmamakla birlikte ritonavir güçlü bir 
CYP3A4 inhibitörü ve zayıf CYP2D6 inhibitörü olduğu için, ritonavir ve ritonavir 
arttırılmış proteaz inhibitörleri risperidonun aktif antipsikotik fraksiyonunun 
konsantrasyonlarını potansiyel olarak arttırırlar.  
 
Beta blokörler:  
• Bazı beta blokörler, risperidonun plazma konsantrasyonlarını arttırabilirler ancak aktif 
antipsikotik fraksiyonun konsantrasyonunu etkilemezler.  
 
Kalsiyum kanal blokörleri:  
• Orta dereceli bir CYP 3A4 inhibitörü ve bir P -gp inhibitörü olan verapamil, 
risperidonun ve aktif antipsikotik fraksiyonunun plazma konsantrasyonlarını arttırır.  
 
Gastrointestinal ilaçlar:  
• H2-reseptör antagonistleri: Her ikisi de CYP2D6 ve CYP3A4’ün zayıf inhibitörleri 
olan simetidin ve ranitidin, risperidonun ve daha  az bir oranla da aktif antipsikotik 
fraksiyonun biyoyararlanımını arttırırlar.  
 
SSRI ve Trisiklik antidepresanlar:  
• Güçlü bir CYP2D6 inhibitörü olan fluoksetin, aktif antipsikotik fraksiyonunu daha az 
olmak üzere, risperidonun plazma konsantrasyonlarını artırır.   
 
17 / 33 
 • Güçlü bir CYP2D6 inhibitörü olan paroksetin, günde 20 mg’a kadar olan dozlarda 
aktif antipsikotik fraksiyonunu daha az olmak üzere, risperidonun plazma 
konsantrasyonlarını artırır.  
• Bununla birlikte, paroksetin daha yüksek dozlarında risperidon a ktif antipsikotik 
fraksiyonun konsantrasyonlarını da yükseltebilir.  
• Trisiklik antideprasanlar, risperidonun plazma konsantrasyonunu yükseltebilir ancak 
aktif antipsikotik fraksiyonun plazma konsantrasyonlarını etkilemez. Amitriptilin, 
risperidonun veya aktif antipsikotik fraksiyonun farmakokinetiğini etkilemez.  
• Zayıf bir CYP2D6 inhibitörü olan sertralin ve zayıf bir CYP3A4 inhibitörü olan 
fluvoksamin, günde 100 mg’a kadar olan dozlarda, risperidon etkin antipsikotik 
fraksiyonunun konsantrasyonlarında klinik olarak anlamlı değişikliklerle 
ilişkilendirilmemiştir. Ancak sertralin veya fluvoksaminin günde 100 mg’dan yüksek 
olan dozları, risperidon etkin antipsikotik fraksiyonunun konsantrasyonlarını 
artırabilir.  
 
Risperidonun diğer ilaçların farmakokinetikler i üzerine etkileri  
Antiepileptikler:  
• Risperidon, valproat veya topiramat farmakokinetiği üzerinde klinik olarak anlamlı bir 
etki göstermemektedir.  
 
Antipsikotikler:  
• Bir CYP2D6 ve CYP3A4 substratı olan Aripiprazol: Risperidon tabletler veya 
injeksiyonla r, arip iprazol ve aktif metaboliti dehidroarip iprazol farmakokinetiğini 
etkilememiştir.  
 
Digital glikozitleri:  
• Risperidon, digoksin farmakokinetiği üzerine klinik olarak anlamlı bir etki 
göstermemektedir.  
 
Lityum:  
• Risperidon, lityum farmakokinetiği üze rine klinik olarak anlamlı bir etki 
göstermemektedir.  
 
Risperidonun Furosemit ile birlikte kullanımı  
• Eşzamanlı olarak furosemid alan demanslı yaşlı hastalarda mortalitenin artışı ile ilgili 
olarak bölüm 4.4’e bakınız.  
 
  
 
18 / 33 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bi lgiler  
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde yapılmıştır.  Bu çalışmaların sonuçlarının pediyatrik 
hastalar ile ilişkisi bilinmemektedir.  
 
Çocuklarda ve adolesanlarda risperidon ile psikostimülanların (örneğin metilfenidat) kombine 
kullanımı, risperidonun farmakokinetiğini ve etkinliğini değiştirmemiştir. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Birlikte  furose mid kullanan demanslı  yaşlı hastalarda artan  mortalite  ile ilgili olarak  bölüm 
4.4’e bakınız. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel  tavsiye  
Gebelik Kategori si: C 
 
Çocuk  doğurma potansiyeli  bulunan kadı nlar/Doğum  kontrolü (Ko ntrasepsiyon ) 
Risperidonun çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kontrasepsiyon gerekliliğine 
işaret edecek yeterli bilgi mevcut değildir. 
 
Gebelik  dönemi  
Hayvan çal ışmalarında risperidonun teratojenik etkisine  rastlan mamış; fakat  diğer üreme 
toksisitesi tipleri görül müştür  (bkz. Bölüm  5.3). İnsanl ara yönelik potansiy el risk 
bilinmemektedir.  Gebeliğin üçüncü tri mesterinde antipsikotik ilaçlara  (RİCUS® dahil) 
maruz kalan  yeni doğanlar,  doğu mu takiben  şiddeti  değişebilen,  anormal kas  hareketleri  
(ekstrapiram idal işaretler/ekstrapiramidal s empto mlar) ve/veya  ilaç kesil me sem ptomları 
açısından risk al tındadı rlar. Bu se mptom lar, ajitasyon, hipertoni, hi potoni, tre mor, somnolans,  
respiratuar  distres  veya  beslen me bozuklukla rını içermektedir. Yeni doğanlar dikkatlice 
izlenmelidir. RİCUS® kesinlikle  gerekli  olmadıkça gebelik  sırasında kulla nılmamalıdır. 
Gebelik s ırasında tedavinin  bırakılması gerekiyorsa,  bu aniden yapılmamalıdır.  
 
Laktasyon  dönemi  
Hayvan  çalışmalarında, risperidon ve 9-hidroksi-risperidon süt  ile atılmaktad ır (süte 
geçmektedir).  Risperidon ve 9-hidroksi -risperidonun az miktarlarda  anne  sütüne  de geçtiği 
kanıtlanmıştır. Emzirilen  bebeklerdeki advers  reaksiyo nlar ile ilgili herhangi  bir veri mevcut  
değildir.  Bu nedenle emzirmenin çocuk açısından fayda sı, çocuğun  karşılaşacağı potansiyel  
risklere  karşı değerlendiril melidir.   
 
19 / 33 
 Üreme yeteneği/Fer tilite 
Dopamin D2 reseptörlerini antagonize eden diğer ilaçlarda olduğu gibi , risperidon prolaktin 
düzeyini yükseltir. H iperprolaktinemi, hipotalamik GnRH’ı  baskılayabilir ve pitüiter 
gonadotropin salgısının azalmasına yol açabilir. Bu durum daha sonra, hem kadın hem de 
erkek hastalarda, gonadal steroidogenezi bozarak, reprodüktif  fonksiyonu inhibe edebilir.  
Klinik dışı çalışmalarda konuya ilişkin etkiler gözlenmemiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
RİCUS® sinir sistemi ve görme duyusuna ilişkin potansiyel etkileri nedeniyle araç ve makine 
kullanma becerileri ü zerinde minör ya da orta derecede etki gösterir (b kz. Bölüm 4.8). Bu 
nedenle  hastalar ın, bireysel  duyar lılıkları anlaşılıncaya  kadar,  araç ve makine  kullanm amaları 
önerilir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
En s ık bildirilen advers ilaç reaksiyonla rı (≥%10 s ıklıkta): Parkinsoniz m, 
sedasyon/somnolans, ba ş ağr ısı ve insom nia’d ır. 
 
Aşağıda verilen  tüm advers ilaç  reaksiyonla rı klinik çalı şmalarda bildirilmiştir. Şu terimler ve 
sıklık dereceleri  kullanı lmıştır: 
 
Çok yaygın  (≥1/10);  yayg ın (≥1/100 ila <1/10);  yaygın olmayan  (≥1/1000  ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1000);  çok seyrek  (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki  verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
20 / 33 
  
Sistem  
Organ Sınıfı  Advers İlaç Reaksiyonları  
Sıklık  
Çok Yaygın  Yaygın  Yaygın Olmayan  Seyrek  Çok Seyrek  Bilinmiyor  
Enfeksiyonlar 
ve 
enfestasyonlar   Pnömoni,  
bronşit, üst  
solunum yolu 
enfeksiyonu,  
sinüzit, idrar  yolu 
enfeksiyonu,  
grip, kulak  
enfeksiyonu, 
influenza  Solunum sistemi  
enfeksiyonu,  
sistit, göz  
enfeksiyonu,  
tonsillit, 
onikomikoz,  
selülit  lokalize  
enfeksiyon, viral  
enfeksiyon,  
acarodermatitis  Enfeksiyon    
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkları    Nötropeni, beyaz  
kan hücresi  
sayısında azalma,  
trombositopeni,  
anemi, hematokrit  
azalması,  
eozinofil  
sayısında artma Agranülositozc   
Bağışıklık 
sistemi 
hastalıkları    Hipersensitivite  Anafilaktik 
reaksiyonc   
Endokrin 
hastalıklar   Hiperprolaktinemia   Uygunsuz 
antidiüretik 
hormon 
salgılama, 
idrarda glukoz 
bulunması    
Metabolizma 
ve beslenme 
hastalıkları   Kilo alımı, iştah 
artışı, iştah 
azalması  Diya betes 
mellitusb, 
hiperglisemi, 
polidipsi, kilo 
kaybı, anoreksi, 
kan kolesterol 
düzeyinde 
yükselme  Su 
intoksikasyonuc, 
hipoglisemi, 
hiperinsülinemic, 
kan trigliserit 
düzeyinde 
yükselme  Diyabetik 
ketoasidoz    
 
21 / 33 
 Psikiyatrik 
hastalıklar  İnsomniad Uyku 
bozuklukla rı, 
ajitasyon, 
depresyon, 
anksiyete  Mani, kabus, 
konfüzyonal 
durum, libido 
azalması, sinirlilik  Katatoni, 
uyurgezerlik, 
uyku ilişkili 
yeme problemi,  
künt afekt, 
anorgazmi    
Sinir sistemi 
hastalıkları  Baş ağrısı, 
parkinsonizmd
somnolans/  
sedasyon  Akatizid, distonid, 
diskinezid, tremor, 
sersemlik  Tardif diskinezi,  
serebral iskemi,  
uyaranlara yanıt  
vermeme, bilinç  
kaybı, depresif  
bilinç durumu, 
konvülsiyond, 
senkop, 
psikomotor  
hiperaktivite,  
denge bozukluğu,  
anormal  
koordinasyon,  
postural  
sersemlik, dikkat  
bozukluğu,  
disartri, disguzi, 
hipoestezi,  
parestezi  Nöroleptik 
malign sendrom, 
serebrovasküler 
olay, diyabetik 
koma, başta 
titreme    
Göz hastalıkları   Bulanık görme, 
konjunktivit  Fotofobi, göz  
kuruluğu, göz  
yaşarmasında  
artma, oküler  
hiperemi  Glokom, göz  
hareket  
bozukluğu, göz  
devirme, 
gözkapağı  
kenarında  
kabuklanma,  
floppy  
iris sendromu  
(intraoperatif)c   
Kulak ve iç 
kulak 
hastalıkları    Vertigo, kulak 
çınlaması, kulak 
ağrısı      
 
22 / 33 
 Kardiyak 
hastalıklar   Taşikardi  Atriyal  
fibrilasyon, 
atrioventriküler  
blok, iletim 
bozukluğu,  
elektrokardiyo -
gramda QT 
uzaması  
bradikardi, 
normal olmayan 
elektrokardiyo -
gram, 
palpitasyonlar  Sinüs aritmisi    
Vasküler 
hastalıklar   Hipertansiyon  Hipotansiyon, 
ortostatik 
hipotansiyon, 
kızarma  Akciğer emboli, 
venöz tromboz    
Solunu m, 
göğüs  
bozuklukları  
ve mediastinal  
hastalıklar   Dispne,  
faringolaringeal 
ağrı, öksürük, 
burun  
kanaması,  
burun  
tıkanıklığı  Aspirasyon,  
pnömonisi,  
pulmoner  
konjesyon, 
solunum sistemi  
tıkanıklığı, raller,  
hırıltılı solunum, 
disfoni, solunum  
bozukluğu  Uyku a pnesi 
sendromu, 
hiperventilasyon   
Gastrointestinal 
hastalıklar   Abdominal ağrı, 
kusma, abdominal 
rahatsızlık, diyare,  
bulantı,  
konstipasyon, 
diş ağrısı,  
dispepsi, ağız  
kuruluğu Fekal (gaita)  
kaçırma, fekalom  
gastroenterit,  
disfaji, midede 
veya bağırsakt a 
gaz birikimi  Pankreatit, 
bağırsak 
tıkanıklığı, dudak 
iltihabı (şilit), 
şişmiş dil  İleus   
Deri ve deri altı 
doku 
hastalıkları   Döküntü, eritem  Ürtiker, kaşıntı,  
alopesi,  
hiperkeratoz, 
egzama, kuru cilt,  
deride renk  
değişikliği, akne  
seboreik -dermatit,  İlaç döküntüsü, 
kepek  Anjiyoödem  Stevens -Johnson 
sendromu/toksik 
epidermal 
nekrolizc  
 
23 / 33 
 cilt rahatsızlığı,  
cilt lezyonu  
Kas-iskelet  
bozuklukları,  
bağ doku ve  
kemik  
hastalıkları   Kas 
spazmları,  
Kas- iskelet  
ağrısı, sırt  
ağrısı, artralji  Kan kreatin  
fosfokinaz  
düzeyinde artış,  
duruş anormalliği,  
eklem sertliği,  
eklem şişliği, kas  
zayıflığı, boyun  
ağrısı  Rabdomiyoliz    
Böbrek ve idrar 
yolu 
hastalıkları   İdrar tutamama  Pollaküri, idrar 
retansiyonu, dizüri     
Gebelik, 
pueperiyum 
durumları ve 
perinatal 
durumlar     Neonatal ilaç 
yoksunluk 
sendromuc   
Üreme sistemi  
ve meme  
hastalıkları    Erektil  
disfonksiyon, 
boşalma  
bozukluğu,  
amenore,  
menstrüel  
bozuklukd, 
jinekomasti,  
galaktore, seksüel  
disfonksiyon, 
meme ağrısı,  
meme  
rahatsızlığı,  
vajinal akıntı  Priapizmc, 
gecikmi ş 
menstrüasyon,  
meme  
dolgunluğu, 
meme akıntısı,  
meme  
büyümesi    
Genel 
bozukluklar  
ve uygulama  
bölgesine  
ilişkin  
hastalıklar   Ödemd, yüksek 
ateş, 
göğüs ağrısı, 
asteni,  
yorgunluk,  
ağrı Yüzde ödem, 
titreme, vücut 
sıcaklığında artış, 
anormal yürüme, 
susama, g öğüste 
rahatsızlık hissi, 
rahatsızlık, 
keyifsizlik, Hipotermi, vücut 
sıcaklığında 
azalma, periferik 
soğukluk, ilaç 
yoksunluk 
sendromu, 
endürasyonc    
 
24 / 33 
 anormal hissetme  
Hepato -bilier 
hastalıklar    Transaminaz artışı,  
gamaglutamiltrans
feraz artışı, hepatik 
enzim artışı  Sarılık    
Yaralanma, 
zehirlenme ve 
enjeksiyon 
sırasında 
komplikasyon - 
lar  Düşme  Enjeksiyon 
sırasında ağrı     
 
a Hiperprolaktinemi bazı olgularda jinekomasti, menstrüel bozukluklar,  amenore , anovül asyon, 
galaktore, fertilite bozuklukları, libido kaybı ve erektil disfonksiyona yol açabilir.  
b Plasebo kontrollü araştırmalarda, diabetes mellitus, risperidon tedavisindeki hastalarda %0,18 
oranında, plasebo grubunda ise %0,11 oranında bildirilmiştir. Tüm klinik araştırmalardaki 
genel insidansı risperidon tedavisi gören tüm hastalarda %0,43 olmuştur.  
c Risperidon klinik çalışmalarında gözlenmemiş, ama risperidon ile pazarlama sonrası dönemde 
gözlenmiş tir. 
d Ekstrapiramidal bozukluk ortaya çıkabilir: Parkinsonizm (tükürük salgısında artış, kas -iskelet 
katılığı, parkinsonizm, ağızda sulanma , dişli ç ark belirtisi, bradikinezi, hipokinezi, maske yüz, 
kaslarda gerginlik, akinezi, ense sertliği, kaslarda sertlik, parkinsoniyen adı m, anormal  
glabella refleksi, parkinsoniyen dinlenme tremoru) , akatizi (ak atizi, huzursuzluk, hiperkinezi  
ve huzursuz bacak sendromu), tremor, di skinezi (diskinezi, kaslarda seğirme, koreatetozis,  
atetozis ve  miyoklonus), distoni. Distoni şunları  kapsamaktad ır; distoni, hipertoni, tortikollis, 
istemsiz kas kasılmaları, kas kasılması, blefarospazm, okul ogirasyon, dilde  paralizi, fasyal 
spazm, laringospazm, miyotoni, opistotonus, orofaringeal spazm, plörototonus, dilde spazm 
ve trismus. Mutlaka ekstrapiramidal orijine sahip olması gerekmeyen, daha geniş  bir semptom 
spektrumunun ver ildiğine dikkat edilmelidir. İ nsomnia  şunları içerir; uykuyu başlatma, 
sürdürme güçlüğü. Grand-mal konvülsiyonu içeren konvülsiyon. Menstrüel bozukluk şunları 
içerir; düzensiz menstrü asyon, oligomenore. Ö dem şunları  içerir; yaygın ödem, periferik 
ödem, god e bırakan ödem.  
 
Paliperidon formülasyonlarıyla kaydedilen istenmeyen etkiler  
Paliperidon, risperidonun aktif metabolitidir.  Bu nedenle, bu bileşenlerin advers reaksiyon 
profi lleri (hem oral hem de enjektab l formülasyonlar dahil) birbirleri için geçerlidir .  
  
 
25 / 33 
 Yukarıdaki advers reaksiyonlara ek olarak, paliperidon ürünleriyle aşağıdaki advers reaksiyon 
kaydedilmiştir ve risperidon ile de meydana gelmesi beklenebilir:  
 
Kardiyak bozukluklar: Postüra l ortostatik taş ikardi sendromu  
 
Sınıf etkileri 
Diğer antips ikotiklerde olduğu gibi, risperidon ile pazarlama sonrası dönemde çok ender 
olarak QT uzaması olguları bildirilmiştir. QT aralığını uzatan antipsikotikler ile bildirilen 
sınıfla ilişkili diğer kardiyak etkiler arasında ventriküler aritmi, ventriküler fibrilasyon, 
ventriküler taşikardi, ani ölüm, kardiyak arrest ve Torsades de Pointes bulunmaktadır. 
 
Venöz tromboembolizm  
Antipsikotik ilaçlarla venöz tromboembolizm olguları (pulmoner embolizm dahil) ve derin 
ven trombozu olguları bildirilmiştir (sıklık bilinmemektedir).  
 
Kilo alma  
Vücut  ağırlığının ≥ %7’si  oranında kilo alma kriterini karşılayan  risperidon  ve plasebo  ile 
tedavi  edilen  yetişkin  şizofreni  hastala rının oranla rı, 6 ila 8 haftalık bir havuzda  plasebo 
kontrollü çalışmalarda karşılaştırılmıştır ve plaseboya  (%9) nazaran  risperidon (%18) ile kilo  
alma insidans ının istatistiksel olarak anlam lı ölçüde daha  fazla olduğu  görül müştür. Akut 
mani hastası  yetişkinlerde  plasebo  kontrollü 3 haftalık  havuzda, son noktada  kiloda  ≥ %7 
oranında artış insidans ı rispe ridon (%2,5) ve plasebo (%2,4)  grupla rında ka rşılaştırılmış ve 
aktif kontrol  grubunda  (%3,5)  biraz  daha  yüksek olduğu  görül müştür.  
 
Davran ış ve diğer rahatsız edici davranı ş bozuklukları  olan çocuk ve adolesan  
popülasyonunda  yapılan uzun süreli  çalışmalard a, kilo, 12 aylık tedaviden  sonra  ortala ma 7,3 
kg artmıştır. 5-12 yaş arasındaki  normal çocuklarda  beklenen  kilo alma  oranı yılda 3 ila 5 
kg’dır. 12-16 yaşındaki  hastalarda,  erkekler  yılda yaklaş ık 5 kg alırken bu durum  kızlarda 
yılda 3 ila 5 kg’da  kalmıştır. 
 
Özel  popülasyonlar a ilişkin  ek bilgi ler 
Yetişkin  hastalara oranla demanslı yaşlı hastalarda veya pediyatrik hastalarda daha yüksek 
insidans ın rapor  edildiği  advers  ilaç reaksiyonla rı (AİR) aşağ ıda açıklanmaktad ır: 
 
Demans hastal ığına sahip  yaşlılarda  
Demanslı yaşlı hastalarda yapılan klinik  çalışmalarda geçici  iskemik atak ve serebrovasküler 
olay sırasıyla %1,4 ve %1,5 sıklığa sahip  AİR’ler olarak bildirilm iştir. Ayrıca, aşağıdaki 
AİR’lerin  demanslı  yaşlı hastalarda ≥  %5 sıklığında olduğu ve diğer yetişkin popülasyonda  
 
26 / 33 
 görülen  sıklığın en az iki katı olduğu  bildirilm iştir: idrar  yolu enfeksiyonu, periferal  ödem, 
letarji ve öksürük.  
 
Pediyatrik hastalar  
Genel olarak çocuklarda gözlenen advers reaksiyon tiplerinin yetişkinlerde gözlenen ile benzer 
olması beklenir. Aşağıdaki AİR’lerin,  pediyatrik hastalarda (5  ila 17 yaş) ≥ % 5 sıklığında 
olduğu ve yetişkinlerde yap ılan klinik  çalışmalarda görülen  sıklığın en az iki katı olduğu  
bildirilm iştir: uyku  basmas ı/sedasyo n, halsi zlik, baş ağrısı, iştah artışı, kusma, üst solunum  
yolla rı enfeksiyonu, burun tıkanıklığı, karın ağrısı, baş dönm esi, öksürük, ateş, titreme, ishal  
ve enürezis.  
 
Çocuklarda, cinsel gelişim ve boy üzerinde risperidonun uzun süreli etkileri yet erince 
araştırılmamıştır (b kz. Bölüm 4.4).  
 
Şüphel i advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının  herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Semptomlar  
Genelli kle, bildirilen  işaret ve sempto mlar ilacın bilinen  farmakolojik et kilerinin artması 
şeklin dedir. Doz  aşımı semptomları, uyuşukluk ile sedasyon, taşikardi  ile hipotansiyon ve 
ekstrap iramidal semptom lardır. Doz aşımı halinde  QT-uzaması ve konvüls iyonlar 
bildirilmi ştir. Oral  risperidon ve paroksetinin birlikte kullanımındaki doz aşımı ile  ilişkili  
olarak  Torsades  de Pointes  bildirilmiştir.  
 
Akut doz  aşımı durum larında birden fazla ilaç ihtim ali düşünül melidir.  
 
Tedavi  
Solunum  yolu açılmalı ve açık tutulmalı, yeterli oksijenasyon ve  ventilasyon  sağlanmalıdır. 
Gastrik  lavaj (hastanın bilinci  kapalı ise, entübasyondan  sonra),  aktif kömür  ve birlikte  bir 
laksatif  uygulanm ası ilaç alındıktan sonra bir saatten az bir zaman dilimi içinde  
düşünül melidir.  Kardiyovasküler  izleme hemen başlat ılmalı ve sürekli elektrokardiyografik 
izlem e ile muhtemel aritmiler takip  edilmelidir.  
  
 
27 / 33 
 RİCUS®’a özgü  bir antidot  yoktur. Bu nedenle uygun  destekleyici önle mler alınmalıdır. 
Hipotansiyon ve dolaş ım kollapsı intraven öz sıvı ve/veya  sempato mimetik ajanlar  gibi uygun 
önlemlerle tedavi  edilmelidir. Şiddetli ekstrapi ramidal s empto mlarda antik olinerjik tedavi 
uygulanm alıdır. Hasta durumu düzelince ye kadar  yakın tıbbi gözlem  altında tutulmalı ve 
izlen melidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmak odinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Diğer antipsik otikler  
ATC kodu:  N05A X08 
 
Etki mekaniz ması: 
Risperidon, kendine  özgü  özellikleri olan selektif  bir monoa minerjik antagonisttir. 
Serotoninerjik 5- HT 2 ve dopa minerjik  D2 reseptörlerine yüksek afinite yle bağla nır. Alfa1- 
adrenerjik  reseptörlere,  daha düşük afiniteyle  H1-hista minerjik  ve alfa2-adrenerjik  reseptörlere 
de bağla nır. Risperidonun kolinerjik reseptörlere  afinitesi yoktur. Risperidon, güçlü  bir 
dopa min D2 reseptörü  antagonisti  olarak,  şizofre nideki  pozitif  semptom ları düzelttiğ i kabul 
edilirken, klasik  nöroleptiklere kıyasla  motor aktivitede  depresyona  ve katalepsi  oluşumuna 
daha  az neden  olur. Dengeli  bir santral  serotonin  ve dopa min antagonizma sı, ekstrapiramidal 
yan etkileri azaltabilir  ve tedavi nin etkililiğini şizofreninin negatif  ve afektif  semptomlarına 
yayabilir.  
 
Farmakodinamik etkiler  
Klinik etkililik  
Şizofreni  
Risperidonun kısa dönem şizofreni tedavisindeki etkililiği, ş izofreni iç in DSM -IV kriterlerine 
uyan 2500’den fazla hastanın katıldığı, 4 ile 8 hafta süreli dört çalışmada belirlenmiş tir. 
Günde iki kez uygula nan risperidon dozunun 10 mg/gün’e kadar titre edildiği 6 haftalık, 
plasebo kontrollü bir araştırmada, Kı sa Psikiyatrik Derecelendirme Ölçeği  (BPRS) toplam 
skorunda, risperidon plasebodan üstün bulunmuştur. Dört sabit risperidon dozu kullanı lan 
(günde iki kez uy gulama ile 2, 6, 10 ve 16 mg/gün), 8 haftalık, plasebo kontrollü bir 
araştırmada dö rt risperidon grubunun hepsi , Pozitif ve Negatif Sendrom Ölçeği  (PANSS) 
topla m skorunda plasebodan üstün bulunmuştur . Beş sabit risperidon dozu (günde iki kez 
uygulama ile 1, 4, 8, 12 ve 16 mg/gün) ile yürütülen 8 haftalık bir doz kıyaslama 
çalışması nda, 4, 8 ve 16 mg/gü n risperidon doz grupları PANSS toplam skorunda 1 mg 
risperidon doz gr ubundan üstün bulunmuştur.  İki sabi t risperidon dozunun kullanıldığı 
(günde bir kez uygulama ile 4 ve 8 mg/gü n) 4 hafta süreli, plasebo kontrollü bir doz  
 
28 / 33 
 kıyaslama çalışması nda her iki risperidon doz grubu, toplam PANSS skoru ve bir yanı t 
ölçümünü de (PAN SS toplam skorunda > %20 azalma)  kapsayan çeşitli PANSS ölçüm lerinde 
plasebodan üstün bulunmuştur . Daha uzun süreli bir  araştı rmada, ağırlıklı olarak şizofreni için 
DSM -IV kriterlerini karşılayan ve bir antipsikotik ilaç ile en az 4 hafta sü reyle klinik ola rak 
stabil kalmış, ayakta tedavi gören yetiş kin hastalar, 2 ile 8 mg/gü n risperidon ya da 
haloperidole randomize edildi ve 1 ile 2 yıl boyunca nüks iç in gözlem yapıldı. Risperidon 
almakta olan hastalarda bu  süre içinde nüks zamanı , haloperidol  almakta olan lara kıyasla,  
anlamlı ölçü de daha uzun oldu. 
 
Bipolar bozuklukta manik epizotlar  
Bipolar I bozukluğa bağlı  manik epizotların akut tedavisinde risperidon monoterapisinin 
etkililiği üç çift- kör plasebo kontrollü monoterapi çalışmasında, DSM -IV kriterleri temelinde 
bipolar I bozukluğu olan yaklaşık 820 hasta üzerinde ortaya konulmuştur. Bu üç çalışmada, 1 
ile 6 mg/gün dozunda risperidonun (başlangıç dozu iki çalışmada 3 mg ve bir çalışmada 2 
mg), önceden tanımlanmış birincil sonlanım noktasında (Young Mani Der ecelendirme Ölçeği 
(YMRS) toplam skorunda 3. haftada başlangıç dönemine göre değişim), plasebodan anlamlı 
ölçüde üstün olduğu gösteri lmiştir. İkincil etkililik son lanımları da , genel olarak birincil 
sonlanım ile uyumlu olmuştur. Toplam YMRS skorunda başlan gıç döneminden 3 haftalık 
sonlanım noktasına kadar ≥ %50 azalma gösteren hastaların yüzdesi, risperidon için 
plasebodan anlamlı olarak daha yüksekti. Bu üç çalışmanın bir tanesinde, bir haloperidol kolu 
ve 9 haftalı k bir çift-kör idame dönemi de bulunmakta ydı. Etkililik , 9 haftalı k idame tedavisi 
dönemi boyunca kalıcı oldu. Toplam YMRS skorunda baş langıca göre olan değişim, sürekli 
bir düzelme gösterdi ve 12. haftada risperidon ve haloperidol arası nda benzer nitelikteydi. 
Akut mani tedavisinde duygudurum st abilize edici ajanlara eklenen risperidonun etkililiğ i, 
bipolar I bozukluk iç in DSM -IV kriterlerine uyan yaklaşı k 300 hastanın yer aldığı 3 haftalı k 
çift-kör iki çalışmanın birinde gösterildi. Bu 3 haftalık çalışmalardan birinde, lityum ya da 
valproat üzer ine eklenen, 2 mg/gün ile başlanan 1 ile 6 mg/gün dozları ndaki risperidon, 
önceden tanımlanmış birincil sonlanım noktası nda ( YMRS toplam skorunda 3. haftada 
başlangıç dönemine göre de ğişim), tek başına lityum ya da valproata kıyasla üstündü. İ kinci 
bir 3 haftalık çalış mada, lityum, valproat veya karbamaze pin ile kombinasyon ş eklinde, 2 
mg/gün ile başlanan 1 ile 6 mg/gün dozları ndaki risperidon, YMRS toplam skorunun 
azaltılmasında tek başına lityum, valproat veya karbamazepinden üstün bulunmadı . Bu 
çalışmadaki ba şarısızlık için olası bir açıklama, risperidon ve 9- hidroksi -risperidon 
klerensinin karbamazepin tarafından indüklenm esi, bö ylelikle risperidon ve 9 -hidroksi - 
risperidonun subterapötik düzeylere inmesiyle sonuçlanması dır. Yapılan bir post -hoc ana lizde  
karbamazepin grubu analiz dışında tutulduğunda lityum ya da valproat ile kombine edilen  
 
29 / 33 
 risperidon, YMRS toplam skorunun azalt ılmasında tek başına lityum veya valproattan üstün 
bulunmuş tur. 
Demansta Devam Eden S aldırganlık  
Risperidonun, saldırganlık, ajit asyon, psikoz, aktivite gibi davranışsal bozukluklar ve afektif 
bozukluklar içeren Davranışsal ve Psikolojik Demans Semptomları (BPSD) tedavisindeki 
etkililiği, çift- kör, plasebo kontrollü üç çalışma kapsamında, orta dereceli ile şiddetli demansı 
olan 1150 yaşlı hasta üzerinde ortaya konulmuştur. Çalışmalardan biri, 0,5, 1 ve 2 mg/gün'lük 
sabit risperidon dozlarını içermekteydi. İki esnek doz çalışmasında , sırasıyla 0,5 ile 4 mg/gün 
ve 0,5 ile 2 mg/gün aralıklarındaki risperidon doz gruplar ı kullanılmıştır . Risperidon yaşlı  
demans hastalarında saldırganlığın  tedavisinde, istatistiksel olarak anlamlı ve klinik olarak 
önemli bir etkililik  ve ajitasyon ve psikozun tedavisinde biraz daha az ka lıcı nitelikte etkililik 
gösterdi (Alzheimer Hasta lığında Davranışsal  Patoloji Derecelendirme Ölçeği ( BEHAVE -
AD] ve Cohen- Mansfield Ajitasyon Envanteri [CMAI]  yoluyla ölçüldüğü ş ekilde). 
Risperidonun tedavi etkisi, Mini -Mental Durum Muayenesi (MMSE) skorundan (ve bunun 
sonucu olarak demans ş iddetinden); risperidonun sedatif özelliklerinden; psikoz bulunup  
bulunmaması ndan ve de mans tipinden (Alzheimer demansı, vasküler ya da mikst demans) 
bağımsızdı (Aynı  zamanda bkz. B ölüm  4.4). 
 
Pediyatrik popülasyon  
Tavır/davranış bozukluğu 
Yıkıcı davranışların kıs a dönem tedavisinde risper idonun etkilili ği, çift- kör, plasebo kont rollü 
iki çalışmada, DSM -IV temelinde y ıkıcı davranış  bozuklukl arı (DBD) ve sınırda entelektü el 
işlev veya hafif ile orta dereceli mental retardasyon/öğ renme bozukluğu tanısı almış , 5 ile 12 
yaşlarında yaklaşı k 240 hasta üzerinde ortaya konulmuş tur. Bu iki çalış mada risperidon 0,02 
ile 0,06 mg/kg/gün, önceden ta nımlanmış birincil sonlanım noktas ı olan, Nisonger -Çocuk 
Davranışları Derecelendirme Formu (N -CBRF)'n in Tavı r/Davranış Sorunları alt -ölçeği nde 6. 
haftada ba şlangıç dönemine gö re de ğişim ü zerinde pla sebodan anlamlı ölçüde üstün  
bulunmuş tur. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel  Özellikler  
Risperidon farmakolojik aktivitesi risperidona benzeyen 9- hidroksi -risperidona metabolize 
olur. 
 
Emilim: 
Oral uygulamadan sonra  risperidon tam  olarak  absor be edilir  ve en yüksek plazma düzeyine  
1-2 saat içinde  ulaşılır. Risperidonun oral mutlak biyoyararlanımı %70 (CV= %25)’tir.  
 
30 / 33 
 Risperidonun oral relatif biyoyararlanımı tablet için çözeltiye kıyasla %94 (CV= %10)’tür. 
Risperidonun absorpsiyonu besinlerden  etkilen mez, bu nedenle  risperidon besinle rle birlikte  
ya da ayrı olarak alınabilir. Risperidon kararlı durum plazma konsantrasyonuna hastaların 
çoğunda 1 günde ulaşır. 9- hidroksi -risperidon kararlı  durum plazma konsantrasyonuna  
uygulamanın 4- 5’inci günlerinde ulaşı r. 
 
Dağılım: 
Risperidon hızla  dağılır. Dağılım hacm i yaklaş ık 1-2 l/kg’d ır. Risperidon plazmada albü min 
ve alf a1-asit glikoproteine  bağlanır. Risperidonun proteinlere  bağlan ma oranı  %90, 9-
hidroksi - risperidonun ise %77’dir. 
 
Biyotransform asyon:  
Risperidon, CYP2D6  aracı lığı ile farmakolojik aktivitesi risperidona  benzeyen  9-hidroksi - 
risperidona  metabolize  olur. Risperidon ve 9-hidroksi -risperidon birlikte  aktif antipsikotik 
fraksiyonu oluşturur. CYP 2D6 genetik polimorfi zm göstermektedir. Yaygın CYP2D6 
metabolize ediciler risperidonu hızla 9 -hidroksi -rispe ridona dönüştürürken, zayıf CYP 2D6 
metabolize edicilerde bu dönüşüm çok daha yavaş gerçekleşir. Yaygın  metabolize ediciler, 
zayıf CYP 2D6 metabolize edicilere kıyasla daha düşük risperidon ve daha yüksek 9-  hidroksi -
risperidon konsantrasyonlarına sahip olmakla birlikte, risperidon ve 9- hidroksi -risperidon 
kombinasyonunun (yani, aktif antipsikotik fraksiyon) farmakokinetiği, tek ve çoklu dozlardan 
sonra, yaygın ve zayıf CYP 2D6 metabolize edicilerde benzer niteliktedir. Risperidonun başka 
bir metabolik yolağı N -dealkilasyondur. İnsan karaciğer mikrozomlarıyla yapılan in vitro  
çalışmalarda, klinikteki kullanım konsantrasyonlarındaki risperidonun, sitokrom P450 
izoenzimleriyle (CYP 1A2, CYP 2A6, CYP 2C8/9/10, CYP 2D6, CYP 2E1, CYP 3A4 ve 
CYP 3A5) metabolize edilen ilaçların metabolizmalarını önemli ölçüde inhibe etmediği 
gösterilmiştir.  
 
Eliminasyon:  
Uygulamadan bir hafta sonra, dozun %70’i idrar ve %14’ü feçes ile itrah edilir. İdrarla itrah 
edilen dozun %35- 45’ini risperidon ve 9- hidroksi -risperidon oluşturur. Geri kalan kısım 
inaktif metabolitlerdir. Psikotik  hastalarda oral yoldan kullanı lan risperidonun eliminasyon  
yarılanma ömrü yaklaşık 3 saattir.  9-hidroksi -risperidon ve aktif antipsikotik  fraksiyonun  
eliminasyon yarılanma ömrü 24 saattir.  
 
Doğrusallı k/Doğrusal  olmayan  durum:  
Risperidonun plazma konsantrasyonla rı, terapö tik doz aralığında dozla  orant ılıdır.  
RİCUS® oral tablet, RİCUS® oral çözelti  ile biyoeşd eğerdir.   
 
31 / 33 
 Hasta lardaki karakteristik özellikler  
Yaşlılarda:  Tek-doz oral risperidonun farmakokinetik çalışmasında , yaşlılarda ortalama olarak 
%43 daha yüksek aktif antipsikotik fraksiyon plazma konsantrasyonlarında artış ve %38 daha 
uzun bir yarı ömür ve aktif antipsikot ik fraksiyonun klerensinde yaşlılarda %30 azalma 
görülmüştür.  
 
Pediyatrik  hastalarda:  Risperidon, 9-hidroksi -risperidon ve  aktif antipsikotik  fraksiyonun 
çocuklardaki  farmakokinet iği, yetişkinlerdeki  ile benzerdir.  
 
Böbrek yetmezliğinde:  Orta derecede böbr ek yetmezliği olan yetişkinlerde aktif fraksiyonun 
klirensi,  sağlıklı genç yetişkinlerin kinin %48’idir. Aktif fraksiyonun yarılanma ömrü genç 
yetişkinlerde 16,7 sa at, orta derecede böbrek yetmezliği olanlarda 24,9 sa at (ya da genç 
yetişkinlerden yaklaşık 1 ,5 kat daha uzun) ve şiddetli böbrek yetmezliği olanlarda 28,8 sa at 
(genç yet işkinlerden 1,7 kat daha uzun)’ dir. 
 
Karaciğer  yetmezliğin de: Risperidonun plazma düzeyleri  karac iğer yetmezliğ i olan hastalar da 
normal bulunm uştur,  ancak  risperidonun plazma ortalama serbest  fraksiyonu yaklaşık 
%37,1 artmıştır. Bu verilere göre orta ve şiddetli karaciğer yetmezliği olan yetişkinlerde, 
risperidon ve risperidonun aktif fraksiyonunun oral kli rensi ve eliminasyon yarı ömrü genç 
sağlıklı yetişkinlerden anlamlı derecede  farklı değildir. 
 
Cinsiyet, ırk ve sigara alışkanlığı  
Bir popülasyon farmakokinetik analizinde, cinsiyet, ırk ya da sigara alışkanlığının risperidon 
ya da aktif antipsikotik fraksiyonun farmakokinetikleri üzerinde belirgin etki göstermedikleri 
belirlenmiş tir. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Seksüel  olarak  immatüre  sıçan ve köpeklerde dozla manın başlatıldığı (sub)kronik toksisite 
çalışmalarında, erkek  ve dişi genital yolu ile meme bezleri nde doza  bağlı etkiler gözlen miştir. 
Bu etkiler,  risperidonun dopa min D2 reseptörünü bloke  etmesi sonucu oluşan yüksek serum 
prolaktin seviyelerine bağlıdır. 
 
Aynı  zamanda doku kültürü çalışmaları insan meme tümörlerindeki hücre  büyü mesinin 
prolaktin ile uyarılabileceğini düşündür mektedir. Risperidon sıçan ve tavşand a teratoje nik 
bulunm amıştır. Risperidon ile yapılan sıçan üreme çalışmala rında, ebeveynlerin çiftleş me 
davran ışında ve  dölün doğum ağırlığı ve sağkalımı üzerinde  advers  etkiler  görül müştür. 
Sıçanlarda risperidona rahim  içi maruziyet  yetişkinli kte kognitif  yetmezlik  ile  
 
32 / 33 
 ilişkilendirilmiştir. Gebe  hayvanlara uygulan dığında diğer dopa min antagonistleri dölün 
öğren me ve motor gel işimi üzerinde negatif etkilere neden ol muştur. Juvenil sıçanlarla 
yapılan bir toksisite  çalışmasında artmış yavru  mortalitesi ve  fiziksel gelişimde bir gecik me 
gözlen miştir. Juvenil  köpeklerle  yapılan 40 haftal ık bir çalışmada seksüel  olgunl aşma 
gecik miştir. Adolesanlarda EAA  bazında maksimum insan  dozunun  3,6 katı bir dozda  (1,5 
mg/gün) uzun ke mik büyüm esi etkilen memiştir; etkiler ado lesanlarda EAA baz ında 
maksimum insan  dozunun 15 katı  bir dozda  gözlen miştir. 
 
Bir dizi testte  risperidonun genotoksik ol madığı bulunmuştur. S ıçanlarda ve farelerde 
risperidona ilişkin  oral karsinojeni te çal ışmalarında hipofiz bezi adenom aları (fare) , endokrin  
pankreas  adeno mları (sıçan) ve meme bezi adenom larında (her iki tür) artışlar görül müştür.  
Bu tümörler  uzamış dopa min D2 antagoniz ması ve hiper prolaktine mi ile ilişkili olabilir.  
Rodentlerdeki bu tümör bulgularının insan daki risk açısından önemi  bilinmemektedir. 
In vitro  ve in vivo hayvan  modell eri yüksek  dozlardaki  risperidonun hastalarda  teorik  
olarak art mış Torsades de Pointes riski ile ilişkilen dirilmiş QT  aralığı uzamasına neden  
olabileceğ ini göster mektedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat (sığır sütünden elde edilen)  
Mikrokristalin selüloz  
Hidroksipropil metil selüloz (E464)  
Prejelatinize nişasta  
Magnezyum stearat (E572)  
Opadry II yeşil içeriği olarak;  
Kinolin sarısı alüminyum lak (E104)  
FD&C mavi #2 / Indigo karmin aluminyum lak (E132)  
Polivinil alkol  
Titanyum dioksit (E171)  
Talk (E553(b))  
Polietilen glikol 
 
6.2. Geçimsizlikler   
Bilinen  herhangi  bir geçi msizliği bulunm amaktad ır. 
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay 
  
 
33 / 33 
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında, ışıktan uzak ve kuru bir yerde saklanmalıdır. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
20 tablet  içeren Alüminyum folyo – PVC/TE/PVDC blister  ve karton kutu ambalaj   
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel ön lemler  
Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların  Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7.  RUHSAT SAHİBİ  
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Akpınar Mah. Osman gazi Cad. No:156 
34885 Sancaktepe/İstanbul  
Telefon: (0216) 398 10 63 
Faks: (0216) 398 10 20  
 
8.  RUHSAT NUMARASI  
216/75 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 01.09.2008 
Ruhsat yenileme tarihi:  
  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 