KISA ORUN BiLGiSi
1
BE$ERi rrBBi iiRtrNiiN ADr
NEBiNORM 5 mg Tablet
2.
KALiTATiT vE KANTiTATiF Birrgiur
Etkin madde
Her bir tablet 5 mg nebivolole eqde[er 5.45 mg nebivolol hidrokloriir igerir.
Yardrmcl madde:
monohidral
Laktoz 142.00 mg
sodyum
Kroskarmelloz 13.80 mg
Yardrmcr maddeler igin 6.I .'e bakrnrz.
\-
3.
FARMAsOTiK FoRM
Tablet
Beyaz veya hemen hemen beyaz, yuvarlak ve her iki yiizeyindeki kenarlarr ige dolru
egimli tablet. Bir yiiziinde iki gentik bulunur.
Tabletler egit yarrmlara bdliinebilir.
4.
Xr,iXiXozuLiKLER
4.1-
Teraliitikendikasyonlar
Hipertansiyon
Esansiyel hipertansiyonun tedavisi.
Kronik Kalp YetmezliEi (KKY)
70 ya5 ve iizerindeki hastalarda standart tedavilere ilave olarak stabil, hafif ve
orta konik kalp yetmezli[i tedavisi.
4.2.
Pozoloji ve uygulama qekli
Pomloji/uygulama srkhfir ve siiresi:
Hipertansiyon
YetiSkinler
Doz giinde bir tabletdir (5 mg). Tercihen her zaman giiniin aynr saatinde
ahnmaltdtr. Kan basrncmr diigiiriicii etkisi tedavinin l-2 haftasrndan sonra ortaya
grkmaya ba;lar. Bazen, optimal etkiye ancak 4 hafta sonra erigilebilir.
Diger antihipertansif ilaglarla kombinasyonu
Beta-blokiirler tek bElanna veya diler antihipertansif ilaglarla birlikte
kullanrlabilirler. Bu giine kadar, aditif bir antihipertansif etki NEBiNORM,
hidroklorotiyazid 12.5-25 mg ile kombine edildi!inde 96zlenmiqtir.Kronik kalp yetmezliEi (KKY)
Stabil kronik kalp yetmezlili tedavisi, dozun dereceli titrasyonu ile baqlar ve en uygun
bireysel idame dozuna ulaqrhncaya kadar devam edilir.
Hastalarda, son 6 hafta igerisinde akut yetmezlik geqirmeyen stabil kronik kalp
yetmezligi olmasr gereklidir. Tedaviyi uygulayan hekimin, kronik kalp yetmezligi
tedavisinde deneyimli bir hekim olmasr Snerilmektedir.
Diiiretikler ve/veya digoksin ve/veya Anjiyotensin Ddniigiiriicii Enzim inhibitdrleri
gibi
kardiyovasktiler ilag tedavisi gdren hastalarda, NEBINORM ile tedaviye
baglamadan itnceki iki hafta boyunca bu ilag dozlarrnrn stabilize edilmesi
gerekmektedir.
Baglangrg titrasyonu, hasta toleransrna balh olarak aqa[rdaki basamaklara giire l-2
haftahk arahklarla yaprlmahdrr:
bi
Giinde bir kez ahnan 1.25 mg nebivolol iince giinde kez 2.5 mg'a, sonra giinde bir
kez 5 mg'a ve daha sonra giinde bir kez l0 mg'a yiikseltilir.
Tavsiye edilen en yi.iksek doz giinde bir kez l0 mg nebivololdtr.
Hastanln klinik durumunun stabil kalmasrnr sallamak igin (ilzellikle kan basrncr, kalp
hrzr, iletim bozukluklarr ve kalp yetmezlilinin kdtiilegmesine dair gtizlenecek belirtiler
agrsrndan), tedavinin baglatrlmasr ve sonraki doz artrglannrn en az 2 saatlik bir siiregte,
deneyimli bir hekimin gdzetimi altrnda yaprlmasr gereklidir.
Advers olay olugumu, tiim hastalarrn iinerilen maksimum doz ile tedavi edilmesini
iinleyebilir. Gerekli oldulu takdirde, ulaqrlan doz kademeli olarak da azaltrlabilir ve
uygun qekilde yeniden uygulanabilir.
Titrasyon fazr srrasrnda kalp yetmezliginin kOtiilegmesi ya da intolerans geligmesi
durumunda, ilk olarak nebivolol dozunun azaltrlmasr ya da gerekli oldulu takdirde,
tedavinin hemen kesilmesi dnerilmektedir (giddetli hipotansiyon, akut pulmoner iidem
ile birlikte kalp yetmezlilinin kdtiileqmesi, kardiyojenik pok, semptomatik bradikardi
ya da AV blok).
Stabil konik kalp yetmezlilinin nebivolol ile tedavisi genellikle uzun vadeli bir
tedavidir.
Nebivolol tedavisinin aniden kesilmemesi iinerilmektedir giinkii bu, kalp yetmezlilinde
gegici bir giddetlenmeye neden olabilir. Eler tedavinin sonlandrnlmasr gerekli ise, doz
haftahk olarak yanya indirilmek suretiyle kademeli olarak azaltrlmahdrr.
Uygulama gekli:
Tabletler yemeklerle birlilte, yeterli miktarda su ile yutularak ahnabilir.
6zel popiilasyonlara il{kin ek bilgiler:
Biibrek yetmezlifi:
Btibrek yetmezliEi olan hipertansif hastalarda dnerilen baglangrg dozu giinde 2.5 mg'drr.
Gerektilinde, giinliik doz 5 mg'a artrrrlabilir.
Kronik kalp yetmezliline sahip hafif-orta giddetteki btibrek yetmezlili olan hastalarda
maksimum tolere edilebilir doz diizenlemesi yaprldrlrnda doz ayarlamasrna gerek
yoktur. $iddetli biibrek yetmezlili olan hastalarda, bu ilacrn kullanrmrna dair herhangi
bir deneyim mevcut defildir (serum kreatinin > 250 p mol/L). Bu nedenle, bu
hastalarda nebivolol kullanrmr 6nerilmemektedir.
2KaraciIer yetmezlili:
Karaciler yetmezlili veya karaciler fonksiyonu bozuk hastalardaki veriler krsrthdrr.
Dolayrsryla bu hastalarda NEBiNORM kullanrmr kontrendikedir.
Pediyatrik popiilasyon:
Qocuklar iizerinde herhangi bir gahgma yaprlmamrqtrr. Dolayrsryla, gocuklarda ve
adolesanlarda kullanrmr 6nerilmemektedir.
Geriyatrik popiilasyon:
65 yqrn iizerindeki hipertansif hastalar igin tinerilen baqlangrq dozu gtinde 2.5 mg'drr.
Gerekirse, giinliik doz 5 mg'a arttrnlabilir. Ancak, 75 ya; 0zerindeki hastalara iligkin
srnrrh veri bulundulundan, bu hastalarda dikkatli kullanrlmah ve hastalar yakrndan
izlenmelidir.
! Kronik kalp yetmezlili olan hastalarda, maksimum tolere edilebilir doz diizenlemesi
yaprldrktan sonra doz ayarlamasrna gerek yoktur.
4.3.
Kontrendikasyonlar
.
NEBiNORM'un etkin maddesine veya igindeki yardrmcr maddelerden herhangi birine
kar;r agrn duyarhhlr olanlar
o
KaraciEer yetmezlili veya karaciler fonksiyon bozuklulunda
o
Akut kalp yetmezlifi, kardiyojenik 9ok veya IV inotropik tedavi gerektiren dekompanse
kalp yetmezlili durumlannda
ilave olarak diler beta blokiirlerde oldulu gibi NEBiNORM agalrdaki durumlarda
kontrendikedir:
.
Sino-atrial blok dahil olmak iizere hasta sinus sendromu
.
ikinci ve iigiincii derece kalp blolu (pacemaker olmadan)
o
Bronkospazm veya brongiyal astrm hikayesi olanlarda
o
Tedavi edilmemig feokomositoma
, .
Metabolik asidoz
o
Bradikardi (tedaviye baglamadan 6nce kalp atrm hrzr < 60 atrm/dakika)
o
Hipotansiyon (sistolik kan basrncr < 90 mmHg)
o
giddetli periferik dolaqrm bozukluklarr.
4.4.
Ozet kullanrm uyanlarr ve tinlemleri
Ayrrca Bkz. Btiliim 4.8.
Agalrdaki uyanlar ve iinlemler beta-adrenerjik antagonistlere genel olarak uygulanrr.
Anestezi
Beta blokajrn siirdtiriilmesi indtiksiyon ve intiibasyon srrasrndaki aritmi riskini
azalttr. Eier cerrahi giriqim hazrrhir srrasrnda beta blokaja ara verilecekse, beta-
adrenerjik antagonistler en az 24 saat 6nce kesilmelidir.
Miyokard depresyonuna neden olan bazr anestetikler kullanrlrrken dikkatli
olunmahdrr.intravendz atropin uygulamasrna balh vagal reaksiyonlara kargr hasta
korunmahdrr.
Kardiyovaskiiler
Genel olarak, beta-adrenerj ik antagonistler tedavi altrnda olmayan konjestif kalp
yetmezlili (KKY) olan hastalarda, durumlarr stabilize oluncaya kadar
kullanrlmamahdrr.
iskemik kalp hastah[r olan hastalard4 beta-adrenerj ik antagonist tedavisi yavaS
yavq (iim. l -2 haftadan uzun) kesilmelidir. Gerekirse, angina pekoris alevlenmelerini
dnlemek amacryla bagka bir tedavi e9 zamanh olarak baplamahdrr.
Beta-adrenerj ik antagonistler bradikardiye yol agabilirler: Eler nabrz hrzr istirahatte
50-55 atrm/dakika'nrn altrna d0qerse velveya hasta bradikardi izlenimi veren
semptomlar yagarsa dozaj azaltrlmahdrr.
Beta-antagonistler aqa!rdaki durumlarda dikkatli kullanrlmahdrrlar:
.
Periferik dolagrm bozuklufu (Raynaud hastahg veya sendromu, intermittent
kladikasyon) olan hastalarda bu bozukluklann artmaslna neden olabileceklerinden;
.
Birinci dereceden kalp blolu olan hastalarda, beta-blokdrlerin ileti
zamanr iizerindeki negatif etkisinden dolayr;
. Alfa reseptiir aracrh koroner arter vazokonstriksiyonundan dolayr
Prinzmetal anginasr olan hastalarda: beta-adrenerjik antagonistler angina ntibetlerinin
sayrsrnr arttrrabilir ve siiresini uzatabilirler.
Nebivolol0n genellikle, verapamil ve diltiazem tipi kalsiyum kanal antagonistleri, srnrf
I anti-aritmik ilaglar ve merkezi etkili antihipertansif ilaglarla kombine olarak
kullanrlmasr iinerilmemektedir; aynntrlar igin ltitfen Biiliim 4.5'e bakrnrz.
Metabol ik/Endokrinoloj ik
NEBINORM diyabetik hastalarda glukoz diizeylerini etkilemez. Ancak, nebivolol
hipogliseminin bazr semptomlarrnr (ta;ikardi, palpitasyon) maskeleyebilecelinden,
qeker hastalannda dikkatli olunmahdrr.
Beta-adrenerjik antagonistler hipertiroidiznrde tagikardik semptomlarr
maskeleyebilir.
ilacrn ani kesilmesi semptomlan giddetlendirebilir.
Solunum
Kronik obstrUktif pulmoner bozukluiu olan hastalarda, havayollarrndaki
konstriksiyon giddetlenebilecelinden beta-adrenerjik antagonistler dikkatli
kullanrlmahdrr.
Diler
Gegmilinde psoriazis hikayesi olan hastalardq beta-adrenerj ik antagonistleri
hastalarrn durumlan dikkatli delerlendirildihen sonra kullanmahdrrlar.
Beta-adrenerjik antagonistler, alerjenlere duyarlrhg ve anafilaktik reaksiyonlarrn
Eiddetini artrrabilir.
Nebivolol ile konik kalp yetmezlifii tedavisine bElanmasr, hastalarrn diizenli olarak
giizlem altrnda tutulmasrnl gerektirmektedir. Pozoloji ve uygulama gekli igin liitfenBiiliim 4.2'ye bakrnrz. Kesin olarak belirtilmedili takdirde, tedavi aniden
sonlandrnlmamahdrr. ilave bilgi igin bkz. Bdliim 4.2.
Bu trbbi iiriin laktoz igermektedir. Nadiren g6riilen galaktoz intoleransr, Lapp- laktaz
eksiklili veya glukoz-galaktoz malabsorbsiyonu gibi kalrtrmsal problemleri bulunan
hastalar bu tlbbi iiriinii kullanmamahdrr.
Bu trbbi iiriin her tablette I mmol'den (23 mg) az (1.23 mg) sodyum iqermektedir, ancak
dozu nedeniyle herhangi bir uyarr gerekmemektedir.
Difier trbbi firiinler ile etkileqimler ve diler etkilegim qekilleri
Farmakodinamik etkilesimler:
Aqairdaki etkilegimler beta-adrenerjik antagonistler ile genellikle rastlanan
etkileqimlerdir:
Birlikte kullanrlmasr 6nerilmeven kombinasvonlar:
Smrf I anti-aritmiHer (kinidin, hidrokinidin, sibenzolin, Jlekainid, disopiramid,
lidokain, meksiletin, propafenon): Atriyoventrihiler iletim siiresi iizerindeki etki
qiddetlenebilir ve negatif inotropik etki artabilir (bkz. Bdliim 4.4).
Yerapamil ve diltiazem tipi kalsiyum kanal antagon srleri: Kontraktilite ve
atriyoventrikiiler iletim iizerinde olumsuz etki. p-bloker tedavisi gdren hastalara
yaprlan intraveniiz verapamil uygulamasr giddetli hipotansiyona ve atriyoventriktiler
blok gelipimine neden olabilir (bkz. Biiliim 4.4).
Merkezi etkili antihipertansiJler (klonidin, guanfasin, moksonidin, metildopa,
rilmenidin): Merkezi etkili antihipertansif ilaglarrn eqzamanh kullanrmr kalp hrzrnrn
ve kalp debisinin azalmasr, vazodilatasyon gibi merkezi sempatik tonusta meydana
gelecek bir azalma ile kalp yetmezligini qiddetlendirebilir (bkz. Bdliim 4.4). ilacrn
aniden kesilmesi, dzellikle de beta-bloker tedavisinin kesilmesinden 6nce
gergekleqtiriliyorsa "rebound hipertansiyon" riskini amrrabilir.
Birlikte u),gulanmasr dikkat eerektiren kombinasvonlar:
Smf III anti-aritmik ilaglar (Amiodaronl: Atriyoventrikiiler iletim siiresi iizerindeki
etki iiddetlenebilir.
AnesteziHer - uQucu halojenler: Beta-adrenerjik antagonistlerin anesteziklerle
birlikte kullanrlmasr refleks tEikardi ve hipotansiyon riskini arttrrrr (bkz. Biiliim 4.4).
Genel bir kural olarak, beta-blokdr tedavisinin aniden kesilmesinden kagrnrlmahdrr.
Hastanrn NEBINORM kullandr[r anesreziste bildirilmelidir.
insiilin ve oral antidiyabetik ilaglar: Nebivololiin glukoz diizeyini etkilememesine
raEmen, eS zamanh kullanrm betirli hipoglisemi semptomlarrnr gizleyebilir (garprntr,
tapikardi).
5Birlike kullanrlabilecek kombinasvonlar:
Dijilalis glil<ozitleri: Eg zamanlr kullanrmr atriyoventrikiiler iletim siiresini artrrabilir.
Nebivolol ile gergekleyirilen klinik gahgmalar, etkilegime dair herhangi klinik bir
kanrt ortaya koymamrqtrr. Nebivolol digoksinin kineti[ini etkilemez.
Dihidropiridin tipi kalsiyum antagonistleri (amlodipin, felodipin, lasidipin, nifedipin,
nikardipin, nimodipin, nitrendipin): Egzamanh kullanrm hipotansiyon riskini
artrrabilir ve kalp yetmezlili olan hastalarda ventrikiiler pompa fonksiyonunun daha
da kiittilepme riskini artrrabilece[i gdz ardr edilmemelidir.
AntipsikotiHer, antidepresanlar (trisiHiHer, barbitiiratlar ve
fenotiazinler):
Egzamanh kullanrm beta-blokdrlerin hipotansif etkisini amrrabilir (ilave etki).
Non-steroidal antiinflamatwar ilaglar (NSAii): Nebivololi.in kan basrncrnr
d0qiiriic0 etkisi iizerinde herhangi bir etkisi yoktur.
Sempatomimetik ajanlar: E;zamanh kullanrm, beta-adrenerjik antagonistlerin
etkisini yok edebilir. Beta-adrenerj ik ajanlar, hem alfa- hem de beta-adrenerjik etkileri
olan sempatomimetik ajanlann alfa-adrenerjik aktivitesinin ortaya grkmasrna yol
agabilir (hipertansiyon, giddetli bradikardi ve kalp blolu riski).
Farmakokinetik etkilesimler:
Nebivololiin metabolizmasrnda CYP2D6 izoenzimi rol oynadrir igin, bu enzimi
inhibe edici maddelerle, iizellikle de paroksetin, fluoksetin, tioridazin ve kinidin ile
e;zamanh kullanrm, a;rrr bradikardi ve advers olay riskinde artrga eqlik eden plazrna
nebivolol diizeylerinin yiikselmesine yol agabilir.
Simetidin ile nebivololiin birlikte uygulanmasr nebivololun klinik etkilerini
de[iEtirmeksizin kan diizeylerini arttrrm!grr. Ranitidin ile birlikte uygulanmasr nebivolol
farmakokineti$ni etkilememiqtir. NEBiNORM'un yemeklerle, antasitlerin de yemekler
iki
arasrnda ahnmasr koguluyla uygulama beraber regetelendirilebilir. Nebivololtn
nikardipin ile kombinasyonu, klinik etkilerini degigirmeden, her iki ilacrn plazma
diizeylerini hafifge artrrmrgtrr. Birlikte alkol, furosemid veya hidroklorotiyazid
uygulamasr nebivololiin farmakokinetilini etkilememiyir. Nebivolol varfarinin
farmakokineti!ini ve farmakodinamilini etki lemez.
Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Qocuk dofurma potansiyeli bulunan kadrnlar/Dofum kontrolii
Hamile kalmayr planlayan kadrnlarda kullanrlmasr dnerilmemektedir. Eier tedavi
srrasrnda hamile kahnrrsa, NEBNORM kullanrmr sonlandrnlmahdrr.
Gebelik diinemi
NEBINORM'un gebelik velveya fetus/yenidolan iizerinde zararh farmakolojik etkileri
bulunmaktadrr.Genel olarak beta-adrenosepttir bloktirler geligme gerili[i, intrauterin 6liim, diiqtik
yapma ya da erken dolum ile ballanuh plasental perfiizyonu azaltrr.
Fetus ve yenidolanda advers etkiler (hipoglisemi ve bradikardi gibi) ortaya grkabilir.
E[er beta-adrenoreseptiir blokiirleri ile tedavi gerekliyse, beta,-selektif adrenoreseptiir
blokiirleri tercih edilmelidir.
NEBiNORM gerekli olmadrkga gebelik ddneminde kullanrlmamahdrr. Eler gerekli
oldufu diigiin0liirse, uteroplasental kan akry ve fetal biiyiime takip edilmelidir.
Gebelik ya da fetus iizerine zararh etkileri olmasr durumunda allematif tedavi
diigiiniilmelidir. Yeni dolanlar yakrndan takip edilmelidir. Hipoglisemi ve bradikardi
semptomlan genellikle ilk 3 giin iginde beklenir.
Laktasyon ddnemi
Hayvanlarda yaprlan gahgmalar nebivolol'iin anne siitiine gegtigini gdstermi$ir. Bu
ilactn insan siitiine gegip gegmedili bilinmemektedir. Beta-blokdrlerin go[u,dzellikle
nebivolol gibi lipofilik bileqikler ve aktif metabolitleri anne siitiine deligik oranlarda
geger. Bu sebeple, emzirme ddneminde NEBiNORM'un kullanrmr iinerilmemektedir.
0reme Yetenefi/ Fertilite
Fertilite iizerine bilinen bir elkisi bulunmamaktadtr.
4.7. Arag ve makine kullanrmr fizerindeki etkiler
NEBiNORM'in arag ve makine kullanma yeteneli iizerine etkileri ile ilgili gah9ma
bulunmamaktadrr. Farmakodinamik gahgmalar NEBINORM'un psikomotor
fonksiyonu etkilemedilini giistermigtir. Ancak arag veya makina kullanrrken bazen
bag diinmesi ve yorgunluk hissinin oluqabileceli dikkate ahnmahdrr.
istenmeyen Etkiler
istenmeyen etkiler, Sistem Organ Srnrfrna gdre srralanmrg ve gu srkhk
tanlmlan kullanrlarak ba5hklar altlnda toplanmrgtrr: Qok yaygrn (>l/10)' yaygrn
(>l/100 ila < l/10); yaygrn olmayan (>l/1000 ila < l/100); seyrek (>l/10000 ila <
l/1000); qok seyrek (< l/10000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Hipertansiyon ve kronik kalp yetmezlili igin yan etkileri, hastahklarrn
patogenezlerinin farkhhf,rndan dolayr ayrr ayrr listelenmigtir.
Hipertansivon
Rapor edilen, gofu hafif veya orta qiddette olan yan etkiler, organ sistemi srnrfrna
gdre ve srkhla gdre aqa[rda verilmigtir.
Bairgrkhk sistemi hastahklarr:
Bilinmiyor: Anj iyoniirotik 6dem, hipersensivite
7Psikiyatrik bozukluklar:
Yaygrn olmayan: Kabus, depresyon
Sinir sistemi bozukluklan:
Yaygrn: Bagalrrsr, baq diinmesi, parestezi
Qok seyrek: Senkop
Giiz ile ilgili bozukluklar:
Yaygtn olmayan: Giirme bozukluklarr
Kardiyak bozukluklar:
Yaygrn olmayan: Bradikardi, kalp yetmezlili, AV iletiminde yavaqlama/AV blok
Vaskiiler bozukluklar:
Yaygrn olmayan: Hipotansiyon, intermitant kladikasyon (artrgr)
Solunum, gdEiis ve mediastinal bozukluklar:
Yaygrn: Dispne
Yaygrn olmayan: Bronkospazm
Gastrointestinal bozukluklar:
Yaygrn: Konstipasyon, bulantr, diyare
Yaygtn olmayan: Dispepsi, karrnda gaz, kusma
Deri ve derialtr dokusu bozukluklarl:
Yaygrn olmayan: Kagrntr, eritematdz ddki.intii
Qok seyrek: Ps6riazis alevlenmesi
Urogenital bozukluklar:
Yaygrn olmayan: Erektil disfonksiyon
Genel bozukluklar ve uygulama uygulama bdlgesine iligkin bozukluklar:
Yaygrn: Yorgunluk, iidem
Bu istenmeyen etkiler bazr beta-adrenerjik antagonistler igin de bildirilmiyir:
Haliisinasyonlar, psikozlar, konfiizyon, soluk/siyanotik ekstremiteler, Raynaud
fenomeni, gdz kurulufiu ve praktolol-tipi okulo-mukokiitan6z toksisite.
Kronik kalo vetmezliEi
Kronik kalp yetmezligi hastalarrnda giiriilen yan etkilerle ilgili veriler,
nebivolol kullanan 1067 hasta ve plasebo kullanan 106l hastanrn yer aldr[r bir
plasebo-kontrollii klinik gahgmadan elde edilmiqtir. Bu gah;mada, 449 nebivolol
kullanan hasta (0/.42.1) ile 334 plasebo kullanan hastanrn (%31.5) kryaslandrlr yan
etkiler rapor edilmiyir. Nebivolol kullanan hastalarda en srk rapor edilen yan
etkiler hastalann yaklaqrk %l l'inde gdriilen bradikardi ve bag d6nmesidir.
Plasebo kullanan hastalarda bu yan etkilerin gdriilme srkhlr strasryla 7o2 ve
o/o7' dir.Kronik kalp yetmezliS tedavisinde 6zel olarak anlamh kabul edilen advers
reaksiyonlar igin (en azndan ilagla muhtemelen baflantrh) aqalrdaki insidanslar
bildirilmiqtir:
-
Plasebo hastalanmn %o5.2'sine kyasl4 nebivolol hastalanmn %5.8'inde
kalp yetmezlili piddetlenmiqtir.
-
Plasebo hastalanrun %1.0'rna kryasla, nebivolol hastalanmn %o2.l'inde
posti.iral hipotansiyon bildirilmigtir.
- Plasebo hastalannm %0.8'ine kryasl4 nebivolol hastalanmn %1.6'srnda ilaca
karp intolerans geligmigtir.
- Plasebo hastalannrn Yo$.9'tna kryasl4 nebivolol hastalanmn %I.4'iinde birinci
derece
atriyoventrikliler blok geligmigtir.
- Plasebo hastalanrun o/o0.Z'sine kryasl4 nebivolol hastalanmn %I.0'rnda alt
ekstremite 6demi bildirilmiEir.
4.9. Doz agrmr ve tedavisi
NEBINORM'un doz agrmrna iligkin veri yoktur.
Semptomlar
Beta-blokdrlerle Ern doz semptomlan gunlardrr: Bradikardi, hipotansiyon,
bronkospazrn ve akut kalp yetmezli[idir.
Tedavi
Doz a5rmr veya a{rn duyarhhk durumund4 hasta yakrn takibe ahnmah ve yogun
bakrm iinitesinde tedavi edilmelidir. Kan glukoz diizeyleri kontrol edilmelidir.
Gastrointestinal kanalda hala bulunabilecek herhangi bir ilag kahntrsrrun emilimi
gastrik lavajla dnlenmeli, aktive edilmi; kdmiir ve bir laksatif uygulanmahdrr.
Suni solunum gerekli olabilir. Bradikardi veya afln vagal reaksiyonlar atropin
veya metilatropin uygulanarak tedavi edilmelidir. Hipotansiyon ve
$ok
plarrnlplanra substituentleri ve gerekli ise, katekolaminlerle tedavi edilmelidir.
Beta-bloke edici etki, yavE intraveniiz uygulama leklinde izoprenalin ile yaklagrk
5 pgldakika veya dobutamin ile 2.5 pgldakika doz ile bElanarak kaldrnlabilir.
Refraktdr olgularda izoprenalin, dopamin ile kombine edilebilir. E[er bu da arzu
edilen etkiyi olu$turamazsa intravendz 50-100 pglkg glukagon uygulamasr
diiqiiniilebilir. Gerekirse, bir saat iginde tekarlanmah ve bunu gerekirse 70
ltgkg/saat dozunda i.v. glukagon infuzyonu idemelidir. Tedaviye direngli
bradikardilerin eksnem olgulannda bir pacemaker takrlabilir.
5.
FARMAKOLOJiK6ZELLIKLER
5,1.
FarmakodinamikOze[ikler
Farmakoterapdtik grup: Nebivolol selektif bir beta-blokdrdiir.
ATC kodu: C07ABI2
Nebivolol iki enantiomerin, SRRR-nebivolol (veya d-nebivolol) ile RSSS-nebivolol
(veya /-nebivolol), bir rasematrdrr. Nebivolol iki farmakolojik aktiviteyi birlegtirir:
.
Kompetitif ve seleklif bir beta-reseptdr antagonistidir: Bu etki SRRR-
enantiomerine (d-enantiomeri) balhdrr..
Btiyiik bir olasrhkla L-arjinir/nitrik oksit yolag ile etkilegmeye balh hafif
b i r vazodilatdr etkiye sahiptir.
Nebivololiin tek ve tekarlanan dozlan, istirahatte ve egzersiz srrasrnd4 hem
normotansiflerde hem de hipertansif hastalard4 kalp atrm luzr ve kan basmcrnr
diitiiriir. Antihipertansif etki konik tedavi siiresince siirdiiriiliir.
Terapdtik dozlarda, nebivololiin alfa-adrenerjik antagonistik etkisi yoktur.
Hipertansif hastalann nebivolol ile akut ve konik tedavisi srrasrnda sistemik vaskiiler
rezistans ""alrr. Kalp luz azalmasrna ralmen, afim hacmindeki artrp nedeniyle
dinlenme ve egzerciz srrasrndaki kalp debisi korunur. Diler betal reseptdr
antagonistleri ile hyaslandr$nda bu hemodinamik farkhhklann klinikle il\kisi tam
olarak tespit edilmemigir.
Hipertansif hastalarda nebivolol, endotel disfonksiyonlu hastalarda azalan, (ACh) NO-
aracrh Asetilkolin (ACh) in vaskiiler yamtrm arttlnr.
Sol ventrikiiler ejeksiyon fraksiyonunda bozukluk olan ya da olmayan (ortalama
SVEF:
+
%36 12.3 Daghm qu qekildedir: hastalann %56'sr SVEF 7o35'in altrnda,
hastalann %25'in SVEF %o35 ile %o45 uay ve hastalann %19'u SVEF Yo4l'in
iizerinde), >70 (ortalama yaS 75.2), yErndaki 2128 stabil konik kalp yetmedigi
hastasrnda, gergeklegirilen plasebo kontrollii bir mortalite-morbidite gahgmasrnda,
ortalama 20 ayllJx bir gdzlem siiresi sonunda, standart tedavinin bErnda verilen
nebivolol, %14'lnk nispi bir risk diigiiqii ile birlikte (mutlak diigiiq: o/o4.2), ilitrn
ya da kardiyovaskiiler nedenlere (etkinlik igin primer son nokta) balh
hospitalizasyonlann meydana gelme sitesini anlamh diizeyde uzatmlglr. Riskteki
bu dUqiiS tedavinin 6. ayrndan sonra meydana gelmigir ve tiim tedavi stiresince devam
etmiqtir (medyan siire: 18 ay). Nebivololiin etkisinin gahgma popiilasyonunun yE,
cinsiyet ya da sol ventrikiiler ejeksiyon fraksiyonu delerlerinden balrmsrz olduSu
gdzlenmigtir. Tiim nedenlere balh mortalite i.izerindeki nebivololiin faydasr,
plaseboya kryasla istatiksel anlamhhla ulagmamrgtrr (mutlak diiqiiq: %2.3). Nebivolol
ile tedavi edilen hastalard4 ani 6liim vakalarrnda bir diigi\ gdzlenmigtir (Yo4.1 ve
yo6.6, o 38 oranmda balrl azalma) Hayvanlar iizerindeki in vitro ve in vivo gahqmalar,
nebivololiin intrinsik sempatomimetik aktivitesinin olmadrlrm gdstermigtir.
Hayvanlar iizerindeki in vitro ve in vivo gahgmalar, farmakolojik dozlardaki
nebivololiin membran stabilize edici etkisinin olmadrlrm gitstermi$tir.
Salhkh gtini.illiilerde yaprlan arEtrnnalar, nebivololtin maksimum egzersiz
kapasitesini azaltmasr iizerine ya da dayamkhhk iizerine anlamh bir etkisi yoktur.
5.2.
Farmakokinetik6zelikler
Genel dzellikler:
Emilim:
NebivololiiLn her iki enantiomeri de oral uygulamadan sonra hrzla absorbe edilir.
Nebivololiin absorpsiyonu yiyeceklerden etkilenmez; nebivolol yemeklerle veya
ag kamrna ahnabilir.
Nebivololiin oral biyoyararlaruml metabolizrnasr hrzh olan kigilerde ortalarna %o12,
yavag olanlarda ise hemen hemen tamdrr. Kararh-durumda ve ayru doz diizeyinde,
deliqmemig nebivololiin doruk plazma konsantrasyonu, metaboliznasl hrzh olan
kigilere oranla metabolizrnasr yavag olan kipilerde 23 kez daha yiiksektir.
Deiiqmemig ilag ve aktif metabolitler dikkate ahndrgrnd4 doruk plazrna
10konsantrasyonlanndaki fark 1.3 ila 1.4 kattrr. Metabolizrna hrzlanndaki varyasyon
nedeniyle NEBINORM'un dozu her zaman hastarun bireysel gereksinimlerine gdre
ayarlanmahdrr, dolayrsryla metabolizmasr yavE olanlar daha diigiik dozlara
gereksinim duyabilirler.
Plazna konsantrasyonlmr 1-30 mg arasrnda doz-balrmhdrr. Nebivololiin
farmakokinetili ya; ile etkilenmez.
DaErhm:
Plaznad4 her iki nebivolol enanatiomeri ba5hca albumine baflrdr. Plazma
proteinlerine ballanma SRRR-nebivolol igin %98.1, RSSS-nebivolol igin ise
%io97.9'dnr.
Bilrotransformasvon:
Nebivolol, krsmen aktif hidroksimetabolitleri olmak iizere ileri derecede metabolize
edilir. Nebivolol alisiklik ve aromatik hidroksilasyon, N-dealkilasyon ve
glukuronidasyon yoluyla metabolize edilir. N-dealkilasyon ile oluqan hidroksi
metabolitlerine, glukoronidasyon ile glukuronitlerine ddniigiiLr. Nebivololiin aromatik
hidroksilasyon ile metaboliznasr CYP2D6 balrmh genetik oksidatif polimorfizrn
giisterir.
Eliminasyon:
Metabolizrnast hrzh olan kigilerde, nebivolol enantiomerlerinin eliminasyon yan-
dmiirleri ortalama 10 saattir. Metabolimtasr yavaS olanlarda ise, bunlann yan-
timiirleri 3-5 kez daha uzundur. Metabolizrnasr hrzh olan kigilerde, RSSS-
enantiomerlerinin plazrna diizeyleri SRRR-enantiomerlerinden biraz daha fazladr.
Metaboliznasr yavE olanlarda bu fark daha biiyiiktiir. Metabolizrnasr hrzh olan
kigilerde, her iki enantiomerin hidroksimetabolitlerinin eliminasyon yan-iimiirleri
ortalama 24 saattir ve metabolizmasr yavE olan kigilerde bu siire iki kat daha uzundur.
Bireylerin golunda (tudr metabolize ediciler) kararh-durum plazma diizeylerine,
nebivolol ile 24 saat iginde, hidroksimetabolitleri ile ise bir kag giinde ulErlr.
Uygulamadan bir hafta sonra, dozun %3 8'i idrarla %48'i fegesle atrlr. idrarla
degigmemig nebivolol atrhmr dozun 7o0.5'inden azdrr.
Dofrusalhk/dofrusal olmayan durum:
Nebivolol dogusal farmakokinetik gdsterir.
5.3. Klinik Oncesi gtvenlilik verileri
Klinik 6ncesi veriler, genotoksite ve karsinojenik potensiyel konvansiyonel
gahqmalara dayah olan insanlara ydnelik dzel bir tehlike ortaya koymamaktadrr.
FARMASOTiK OZNT,IiIO,BN
6.1. Yardmcr maddelerin listesi
Kroskarmelloz sodyum
Laktoz monohidrat
Mrsr niqastasr
Mikrokristalin seli.iloz
Hipromelloz 5 cps
Susuz koloidal silika
Magnezyum stearat
ll6.2.
Gegimsidikler
Geqerli de!ildir.
6.3. Raf 6mri
36 ay
6.4.
Saklamaya ydnelik 6zel tedbirler
25oC'nin altrndaki oda srcakl[rnda saklaylruz.
6.5.
Ambalajrn niteli$ ve igerili
Tabletler blister (AI/PVC blister) ambalaj igindedir.
NEBINORM 5 mg - 28 ve 84 tablerpaket
6.6.
Begeri fibbi firinden artr kalan maddelerin imhasr ve difer iizel iinlemler
Kullamlmamrg olan iiriinler ya da materyaller "Trbbi i.iriinlerin kontrolii yiinetmelifi" ve
"Ambalaj Atrtlanrun Kontrolii Ydnetmelili"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7.
RI]HSAT SAHiBi
Sandoz llaq San. ve Tic. A.$.
Kiiqiikbakkalk6y Mah.
$ehit $akir Elkovan Cad.
No:2 34750 Kad*6v/istanbul
8.
RL_THSATTYUMARAST(LARr)
227/76
9.
ir.x Ruusal TARiHi / RUHSAT YENiLEME TARiHi
ilk ruhsat tarihi: 13.12.2010
Ruhsat yenileme tarihi :-
10.
K TB,tTN YENiLENME TARiHi
t2