KISA ÜRÜN B(cid:1)LG(cid:1)LER(cid:1)
1. BE(cid:2)ER(cid:1) TIBB(cid:1) ÜRÜNÜN ADI
CEFAMED 1 g (cid:1).M. Enjeksiyonluk Çözelti için Toz (cid:1)çeren Flakon
2. KAL(cid:1)TAT(cid:1)F VE KANT(cid:1)TAT(cid:1)F B(cid:1)LE(cid:2)(cid:1)M
Etkin madde: Bir flakon 1 g seftriaksona e(cid:2)de(cid:3)er seftriakson sodyum
Yardımcı madde: Yardımcı madde bulunmamaktadır.
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖT(cid:1)K FORM
Enjeksiyonluk çözelti tozu
Beyaz ila sarımsı renkli, kristalimsi toz.
4. KL(cid:1)N(cid:1)K ÖZELL(cid:1)KLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
CEFAMED 'e duyarlı patojenlerin neden oldu(cid:3)u enfeksiyonlar:
- Sepsis,
- Menenjit,
- Dissemine Lyme borreliosis’i (hastalı(cid:3)ın erken ve geç evreleri),
- Abdominal enfeksiyonlar (peritonit, safra ve gastrointestinal sistem enfeksiyonları),
- Kemik, eklem, yumu(cid:2)ak doku, cilt ve yara enfeksiyonları,
- (cid:1)mmün sistem bozuklu(cid:3)una ba(cid:3)lı enfeksiyonlar,
- Böbrek ve idrar yolları enfeksiyonları,
- Solunum yolları enfeksiyonları, özellikle pnömoni, kulak-burun-bo(cid:3)az enfeksiyonları, akut
bakteriyel komplike olmayan otitis media,
- Gonore dahil olmak üzere genital enfeksiyonlar,
- Preoperatif enfeksiyon profilaksisi.
4.2. Pozoloji ve uygulama (cid:3)ekli
Pozoloji/uygulama sıklı(cid:4)ı ve süresi
Doktor tarafından ba(cid:2)ka (cid:2)ekilde tavsiye edilmedi(cid:3)i takdirde;
Standart doz
Yeti(cid:2)kinler ve 12 ya(cid:2)ından büyük çocuklar:
1
(cid:1)Normal olarak günde tek doz 1-2 g (24 saatte bir) CEFAMED’dir. A(cid:3)ır vakalarda veya orta
derecede duyarlı organizmaların neden oldu(cid:3)u enfeksiyonlarda günde tek doz, 4 g'a çıkabilir.
Tedavi süresi:
Tedavi süresi hastalı(cid:3)ın seyrine göre de(cid:3)i(cid:2)ir. Genellikle bütün antibiyotik tedavilerinde
oldu(cid:3)u gibi, hastanın ate(cid:2)i dü(cid:2)tükten veya bakteriyel eradikasyon sa(cid:3)landıktan sonra en az
48-72 saat CEFAMED tedavisine devam edilmelidir.
Kombine tedavi:
Deneysel ko(cid:2)ullar, birçok gram-negatif bakterilere kar(cid:2)ı CEFAMED ile aminoglikozidler
arasında sinerji oldu(cid:3)unu göstermektedir. Bu tür kombinasyonlarda aktivite artı(cid:2)ı her zaman
kesin olmasa da, Pseudomonas aeruginosa gibi patojenlerin neden oldu(cid:3)u ciddi ve hayatı
tehdit eden enfeksiyonlarda CEFAMED ile aminoglikozidler kombine edilebilinir.
Ancak bu iki ilaç, aralarındaki fiziksel geçimsizlik nedeniyle önerilen dozlarda ayrı ayrı
uygulanmalıdır.
Menenjit: Bebek ve çocuklardaki bakteriyel menenjitte tedaviye günde tek doz 100 mg/kg
(4 g a(cid:2)ılmamalıdır) ile ba(cid:2)lanır. Etken organizmalar belirlenip duyarlılık testleri yapıldıktan
sonra, gerekirse doz azaltılabilir. En iyi tedavi sonuçları a(cid:2)a(cid:3)ıdaki tedavi sürelerinde elde
edilmi(cid:2)tir:
Neisseria meningitidis: 4 gün
Haemophilus influenzae: 6 gün
Streptococcus pneumoniae: 7 gün
Lyme borreliosis: Çocuk ve yeti(cid:2)kinlerde, 14 gün boyunca günde tek doz olarak 50 mg/kg ile
en fazla 2 g arasında uygulanır.
Gonore: Gonore (penisilinaz üreten ve üretmeyen su(cid:2)lar) tedavisinde i.m. olarak 250 mg tek
doz CEFAMED önerilir.
Preoperatif profilaksi: Enfeksiyon riskine ba(cid:3)lı olarak operasyondan 30-90 dakika önce
1-2 g'lık tek doz CEFAMED uygulaması önerilir. Kolorektal cerrahide, CEFAMED’in tek
ba(cid:2)ına veya ornidazol gibi 5-nitroimidazol türevinin birlikte (ayrı ayrı verilerek)
uygulanmasının etkili oldu(cid:3)u kanıtlanmı(cid:2)tır.
Uygulama (cid:3)ekli:
CEFAMED çözeltisi hazırlandıktan hemen sonra kullanılmalıdır.
CEFAMED, intramusküler injeksiyon ile uygulama içindir. Bir bölgeye 1 gramdan daha fazla
enjeksiyon yapılmaması önerilmektedir.
Lidokain çözeltisi kesinlikle intravenöz olarak uygulanmamalıdır.
2
(cid:1)Özel popülasyonlara ili(cid:3)kin ek bilgiler:
Böbrek/Karaci(cid:4)er yetmezli(cid:4)i: Sadece böbrek fonksiyon bozuklu(cid:3)u olan, karaci(cid:3)er
fonksiyonları normal hastalarda CEFAMED dozunu azaltmaya gerek yoktur. Ancak
preterminal safhada böbrek yetmezli(cid:3)i olanlarda (kreatinin klirensi < 10 ml/dakika)
CEFAMED dozu günde 2 g'ı a(cid:2)mamalıdır. Sadece karaci(cid:3)er hasarı olan, böbrek fonksiyonları
normal hastalarda CEFAMED dozunu azaltmaya gerek yoktur.
Ciddi böbrek ve karaci(cid:3)er fonksiyon bozukluklarının bir arada görüldü(cid:3)ü vakalarda,
seftriakson plazma konsantrasyonları düzenli olarak kontrol edilmeli ve gerekti(cid:3)inde doz
ayarlaması yapılmalıdır. Diyalize alınan hastalara diyaliz sonrasında supleman olarak ilave
dozlara gerek yoktur. Ancak bu hastalarda eliminasyon oranı de(cid:3)i(cid:2)mi(cid:2) olabilece(cid:3)inden, doz
ayarlamasının gerekli olup olmadı(cid:3)ını belirlemek için serum konsantrasyonları kontrol
edilmelidir.
Pediyatrik popülasyon:
Yenido(cid:3)an, bebek ve 12 ya(cid:2)ından küçük çocuklarda: A(cid:2)a(cid:3)ıda belirtilen doz (cid:2)eması günde tek
dozda uygulanır.
Yenido(cid:3)anlar (14 günlü(cid:3)e kadar): Günde tek doz 20-50 mg/kg vücut a(cid:3)ırlı(cid:3)ı; günlük doz
50 mg/kg’ı a(cid:2)mamalıdır. Prematüre ve matür bebekler için farklı uygulama gerekli de(cid:3)ildir.
Seftriakson ve intravenöz kalsiyum içeren ürünlerin e(cid:2) zamanlı olarak yeni do(cid:3)anlarda
((cid:4)28 gün) kullanımı kontrendikedir. Kalsiyum içeren intravenöz ürünleri kullanan (veya bu
ürünleri kullanması beklenen) yeni do(cid:3)anlarda CEFAMED kullanılmamalıdır (Bkz: 4.3.
Kontrendikasyonlar).
Bebek ve çocuklar (15 günlükten 12 ya(cid:2)ına kadar):
Günde tek doz 20-80 mg/kg.
Vücut a(cid:3)ırlı(cid:3)ı 50 kg veya üstünde olan normal çocuklarda normal yeti(cid:2)kin dozu
kullanılmalıdır. Akut bakteriyel komplike olmayan otitis media tedavisi için 50 mg/kg
dozunda (1g'ı a(cid:2)mamak ko(cid:2)uluyla) tek uygulama önerilmektedir (single-shot therapy).
Geriyatrik popülasyon: Geriatrik hastalarda, yeti(cid:2)kinler için önerilen dozlar kullanılır.
4.3. Kontrendikasyonlar
CEFAMED sefalosporin sınıfı antibiyotiklere kar(cid:2)ı a(cid:2)ırı hassasiyeti olan hastalarda
kontrendikedir.
3
(cid:1)Penisiline kar(cid:2)ı a(cid:2)ırı hassas hastalarda çapraz alerjik reaksiyonların görülebilece(cid:3)i
unutulmamalıdır.
Seftriakson veya ilacın içerdi(cid:3)i di(cid:3)er yardımcı maddelerden herhangi birine kar(cid:2)ı a(cid:2)ırı
duyarlılı(cid:3)ı oldu(cid:3)u bilinen hastalarda CEFAMED kullanımı kontrendikedir.
Hiperbilirubinemili yeni do(cid:3)anlar ve prematüre yeni do(cid:3)anlar seftriakson ile tedavi
edilmemelidir. (cid:1)n vitro çalı(cid:2)malar seftriaksonun bilirubini serum albümininden ayırabildi(cid:3)ini
ve bu hastalarda bilirubin ensefalopatisi geli(cid:2)ebilece(cid:3)ini göstermi(cid:2)tir.
Seftriakson ve intravenöz kalsiyum içeren ürünlerin e(cid:2) zamanlı olarak yeni do(cid:3)anlarda
((cid:4)28 gün) kullanımı kontrendikedir. Kalsiyum içeren intravenöz ürünleri kullanan (veya bu
ürünleri kullanması beklenen) yenido(cid:3)anlarda seftriakson kullanılmamalıdır.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Di(cid:3)er sefalosporinlerde oldu(cid:3)u gibi, sefalosporinlere kar(cid:2)ı alerjisi oldu(cid:3)u bilinmeyen ya da
daha önceden alerjik reaksiyon geçirmeyen ki(cid:2)ilerde dahi ölümcül olabilen anafilaktik
reaksiyonlar bildirilmi(cid:2)tir.
Seftriakson gibi sefalosporin sınıfı antibakteriyel ilaç kullanan çocuk ve yeti(cid:2)kin hastalarda
immün-sistem aracılı hemolitik anemi olguları gözlenmi(cid:2)tir.
Seftriakson tedavisi sırasında anemi görülürse sefalosporine ba(cid:3)lı anemi tanısı göz önünde
bulundurulmalıdır ve hastalı(cid:3)ın etyolojisi tespit edilene kadar tedavi durdurulmalıdır.
Clostridium difficile-kaynaklı diyare (CDAD) Seftriakson dahil hemen hemen tüm
antibakteriyel ajanların kullanımı ile bildirilmi(cid:2)tir. Antibakteriyel maddelerle tedavi kolonun
normal florasını de(cid:3)i(cid:2)tirerek C.difficile’nin a(cid:2)ırı ço(cid:3)almasına yol açmaktadır.
C.difficile, CDAD geli(cid:2)ime katkıda bulunan A ve B toksinlerini meydana getirmektedir.
Bu enfeksiyonlar antimikrobiyal tedaviye dirençli oldu(cid:3)undan ve kolektomi yapılmasını
gerektirebildi(cid:3)inden, C.difficile'in a(cid:2)ırı toksin üreten su(cid:2)ları artan morbidite ve mortaliteye
neden olabilmektedir. Antibiyotik kullanımının ardından diyare görülen tüm hastalarda
CDAD dü(cid:2)ünülmelidir. CDAD’ın antimikrobiyal maddelerin uygulanmasının ardından iki aya
kadar görülebildi(cid:3)i bildirildi(cid:3)inden, dikkatli tıbbi anamnez önemlidir.
E(cid:3)er CDAD’dan (cid:2)üpheleniliyor veya bu durum do(cid:3)rulanmı(cid:2) ise, do(cid:3)rudan C. difficile’ye
yönelik olmayan antibiyotik tedavisinin kesilmesi gerekebilir.
4
(cid:1)Klinik olarak gerekli olması durumunda gerekli sıvı ve elektrolit yönetimi, protein deste(cid:3)i,
antibiyotikle C. difficile tedavisi ve cerrahi de(cid:3)erlendirme yapılmalıdır.
Antibiyotik ili(cid:2)kili diyare, kolit veya psödomembranöz vakaları seftriakson kullanımında
bildirilmi(cid:2)tir. Ciddi veya kanlı diyare görüldü(cid:3)ünde tedavi sonlandırılmalıdır. Gastrointestinal
bir hastalı(cid:3)ı olan veya daha önce kolit hikayesi olan hastalarda dikkatli olunmalıdır. Di(cid:3)er
sefalosporinlerde gözlendi(cid:3)i gibi seftriaksonun uzun süre kullanılması duyarlı olmayan
organizmaların (Enterococcus ve Candida türleri gibi) geli(cid:2)mesine yol açabilir.
Günümüzde bilimsel veriler, seftriakson veya kalsiyum içeren çözeltilerle veya di(cid:3)er
kalsiyum içeren ürünlerle tedavi edilen neonatlar haricindeki hastalarda herhangi bir
intravasküler çökelti bildirimi olmamı(cid:2)tır. Ancak, seftriakson farklı infüzyon yollarından olsa
dahi hiçbir hastaya kalsiyum içeren çözeltilerle birlikte veya bunlarla karı(cid:2)tırılarak
verilmemelidir (Bkz. 4.3 Kontrendikasyonlar)
Di(cid:3)er antibakteriyel ilaçlarda oldu(cid:3)u gibi, duyarlı olmayan mikroorganizmaların neden
oldu(cid:3)u süper enfeksiyonlarla kar(cid:2)ıla(cid:2)ılabilinir.
Önerilenden daha yüksek doz uygulanan vakalarda, safra kesesi ultrasonografisinde safra
ta(cid:2)ını dü(cid:2)ündüren gölgeler belirlenmi(cid:2)tir. Bu gölgeler CEFAMED tedavisinin tamamlanması
veya ara verilmesi sonucu kaybolan kalsiyum seftriakson çökeltileridir. Bu bulgulara, nadiren
semptomlar da e(cid:2)lik edebilir. Semptomatik vakalarda, cerrahi olmayan, konservatif tedavi
önerilmektedir.
Semptomatik vakalarda seftriakson tedavisinin sonlandırılmasına hekim karar verir.
Seftriakson ile tedavi gören hastalarda safra tıkanmasına ba(cid:3)lı olması muhtemel pankreatit
vakaları nadiren bildirilmi(cid:2)tir. Hastaların ço(cid:3)unda, daha önceden uygulanmı(cid:2) majör bir tedavi,
(cid:2)iddetli hastalık ve tam parenteral beslenme gibi safra stazı ve safra tortusu gibi durumlar
olu(cid:2)turabilecek risk faktörleri bulunmakta idi. Safra çökmesiyle ilgili olarak, seftriakson’un
ba(cid:2)langıç etkisi yaratıcı veya kofaktör rolü gözardı edilmemelidir.
Yenido(cid:3)an, bebek ve çocuklarda seftriakson'un güven ve etkinli(cid:3)i Kullanım (cid:5)ekli ve Dozu
bölümünde açıklanan dozlarla belirlenmi(cid:2)tir. Çalı(cid:2)malar, di(cid:3)er sefalosporinlerin oldu(cid:3)u gibi,
seftriaksonun da bilirubini serum albümininden ayırabildi(cid:3)ini göstermi(cid:2)tir.
5
(cid:1)Bu nedenle hiperbilirubinemili yenido(cid:3)anların CEFAMED ile tedavisi sırasında bu noktaya
dikkat edilmelidir. Bilirubin ensefalopatisi geli(cid:2)me riski bulunan yenido(cid:3)anlarda (özellikle
prematürelerde) CEFAMED kullanılmamalıdır. Uzun süreli tedavilerde kan tablosu düzenli
olarak kontrol edilmelidir. Duyarlı ki(cid:2)ilerde a(cid:2)ırı duyarlılık reaksiyonları geli(cid:2)ebilir.
Tanı testleri üzerindeki etkisi:
Seftriakson tedavisi gören hastalarda Coombs testi nadiren de olsa yalancı pozitiflik verebilir.
Di(cid:3)er antibiyotiklerde oldu(cid:3)u gibi Seftriakson da galaktozemi testinde yalancı pozitif sonuca
neden olabilir. Benzer (cid:2)ekilde, idrarda glikoz tayini için kullanılan enzimatik olmayan
testlerde de yalancı pozitif sonuç alınabilir. Bu nedenle, CEFAMED tedavisi sırasında idrarda
glikoz tayini enzimatik testlerle yapılmalıdır.
Pediyatri:
Term ve preterm bebeklerin akci(cid:3)er ve böbreklerinde ölümcül olan seftriakson- kalsiyum
çökeltileri bildirilmi(cid:2)tir. 28 günden büyük hastalarda seftriakson ve kalsiyum içeren ürünler
ardı(cid:2)ık olarak kullanılabilir.
Bu durumda infüzyon yolu uygun sıvılar verilerek iyice yıkanmalıdır. Seftriakson hiçbir ya(cid:2)
grubunda intravenöz kalsiyum içeren solüsyonlarla aynı anda bir ‘‘Y-seti’’ kullanılarak
verilmemelidir. Seftriakson Ringer ve Hartmann solusyonu gibi kalsiyum içeren solüsyonlarla
veya kalsiyum içeren parenteral beslenme solüsyonu ile sulandırılmamalı veya
karı(cid:2)tırılmamalıdır. (cid:1)ntravenöz seftriakson ve oral kalsiyum içeren ürünler arasında veya
intramusküler seftriakson ile intravenöz veya oral kalsiyum içeren arasındaki etkile(cid:2)im
konusunda henüz yeterli bilgi bulunmamaktadır.
Bu tıbbi ürün her bir flakonda 82,95 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum
diyetinde olan hastalar göz önünde bulundurulmalıdır.
4.5.Di(cid:4)er tıbbi ürünler ile etkile(cid:3)imler ve di(cid:4)er etkile(cid:3)im (cid:3)ekilleri
(cid:5)imdiye kadar, yüksek doz CEFAMED ile güçlü diüretiklerin (örne(cid:3)in, furosemid) aynı anda
uygulanması sonucu herhangi bir böbrek fonksiyon bozuklu(cid:3)una rastlanmamı(cid:2)tır.
Seftriakson'un, aminoglikozidlerin renal toksisitesini artırdı(cid:3)ına ili(cid:2)kin bir bulgu yoktur.
Seftriakson uygulamasının ardından alkol alındı(cid:3)ında disülfiram benzeri etkiler
gözlenmemi(cid:2)tir.
6
(cid:1)Seftriaksonun kimyasal yapısında di(cid:3)er bazı sefalosporinlerde bulunan, etanol intoleransı ve
kanama sorunlarına neden olabilen N-metiltiotetrazol bulunmaz.
CEFAMED'in eliminasyonu probenesid ile etkilenmez.
In vitro bir çalı(cid:2)mada, kloramfenikol ve seftriakson kombinasyonunun antagonist etki
gösterdi(cid:3)i saptanmı(cid:2)tır.
Literatür raporlarına göre, seftriakson amsakrin, vankomisin, flukonazol ve
aminoglikozidlerle geçimsizdir.
Çökelti olu(cid:2)abilece(cid:3)inden; CEFAMED flakonları sulandırmak veya sulandırılmı(cid:2) bir flakonu
IV uygulama için seyreltmek üzere Ringer çözeltisi veya Hartmann çözeltisi gibi kalsiyum
içeren çözücüler kullanmayınız. Ayrıca, CEFAMED aynı IV uygulama hattında kalsiyum
içeren çözeltilerle karı(cid:2)tırıldı(cid:3)ında da seftriakson-kalsiyum çökeltisi meydana gelebilir.
CEFAMED bir Y-bölgesinden parenteral beslenme gibi sürekli kalsiyum içeren infüzyonlar
da dahil olmak üzere e(cid:2) zamanlı olarak kalsiyum içeren IV çözeltilerle birlikte
uygulanmamalıdır. Ancak, neonatlar dı(cid:2)ındaki hastalarda, CEFAMED ve kalsiyum içeren
çözeltiler infüzyonlar arasında infüzyon hatlarının uygun bir sıvıyla çok iyi yıkanması (cid:2)artı
ile, birbirinin ardından sıralı olarak uygulanabilir.
CEFAMED tedavisi gören hastalarda Coombs testi nadiren de olsa yalancı pozitiflik verebilir.
Di(cid:3)er antibiyotiklerde oldu(cid:3)u gibi CEFAMED de galaktozemi testinde yalancı pozitif sonuca
neden olabilir. Benzer (cid:2)ekilde, idrarda glikoz tayini için kullanılan enzimatik olmayan
testlerde de yalancı pozitif sonuç alınabilir. Bu nedenle, CEFAMED tedavisi sırasında idrarda
glikoz tayini enzimatik testlerle yapılmalıdır.
Seftriakson hormonal kontraseptiflerin etkinli(cid:3)ini istenmeyen biçimde etkileyebilirler. Sonuç
olarak, tedavi sırasında veya tedaviyi takip eden ilk ay destekleyici ve hormonal olmayan
kontraseptif önlemlerin kullanılması önerilmelidir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Çocuk do(cid:4)urma potansiyeli bulunan kadınlar/Do(cid:4)um kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk do(cid:3)urma potansiyeli bulunan kadınlarda CEFAMED kullanımına ili(cid:2)kin klinik veri
mevcut de(cid:3)ildir.
7
(cid:1)Ancak, seftriaksonun hormonal kontraseptif ilaçların etkinli(cid:3)i üzerinde ters etki gösterme
olasılı(cid:3)ı bulunmaktadır. Bu nedenle, hastalara seftriakson tedavisi sırasında veya tedaviyi
takip eden ilk ay destekleyici ve hormonal olmayan kontraseptif önlemlerin kullanılması
önerilmektedir.
Gebelik dönemi
Seftriakson plasenta engelini a(cid:2)ar. (cid:1)nsanda gebelikte kullanımının güvenirlili(cid:3)i henüz
kesinle(cid:2)memi(cid:2)tir. Hayvanlarda yürütülen üreme çalı(cid:2)maları embriyotoksisite, fetotoksisite,
teratojenisite veya do(cid:3)umda, perinatal ve postnatal geli(cid:2)imde erkek veya di(cid:2)i fertilitesinde
olumsuz etkiler göstermemi(cid:2)tir. Primatlarda embriyotoksisite veya teratojenisite
gözlenmemi(cid:2)tir.
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
Laktasyon dönemi
Seftriakson anne sütüne küçük miktarlarda da olsa geçti(cid:3)i için, emziren annelerde bu
durumun göz önünde bulundurulması önerilmektedir.
Üreme yetene(cid:4)i /Fertilite : (cid:1)ntravenöz yolla uygulanan ve 586 mg/kg/gün’ e kadar olan
seftriakson dozu sıçanlarda üreme yetene(cid:3)ini bozmamı(cid:2)tır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Ki(cid:2)inin motorlu ta(cid:2)ıt ve makine kullanma yetisi üzerinde olumsuz etkisi oldu(cid:3)una dair bir veri
bulunmamaktadır. Seftriakson, bazen sersemlik veya ba(cid:2) dönmesine yol açabildi(cid:3)i için
motorlu ta(cid:2)ıt kullanımını veya makine kullanımını etkileyebilir.
4.8. (cid:1)stenmeyen etkiler
Çok yaygın ((cid:6)1/10); yaygın ((cid:6)1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ((cid:6)1/1.000 ila <1/100); seyrek
((cid:6)1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Seftriakson kullanımı sırasında kendili(cid:3)inden veya ilacın kesilmesiyle ortadan kalktı(cid:3)ı
gözlenen yan etkiler a(cid:2)a(cid:3)ıda belirtilmi(cid:2)tir.
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Seyrek: Genital bölgede mikoz
8
(cid:1)De(cid:3)i(cid:2)ik bölgelerde maya, mantar veya di(cid:3)er dirençli organizmalarla görülen
süperenfeksiyonlar.
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Seyrek: Nötropeni, eozinofili, lökopeni, granülositopeni, hemolitik anemiyi de içeren anemi,
trombositopeni, protrombin zamanında hafif uzama.
Çok seyrek: Koagülasyon bozuklukları
Ço(cid:3)unlu(cid:3)u 10 günlük tedavi sonucunda ve toplam 20 g veya daha yüksek dozların
uygulanmasından sonra bazı tek tük agranülositoz vakaları (< 500/mm3) bildirilmi(cid:2)tir.
Ba(cid:4)ı(cid:3)ıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: Anafilaktik (örn. bronkospazm) veya anafilaktoid reaksiyonlar
Sinir sistemi hastalıkları
Seyrek: Ba(cid:2) a(cid:3)rısı ve ba(cid:2) dönmesi
Gastrointestinal hastalıkları
Yaygın: Yumu(cid:2)ak dı(cid:2)kı ya da ishal, bulantı, kusma
Seyrek: Stomatit ve glossit. Bu yan etkiler genellikle hafiftir ve tedavi sırasında veya
tedavinin sonlamasının ardından ço(cid:3)unlukla kaybolurlar.
Çok seyrek (izole vakalar): Psödomembranöz kolit (ço(cid:3)unlukla Clostridium difficile’nin
neden oldu(cid:3)u), pankreatit (olasılıkla safra kanalının kasılmasından ba(cid:3)lı geli(cid:2)ir). Bu nedenle,
antibakteriyel tedaviye ba(cid:3)lı diyare görülen ki(cid:2)ilerde, safra hastalı(cid:3)ı ihtimali göz önünde
bulundurulmalıdır.
Hepato-bilier hastalıkları
Seyrek: Karaci(cid:3)er enzimlerinde artı(cid:2) (AST, ALT, alkalin fosfataz)
Özellikle önerilen stardart dozun üzerinde ilaç alan ki(cid:2)ilerde seftriakson-kalsiyum tuzu
çökelmesi gözlemlenmi(cid:2)tir. Prospektif çalı(cid:2)malar, çocuklarda iv uygulama ile çökelme
insidansında de(cid:3)i(cid:2)kenlik göstermi(cid:2)tir ve yava(cid:2) infüzyon yöntemi ile (20-30 dk) çökelme
insidansının azalması beklenmektedir. Genelde asemptomatik olan bu olaya nadiren a(cid:3)rı,
bulantı, kusma gibi klinik semptomlarda e(cid:2)lik etmi(cid:2)tir. Seftriakson tedavisi sonlandırıldı(cid:3)ında
çökelme ortadan kalkmaktadır.
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan: Makülopapülar ra(cid:2), ekzantem gibi alerjik deri reaksiyonları veya, alerjik
dermatit, ka(cid:2)ıntı, ürtiker, ödem.
Çok seyrek: (cid:1)zole vakalarda, eritema multiforme, Stevens Johnson sendromu veya Lyell’s
sendromu / toksik epidermal nekroliz
9
(cid:1)Böbrek ve idrar hastalıkları
Seyrek: Serum kreatininde artı(cid:2), oligüri, glikozüri, hematüri.
Çok seyrek: (cid:1)zole raporlarda, ço(cid:3)unlu(cid:3)u 3 ya(cid:2)ından büyük, yüksek doz (örn. (cid:6) 80mg/kg/gün)
veya toplam 10 g’ı a(cid:2)an dozlarda tedavi gören ve di(cid:3)er risk faktörlerini gösteren (örn. sıvı
kısıtlamaları, yata(cid:3)a ba(cid:3)ımlılık, vs) çocuklarda renal presipitasyon bildirilmi(cid:2)tir. Ancak, ilaç
kesildi(cid:3)i taktirde presipitasyon ortadan kalkar. Bu olaya böbrek yetmezli(cid:3)i ve anürinin e(cid:2)lik
etti(cid:3)i gözlenmi(cid:2)tir.
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili(cid:3)kin hastalıkları
Seyrek: Ate(cid:2), rigor, flebilit ve (cid:1)V uygulamaya ba(cid:3)lı olarak enjeksiyon bölgesinde a(cid:3)rı.
A(cid:3)rı, en az 2-4 dk sürede ve yava(cid:2) enjeksiyon uygulaması ile minimum düzeye indirilebilir.
Lidokain çözeltisi olmadan intramüsküler enjeksiyon a(cid:3)rılıdır.
Ara(cid:3)tırmalar: Kalsiyum ile etkile(cid:2)im
(cid:5)üpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası (cid:2)üpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
ta(cid:2)ımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sa(cid:3)lar. Sa(cid:3)lık mesle(cid:3)i mensuplarının herhangi bir (cid:2)üpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz a(cid:3)ımı ve tedavisi
Doz a(cid:2)ımında, bulantı, kusma veya diyare görülebilir. (cid:1)laç konsantrasyonu hemodiyaliz veya
periton diyaliziyle azaltılamaz. Spesifik bir antidot bulunmamaktadır. Doz a(cid:2)ımı tedavisi
semptomatik olmalıdır.
5. FARMAKOLOJ(cid:1)K ÖZELL(cid:1)KLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Di(cid:3)er beta-laktam antibiyotikleri (3. Ku(cid:2)ak sefalosporinler)
ATC kodu: J01DD04
Seftriakson, hücre duvarı sentezini inhibe ederek bakterisid etki gösterir. Seftriakson, gram-
negatif ve gram-pozitif mikroorganizmaların büyük bir kısmında in vitro etkilidir.
Seftriakson, gram-pozitif ve gram-negatif bakterilerin penisilinaz ve sefalosporinazlarına,
(cid:7)-laktamazların ço(cid:3)una kar(cid:2)ı yüksek oranda stabildir. Seftriakson a(cid:2)a(cid:3)ıdaki
10
(cid:1)mikroorganizmalara kar(cid:2)ı in vitro ve klinik enfeksiyonlarda etkilidir (Endikasyonları
bölümüne bakınız).
Gram-pozitif aeroblar:
Metisiline duyarlı Staphylococcus aureus1, metisiline duyarlı koagülaz-negatif stafilokoklar1
(S. epidermis gibi), Streptococcus pyogenes (A grubu, (cid:7) -hemolitik), Streptococcus agalactiae
(B grubu, (cid:7) -hemolitik), (cid:7) -hemolitik streptokoklar (A ve B grubuna dahil olmayan),
Streptococcus viridans1, Streptococcus bovis, Streptococcus pneumoniae1
1: Hem in vitro, hem de in vivo olarak seftriaksona duyarlılık göstermi(cid:2) olan türler
Not: Metisiline dirençli koagülaz negatif Staphylococcus su(cid:2)ları, seftriakson da dahil olmak
üzere, sefalosporinlere kar(cid:2)ı dirençlidir. Genel olarak Enterococcus faecalis, Enterococcus
faecium ve Listeria monocytogenes de dirençlidir.
Metisiline dirençli koagülaz negatif Staphylococcus türleri (S. epidermidis gibi) do(cid:3)al olarak
dirençli organizmalardır.
Gram-negatif aeroblar:
+Acinetobacter türleri (Acinetobacter lwoffi, Acinetobacter anitratus [özellikle A. baumanii]
*, Acinetobacter calcoaceticus)1, Aeromonas hydrophila, Alcaligenes faecalis, Alcaligenes
odorans, Alcaligenes benzeri türleri, Borrelia burgdorferi, Capnocytophaga türleri,
Citrobacter türleri (Citrobacter diversus [C. amalonaticus dahil] Citrobacter freundii**),
Escherichia coli1, +Enterobacter aerogenes1*, +Enterobacter cloacae1*, +Enterobacter
türleri (di(cid:3)er)1*, Haemophilus ducreyi, Haemophilus influenzae (betalaktamaz pozitif
izolatları1 dahil), Haemophilus parainfluenzae1, Hafnia alvei, Klebsiella türleri1 (Klebsiella
oxytoca, Klebsiella pneumoniae**), Moraxella catarrhalis 1 (Branhamella catarrhalis),
Moraxella osloensis, Moraxella türleri (di(cid:3)er), Morganella morganii1, Neisseria gonorrhoea1
(penisilin dirençli izolatları), Neisseria meningitidis1,Pasteurella multocida, Plesiomonas
shigelloides, Proteus türleri1 (Proteus mirabilis1,Proteus penneri*, Proteus vulgaris1*),
Pseudomonas fluorescens*, Pseudomonas türleri (di(cid:3)er)*, Providentia rettgeri*, Providentia
türleri (di(cid:3)er), Salmonella typhi, Salmonella türleri (tifoid olmayan), Serratia türleri1 (Serratia
marsescens*), Serratia türleri (di(cid:3)er)*, Shigella türleri, Vibrio türleri, Yersinia enterocolitica,
Yersinia türleri (di(cid:3)er)
1: Hem in vitro, hem de in vivo olarak seftriaksona duyarlılık göstermi(cid:2) olan türler
* Bu türlerin izole edilen bazı su(cid:2)ları, özellikle kromozomal (cid:7)-laktamaz üreterek seftriaksona
direnç göstermektedir.
11
(cid:1)** Bu türlerin izole edilen bazı su(cid:2)ları, özellikle geni(cid:2)letilmi(cid:2) spektrumlu ve plazmide ba(cid:3)lı
(cid:7)-laktamaz üreterek seftriaksona direnç göstermektedir.
+: Bir veya birden fazla Avrupa Birli(cid:3)i bölgesinde yüksek direnç oranlarının gözlendi(cid:3)i türler,
mikroorganizmaların duyarlı olup olmama olasılı(cid:3)ı konusunda tahmini bir kılavuz niteli(cid:3)i
ta(cid:2)ımaktadır.
Not: Yukarıdaki organizmaların, amino- ve üreido-penisilinler, eski sefalosporinler ve
aminoglikozidler gibi di(cid:3)er antibiyotiklere kar(cid:2)ı multipl direnç gösteren birçok su(cid:2)u,
seftriaksona duyarlıdır.
Treponema pallidum, in vitro çalı(cid:2)malar ve hayvan deneylerinde duyarlı bulunmu(cid:2)tur. Klinik
çalı(cid:2)malar, primer ve sekonder sifilizin seftriakson tedavisine iyi cevap verdi(cid:3)ini
göstermektedir. Birkaç istisna dı(cid:2)ında, klinikte izole edilen P.Aeruginosa+ su(cid:2)ları seftriaksona
dirençlidir.
Listeria monocytogenes, Mycoplasma türleri, Stenotrophomanas maltophilia, Ureplasma
urealyticum, Chlamydia türleri de seftriaksona do(cid:3)al olarak dirençli organizmalardır.
Anaerob organizmalar:
Bacteroides türleri (safraya duyarlı)*, Clostridium türleri1 (C. difficile grubu hariç),
Fusobacterium nucleatum, Fusobacterium türleri (di(cid:3)er), Gaffkia anaerobica (peptococcus),
Peptostreptococcus türleri1.
1: Hem in vitro, hem de in vivo olarak seftriaksona duyarlılık göstermi(cid:2) olan türler
* Bu türlerin izole edilen bazı su(cid:2)ları, (cid:7)-laktamaz üreterek seftriaksona direnç göstermektedir.
Not: (cid:7)-laktamaz üreten Bacteroides türlerinin birçogu (özellikle B. fragilis) dirençlidir.
Clostridium difficile dirençlidir.
Sınır de(cid:3)erleri:
Seftriaksona duyarlılık tayini, disk difüzyon testi, agar veya besiyeri dilüsyon testi gibi,
“National Committee for Clinical Laboratory Standards” (NCCLS) (Klinik Laboratuvar
Standartları Ulusal Komitesi tarafından önerilen standart teknikler kullanılarak yapılabilir.
A(cid:2)a(cid:3)ıdaki seftriakson duyarlılık kriterleri NCCLS tarafından bildirilmi(cid:2)tir:
30 mg/L’lık ilaç konsantrasyonu kullanılarak bildirilen de(cid:3)erler mg/L (MIC testi) veya
mm’dir (disk difüzyon testi)
12
(cid:1)Klinik Laboratuvar Standartları Ulusal Komitesi (NCCLS)-(M100-S12)
Duyarlı Orta derecede Dirençli
duyarlı
Enterobacteriaceae, (cid:4)8 16-32 (cid:6)64
P. aeruginosa ve di(cid:3)er Disk: < 13 Disk: 14 – 20 Disk: (cid:6)21
non-Enterobacteriaceae,
Staphylococcus türleri
Haemophilus türleri (cid:4)2 - -
Disk: (cid:6)26
Neisseria türleri (cid:4)0.25 - -
Disk: (cid:6)35
Streptococcus (cid:4)0.5 1 (cid:6)2
pneumoniae *
Di(cid:3)er Streptococcus Beta strep (Streptokok - -
türleri.** farenjiti)
(cid:4)0.5 Disk: (cid:6)24 Viridans grubu: Viridans grubu:
Viridans grubu: 1 Disk: 25-26 (cid:6)2 Disk: (cid:4)24
(cid:4)0.5 Disk: (cid:6)27
* 2002 S. pneumoniae sınır de(cid:3)erleri (NCCLS M100-S12), non-menenjit örnekler için
(cid:4)1 (Duyarlı), 2 (Orta derece) ve (cid:6)4 (Dirençli) olarak ve menenjit örnekleri için (cid:6)0.5
(Duyarlı), 1 (Orta derece), ve> 2 (Dirençli) olarak belirlenmi(cid:2)tir.
** 2002 Streptococcus viridans grubu sınır de(cid:3)erleri (NCCLS M100-S12) (cid:4)1 (Duyarlı),
2 (Orta derece), ve (cid:6)4 (Dirençli) olarak belirlenmi(cid:2)tir.
Duyarlılık testleri seftriakson diskleri ile yapılmalıdır, çünkü sefalosporin sınıfı disklerle
yapılan in vitro testlerde dirençli oldu(cid:3)u bilinen su(cid:2)lara kar(cid:2)ı CEFAMED'in etkili oldu(cid:3)u
görülmü(cid:2)tür. NCCLS kriterlerinin kullanılmadı(cid:3)ı ülkelerde alternatif olarak DIN, ICS veya
di(cid:3)er standart ve yorumlanabilir duyarlılık testleri kullanılabilir.
13
(cid:1)5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim: (cid:1)ntramüsküler, tek doz 1 g’lık uygulamadan sonraki 2-3 saat içinde ula(cid:2)ılan
maksimum plazma konsantrasyonu 81 mg/litre’dir.
Bolus intravenöz enjeksiyondan sonra ortalama pik konsantrasyonlar, 500 mg’lık dozu
takiben yakla(cid:2)ık olarak 120 mg/l ve 1 gramlık dozu takiben yakla(cid:2)ık olarak 200 mg/l’dir;
30 dakikalık 2 gramlık infüzyondan sonra ortalama 250mg/l’lık düzeyler elde edilir.
%1.06’lık lidokainde 500 mg CEFAMED’in intramüsküler enjeksiyonu, 1 saat içinde
40-70 mg/l’lık ortalama pik plazma konsantrasyonları olu(cid:2)turur. (cid:1)ntramüsküler enjeksiyondan
sonra biyoyararlanım %100’dür.
Da(cid:3)ılım: Seftriaksonun da(cid:3)ılım hacmi 7-12 litredir. Seftriakson 1-2 g'lık dozdan sonra
akci(cid:3)er, kalp, safra yolu/karaci(cid:3)er, tonsillalar, orta kulak ve nazal mukoza, kemik,
serebrospinal, plevra, prostat ve sinovyal sıvılarının da dahil oldu(cid:3)u 60'ın üzerinde doku ve
vücut sıvısında, etken patojenlerin ço(cid:3)unun minimum inhibisyon konsantrasyonunun üzerinde
ve 24 saatten uzun sürelerle mükemmel penetrasyon sa(cid:3)lamaktadır.
(cid:1)ntravenöz uygulamada, seftriakson interstisyel sıvıya süratle difüze olur ve duyarlı
organizmalara kar(cid:2)ı 24 saat süren bakterisid konsantrasyonlar sa(cid:3)lanır ((cid:2)ekle bakınız).
CEFAMED’in farmakokineti(cid:3)i, büyük ölçüde konsantrasyona ba(cid:3)lı olarak serum albüminine
ba(cid:3)lanması ile belirlenir. (cid:1)nsanda ilacın plazmada serbest (ba(cid:3)lı olmayan) fraksiyonu,
terapötik konsantrasyon aralı(cid:3)ının ço(cid:3)u için yakla(cid:2)ık olarak %5’tir ve 300 mg/l’lik
konsantrasyonlarda %15’e yükselir.
Seftriakson albümine geri dönü(cid:2)ümlü olarak ba(cid:3)lanır ve ba(cid:3)lanma oranı ilacın kandaki
konsantrasyonu yükseldikçe azalır; örne(cid:3)in, 100 mg/litre’den dü(cid:2)ük plazma
konsantrasyonlarında %95, 300 mg/litre’lik plazma konsantrasyonlarında ise %85 ba(cid:3)lanma
görülür. Dü(cid:2)ük albümin miktarına ba(cid:3)lı olarak interstisyel sıvıdaki serbest seftriakson oranı
plazmadakine göre daha yüksektir.
1 g Seftriakson verili(cid:3)inden
sonra konsantrasyon (mg/ml)
14
(cid:1)Seftriakson, yenido(cid:3)an, bebek ve çocuklarda enflamasyonlu meninkslere penetre olur. Bebek
ve çocuklarda 50-100 mg/kg i.v. CEFAMED enjeksiyonunu izleyen 24 saat içinde,
serebrospinal sıvıda seftriakson konsantrasyonu 1.4 mg/litre’nin üstündedir.
Serebrospinal sıvıda ortalama 18 mg/l olan doruk konsantrasyona i.v. enjeksiyondan yakla(cid:2)ık
4 saat sonra ula(cid:2)ılır. Ortalama serebrospinal sıvı düzeyleri, bakteriyel menenjitte plazma
konsantrasyonunun %17'si, aseptik menenjitte ise %4'ü kadardır. Menenjitli eri(cid:2)kinlerde
50 mg/kg'lık uygulamayla 2-24 saat süreyle elde edilen serebrospinal sıvı konsantrasyonları,
menenjitte en sık rastlanan etken patojenlerin M_K de(cid:3)erlerinin birkaç kat üzerindedir.
Seftriakson plasentadan geçer ve anne sütünde dü(cid:2)ük konsantrasyonlarda bulunur.
Biyotransformasyon: Seftriakson sistematik olarak metabolize edilmez, fakat ba(cid:3)ırsak florası
tarafından inaktif metabolitlere dönü(cid:2)türülür.
Eliminasyon: CEFAMED esas olarak de(cid:3)i(cid:2)meden atılır. Seftriaksonun %50-60'ı de(cid:3)i(cid:2)memi(cid:2)
olarak idrarla (tamamına yakını glomerüler filtrasyon ile), %40-50'si ise de(cid:3)i(cid:2)memi(cid:2) olarak
safrayla ve ba(cid:3)ırsaklarla atılır.
Seftriaksonun total plazma klerensi 10-22 ml/dakika'dır. Renal klerens 5-12 ml/dakikadır.
Yeti(cid:2)kinlerde eliminasyon yarı-ömrü yakla(cid:2)ık 8 saattir ve yarı ömür, doz, uygulama yolu veya
tekrarlanan uygulamalardan büyük ölçüde etkilenmez.
Do(cid:3)rusallık/ do(cid:3)rusal olmayan durum: Seftriaksonun farmakokinetigi lineer de(cid:3)ildir.
Toplam ilaç konsantrasyonu bazında eliminasyon yarı-ömrü hariç, tüm temel farmakokinetik
parametreler doza ba(cid:3)ımlıdır.
Hastalardaki karakteristik özellikler:
Ya(cid:2)lı hastalar: 75 ya(cid:2)ın üstündeki ya(cid:2)lı hastalarda ortalama eliminasyon yarı ömrü genç
yeti(cid:2)kinlerle kar(cid:2)ıla(cid:2)tırıldı(cid:3)ında genellikle 2-3 kez daha uzundur. Tüm sefalosporinlerde
oldu(cid:3)u gibi, ya(cid:2)lı hastalarda böbrek fonksiyonundaki azalma, yarı ömürde uzamaya yol
açabilir. Ancak, seftriaksonla ilgili bugüne kadar toplanan bulgular, doz rejiminde de(cid:3)i(cid:2)iklik
yapılmasının gerekli olmadı(cid:3)ını göstermektedir.
Yeni do(cid:3)anlar: Yeni do(cid:3)an bebeklerde ilk hafta dozun % 80’i idrarla atılır. Sekiz günlükten
küçük bebeklerde ortalama eliminasyon yarı-ömrü genç eri(cid:2)kinlerle kar(cid:2)ıla(cid:2)tırıldı(cid:3)ında 2-3
kez daha uzundur.
Böbrek ve karaci(cid:3)er yetmezli(cid:3)i olan hastalar: Böbrek veya karaci(cid:3)er yetmezli(cid:3)i olan
hastalarda, seftriaksonun farmakokinetik özelliklerinde çok az de(cid:3)i(cid:2)iklik gözlenir ve
eliminasyon yarı ömrü hafif düzeyde uzar. Tek ba(cid:2)ına böbrek fonksiyonlarında bozukluk
varsa seftriaksonun safra yoluyla atılımı ve tek ba(cid:2)ına karaci(cid:3)er fonksiyonlarında bozukluk
varsa böbrek yoluyla atılımı artar.
15
(cid:1)Beyin omurilik sıvısı: CEFAMED inflamasyonlu ve inflamasyonsuz meninkslerden geçer (e(cid:2)
zamanlı plazma konsantrasyonunun %4-17’si düzeyinde bir konsantrasyona ula(cid:2)ır).
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
(cid:1)nsanlarda üreme çalı(cid:2)maları embriyotoksisite, fetotoksisite, teratojenisite veya do(cid:3)umda,
perinatal ve postnatal geli(cid:2)imde erkek veya di(cid:2)i fertilitesinde olumsuz etkiler göstermemi(cid:2)tir.
Primatlarda embriyotoksisite veya teratojenisite gözlenmemi(cid:2)tir.
6. FARMASÖT(cid:1)K ÖZELL(cid:1)KLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
CEFAMED 1 g (cid:1).M. Enjeksiyonluk Çözelti için Toz (cid:1)çeren Flakon herhangi bir yardımcı
madde içermemektedir.
6.2. Geçimsizlikler
CEFAMED içeren çözeltiler di(cid:3)er ajanlar ile karı(cid:2)tırılmamalı veya di(cid:3)er ajanlara
eklenmemelidir. Özellikle, kalsiyum içeren seyrelticiler (örne(cid:3)in Ringer çözeltisi veya
Hartman çözeltisi) seftriakson flakonlarını rekonstitüe etmek için veya rekonstitüe edilmi(cid:2) bir
flakonu IV uygulama için daha fazla seyreltmek için kullanılmamalıdır, çünkü çökelti
olu(cid:2)abilir. Seftriakson ve kalsiyum içeren çözeltiler karı(cid:2)tırılmamalı veya aynı anda
uygulanmamalıdır.
Literatürlerde seftriaksonun amsakrin, vankomisin, flukonazol, aminoglikozidler ve labetalol
ile geçimsiz oldu(cid:3)u bildirilmi(cid:2)tir.
6.3. Raf ömrü
24 ay.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
Sulandırılmadan önce 25ºC’nin altındaki oda sıcaklı(cid:3)ında, ı(cid:2)ıktan koruyarak saklanmalıdır.
Sulandırıldıktan sonra 25ºC’nin altındaki oda sıcaklı(cid:3)ında 6 saat, buzdolabında 24 saat
saklanmalıdır.
16
(cid:1)6.5. Ambalajın niteli(cid:4)i ve içeri(cid:4)i
(cid:5)effaf Alüminyum/plastik flip-off kapak ile sabitle(cid:2)tirilmi(cid:2) gri renkli bromo bütil kauçuk
tıpalı, 15 ml’lik tip III (cid:2)effaf cam flakon ve 3,5 ml % 1 lidokain çözeltisi içeren ampul.
Bir ampul 35 mg susuz lidokain hidroklorüre e(cid:2)de(cid:3)er 37.3 mg lidokain hidroklorür
monohidrat ve steril enjeksiyonluk su içerir.
Her bir kutuda “1 Flakon + 3,5 ml %1’lik Lidokain HCl içeren 1 ampul” ve “3 Flakon + 3,5
ml %1’lik Lidokain HCl içeren 3 ampul” bulunmaktadır.
6.6. Be(cid:3)eri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di(cid:4)er özel önlemler
“Tıbbi atıkların kontrolü” yönetmeli(cid:3)i ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü”
yönetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir.
Kural olarak, çözeltiler hazırlandıktan sonra hemen kullanılmalıdır.
Çözeltilerin renkleri, konsantrasyon ve saklanma sürelerine ba(cid:3)lı olarak açık sarı ile bal rengi
arasında de(cid:3)i(cid:2)ir. Solüsyonun renginin de(cid:3)i(cid:2)mesi ilacın etki ve toleransını etkilemez.
(cid:1)ntramüsküler enjeksiyon: (cid:1)ntramüsküler enjeksiyon için 1 g CEFAMED, 3,5 ml %1'lik
lidokain çözeltisinde çözülür ve derin intragluteal enjeksiyon seklinde uygulanır.
Her iki tarafa da 1 g'dan fazla enjekte edilmemesi önerilmektedir. Lidokain içermeyen i.m.
enjeksiyonlar a(cid:3)rılıdır. Lidokain çözeltisi asla i.v. uygulanmamalıdır.
Mavi nokta yukarıda bulunacak (cid:2)ekilde tutulur.
Ampulün ba(cid:2) kısmı ok yönünde a(cid:2)a(cid:3)ıya çekilir.
Testere kullanılmasına gerek yoktur.
7. RUHSAT SAH(cid:1)B(cid:1)
World Medicine (cid:1)laçları Ltd. (cid:5)ti.
Evren Mah. Cami Yolu Cad. No:50, P.K.:34192,
Güne(cid:2)li-Ba(cid:3)cılar, (cid:1)stanbul
Tel: +90 212 474 70 50
Faks: +90 212 474 09 01
17
(cid:1)8. RUHSAT NUMARASI
254/88
9. (cid:1)LK RUHSAT TAR(cid:1)H(cid:1)/RUHSAT YEN(cid:1)LEME TAR(cid:1)H(cid:1)
(cid:1)lk ruhsat tarihi: 13.12.2013
Ruhsat yenileme tarihi: -
10. KÜB’ÜN YEN(cid:1)LENME TAR(cid:1)H(cid:1)
18
(cid:1)