1 / 20  
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
EXELON® PATCH 4,6 mg/24 saat transdermal flaster  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir 5 cm2 tedavi sistemi:  
Rivastigmin                                9 mg  
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM  
Transdermal flaster.  
Her bir transdermal flaster, üç tabakadan oluşan, ince, matriks tipi bir transdermal tedavi sistemidir.  
Arka tabakanın dışı bej renktedir ve her bir transdermal flaster dozuna göre aşağıdaki gibi 
etiketlenir: 
- “AMCX”  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
• Alzheimer hastalığındaki veya Parkinson hastalığına eşlik eden hafif -orta şiddetteki demansın 
semptomatik tedavisi.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Tedavi, Alzheimer demansının tanı ve tedavisinde deneyimli bir hekim tarafından başlatılmalı ve 
izlenmelidir. Tanı, geçerli kılavuzlara göre koyulmalıdır. Demanslı hastalarda başlanan tüm tedavilerde olduğu gibi, rivastigmin tedavisi de ancak eğer tedaviyi  uygulayacak ve izleyecek bir 
bakım veren kişi düzenli olarak hazır bulunacaksa başlatılmalıdır.  
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:  
Transdermal flaster  Rivastigmin  
doz miktarı  24 saat başına Rivastigmin  
in vivo  salıverilme hızları  
EXELON PATCH  
4,6 mg/24 saat  
transdermal flaster  9 mg 4,6 mg  2 / 20  
 EXELON PATCH  
9,5 mg/24 saat  
transdermal flaster  18 mg 9,5 mg  
EXELON PATCH 
13,3 mg/24 saat  
transdermal flaster  27 mg 13,3 mg  
Başlangıç dozu  ve efektif doz için doz titrasyonu:  
Tedaviye günde bir kez EXELON PATCH 4,6 mg/24 saat  transdermal flaster ile başlanır.  
En az 4 haftalık bir tedavi sonrası ve doktor tarafından hastanın ilacı iyi tolere ettiği belirtildiği 
takdirde doz önerilen günlük etkili doz olan EXELON PATCH 9,5 mg/24 saat  transdermal flastere 
yükseltilmelidir.  
İdame dozu :  
EXELON PATCH 9,5 mg/24 saat  transdermal flaster, hastanın tedaviden elde ettiği yarar var  
olduğu sürece devam edilebilen, önerilen günlük idame dozdur.  
Rivastigmin’e bireysel cevaplar değişebilir ve bazı hastalar yüksek dozdan daha fazla yarar sağlayabilir. Her bir doz seviyesinde minimum dört haftalık tedavinin ardından verilen dozun iyi tolere edilmesi halinde, EXELON PATCH 13,3 mg/24 saat doz yükseltmek düşünülebilir. 
Rivastigminin klinik faydaları düzenli olarak tekrar değerlendirilmelidir. Optimal dozda terapötik 
etkinin olduğuna dair gösterge artık yoksa, tedavinin kesilmesi de düşünülmelidir.  
 Gastrointestinal advers reaksiyonlar gözlenirse, bu advers reaksiyonlar düzelene kadar tedaviye geçici olarak ara verilmelidir. Eğer tedaviye üç günden fazla ara verilmemişse transdermal flastere aynı dozdan devam edilebilir. Aksi halde tedaviye 4,6 mg/24 saat dozajı ile yeniden başlanmalıdır.  
Kapsül veya oral çözeltiden geçiş : 
EXELON kapsül veya oral çözelti ile tedavi edilen hastalar, aşağıda belirtildiği gibi EXELON 
PATCH transdermal flastere geçebilirler:  
• 3 mg/günlük dozda oral rivastigmin kullanan bir hasta EXELON PATCH 4,6 mg/24 saat 
transdermal flaster kullanımına geçirilebilir.  
• 6 mg/günlük dozda oral rivastigmin kullanan bir hasta EXELON PATCH 4,6 mg/24 saat 
transdermal flaster kullanımına geçirilebilir.  
• 9 mg/günlük stabil ve tolere edilebilen bir dozda oral rivastigmin kullanan bir hasta EXELON 
PATCH 9,5 mg/24 saat transdermal flaster  kullanımına geçirilebilir. 9 mg/günlük oral doz 
stabil değilse ve iyi tolere edilemiyorsa, EXELON PATCH  4,6 mg/24 saat  transdermal flaster 
kullanımına geçiş önerilir. 
• 12 mg/günlük dozda oral rivastigmin kullanan bir hasta EXELON PATCH 9,5 mg/24 saat 
transdermal flaster kullanımına geçirilebilir.  
EXELON PATCH 4,6 mg/24 saat  transdermal flaster ile tedaviye geçildikten sonra, minimum dört 
haftalık tedavinin ardından iyi tolere edilmesi halinde, önerilen etkili doz olan EXELON PATCH 9,5 mg/24 saat transdermal flastere geçilmelidir.  3 / 20  
 İlk flasterin, son oral dozun alındığı günden sonraki gün uygulanması önerilir. 
Tedavinin kesilmesi :  
Gastrointestinal advers etkilerin ortaya çıkması ve/veya var olan ekstrapiramidal belirtilerin 
(örneğin, tremor) kötüleşmesi durumunda, bu advers etkiler kaybolana kadar tedaviye ara 
verilmelidir. Eğer tedaviye üç günden daha uzun süre ara verilmezse tedaviye aynı dozda tekrar 
dönülebilir. Aksi takdirde tedavi yeniden EXELON PATCH 4,6 mg/24 saat  transdermal flaster ile 
başlatılmalıdır.                                                       
Eğer advers etkiler tedavinin yeniden başlatılmasıyla devam ediyorsa, doz geçici bir süre önceki 
iyi tolere edilen doza düşürülmelidir. 
Uygulama şekli:  
EXELON PATCH transdermal flaster günde bir kez, üst veya alt sırt, üst kol veya göğüste temiz, 
kuru, kılsız, sağlıklı deriye, dar giysilerin sürtünmeyeceği bir bölgede uygulanmalıdır. 
Transdermal flaster kalça ya da karına uygulandığında rivastigminin biyoyararlanımında azalma 
gözlendiğinden, transdermal flasterin vücudun bu kısımlarına uygulanması önerilmez.  
Kızarıklık, yara ve  iritasyon  olan deri bölgelerine uygulanmamalıdır. Potansiyel deri i rritasyonu 
riskini minimize etmek için a ynı bölgeye 14 gün içinde tekrar flaster yapıştırmayınız.  
Önemli uygulama talimatları (hasta ve bakıcılar için talimatlar): 
• Önceki günün flasteri yenisi uygulanmadan önce çıkarılmalıdır  (bkz. Bölüm 4.9). 
• Flaster 24 saat sonra yenisiyle değiştirilmelidir. Her seferinde sadece bir flaster uygulanabilir 
(bkz. Bölüm 4.4 ve bkz. Bölüm 4.9).  
• Flaster kırmızı, tahriş olmuş veya kesilmiş deriye uygulanmamalıdır. Aynı genel anatomik 
bölgeye ardışık flasterler uygulanabilse de (örn., üst sırtta bir başka nokta) potansiyel iritasyondan kaçınmak üzere uygulama bölgesinin her gün değiştirilmesi öneril ir.  
• Flaster köşeleri iyice yapışana kadar avuç içi kullanılarak en az 30 saniye boyunca sıkıca bastırılmalıdır.  
• Flaster düşerse, günün geri kalanı için yenisi uygulanmalı ve ardından bir sonraki gün normal zamanında değiştirilmelidir.  
• Flaster banyo yapma ve sıcak hava gibi günlük durumlarda kullanılabilir. 
• Flaster harici ısı kaynaklarına uzun periyotlarda maruz kalmamalıdır (örn., aşırı güneş ışığı, sauna, solaryum).  
• Flaster parçalar halinde kesilmemelidir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği bulunan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir  (bkz. Bölüm 4.4 ve Bölüm 
5.2).  
 4 / 20  
 Karaciğer yetmezliği:  
Hafif orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda oral formlarda görülen artmış maruziyet 
nedeniyle, bireye özgü tolerabilite doğrultusunda titrasyonu öngören doz önerileri yakinen takip 
edilmelidir . Klinik olarak anlamlı düzeyde karaciğer bozukluğu olan hastalarda daha fazla advers 
reaksiyon gözlenebilir. Şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalar çalışılmamıştır ( bkz. Bölüm 4.4 
ve Bölüm 5.2). Bu hastalarda dikkatli titrasyon yapılmalıdır.  
Pediyatrik popülasyon:  
Rivastigminin çocuklarda ve adölesanlarda (18 yaş altı) kullanılması önerilmemektedir.  
Geriyatrik popülasyon:  EXELON PATCH transdermal flaster tedavisi alan Alzheimer hastalarında yaşın rivastigminin biyoyararlanımı üzerine etkisi bulunmamaktadır. 
Vücut ağırlığı 50 kg altında olan hastalar:  
Daha fazla advers reaksiyon yaşayabileceklerinden bu hastalarda titrasyon sırasında dikkat gösterilmelidir. Önerilen tedavi başlangıç dozu EXELON PATCH 4,6 mg/24 saat transdermal 
flasterdir  (bkz. Bölüm 4.4). Bu hastalarda dikkatli titrasyon yapılmalı ve advers reaksiyonlar için 
takip edilerek (örn., aşırı bulantı veya kusma), bu tip advers reaksiyonların gelişmesi halinde doz azaltılmalıdır.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
• Rivastigmine, diğer karbamat türevlerine veya formülasyonun içeriğindeki yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlılığı bilinen hastalarda EXELON PATCH transdermal flaster kullanımı kontrendikedir ( bkz. Bölüm 6.1) . 
• Rivastigmin transdermal flaster ile alerjik kontakt dermatiti düşündüren uygulama bölgesi 
reaksiyonlarına ilişkin öyküsü olanlarda kontrendikedir  (bkz. Bölüm 4.4) . 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Advers olayların sıklığı ve şiddeti genellikle artan dozlarla, özellikle de doz değişiklikleriyl e 
birlikte artar. Eğer tedaviye 3 günden daha fazla ara verilmiş ise, EXELON PATCH 4,6 mg/24 saat  
transdermal flaster uygulamasıyla tedavi yeniden başlatılmalıdır. 
Yanlış ilaç kullanımı ve doz uygulama hataları sonucu doz aşımı : 
EXELON PATCH transdermal flaster ile yanlış ilaç kullanımı ve doz uygulama hataları ciddi 
advers reaksiyonlarla sonuçlanmıştır; bazı vakalarda hastaneye yatırılma gerekmiş ve nadiren ölüm gözlenmiştir ( bkz. Bölüm 4.9). Yanlış ilaç kullanımı ve doz uygulama hatalarının çoğunluğu 
yenisini takarken eski flasterin çıkarılmaması ve aynı zamanda çok sayıda flasterin takılmasından kaynaklanmıştır. Hastalar ve hasta yakınları, EXELON PATCH transdermal flasterin önemli 
uygulama talimatları konusunda bilgilendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.2). 
Gastrointestinal bozukluklar : 
Tedaviye başlarken ve/veya doz artırılırken bulantı, kusma ve ishal (diyare) gibi gastrointestinal rahatsızlıklar gözlenebilir. Bu yan etkiler daha çok kadınlarda görülür. Bu rahatsızlıklar doz 
azaltımına yanıt verebilirler. Diğer durumlarda, EXELON PATCH transdermal flasterlerin kullanımı kesilmiştir. Uzun süreli kusma ya da ishalden kaynaklanan dehidrasyon semptomları sergileyen hastalar, tablonun hızlı bir şekilde tespit edilip iv sıvılar ve doz azaltımı ya da ilacın 5 / 20  
 kesilmesi yoluyla kontrol altına alınabilir. Dehidrasyon ciddi sonuçlara neden olabilir (bkz. Bölüm 
4.8).  
Kilo kaybı : 
Alzheimer hastalığı bulunan hastalar, rivastigmin dahil kolinesteraz inhibitörlerini aldıklarında kilo 
kaybı görülebilir. EXELON PATCH transdermal flasterleri ile uygulanan tedavi süresince hastanın 
kilosu takip edilmelidir.  
Bradikardi: 
Rivastigmin dahil olmak üzere bazı kolinesteraz inhibitör ürünleri ile tedavi edilen hastalarda elektrokardiyogramda QT uzaması meydana gelebilir. Rivastigmin bradikardiye neden olabilir, bu 
da özellikle risk faktörleri olan hastalarda torsade de pointes gelişimi açısından risk faktörü oluşturur. Kompanse olmayan kalp yetmezliği, yakın zamanda geçirilmiş miyokart enfarktüsü, bradiaritmiler, hipokalemi veya hipomagnezemi eğilimi ya da QT uzaması ve/veya torsade de 
pointese neden olduğu bilinen tıbbi ürünleri  eşzamanlı olarak kullananlar gibi  önceden veya aile 
öyküsünde QTc uzaması olan veya  torsade de pointes geliştirme açısından daha yüksek risk altında 
olan hastalarda dikkat önerilir . Klinik takip de (EKG) gerekli olabilir  (bkz. B ölüm 4.5 ve 4.8).  
Artmış kolinerjik aktivite nedeniyle görülen diğer advers reaksiyonlar : 
Diğer kolinerjik maddelerde olduğu gibi, aşağıdaki şu hasta gruplarına EXELON transdermal 
flasterleri reçetelenirken dikkat edilmesi zorunludur.  
• hasta sinüs sendromu veya kalp iletim bozuklukları (sino- atriyal blok, atriyoventriküler blok) 
bulunan hastalar ( bkz. Bölüm 4.8). 
• aktif gastrik veya duodenal ülser bulunan veya mide asidi salgısı artabileceğinden bu 
rahatsızlıklara yatkınlığı olan hastalar ( bkz. Bölüm 4.8).  
• kolinomimetiklerin  bu hastalıkları tetikleyebilmesi veya şiddetlendirebilmesi nedeniyle idrar 
yolu tıkanıklığına ve nöbetlere yatkınlığı olan hastalar  
• astım veya obstrüktif akciğer hastalığı öyküsü bulunan hastalardır.  
Diğer kolinomimetikler gibi, rivastigmin de ekstrapiramidal semptomları şiddetlendirebilir. 
Parkinson hastalığına eşlik eden demansı bulunan ve EXELON kapsüllerle tedavi edilmiş olan hastalarda, başta tremor olmak üzere Parkinson semptomlarında kötüleşme gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Bu tür istenmeyen etkiler, özellikle EXELON PATCH 13,3 mg/24 saat  transdermal 
flaster ile günde 2 defa EXELON 6 mg Kapsül’den daha fazla doz maruziyeti (EAA) olduğu için, EXELON PATCH 13,3 mg/24 saat flaster  kullanımıyla daha fazla ortaya çıkabilir.  
Uygulama bölgesi reaksiyonları ve deri reaksiyonları : 
EXELON PATCH transdermal flaster ile deri uygulama bölgesi reaksiyonları meydana gelebilir ve bunlar genellikle hafif veya orta şiddettedir. Hastalar ve hasta yakınları bu doğrultuda bilgilendirilmelidir.  
Bu reaksiyonların kendileri duyarlılığı göstermez. Ancak, rivastigmin flaster kullanımı alerjik kontakt dermatite yol açabilir. 
Uygulama bölgesi reaksiyonları flaster boyutunu aşarsa, daha yoğun bir bölgesel reaksiyon kanıtı 
varsa (örn., artan eritem, ödem, papüller, veziküller) ve semptomlar flaster çıkarıldıktan sonra 48 6 / 20  
 saat içinde anlamlı olarak iyileşmiyorsa alerjik kontakt dermatitten şüphe edilmelidir. Bu 
durumlarda, tedavi bırakılmalıdır (bkz. Bölüm 4.3). 
EXELON PATCH transdermal flaster için alerjik kontakt dermatiti düşündüren uygulama bölgesi 
reaksiyonları gelişen ve halen rivastigmine ihtiyaç duyan hastalarda, tedavi sadece negatif alerji testinden sonra ve yakın tıbbi gözetim altında oral rivastigmine değiştirilmelidir. Rivastigmin flastere maruziyet ile rivastigmine duyarlı hale gelmiş bazı hastaların hiçbir rivastigmin formunu kullanamama olasılığı söz konusudur.  
Uygulama yolundan (oral, transdermal) bağımsız olarak rivastigmin uygulandığında alerjik dermatit (yaygın) yaşayan hastalara ilişkin izole pazarlama sonrası raporlar alınmıştır. Bu durumlarda tedavi bırakılmalıdır (bkz. Bölüm 4.3).  
Diğer Uyarılar ve Önlemler : 
Rivastigmin eks trapiramidal semptomlara neden olabilir ya da semptomları kötüleştirebilir.  
EXELON PATCH transdermal flaster kullandıktan sonra göz ile temastan kaçınılmalıdır.  Flaster 
çıkarıldıktan sonra eller su ve sabun ile yıkanmalıdır. Göz ile temas durumunda ya da flaster 
kullanıldıktan sonra gözlerde kızarıklık olur ise gözler hemen bol su ile yıkanmalıdır. Belirtiler geçmez ise doktora danışılmalıdır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
• Vücut ağırlığı 50 kg’nin altındaki hastalarda daha fazla advers olay gözlenebilir ve advers olaylara bağlı olarak tedavinin kesilme olasılığı yüksektir. Bu hastalarda dikkatli titrasyon yapılmalı ve advers olaylar  için takip edilerek (örn., aşırı bulantı veya kusma), bu tür advers 
olaylar gelişirse idame dozunun 4,6 mg/24 saat transdermal flastere düşürülmesi düşünülmelidir ( bkz. Bölüm 4.2).  
• Böbrek ve karaciğer bozukluğu: Klinik açıdan önem taşıyan ciddi böbrek veya karaciğer 
bozukluğu bulunan hastalarda daha fazla sayıda advers olay gözlenebilir (bkz. Bölüm 5.2). 
Kişinin tolere edebilirliği doğrultusunda titrasyon yapılması yönündeki doz önerileri sıkı bir şekilde takip edilmelidir. Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalar araştırılmamıştır. Bu 
hastalarda, EXELON PATCH transdermal flaster için önerilen idame dozu için titrasyon yapılırken özellikle dikkatli olunmalıdır  (bkz. Bölüm 5.2) . 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
EXELON PATCH transdermal flasterler i ile herhangi bir spesifik etkileşim çalışması 
yapılmamıştır.  
Bir kolinesteraz inhibitörü olarak, rivastigmin, anestezi sırasında süksinilkolin tipi kas gevşeticilerin etkilerini şiddetlendirebilir. Anestetik ajanlar seçilirken dikkatli olunmalıdır. Gerektiği takdirde olası doz ayarlamaları veya tedavinin geçici olarak durdurulması düşünülebilir.  
Farmakodinamik etkiler ve olası aditif göz önünde bulundurularak, rivastigmin diğer kolinomimetik ilaçlarla birlikte kullanılmamalıdır. Rivastigmin antikolinerjik ilaçların aktivitesini olumsuz engelleyebilir (örn. oksibütinin, tolterodin). 
Çeşitli beta -blokörlerin (atenolol dahil) rivastigmin ile kombine kullanımı sırasında bradikardiye 
(senkopa neden olabilir) yol açan aditif etkiler bildirilmiştir. Kardiyovasküler beta -blokörlerin en 
fazla riskle bağlantılı olmaları beklenmektedir; fakat d iğer beta -blokörleri kullanan hastalardan da 7 / 20  
 raporlar alınmıştır. Dolayısıyla, rivastigmin beta -blokörlerle ve aynı zamanda diğer bradikardi 
ajanlarıyla (örn., sınıf III anti -aritmik ajanlar, kalsiyum kanalı antagonistleri, digitalis glikozidi, 
pilokarpin) kombine edildiğinde dikkatli olunmalıdır. 
Bradikardi, torsades de pointes oluşumunda bir risk faktörü oluşturduğundan, rivastigminin 
antipsikotikler, yani bazı fenotiyazinler (klorpromazin, levomepromazin), benzamidler (sülpirid, sültopirid, amisülpirid, tiyapirid, veralipirid), pimozid, haloperidol, droperidol, sisapirid, sitalopram, difemanil, eritromisin IV, halofantrin, mizolastin, metadon, pentamidin ve moksifloksasin gibi QT uzaması veya torsades de pointesi indükleyen tıbbi ürünlerle eşzamanlı 
kullanımında dikkatli olunmalıdır ve klinik taki p (EKG) gerekli olabilir. 
Sağlıklı gönüllülerde yürütülen çalışmalarda oral rivastigmin ile digoksin, varfarin, diazepam veya fluoksetin arasında herhangi bir etkileşim gözlenmemiştir. Varfarin ile sağlanan protrombin zamanındaki artış rivastigmin uygulamasından etkilenmez. Digoksi n ile rivastigminin birlikte 
uygulanmasını takiben kalp iletimi üzerinde herhangi bir istenmeyen etki gözlenmemiştir. 
Rivastigminin, antasitler, antiemetikler, antidiyabetikler, santral etkili antihipertansifler, kalsiyum 
kanal blokörleri, inotropik ilaçlar, antianjinaller, nonsteroidal  antiinflamatuvar ilaçlar, östrojenler, 
analjezikler, benzodiazepinler ve antihistaminikler gibi yaygın olarak reçetelenen ilaçlarla birlikte uygulanması, rivastigminin kinetiklerindeki bir değişimle veya klinik olarak anlamlı istenmeyen etkilerin riskinin  artması ile ilişkili bulunmamıştır.  
Rivastigminin metabolizmasına göre, diğer tıbbi ürünlerle metabolik etkileşimlerin olası olmadığı görülmektedir ancak rivastigmin, diğer maddelerin butirilkolinesteraz aracılı metabolizmasını inhibe edebilir. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir. Pediyatrik popülasyon:   
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
EXELON PATCH’i reçete eden sağlık profesyonelleri, çocuk sahibi olma potansiyeli olan 
kadınlara bu ajanların gebelik sırasındaki olası risklerini anlatmalıdır .  
Gebelik dönemi  
Gebe hayvanlarda rivastigmin ve/veya metabolitleri plasentayı geçmiştir. Bunun insanlarda 
meydana gelip gelmediği bilinmemektedir. Maruziyetin söz konusu olduğu gebeliklere ilişkin klinik veri mevcut değildir. Sıçanlarda yapılan peri/postnatal çalışmalarda  gebelik süresinin arttığı 
gözlenmiştir. Rivastigmin gerekli olmadıkça gebelik döneminde kesinlikle  kullanılmamalıdır.  
 
 8 / 20  
 Laktasyon dönemi  
Rivastigmin’in insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Hayvanlar üzerinde yapılan 
çalışmalar Rivastigmin’in sütle atıldığını göstermektedir. EXELON emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
Üreme yeteneği / Fertilite  
Dermal rivastigmin ile tedavi edilen hayvanlarda yapılmış fertilite veya üreme çalışması yoktur. Rivastigminin sıçanlarda 1,1 mg-baz/kg/gün’e kadarki dozlarda fertilite veya üreme performansı 
üzerine etkisi olmamıştır.  Rivastigminin insan fertilitesi üzerindeki etkileri bilinmemektedir.  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Alzheimer hastalığı, araç kullanma performansında kademeli bir bozulmaya neden olabilir ve makine kullanma yeteneğini bozabilir. Ayrıca rivastigmin senkop veya deliryumu tetikleyebilir. 
Sonuç olarak rivastigminin, araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde düşük veya orta düzeyde etkisi vardır. Bu nedenle, demans bulunan ve rivastigmin ile tedavi edilen hastalarda, araç 
kullanmayı sürdürebilme ve karmaşık makineleri idare edebilme yeteneği, tedaviyi uygulayan hekim tarafından rutin olarak değerlendirilmelidi r. 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profilinin özeti 
 
EXELON PATCH 9,5 mg/24 saat transdermal flaster ile tedavi edilen hastalarda advers olayların genel sıklığı, EXELON kapsül tedavisi gören hastalarda gözlenen orandan daha düşük bulunmuştur. Bulantı ve kusma, aktif tedavi gören hastalarda en sık karşılaşılan advers olaylardır. Bununla  birlikte, her iki advers olayın gözlenme oranları EXELON Kapsül ile karşılaştırıldığında 
EXELON PATCH 9,5 mg/24 saat  transdermal flaster  grubunda daha düşük orandadır.  
Uygulama yerinde cilt reaksiyonları (genellikle uygulama yerinde hafif ila orta dereceli eritem), EXELON PATCH transdermal flaster kullanımıyla en sık gözlenen advers reaksiyonlardır. Sonraki en yaygın advers reaksiyonlar mide bulantısı ve kusma dahil olma k üzere gastrointestinal 
niteliktedir.  
EXELON PATCH ile tedavi edilmiş Alzheimer demansı olan hastalarda aşağıdaki advers ilaç reaksiyonları bildirilmiştir.  
Advers reaksiyonların tablo halinde listesi  
Aşağıda, 24 – 48 haftalık, çift kör, plasebo ve aktif kontrollü klinik çalışmada bütün EXELON 
PATCH transdermal flasterler  (EXELON PATCH 4,6 mg/24 saat transdermal flaster ile daha 
yüksek doz  transdermal flaster  (17,4 m g / 24 saat)) dozları arasında t edavi edilen 1871 Alzheimer 
demansı hastasında gözlenen advers ilaç reaksiyonları;  Parkinson hastalığı ile ilişkili demansı olan 
hastalarda yürütülen açık etiketli klinik çalışmada 24 haftalık periyotta bildirilen  advers ilaç 
reaksiyonları ve  pazarlama sonrası spontan bildirimlerden elde edilen ve EXELON kapsül ve oral 
çözelti  ile bildirilen ilave  advers ilaç reaksiyonları (tıbbi üründen kaynaklandığı düşünülebilecek 
olan olaylar)  gösterilmektedir.  
Advers reaksiyonlar, sıklık aralıklarına göre gruplanmıştır; aşağıdaki sıralama kullanılarak en sık gözlenen reaksiyon ilk sırada yazılmıştır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100, <1/10); yaygın 9 / 20  
 olmayan (≥1/ 1.000, <1/100); seyrek (≥1/10.000, <1/ 1.000); çok seyrek (<1/ 10.000),  bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor ). 
Tablo 1  
 Alzheimer Demansı olan 
hastalarda gözlenen istenmeyen 
etkiler  Parkinson Demansı olan 
hastalarda gözlenen 
istenmeyen etkiler  
Enfeksiyon ve enfestasyonlar  
Yaygın:   İdrar yolu enfeksiyonu  
  
Metabolizma ve beslenme  hastalıkları  
Yaygın:  Anoreksiya, iştah kaybı  Dehidrasyon 1, kilo kaybı1, 
iştah azalması2  
Yaygın olmayan:  Dehidrasyon  
  
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın:  Anksiyete, depresyon,  
insomnia , deliryum,  
ajitasyon  (huzursuzluk2) Anksiyete, depresyon, 
insomnia, ajitasyon 
(huzursuzluk2), saldırganlık1, 
görsel halüsinasyon1 
Yaygın olmayan:  Saldırganlık   
Bilinmiyor4: Huzursuzluk , halüsinasyonlar ,  
kabus görme  
  
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın:  Sersemlik, baş ağrısı, konfüzyon2, 
senkop Tremor , sersemlik hali, 
somnolans, hipokinezi, bradikinezi, kas rijiditesi, diskinezi , Parkinson 
hastalığının kötüleşmesi
2, baş 
dönmesi2, baş ağrısı2 
 
Yaygın olmayan:  Psikomotor hiperaktivite  Distoni 2 
Çok seyrek:  
 Ekstrapiramidal  
semptomlar Nöbet3 
 
Bilinmiyor:  Parkinson hastalığının 
kötüleşmesi, nöbetler ve tremor, 
somnolans   
Kardiyak  hastalıklar  
Yaygın:   Bradikardi2 
Yaygın olmayan:  Kardiyak aritmi  
(örn.  bradikardi,  Atriyal fibrilasyon2, 
atriyoventriküler blok2 10 / 20  
 supraventriküler ekstrasistol)   
Seyrek:  Angina pektoris2,  
miyokard infaktüsü2  
Bilinmiyor 4: Atriyoventriküler blok3,  
atriyal fibrilasyon3, taşikardi3, 
hasta sinüs sendromu  
 Hasta sinüs sendromu2 
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın:   Hipertansiyon  
Yaygın olmayan   Hipotansiyon2 
Seyrek:  Hipertansiyon3 
  
Gastrointestinal  hastalıklar  
Çok yaygın:    Bulantı2, kusma2 
Yaygın:  Diyare, dispepsi,  
abdominal ağrı, bulantı, kusma  Karın ağrısı , diyare2, 
dispepsi2, aşırı salya salgısı2 
Yaygın olmayan:  Gastrik ülser    
Çok seyrek:  Pankreatit3, Bazı durumlarda 
özofagus rüptürü ile birlikte 
görülebilen şiddetli kusma3 Bazı durumlarda özofagus 
rüptürü ile birlikte  görülebilen 
şiddetli kusma3 
Hepato -bilier hastalıklar   
 
Bilinmiyor 4: Hepatit , karaciğer fonksiyon 
testleri yüksekliği 2 
 Hepatit2 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın:  Döküntü  Hiperhidrozis2 
Yaygın olmayan:  Hiperhidrozis   
Seyrek:  Kaşıntı3, eritem3, ürtiker3, 
blister3, alerjik dermatit3, 
veziküller   
Bilinmiyor 4: Alerjik dermatit (yaygın)  
 Alerjik dermatit (yaygın)2 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın:  Üriner inkontinans  
  
Gene l bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın:   Düşme , uygulama bölgesi 
eritemi  
Yaygın:  Uygulama yeri deri reaksiyonları 
(örn. uygulama yeri dermatiti5, 
uygulama yeri i ritasyonu5, Uygulama yeri iritasyonu , 
uygulama yeri kaşıntısı, 
uygulama yeri döküntüsü,  11 / 20  
 uygulama yeri eritemi, uygulama 
yeri kaşıntısı, uygulama yeri 
ödemi5), astenik koşullar (örn. 
yorgunluk, asteni) , 
pireksi, kilo kaybı  yorgunluk, asteni, yürüme 
bozukluğu, Parkinson yürüyüşü
2 
Yaygın olmayan:  Kontakt  dermatit, halsizlik   
Seyrek:  Düşme, uygulama yerinde aşırı 
duyarlılık3 
  
1 Parkinson hastalığı ile ilişkili demansı olan hastalarda  76-haftalık prospektif, açık etiketli 
çalışmada gözlenen istenmeyen etkiler 
2 Alzheimer veya Parkinson demansı olan hastalarla EXELON kapsül veya oral  çözelti  ile yapılan 
klinik çalışmalarda gözlenen istenmeyen etkiler  
3 Pazarlama sonrası spontan bildirimlerden elde edilen istenmeyen etkiler 
4 Pazarlama sonrası deneyime göre. Bu reaksiyonlar boyutu belli olmayan bir popülasyondan 
gönüllülük ilkesine bağlı olarak bildirilmiş olduğundan, bunların sıklığı güvenilir bir şekilde tahmin etmek her zaman mümkün olmamaktadır. 
5Japon hastalar ile yürütülen 24 haftalık kontrollü bir çalışmada uygulama yerinde eritem, 
uygulama yerinde ödem ve uygulama yerinde kaşıntı “çok yaygın” sıklıkla bildirilmiştir.  
 
Seçili advers reaksiyonların tanımı  
Yukarıda belirtilen plasebo kontrollü çalışmada 13,3 mg/24 saat dozundan daha yüksek dozlar 
kullanıldığında, 13,3 mg/24 saat dozu ya da plasebo ile karşılaştırıldığında uykusuzluk ve kalp 
yetmezliği daha sık gözlenerek bir doz -etki ilişkisini düşündürmüştür. Ancak bu olaylar, plasebo 
ile karşılaştırıldığında  EXELON PATCH 13,3 mg/24 h transdermal flasterler ile daha yüksek 
sıklıkla ortaya çıkmamıştır .  
Aşağıdaki advers reaksiyonlar yalnızca EXELON kapsüller ve oral çözeltide gözlenmiştir ve EXELON PATCH transdermal flasterlerle yapılan klinik çalışmalarda gözlenmemiştir: halsizlik, konfüzyon, terlemede artış (yaygın); duodenal ülserler, anjina pektoris ( seyrek); gastrointestinal 
kanama (çok seyrek) ve yemek borusu yırtılmasıyla ilişkilendirilmiş bazı şiddetli kusma vakaları 
(bilinmiyor).  
Uygulama bölgesi reaksiyonları ( Deri tahrişi) : 
Çift kör, kontrollü klinik çalışmalarda uygulama yeri reaksiyonları çoğunlukla orta şiddette olmuştur. Çalışmadan ayrılmaya neden olan uygulama yeri reaksiyonlarının insidansı, Exelon transdermal flasterler kullanan hastalarda ≤  % 2,3 bulunmuştur.  Çalışmadan ayrılmaya neden olan uygulama yeri 
reaksiyonlarının insidansı, Çin popülasyonunda %  4,9 ve Japon popülasyonunda %  8,4 ile Asyalı 
popülasyonunda daha yüksek olmuştur.  
 24 haftalık çift kör, plasebo kontrollü klinik çalışmalarda deri reaksiyonları her vizitte bir deri iritasyon puanlama ölçeği kullanılarak ölçülmüştür. Exelon transdermal flasterler ile tedavi edilen hastalarda gözlendiğinde, deri iritasyonu çoğunlukla bel irsiz ve hafif şiddette olmuştur. Bu 
çalışmalarda hastaların ≤ %  2,2’si tarafından ve bir Japon çalışmasında Exelon transdermal flaster 
ile tedavi edilen hastaların ≤ %  3,7’si tarafından şiddetli olarak puanlanmıştır.  12 / 20  
 48 haftalık aktif kontrollü klinik çalışmada, deri tahrişi vakaları hasta veya bakıcı tarafından 
bildirilen advers olaylar olarak alınmıştır. EXELON PATCH 13,3 mg/24 saat grubu ve EXELON 
PATCH 9,5 mg/24 saat grubuna yönelik çift kör dönemin ilk 24 haftası boyunca en yaygın olarak 
bildirilen deri tahrişi olayları uygulama yerinde görülen eritem (% 5,7 ’ye karşı 4,6) ve uygulama 
yerinde görülen prurit (% 3,6'ya karşı %  2,8) olarak belirlenmiştir. Yüzdeler EXELON PATCH  
13,3 mg/24 saat  ve EXELON PATCH 9,5 mg/24 saat tedavi gruplarında zaman içinde (>  24 hafta) 
azalmıştır: uygulama yerinde görülen eritem (% 0,8’e karşı % 1,6)  ve uygulama yerinde görülen 
prurit (% 0,4’e karşı %  1,2). Uygulama yerinde görülen prurit nedeniyle toplam 48 haftalık çift kör 
tedavi fazı esnasında her iki tedavi kolunda hastaların %  1,1’i tedaviyi bırakmıştır. Uygulama yeri 
reaksiyonlarının ağırlıklı olarak hafif ila orta şiddetli olduğu ve hastaların %  2’sinden azında 
şiddetli olarak değerlendirildiği belirlenmiştir.  
Kullanılan veri toplama yöntemlerinin farklı olması nedeniyle her bir çalışmada bildirilen deri tahrişi olayları arasında doğrudan bir karşılaştırma yapılamamaktadır.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli  advers reaksiy onu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr
; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Belirtiler : 
Kazara doz aşımı vakalarının çoğu herhangi bir klinik bulgu veya belirti ile ilişkili bulunmamıştır ve hastaların hemen hepsi doz aşımından 24 saat sonra rivastigmin ile tedavilerini sürdürmüştür.  
Orta şiddetteki zehirlenmelerle birlikte gözlenen miyozis, sıcak basması, sindirim bozuklukları (karın 
ağrısı, bulantı, kusma ve diyare dahil), bradikardi, bronkospazm ve artmış bronşiyal sekresyonlar, 
hiperhidrozis, istemsiz ürinasyon ve/veya defekasyon, lakrimasyon, hipotansiyon ve tükürük hipersekresyonu gibi muskarinik semptomların görüldüğü kolinerjik toksisite bildirilmiştir.  
 Daha şiddetli olgularda, kas güçsüzlüğü, fasikülasyon, nöbetler ve ölümle sonuçlanabilen solunum arresti gibi nikotinik etkiler gelişebilir.  
 Ayrıca, pazarlama sonrası deneyimde, sersemlik hissi, tremor, baş ağrısı, somnolans, konfüzyonel durum, hipertansiyon, halüsinasyonlar ve malez olguları görülmüştür.  
Pazarlama sonrası ortamda yanlış kullanım/dozlama hataları (aynı anda çok sayıda flaster uygulanması) sonucunda EXELON PATCH flasterlerle doz aşımı bildirilmiştir. Bu vakalar arasında bildirilen tipik semptomlar EXELON oral formüllerle ilişkili doz aşımı vakalarında görülenlerle aynıdır. 
Tedavi : 
Rivastigmin transdermal yol ile kullanıldığında yaklaşık 3,4 saatlik bir plazma yarılanma ömrüne 
ve yaklaşık 9 saatlik asetilkolinesteraz inhibisyonu süresine sahip olduğu için, asemptomatik doz aşımı vakalarında tüm EXELON PATCH transdermal flasterlerinin hemen çıkarılması ve sonraki 13 / 20  
 24 saat boyunca başka bir flaster takılmaması önerilmektedir . Şiddetli bulantı ve kusma ile ilişkili 
doz aşımında, antiemetiklerin kullanılması düşünülmelidir. Diğer advers olaylar için gerektiğinde 
semptomatik tedavi uygulanmalıdır. 
Çok şiddetli doz aşımında, atropin kullanılabilir. Başlangıç dozu olarak 0,03 mg/kg i.v. atropin 
sülfat önerilir; sonraki dozlar klinik yanıta göre ayarlanır. Antidot olarak skopolamin kullanımı 
önerilmez.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Psikoanaleptikler, Antikolinesterazlar  
ATC Kodu: N06DA03.  
Alzheimer hastalığı tarzı demanstaki patolojik değişiklikler, ön beyin tabanından serebral kortekse ve hipokampusa uzanan kolinerjik nöronal yolakları ilgilendirir. Bu yolakların, dikkat, öğrenme ve hafıza ve diğer bilişsel işlemlerde rol aldığı bilinmekte dir. Karbamat türü bir asetil - ve butiril -
kolinesteraz inhibitörü olan rivastigminin, işlevsel olarak sağlam kolinerjik nöronlar tarafından salınan asetilkolinin parçalanmasını yavaşlatarak kolinerjik nöroiletimi kolaylaştırdığı düşünülmektedir. Dolayısıyl a rivastigmin, Alzheimer hastalığıyla ilişkili demansta kolinerjik 
aracılı bilişsel eksiklikler üzerinde iyileştirici bir etkiye sahip olabilir. Hayvan çalışmalarından elde 
edilen veriler, rivastigminin kortekste ve hipokampusta bulunan asetilkolinin miktarını seçici olarak artırdığını göstermektedir. Bu yüzden EXELON
 PATCH transdermal flaster, Alzheimer 
hastalığı ve Parkinson hastalığı ile ilişkili, kolinerjik aracılı bilişsel kusurlar üzerinde iyileştirici etki yapabilir. Bunun yanı sıra, kolinesteraz inhibisyonunun amiloidojenik beta -amiloid -öncül 
proteini (AÖP) kısımlarının oluşumunu ve dolayısıyla Alzheimer hastalığının temel patolojik özelliklerinden biri olan amiloid plakların oluşumunu yavaşlatabileceğine ilişkin bazı bulgular vardır.  
Rivastigmin, enzimleri geçici olarak inaktive eden kovalent bağlı bir kompleks oluşturarak hedef enzimlerle etkileşir. Sağlıklı genç erkeklerde, oral 3,0 mg dozu, uygulamadan sonraki ilk 1,5 saat 
içinde beyin omurilik sıvısındaki (BOS) asetilkolinesteraz (AKE) aktivitesini yaklaşık % 40 oranında azaltır. Maksimum inhibitör etkinin elde edilmesinden yaklaşık 9 saat sonra enzim 
aktivitesi başlangıç seviyelerine döner. Sağlıklı genç gönüllülerde BOS’taki butirilkolinesteraz 
(BuKE) aktivitesi geçici olarak inhi be olmuştur ve başlangıçtan 3,6 saat sonra artık başlangıç 
seviyesinden farklı değildir. Alzheimer hastalığı (AH) bulunan hastalarda, rivastigmin ile BOS’ta 
asetilkolinesteraz inhibisyonu, test edilen en yüksek doz olan günde iki kez 6 mg uygulamasına kadar doza bağımlıdır. Rivastigminle  AH hastalarının BOS’da BuKE aktivitesinin inhibisyonu, 
AKE aktivitesinin inhibisyonuna benzer bulunmuştur; günde iki kez 6 mg verildikten sonra 
başlangıca göre değişim % 60’tan fazladır. Rivastigminin BOS’taki AKE ve BuKE a ktivitesi 
üzerindeki etkisi, çalışma yapılan en uzun süre olarak, 12 aylık uygulamadan sonra devam etmiştir. 
BOS’ta AKE ve BuKE’nin rivastigmin tarafından inhibisyon derecesi ile AH hastalarında bilişsel performansın bir bileşik ölçütündeki değişiklikler a rasında istatistiksel olarak anlamlı 
korelasyonlar belirlenmiştir; bununla birlikte, sadece BOS’taki BuKE inhibisyonu, hız, dikkat ve 
hafıza ile ilişkili alt testlerdeki düzelmelerle anlamlı ve tutarlı olarak korelasyon içindedir. 14 / 20  
 Alzheimer Demansı Klinik Çalışmalar  
Alzheimer demansı bulunan hastalarda EXELON PATCH transdermal flasterlerinin etkililiği, 24 
haftalık plasebo kontrollü çift-kör bir ana çalışmada ve bunun açık- etiketli uzatma fazında  ve 48 
haftalık aktif karşılaştırma ilacı kontrollü çalışmada  ortaya konmuştur.  
24 haftalık plasebo kontrollü çalışma  
Plasebo kontrollü çalışmada yer alan hastaların MMSE (Mini -Mental State Examination; Mini 
Mental Durum İncelemesi) puanı 10–20 bulunmuştur. Etkililik, 24 haftalık tedavi dönemi süresince düzenli aralıklarla uygulanan bağımsız, alana özgü değerlendirme araçlarının kullanımı yla 
kanıtlanmıştır. Bunlar arasında ADAS -Cog ( Alzheimer's Disease Assessment Scale- cognitive 
subscale - bilişselliğin performansa dayalı bir ölçütü) ve ADCS -CGIC [Alzheimer’s Disease 
Cooperative Study- Clinician’s Global Impression of Change - hastanın bakımdan sorumlu kişinin 
katılımına izin verecek şekilde, hastanın hekim tarafından kapsamlı genel değerlendirmesi) ve ADCS -ADL (Alzheimer's Disease Cooperative Study Activities of Daily Living Inventory - kişisel 
hijyen, beslenme, giyinme, alışveriş gibi ev işleri, kişinin kendini çevreye uydurma ve finansal etkinliklere katılma yeteneğinin elde tutulması gibi gündelik yaşam aktivitelerinin hastanın  
bakımından sorumlu kişi tarafından değerlendirilmesi) yer alır.  
EXELON PATCH 9,5 mg/24 saat  trandermal flaster (18 mg rivastigmin)  ve EXELON PATCH  
17,4 mg/24 saat trandermal flaster (36 mg rivastigmin)  ve EXELON kapsül 12 mg/gün, plaseboyla 
karşılaştırıldığında; ADAS -Cog, ADSC -CGIC ve ADSC -ADL skorlarında istatistiksel anlamlı 
fark sağlamıştır ve plaseboya göre etkili bulunmuştur. (plaseboya göre p≤0,05). (Negatif ADAS -
Cog değişiklikleri ve pozitif ADCS -ADL değişiklikleri iyileşmeyi gösterir. Dördün altındaki 
ADCS -CGIC puanları iyileşmeyi gösterir.)  
Bu çalışmada klinik anlamlı iyileşme de değerlendirilmiştir. Klinik olarak anlamlı iyileşme, öncelikli olarak ADAS -cog testinde en az 4 puan iyileşme olması, ADCS -CGIC’de ve ADCS -
ADL’de hiç kötüleşme olmaması olarak tanımlanmıştır. EXELON PATCH 9,5 mg/24 saat  
transdermal flaster  (18 mg rivastigmin)  ve EXELON PATCH 17,4 mg/24 saat  transdermal flaster 
(36 mg rivastigmin)  ve EXELON kapsül 12 mg/gün, plaseboyla karşılaştırıldığında  ADCS -CGIC 
ve ADCS -ADL puanlarında klinik anlamlı iyileşme göstermiştir. (plaseboya göre *p<0,05)  
Parkinson hastalığına eşlik eden demans  
Parkinson hastalığı ile ilişkili demansı bulunan hastalarda rivastigminin etkililiği ve güvenilirliği, 
EXELON kapsüller kullanılarak gösterilmiştir, fakat bu konuda EXELON
 PATCH transdermal 
flasterleri ile yürütülmüş herhangi bir çalışma yoktur. 
Alzheimer hastalığı bulunan hastalarda EXELON PATCH transdermal flasterleri ile yürütülen bir 
çalışmadan elde edilen modellenmiş farmakokinetik veriler, EXELON PATCH 9,5 mg/24 saat  
transdermal flaster için toplam günlük maruziyet miktarının (Eğri altındaki alan - EAA) yaklaşık 
olarak günde iki kez 6 mg kapsül dozuyla elde edilen orana eşdeğer olduğunu gösterdi. Günde iki kez 6 mg kapsül dozu, Parkinson hastalığı demansı bulunan hastalarda kullanılan en yüksek dozdur. Hem ADAS -Cog hem ADCS -CGIC açısından pla sebo ile karşılaştırıldığında üstün 
etkililik gösteren ortalama günlük idame kapsül dozu 8,7 mg rivastigmin olarak belirlenmiştir. Bu kanıt, Parkinson hastalığı ile ilişkili demans bulunan hastalarda EXELON PATCH transdermal 
flaster kullanımını desteklemektedir.  15 / 20  
 5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel Özellikler  
24 saatte transdermal flasterden salıveren rivastigmin dozu (mg/24 saat), 24 saatte bir kapsülden 
elde edilen rivastigmin plazma konsantrasyonuna (mg) eşit sayılamaz.  
Emilim:  
EXELON PATCH transdermal flasterlerinden rivastigminin emilimi yavaştır . İlk dozdan sonra,  
0,5-1 saatlik bir gecikme süresinden sonra saptanabilen plazma konsantrasyonları gözlemlenmiştir. 
Her ne kadar en yüksek değerlere (C maks) genellikle daha geç (10 -16 saat) ulaşılsa da 
konsantrasyonlar yavaş yavaş yükselir ve tipik olarak 8 saat sonra en yüksek düzeylere yaklaşır. 
Plazma doruk değerinden sonra, plazma konsantrasyonları, 24 saatlik uygulama döneminin geri kalan süresi boyunca  yavaş yavaş azalırlar. Çoklu dozlamada (kararlı hal durumunda olduğu gibi), 
önceki flaster yenisiyle değiştirildikten sonra yeni takılan flasterden emilim, eliminasyondan daha hızlı hale gelene kadar başlangıçta ortalama olarak yaklaşık 40 dakika boyunca plazma konsantrasyonları yavaş yavaş azalır ve sonra plazma seviyeleri yeniden yükselmeye başlayar ak 
yaklaşık 8. saatte yeni bir plazma doruk düzeyine ulaşır. Kararlı hal durumunda, vadi seviyeleri, doruk seviyelerinin yaklaşık % 50’si kadardır; bunun tersine, oral dozlamada dozlar arasında konsantrasyon neredeyse sıfıra kadar iner. Oral formülasyonla karşılaştırıldığında daha az belirgin 
olsa da, rivastigmine maruziyet miktarları (C
maks ve EAA) yükselen flaster dozlarıyla birlikte 
orantılı olarak artış göstermiştir. EXELON PATCH 4,6 mg/24 saat transdermal flasterden 
EXELON PATCH 9,5 mg/24 saat  transdermal flastere doğru doz yükseltildiğinde rivastigminin 
EAA değerinde 2,6 kat artış görülmektedir.  
En yüksek ve en düşük konsantrasyonların ((C maks-Cmin)/C aver) arasındaki göreceli farkın bir ölçütü 
olan dalgalanma indeksi (FI); EXELON PATCH 4,6 mg/24 saat  transdermal flaster ile 0,58,  
EXELON PATCH 9,5 mg/24 saat  transdermal flaster ile 0,77 ve EXELON PATCH 13,3 mg/24 
saat transdermal flasterler için  0,72’dir ve oral formülasyonun en düşük ve en yüksek 
konsantrasyonları arasındaki dalgalanmadan daha azını göstermektedir. (FI= 3,96 (6 mg/gün) ve 
4,15 (12 mg/gün)).  
Oral uygulamayla flaster uygulamasının doğrudan karşılaştırıldığı bir tek doz çalışmasında, 
rivastigminin farmakokinetik parametrelerindeki (doz/kg olarak vücut ağırlığı değerine normalize edilir) denekler arası değişkenlik, flaster uygulamasından sonra sı rasıyla % 43 (C
maks) ve % 49 
(EAA 0-24saat) oranları karşısında, oral kapsül uygulamasından sonra sırasıyla % 74 ve % 103 
bulunmuştur. Benzer şekilde, rivastigminin farmakokinetik parametrelerindeki denekler arası değişkenlik, tekrarlayan dozlar verilen Alz heimer demanslı hastalarda yapılan bir kararlı durum 
durumu çalışmasında oral kapsül uygulamasına oranla flaster uygulamasında daha düşük bulunmuştur. Hastalar arası değişkenlik, flaster uygulamasından sonra en fazla % 45 (C
maks) ve % 
43 (EAA 0-24sat) iken, oral formun uygulamasından sonra sırasıyla % 71 ve % 73 bulunmuştur. 
Alzheimer demanslı hastalarda kararlı durumda ilaca maruziyet (rivastigmin ve metaboliti NAP226 -90) ile vücut ağırlığı arasında bir ilişki gözlenmiştir. Vücut ağırlığı 65 kg olan bir hasta 
ile karşılaştırıldığında, vücut ağırlığı 35 kg olan bir hastada rivastigmin kararlı hal 
konsantrasyonları yaklaşık iki kat olabilirken, vücut ağırlığı 100 kg olan bir hastada bu konsantrasyonlar yaklaşık yarısı kadar olabilir. Vücut ağırlığının ilaca maruziyet üzerindeki etkisi, titrasyonla doz artırılması sırasında vücut ağırlığı çok düşük hastalara özel dikkat gerektiğini 
düşündürmektedir (bkz. Bölüm 4.2). 16 / 20  
 Rivastigmine (ve metaboliti NAP266 -90’a) maruziyet (EAA ∞), flaster sırta, göğse veya üst kola 
uygulandığında en yüksek düzeydedir. Eğer bu üç bölgeden hiçbiri uygun değilse diğer iki bölge 
(karın ve kalça) kullanılabilir, ancak hekim, rivastigmin plazma maruziyetinin bu bölgelerle ilişkili olarak yaklaşık %  20-30 daha düşük olduğunu göz önünde bulundurmalıdır. 
Flaster ile tedavisinin ikinci gününde plazma seviyelerinin birinci günden daha yüksek olması 
dışında, Alzheimer hastalığı bulunan hastalarda plazmada rivastigmin ve metaboliti NAP226 -90’ın 
anlamlı bir birikimi olmaz . 
Alzheimer hastalarında ve parkinson hastalığı demansı hastalarında, rivastigmin transdermal flasterin  
farmakokinetik  profili benzer bulunmuştur.  
Dağılım: 
Rivastigmin plazma proteinlerine zayıf bağlanır (yaklaşık % 40). Kan -beyin engelini kolayca geçer 
ve 1,8-2,7 L /kg aralığında bir sanal dağılım hacmine sahiptir. 
Biyotransformasyon:  
Rivastigmin transdermal tedavi sisteminin çıkarılmasından sonra plazmada yaklaşık 3,4 saatlik 
eliminasyon yarılanma ömrüyle hızlı ve yoğun biçimde metabolize edilir. Eliminasyon, emilim hızıyla sınırlıdır (iki durumlu kinetikler); bu durum oral veya i.v. uygulamalarla karşılaştırıldığında (1,4 - 1,7 saat) flaster uygulamasından sonra t
½ değerinin daha uzun olmasını ( 3,4 saat) açıklar. 
Metabolizma başlıca kolinesteraz aracılı hidroliz yoluyla dekarbamillenmiş metabolitin açığa çıkmasıyla gerçekleşir. In vitr o koşullarda, bu metabolit minimal asetilkolinesteraz inhibisyonu (< 
% 10) gösterir.  
  In vitro çalışmalara dayalı olarak, aşağıdaki sitokrom izoenzimleri yoluyla metabolize edilen tıbbi ürünlerle farmakokinetik etkileşim beklenmemektedir: CYP1A2, CYP2D6, CYP3A4/5, CYP2E1, 
CYP2C9, CYP2C8, CYP2C19 ya da CYP2B6.  Hayvan çalışmalarından elde edilen kanıtlara 
dayanılarak, temel sitokrom P450 izoenzimleri rivastigmin metabolizmasına minimal düzeyde katılır. Rivastigminin toplam plazma klerensi, 0,2 mg intravenöz doz uygulamasından sonra yaklaşık 
130 litre/saat’tir ve 2,7 mg intravenöz doz uygulamasından sonra 70 litre/saat’e düşer; bu değer, 
rivastigminin atılımının doyurulmasına bağlı olarak gelişen doğrusal olmayan, orantılık üzeri farmakokinetikleriyle tutarlıdır.  
Metabolit- ana bileşik EAA
∞ oranı, flaster uygulamasından sonra yaklaşık 0,7, oral uygulamadan 
sonra ise 3,5 bulunmuştur; bu bulgu, dermal uygulamadan sonra çok daha az metabolizma 
gerçekleştiğini göstermektedir. Muhtemelen presistemik (hepatik ilk geçiş) metabolizma olmaması nedeniyle flaster uygulamasından sonra daha az NAP226- 90 oluşmuştur. 
Eliminasyon:  
İdrarda eser miktarda değişmemiş halde rivastigmine rastlanır; Başlıca eliminasyon böbreklerden glomerüler filtrasyon yoluyla gerçekleşir. 
14C-rivastigmin uygulamasını takiben, böbreklerden 
atılım 24 saat içinde hızlı ve hemen hemen tamdır (> % 90). Uygulanan dozun % 1’den azı dışkıyla atılır.  
Bir popülasyon farmakokinetiği analizi, Alzheimer hastalığı olan hastalarda nikotin kullanımının 12 mg/gün’e kadar rivastigmin oral kapsül dozlarını takiben rivastigminin oral klirensini %  23 
arttırdığını göstermiştir (sigara kullananlar n=75; sigara kullanmayanlar n=549). 17 / 20  
 Doğrusallık / doğrusal olmayan durum:  
Rivastigminin toplam plazma klerensi, 0,2 mg intravenöz doz uygulamasından sonra yaklaşık 
130 litre/saat’tir ve 2,7 mg intravenöz doz uygulamasından sonra 70 litre/saat’e düşer; bu değer, 
rivastigminin atılımının doyurulmasına bağlı olarak gelişen doğrusal olmayan, orantılık üzeri 
farmakokinetikleriyle tutarlıdır.  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaşlılarda:  
EXELON PATCH transdermal flasterleri ile tedavi edilen Alzheimer hastalığı bulunan hastalarda rivastigmine maruziyet üzerinde yaşın herhangi bir etkisi yoktur. 
Cinsiyet:  
Cinsiyet ve ırkın EXELON’un yapısı üzerindeki etkilerini araştıran özel farmakokinetik çalışma yoktur, fakat bir popülasyon farmakokinetik analizi cinsiyetin (n=277 erkek ve 348 kadın) ve ırkın (n=575 Beyaz, 34 Siyah, 4 Asya ve 12 Diğer ırk) oral yoldan ve rilen EXELON’un klerensini 
etkilemediğini göstermektedir. Benzer bulgular EXELON PATCH transdermal flaster uygulamasından sonra elde edilen farmakokinetik verilerin analizi ile de saptanmıştır. 
Pediyatrik hastalarda:
 
Pediyatrik popülasyon ile ilgili farmakokinetik veri yoktur. 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği bulunan hastalarda EXELON  PATCH transdermal flasterleri  ile herhangi bir 
çalışma yürütülmemiştir.  Oral uygulamadan sonra, rivastigminin C maks ve EAA değeri, sağlıklı 
deneklerle karşılaştırıldığında orta derece böbrek yetmezliği bulunan Alzheimer hastalarında iki 
kattan daha fazladır ; bununla birlikte, ağır böbrek yetmezliği bulunan Alzheimer hastalarında 
rivastigminin C maks ve EAA değerlerinde herhangi bir değişiklik belirlenmemiştir. 
Popülasyon analizine göre kreatinin klirensi, rivastigmin veya metabolitinin kararlı durum konsantrasyonları üzerinde net bir etki göstermemiştir. Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir (bkz. Bölüm 4.2). 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda EXELON  PATCH transdermal flasterleri  ile herhangi bir 
çalışma yürütülmemiştir. Sağlıklı deneklerle karşılaştırıldığında hafiften orta dereceye kadar karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda oral uygulamadan sonra, rivastigminin C
maks değeri yaklaşık 
% 60 daha yüksektir ve rivastigminin EAA değeri, iki kattan daha fazla yüksek bulunmuştur.  
Tek bir 3 mg veya 6 mg oral dozun ardından rivastigminin ortalama oral klirensi, hafif ila orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda (n=10, Child- Pugh skoru 5- 12, biyopsiyle kanıtlanmış), sağlıklı 
gönüllülere (n=10) kıyasla yaklaşık % 46 -63 daha düşük olmuştur.  
 
 18 / 20  
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Akut toksisite  
Farelerde oral LD 50 değerleri 5,6 mg baz/kg (erkekler) ve 13,8 mg baz/kg (dişilerde) olarak 
hesaplanmıştır. Sıçanlarda oral LD 50 değerleri 8,1 mg baz/kg (erkeklerde) ve 13,8 mg baz/kg 
(dişilerde) olarak hesaplanmıştır.  
Tekrarlanan doz toksisitesi  
Sıçanlar, fareler, köpekler, minipig ve maymunlarda yapılan çalışmalar (maksimum dozlar 
sırasıyla 3,8, 6,3, 2,5 ve 6,3 mg baz/kg/gün) periferik ve merkezi sinir sistemlerinin kolinerjik 
stimülasyonuna neden olduğunu göstermiştir. Rivastigminin tolerabilitesi, köpekler en hassas tür olmak üzere türler arasında değişiklik göstermiştir. Hiç bir türde organ toksisitesi ya da klinik patoloji değişiklikleri gözlenmemiş olsa da gastrointestinal etkiler köpeklerde belirgindir.  
Mutajenisite  
Rivastigmin, in vitro  gen mutasyonu ve birincil DNA hasarı için yapılan testlerde  mutajenik etki 
göstermemiştir. In vitro  kromozomal hasar testlerinde yüksek konsantrasyonlarda kromozomal 
sapmalar taşıyan hücre sayısında küçük bir artış meydana gelmiştir. Ancak, daha yakından ilişkili in vivo  mikronükleus test değerlendirmesinde kromozomal hasar testlerinde klastojenik aktiviteye 
dair bir kanıt görülemediğinden in vitro  bulgularda hatalı pozitif gözlemler olması olasıdır. 
Karsinojenisite  
Fareler üzerinde yapılan oral ve topikal çalışmalarda ve sıçanlar üzerinde yapılan oral çalışmada maksimum tolere edilebilen dozda karsinojenisite kanıtına rastlanmamıştır. Rivastigmin ve onun ana metabolitine maruziyet insanda en yüksek dozlarda rivastigm in kapsülleri ve flasterleri ile 
gözlenen maruziyete neredeyse eşdeğer olmuştur.  
Reprodüktif toksisite  
Gebe sıçan ve tavşanlarla yapılan  2,3 mg baz/kg/gün doz seviyelerindeki oral çalışmalarda 
rivastigmin tarafından meydana gelen teratojenik bir belirti görülmemiştir. Aynı şekilde, rivastigminin 1,1 mg baz/kg/gün dozlarında verildiği sıçanlarda fertilite, üreme performansı ya da 
rahim içi veya postnatal büyüme ve gelişme üzerinde advers etkiler görülmemiştir. 
Deri toksisitesi 
Rivastigmin transdermal tedavi sistemleri fototoksik değildir. Diğer bazı deri toksisitesi çalışmalarında, kontroller de dahil olmak üzere laboratuvar hayvanlarının derilerinde hafif tahriş edici bir etki gözlenmiştir. Bu, EXELON PATCH transdermal flasterlerinin  hastalarda hafif 
eriteme neden olma potansiyeline işaret edebilir.  
Hafif bir göz/mukozal irritasyon potansiyeli, bir tavşan çalışmasında tanımlanmıştır. Bu nedenle, kullanımdan sonra ellerin göz ile temasından kaçınılmalıdır.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Vitamin E  
Poli butilmetakrilat 19 / 20  
 Metil- metakrilat 
Akrilik kopolimer  
Silikon yağı  
6.2. Geçimsizlikler  
Transdermal tedavi sisteminin yapışkan özellikleri ile etkileşimden kaçınmak üzere EXELON 
PATCH transdermal flasterlerinin  uygulanacağı deri alanı üzerine herhangi bir krem, losyon veya 
toz uygulanmamalıdır. 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Transdermal flasteri kullanıncaya kadar paketi içinde tutunuz. 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Primer ambalaj materyali: “Çocuk emniyetli çok katmanlı kağıt/polietilen tereftalat(PET)/alüminyum(Al)/poliakrilnitril-
kopolimer(PAN)” veya alternatif olarak “çocuk emniyetli çok katmanlı kağıt/polietilen tereftalat(PET)/polietilen(PE)/alüminyum(Al)/poliamid” materyalden yapılmıştır. Her bir pakette 
bir transdermal flaster  bulunur. 
Sekonder ambalaj materyali:  
Paketler bir karton kutuda paketlenir. Her bir kutuda, 30 adet EXELON PATCH 4,6 mg/24 saat  
transdermal flaster bulunur. 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmış transdermal flasterleri, yapışkan yüzeyler karşı karşıya gelecek şekilde katlanmalı ve 
çocukların erişemeyeceği ve göremeyeceği güvenli bir yere atılmalıdır.  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir. 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Novartis Sağlık, Gıda ve Tarım Ürünleri San. ve Tic. A.Ş. Kavacık/Beykoz/İstanbul  
8. RUHSAT NUMARASI  
126/61 9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 19.02.2009 Ruhsat yenileme tarihi:  20 / 20  
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
…………… 