1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
TELVİS PLUS  40 mg /12.5 mg tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Telmisartan     40 mg   
Hidroklorotiyazid   12.5 mg  
Yardımcı maddeler:   
Mannitol (E421)   352.35 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Tablet.  
Pembe renkli, oblong  tabletler.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Esansiyel hipertansiyon tedavisinde endikedir.  
Sabit bir doz kombinasyonu olan TELVİS PLUS , kan basın cı tek başına telmisartan ya da 
hidroklorotiyazid ile uygun bir şekilde kontrol edilemeyen hastalarda endikedir.  
Esansiyel hipertansiyonun başlangıç tedavisinde kullanılmamalıdır.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Erişkinler : TELVİS PLUS  günde bir kez alınmalıdır. TELVİS PLUS ’a geçiş yapılmadan önce 
telmisartan dozu yükseltilebilir. Klinik olarak uygun olduğunda, m onoterapiden sabit 
kombinasyonlara doğrudan geçiş de yapılabilir.  
TELVİS PLUS  ile maksimum antihipertansif etki, genellikle tedavi başlangıcından 4-8 hafta 
sonra elde edilmektedir.  2 Gerekli olduğunda, TELVİS PLUS  başka bir antihipertansif ilaç ile birlikte  uygulanabilir.  
Şiddetli hipertansiyonu olan hastalarda günlük 160 mg’a kadar dozlarda telmisartan, gerek tek 
başına gerekse 12 .5 – 25 mg hidroklorotiyazid ile kombinasyon halinde iyi tolere edilmiş ve etkili 
olmuştur.  
 
Uygulama şekli:  
Tabletler bir miktar  sıvı ile birlikte yutulmalıdır.  TELVİS PLUS , tek başına ya da yiyeceklerle 
birlikte alınabilir.  Günün aynı saatinde almaya özen gösterilmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  TELVİS PLUS , hidroklorotiyazid bileşeni nedeniyle, şiddetli böbrek 
fonksiyon bozukluğu (kreatinin klerensi <30 mL/dk) olan hastalarda kullanılmamalıdır. Bu 
popülasyonda kıvrım  diüretikleri, tiyazidlere tercih edilirler. Hafif ile orta derecede böbrek 
bozukluğu olan h astalardaki deneyimler azdır, ancak istenmeyen renal etkiler ortaya çıkmamıştır 
ve doz ayarlaması gerekli görülmemektedir.  Böbrek fonksiyonların ın periyodik olarak izlenmesi 
önerilir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  Hafif veya orta derecede karaciğer yetmezliği ola n hastalarda doz, günde 
bir kez telmi sartan/hidroklorortiyazid 40 mg/12. 5 mg’ı geçmemelidir. TELVİS PLUS  şiddetli 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda endike değildir. Tiyazidler, karaciğer fonksiyonları 
bozulmuş hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Pediyatrik popü lasyon:  TELVİS PLUS ’ın çocuklar ve 18 yaşına kadar ergenlerdeki etkinliği ve 
güvenliği belirlenmemiştir. Bu nedenle bu yaş grubunda kullanılması önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  Herhangi bir doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 Etkin maddeye, yardımcı maddelerden herhangi birine ya da diğer sulfonamid türevi 
maddelere ka rşı aşırı duyarlık (hidrokloroti yazid, sulfonamid türevi bir maddedir).  
 Gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesteri ve emzirme dönemi.  3  Kolestaz ve biliyer obstrüktif bozukluklar.  
 Şiddetli karaciğer yetmezliği.  
 Şiddetli böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi <30 mL/dk).  
 Refrakter hipokalemi, hiperkalsemi.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Karaciğer bozukluğu: Telmisartan büyük oranda safra ile atıldığı için, kolestazı, biliyer 
obstrüktüf bozuklukları veya şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalara TELVİS PLUS  
verilmemelidir. Bu hastalarda telmisartanın hepatik klerens inde azalma beklenebi lir. TELVİS 
PLUS  karaciğer fonksiyonları bozulmuş ya da progresif karaciğer hastalığı olan kişilerde dikkatle 
kullanılmalıdır, çünkü sıvı ve elektrolit dengesindeki minör değişiklikler, karaciğer komasını 
presipite edebilir. Karaciğer yetmezliği olan hasta larda TELVİS PLUS  ile klinik deneyim 
bulunmamaktadır.  
 
Renovasküler hipertansiyon: Bilateral renal arter  stenozlu veya tek işlevsel böbreğindeki arterde  
stenozu olan hastalar renin anjiyotensin -aldosteron sistemini etkileyen ilaçlar la tedavi 
edildiğ inde, şiddetli hipotansiyon ve böbrek yetmezliği riski artar.  
 
Renal yetmezlik ve böbrek transplantı: TELVİS PLUS , şiddetli böbrek  yetmezliği olan hastalarda 
(kreatinin klerens i <30 mL/dk) kullanılmamalıdır.  
 
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda ve yeni b öbrek transplantasyonu yapılmış hastalarda 
telmisartan/hidroklorotiyazid  uygulaması ile ilgili deneyim bulunmamaktadır. Hafif ile orta 
derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda telmisartan/hidroklorotiyazid  ile deneyim azdır ve bu 
nedenle serumda potasyum , kreatinin ve ürik asit düzeylerinin periyodik olarak izlenmesi 
önerilmektedir. Böbrek fonksiyonları bozulmuş hastalarda tiyazid diüreti klerine bağlı azotemi 
ortaya çıkabilir.  
 
İntravasküler hacim kaybı: Yoğun diüretik tedavi , diyetteki tuzun kısıtlanması , diyar e veya 
kusma sonucunda hacim ve/veya sodyum kaybına uğramış hastalarda, özellikle ilk dozdan sonra 4 semptomatik hipotansiyon görüle bilir. Bu gibi tablolar TELVİS PLUS  uygulamasından önce 
düzeltilmelidir.  
 
Renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin stimül e olduğu diğer durumlar: Vasküler tonusu ve 
böbrek fonksiyonları başlıca renin -anjiyotensin -aldosteron sistemi aktivit esine dayanan 
hastalarda (örn. ş iddetli konjestif kalp yetmezliği veya renal arter stenozu dahil altta yatan bir 
böbrek bozukluğu o lan hastalar), bu sistemi etkile yen diğer ilaçlarla tedavi esnasında, akut 
hipotansiyon, hiperazotemi, oligüri veya nadiren aku t böbrek yetmezliği görülmüştür.  
 
Primer aldosteronizm: Primer aldosteronizm i olan hastalar genellikle, renin -anjiyotensin 
sistem inin inhibisyonu üzerinden etki gösteren antihipertansif ilaçlara cevap vermezler. Bu 
nedenle TELVİS PLUS  kullanımı önerilmemektedir.  
 
Aort ve mitral kapağı stenozu,  obstrüktif hipertrofik kardiyom iyopati: Diğer vazodilatörlerde 
olduğu gibi, aort ya da mit ral stenozu veya obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopatisi olan 
hastalarda özel dikkat gerek lidir. 
 
Metabolik  ve endokrin etkiler: T iyazid tedavisi glukoz toleransını  bozabilir. Diyabetik hastalarda 
insülin ya da oral hip oglisemik ajanların dozlarında a yarlama yapılması gerekli olabilir. Latent 
diabetes mellitu s, tiyazid tedavisi sırasında görünür  hale geçebilir.  
 
Tiyazid diüretikleriyle tedavi esnasında kolesterol ve trigliserid düzeylerinde yükselmeler 
görülmüştür; ancak TELVİS PLUS ’ın içerdiği 12. 5 mg  doz düzeyinde böyle bir etki 
bildirilmemiş veya bildirilen etkiler minimal düzeyde olmuştur.  
 
Tiyazid tedavisi gören bazı hastalarda hiperürisemi oluşabilir veya açık gut hastalığının ortaya 
çıkması hızlanabilir.  
 
Elekrolit dengesizliği: Diüretik tedavisi  almakta olan herhangi  bir hastada olduğu gibi, serum 
elektrolitleri uygun aralıklarla, pe riyodik olarak belirlenmelidir.  
 5 Hidroklorotiya zid de dahil olmak üzere tiyazid ler, sıvı ya da elektrolit dengesizliğine neden 
olabilir (hipokalemi,  hiponatremi  ve hipokloremik alkaloz ). Sıvı ya da elektrolit dengesizliğinin 
uyarıcı belirtileri ağız kuruluğu, susama, halsizlik , letarji, uyuşukluk, huzursuzluk, kaslarda ağrı 
ya da kramplar, kaslarda bitkinlik hissi, hipotansiyon , oligüri, taşi kardi ve bulantı ya  da kusma 
gibi gastro -intestinal bozukluklardır.  
 
Tiyazid g rubu diüretiklerin kullanımında hipokalemi gelişebilmekle birlikte, telmisartan ile eş 
zamanlı tedavi, diüretikler in indüklediği hipokalemiyi azaltabilir. Karaciğer si rozu olan 
hastalarda, yoğun diür ez uygulanan hastalarda , oral yoldan ye terince elektrol it almayan 
hastalar da ve korti kosteroidler ya da ACTH ile eş zamanlı tedavi gören hastalarda, hipokalemi 
riski en yüksektedir. Bunun aksine, TELVİS PLUS ’daki telmisartan bileşenine bağlı anjiyotensin 
II (AT 1) reseptörleri antagonizması nedeniyle, hiperkalemi ortaya çıkabilir. TELVİS PLUS  ile 
klinik olarak belirgin  hiperkalemi kaydedilmemiştir, ancak böbrek yetmezliği ve/veya kalp 
yetmezliği ve diabetes mellitus hiperkalemi  gelişimi için risk faktörleri  arasındadır. Potasyum 
tutucu diüretikler, potasyum destek preparatları ve tuz yerine kullanılan potasyum içerikli 
bileşikler, TELVİS PLUS  ile birlikte dikkat le uygulanmalıdır.  
 
Telmisartan/hidroklorotiyazidi n diüretiklerin indüklediği hiponat remiyi hafiflet tiği ya  da 
engellediği yönünde hiçbir veri bulunmamaktadır. Klorür eksikliği genellikle hafiftir ve 
çoğunlukla tedavi gerektirmez.  
 
Tiyaz idler üriner  kalsiyum atılımını azaltabilir ve bilinen bir kalsiyum metabolizma bozukluğu 
bulunmamasına karşı n, serum kalsiyumunda aralıklı ve hafif yükselmelere yol açabilir ler. 
Belirgin hiperkalsemi, gizli hiperparatiroidizm belirtisi olabilir. Paratiroid fonks iyonlarına 
yönelik testler yapılmadan önce tiyazid alımı durdurulmalıdır.  
 
Tiyazidlerin üriner  magnezyum  atılımı nı artır dıkları göste rilmiştir; bu durum hipomagneze mi ile 
sonuçlanabilir.  
 6 Diğer: H erhangi bir antihipertansif ajan ile olduğu  gibi, iskemik kardiyopatisi veya iskemik 
kardiyovas küler hastalığı olan hastalarda  kan basıncının aşırı düşürülmesi, miyokard enfarktüsü 
veya inme (felç) ile sonuçlanabilir . 
 
Genel: A lerji ya da bronşiyal  astım ö yküs ü olan ya da olmayan hastalarda hidroklorotiyazide 
karşı aşırı duyarlık reaksiyonları ortaya çıkabilir ama böyle bir öyküs ü olan hastalarda olasılık 
daha yüksekti r. Tiyazid diüretiklerinin kullanımında, sistemik lupus eritematozusta alevlenme ya 
da aktivasyon görüldüğü bildirilmiştir.  
 
Bu tıbbi ürün 352.35 mg mannitol içermektedir. Dozu nedeniyle herhangi bir uyarı 
gerektirmemektedir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Lityum ile anjiy otensin dönüştürücü enzim inhibitörlerinin birlikte uygulanması sırasında, serum 
lityum konsantrasyonlarında geri dönüşümlü artışlar ve toksisite bildi rilmiştir. Anjiyotensin II 
reseptör antagonistleri ile de çok ender olgular bildirilmiştir. Ayrıca t iyazidler, renal lityum 
klerens ini azaltırlar, dolayısıyla TELVİS PLUS  ile lityum toksis itesi riski artabilir. Lityum  ve 
TELVİS PLUS  birlikte sadece, t ıbbi gözetim altında uygulanmalı dır ve birlikte kullanılmaları 
sırasında serum lityum d üzeylerinin izlenmesi önerilir.  
Hidroklorotiyazidin potasyum azaltıcı etkisi, telmisartanın potasyum tutucu etkisi ile 
hafiflet ilmektedir. Ancak hidroklorotiyazidin serum pot asyumu üzerin deki bu etkisinin, 
potasyum kayb ı ve hipokalemiye yol açan diğer ilaçlar tarafından potansiya lize edilmesi 
beklenecektir (örn.  diğer kaliüretik diüretikler, laksatifler, kortikosteroidler, ACTH, amfoterisin,  
karbenoksolon, penisilin G sodyum, salisilik asit ve türevleri).  
Eğer bu ilaçlar  TELVİS PLUS  ile birlikte reçete edilecekse, plazma potasyum düzeyle rinin 
izlenmesi önerilmektedir.  
Bunun aksine, renin -anjiyotensin sistemi aktivitesini azaltan diğer ilaçlar ın kullanımı ile elde 
edilen deneyim ler temelinde, potasyum tutucu diüretikler, potasyum destek preparatları, tuz 
yerine kullanılan potasyum içerikli bileşikler veya serum p otasyum düzeylerini yükseltebil en 
diğer ilaçlar ( örn. h eparin sodyum ) ile birlikte kullanım , serum potasyumunda artışlara neden 
olabilir.  7 Eğer bu ilaçlar  TELVİS PLUS  ile birlikte reçete edilecekse, plazma potasyum düzeyle rinin 
izlenmesi önerilmektedir.  
TELVİS PLUS , serum potasyum bozukluklarından etkilenen ilaçlar ile  birlikte uygulandığında 
(örn. dijital glikozitleri, anti -aritmik ajanlar  ve torsa des de poi ntes indüklediği bilinen ilaçlar), 
serum potasyumunun periyodik o larak izlenmesi önerilmektedir.  
Telmisartan diğer antihipertansif ajanları n hipotansif etkilerini arttırabilir . Farmakokinetik 
araştırmalarda incelen en bileşikler arasında digoksin, v arfarin , hidroklorotiyazid , glibenklamid, 
ibuprofen, para setamol , simvastatin  ve amlodipin yer almaktadır . Telmisartanın parasetam ol 
amlodipin, glibenklamid, hidroklorotiyazid veya ibuprofen ile uygulanması herhangi  anlamlı bir 
etkileşiml e sonuçlanmaz. Telmisartan sitokrom P 450 sistemi ile metabolize olmaz ve CYP2C19 
üzerinde düşük inhibisyon dışında in vitro olarak sitokrom P450 enzimleri üzerinde hiçbir etkisi 
yoktu r. Telmisartan ın sitokrom P450  enzimlerini inhibe eden ilaçlar la etkileşmesi beklenmez . 
Aynı zamanda sitokrom P450 enzimleri ile metabolize olan ilaçlarla da etkileşmesi beklenmez. 
CYP2C19 ile metabolize olan ilaçların metabolizmasında olası inhibisyon olabilir.  
Digoksin için medyan pl azma digoksin dip konsantrasyonunda %20 artma gözlenmiştir (tek bir 
olguda %39);  plazma digok sin düzeylerinin izlenmesi gündeme getirilmelidir.  
Varfarin: 10 gün süreyle uygulanan telmisartan plazma konsantrasyonlarını hafifçe düşü rmüştür, 
bu düşüş Uluslararası N ormalize Oranda  (International Normalized Ratio ) bir değişiklikle 
sonuçlanmamıştır.  
Aşağıdaki ilaçlar , birlikte uygulandıklarında tiyaz id diü retikleriyle etkileşebilirler:  
Alkol, barbitüratlar ya da narkotikler : Ortostatik hip otansiyonda pot ansiyalizasyon ortaya 
çıkabilir.  
Antidiyabetik ilaçlar (oral ajan lar ve insülinle r): Antidiyabetik ilaç dozunun a yarlanması 
gerekebilir.  
Diğer antihipertansif ilaçlar: Aditif etki ya da potansiyalizasyon . 
Metformin: Hidroklorotiyazid ile birlikte uygulandığ ında laktik asidoz riski vardır.  
Kolestiramin ve kolestipol reçin eleri: A nyon değiştirici reçinelerin varlığında, hidroklorotiyazidin 
emilimi bozulmaktadır.  
Kortikosteroidler, ACTH: Elektrolit eksikliği , özellikle hipokalemi artabilir.  
Dijital glikozitleri : Tiyazidlerin indükled iği hipokalemi ya da hipomagnez emi, dijitalin 
indüklediği kardiyak aritmilerin başlamasını kolaylaştırır.  8 Non-steroid al antiinflamatuar ilaçlar  (≥3 g/gün dozunda ASA ve COX -2 inh ibitörleri dah il 
NSA İİ’ler): Non -steroid al antiinflamatuar ilaçların  eş-zamanlı olarak kullanılması , bazı 
hastalarda tiyazid diüretiklerinin diüretik, natriüret ik ve antihipertansif etkileri ni azaltabilir;  
dehidrate durumdaki ha stalarda akut böbrek yetmezliği  potans iyeli kuvvetlene bilir. NSAİ İ ve 
TELVİS  PLUS  almakta olan hastalar, komb inasyon tedavisinin başlangıcında uygun ve yet erli 
bir şekilde hidrate edilmel i ve böbrek fonksiyonları izlenmelidir.  
Vazop resör aminler (ö rn. noradrenalin):  Vazopre sör aminlerin etkisi azalabilir, fakat 
kullanımlarını aksatacak kadar olmaz.  
Non-depolarizan iskelet kası gevşeticileri (örn. tubokürarin): Non -depolariza n iskelet kası 
gevşeticilerinin etkisi hidroklorotiyazid tarafından potansiyalize edilebilir.  
Gut tedavisi: H idrokloroti yazid serum ürik asit düzeyini yükseltebileceği için , ürikozürik 
ilaçlarda doz a yarlaması gerekebilir. Probenesi t veya sülfinpirazonun dozajında  yükseltme 
gerekebilir. Tiyazid ile birlikte uygulanması, allopürinole karşı aşırı duyarlık reaksiyonlarının 
sıklığını artırabilir.  
Kalsiyum tu zları: Tiyazid diü retikleri, atılımın azalması nedeniyle serum kalsiyum düzeylerini 
yükseltebilir. Eğer kalsiyum desteği preparatlarının reçete edilmesi gerekiyorsa, serum kalsiyum 
düzeyleri izlenmeli ve kalsiyum dozu bu doğrultuda a yarlanmalıdır.  
Diğer et kileşimler: Beta -blokerlerin ve diazoksidin hiperglisemik etki leri, tiyazidler tarafından 
artırılabilir. Antikolinerjik ajanlar (örn. atropin, biperiden), gast ro-intestinal motili teyi ve mide 
boşalma hızını azaltarak , tiyazid tipi diüretiklerin biyoyararla nımını artırabilirler.  
Tiyazidler, amantadinin neden olduğu istenmeyen etki riskini arttırabilirler. Tiyazidler, sitotoksik 
ilaçların (örn. sikl ofosfamid, me totreksat) böbreklerden atılımını azaltabilirler ve miyelosupressif 
etkilerini potansiyalize edebilirler.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel populasyonlara ait ilaç etkileşimleri ile ilgili veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
TELVİS PLUS ’ın çocuklar ve 18 yaşına kadar ergenlerdeki etkinliği ve güvenliği 
belirlenmemiştir.  
  9 4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C (ilk trimester) ve D (2.ve 3. trimester).  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):  
Çocuk doğurma potansiyeli bulu nan kadınlar, tedavi süresince  etkili doğum kontrol ü uygulamak 
zorundadırlar . 
 
Gebelik dönemi  
Telmisartan ile yürütülen klinik öncesi çalışmalarda teratojenik etki kaydedilmemiş ama 
fetotoksisite gösterilmiştir. Bu nedenle bir ö nlem  olarak, TELVİS PLUS  tercihen gebeliğin ilk 
trimesterinde kullanılmamalıdır. Planlanmış bir gebelikten önce, uygun başka bir alternatif 
tedaviye geçilmelidir.  
 
İkinci ve üçüncü trimesterlerde renin -anjiyotensin sistemi üzerine doğrudan etki ede n bileşikler 
gelişmekte olan fetusta hasara ve hatta ölüme neden olabilir; TELVİS PLUS  bu nedenle gebeliğin 
ikinci ve üçüncü trimesterinde kontrendikedir. Eğer gebelik teşhis edildiyse, TELVİS PLUS  
mümkün olan en kısa sürede kesilmelidir.  
 
Tiyazidler plasen ta bariyerini geçer ve kordon kanında bulunurlar. Fetal elektrolit boz ukluklarına 
ve muhtemelen erişkin lerde ortaya çıkan diğer reaksiyonlara da yol açabilirler. Anne tiyazid 
tedavisi altında iken, neonatal trombositopeni, fetal ya da neonatal sarılı k olgu ları bildiril miştir.  
 
Telmisartan/hidroklorotiyazidin  gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik 
etkileri bulunmaktadır.  TELVİS PLUS  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
TELVİS PLUS ’ın insanlarda süte geçip geçmediği bilinmediğinden, emzirme döneminde 
kullanılması kontrendikedir. Tiyazidler süte geçerler ve laktasyonu inhibe edebilirler.   10 Üreme yeteneği/Fertilite  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksi sitesinin bulunduğunu göstermiştir. İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma becerileri üzerindeki etkiler i konusunda herhangi bir çalışma 
yürütülmemiştir. Ancak, taşıt aracı ve makine kullanılac ağı zaman, antihipertansif tedavi 
sırasında zaman zaman baş dönmesi ve uy uşukluk  hali oluşabileceği akılda tutulmalıdır.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Telmisartan artı hidroklortiyazid ile yürütülen klinik araştırmalarda bildirilen ve plaseboya göre 
daha sık ort aya çıkan istenmeyen etkiler, aşağıda sistem -organ sınıflanması doğrultusunda 
verilmektedir.  Klinik araştırmalarda telmisartan artı hidroklorotiyazid ile gözlenmeyen, ancak tek 
başına telmisartan ya da hidroklorotiyazid ile edinilen deneyimlere dayanarak TELVİS PLUS  
tedavisi sırasında beklenen istenmeyen etkilerde bu listeye eklemiştir . 
 
İstenmeyen etkiler, aşağıdaki bağlantı kullanılarak sıklık sırasına göre sıralanırlar; çok yaygın (≥ 
1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1000 ila < 1/100); seyrek (≥ 1/10000 ila 
< 1/1000); çok seyrek (< 1/10000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
Her bir sıklık gruplaması içersinde istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sırasıyla sunulmuştur.  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Seyrek: Bronşit . 
Bilinmiyor: Farenjit, sinüzit.  
 
Metabolizma ve beslenme bozuklukları  
Yaygın olmayan : Hipokalemi.  
Seyrek : Hiperürisemi , hiponatremi . 
  11 Psikiyatrik bozukluklar  
Yaygın olmayan: Anksiyete.  
Seyrek: Depresyon.  
 
Sinir sistemi bozuklukları  
Yaygın: Baş dönmesi.  
Yaygın olmayan: Senkop, parestezi  
Seyrek: İnsomni (uykusuzluk), uyku bozuklukları  
 
Göz bozuklukları  
Seyrek: Görme bozuklukları, bulanık görme.  
 
Kulak ve iç kulak bozuklukları  
Yaygın  olmayan : Vertigo.  
 
Kardiyak bozukluklar  
Yaygın olmayan: Taşikardi, aritmi.  
 
Vasküler bozukluklar  
Yaygın olmayan: Hipotansiyon, ortostatik hipotansiyon.  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediyastinal bozukluklar  
Yaygın olmayan: Dispne.  
Seyrek: Respiratuar distress, pnömonit ve pulmoner ödem.  
 
Gastro -intestinal bozukluklar  
Yaygın olmayan: Diyare, ağız kuruluğu, flatulans (mide de gaz birikimi ). 
Seyrek: Karın ağrısı, konstipasyon (kabızlık), dispepsi , kusma.  
Bilinmiyor: Gastrit.  
  12 Hepato -biliyer bozukluklar  
Seyrek: Anormal hepatik fonksiyon / karaciğer bozukluğu . 
 
Deri ve deri altı dokusu bozuklukları  
Seyrek: Anjiyoödem, eritem, kaşıntı, raş (döküntü, kurdeşen), hiperhidroz , ürtiker . 
 
Kas- iskelet bozuklukları, bağ doku su ve kemik bozuklukları  
Yaygın olmayan: Sırt ağrısı, kas spazmları, miyalji.  
Seyrek: Artralji, kas krampları, kol ve bacaklarda ağrı.  
 
Üreme sistemi ve meme bozuklukları  
Yaygın olmayan: Erektil fonksiyon bozukluğu.  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin bozukluklar  
Yaygın  olmayan : Göğüs  ağrısı. 
Seyrek:  Grip benzeri semptomlar, ağrı.  
 
Laboratuar bulguları  
Yaygın olmayan: Kanda ürik asit yükselmesi.  
Seyrek: Kanda kreatinin yükselmesi, kanda kreatin fosfokinaz artışı, hepatik enzim artışı.  
 
Her bir bileşene ilişkin ek bilgiler  
Bu ürünün klinik araştırmalarında gözlenmese bile, her bir bileşenle ilgili daha önce bildirilen 
istenmeyen etkiler TELVİS PLUS  ile birlikte potansiyel bir istenmeyen etki olabilir.  
 
Telmisartan  
Plasebo ve telmisartanla tedavi edilen hastalarda benzer sıklıkta istenmeyen etkiler oluşmuştur. 
Plasebo kontrollü deneylerde, telmisartanla raporlanan yan etkilerin bütünsel insidansı (%41.4), 
plasebo ile kıyaslanabilir (%43.9) bulunmuştur. Telmisartan ile tedavi  edilen 5788 hipertensif 
hastanın dahil olduğu tüm klinik deneylerden elde edilen istenmeyen etkiler aşağıda 
listelenmiştir:  13 Her sıklık gruplamasında, istenmeyen etkiler ciddiyet azalmasına göre sunulmaktadır.  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Bilinmiyor : Üst solunum yolu enfeksiyonu, idrar yolu enfeksiyonu, sistit , ölümle sonuçlanabilen 
sepsis  
 
Kan ve lenf sistemi bozuklukları  
Bilinmiyor: Eozinofili, a nemi , trombositopeni , lökositoz . 
 
Bağışıklık sistemi bozuklukları  
Bilinmiyor: Hipersensitivite (aşırı duyarlık), a naflaktik reaksiyonlar.  
 
Metabolizma ve beslenme bozuklukları  
Bilinmiyor: Hiperkalemi.  
 
Kardiyak bozukluklar  
Bilinmiyor: Bradikardi.  
 
Gastro -intestinal bozukluklar  
Bilinmiyor : Midede huzursuzluk hissi.  
 
Deri ve deri altı doku  bozuklukları  
Bilinmiyor: Egzema, ilaç döküntüsü , toksik deri döküntüsü . 
 
Kas- iskelet bozuklukları, bağ doku su ve kemik bozuklukları  
Bilinmiyor: Artroz, tendon ağrısı.  
 
Böbrek ve idrar yolu bozuklukları  
Bilinmiyor: Böbrek fonksiyon bozukluğu, böbrek yetmezliği, akut böbrek yetmezliği  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin bozukluklar  14 Bilinmiyor:  Asteni, ilaç etkisizliği.  
Laboratuar bulguları  
Bilinmiyor: Hemoglobin azalması.  
 
Hidroklorotiyazid  
Hidroklorotiyazid, elektrolit dengesizliğine neden olan hipovolemiyi oluşturabilir veya 
şiddetlendirebilir.  
Tek başına hidroklorotiyazid kullanımıyla raporlanan bilinmeyen sıklıktaki istenmeyen etkiler:  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Bilinmiyor: Siyaloadenit . 
 
Kan ve lenf sistemi bozuklukları  
Bilinmiyor: A plastik anemi , hemolitik anemi, kemik iliği depresyonu, lökopeni, nötropeni, 
agranülositoz, trombositopeni.  
 
Bağışıklık sistemi bozuklukları  
Bilinmiyor: Anaflaktik reaksiyonlar , hipersensitivite (aşırı duyarlık).  
 
Endokrin bozukluklar  
Bilinmiyor: Kontrol edilemeyen diabetes mellitus  
 
Metabolizma ve beslenme bozuklukları  
Bilinmiyor: Anoreksi, iştah kaybı, elektrolit dengesizliği, hiperkolesterolemi, hiperglisemi, 
hipovolemi.  
 
Psikiy atrik bozukluklar  
Bilinmiyor: H uzursuzluk.  
 
Sinir sistemi bozuklukları  
Bilinmiyor : Sersemlik, bayılma hissi  15  
Göz bozuklukları  
Bilinmiyor: K santopsia.  
 
Vasküler bozukluklar  
Bilinmiyor:  Nekroza yol açan vaskülit.  
 
Gastro -intestinal bozukluklar  
Bilinmiyor: P ankreatit, midede huzursuzluk hissi.  
 
Hepato -biliyer bozukluklar  
Bilinmiyor: Sarılık (hepatoselüler ya da kolestatik sarılık).  
 
Deri ve deri altı doku  bozuklukları  
Bilinmiyor: Lupus benzeri sendrom, fotosensitivite reaksiyonları, deri döküntüsü, toksik 
epidermal nekroliz.  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku su ve kemik bozuklukları  
Bilinmiyor: Halsizlik.  
 
Böbrek ve idrar yolu bozuklukları  
Bilinmiyor: İnterstisyel nefrit, böbrek fonksiyon bozukluğu, glikozüri.  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin bozukluklar  
Bilinmiyor: Pireksi (ateşli hastalık).  
 
Laboratuar bulguları  
Bilinmiyor: T rigliseritlerde artış.  
  16 4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
TELVİS PLUS  ile doz aşımının tedavisine ilişkin spesifik veriler bulunma maktadır. Hasta 
yakından izlenmeli ve tedavi semptomatik ve destekleyici olmalıdır. Tedavi, tabletlerin 
alınmasından sonra geçen süreye ve semptomların şiddetine bağlıdır.  Emezis  indüksi yonu 
ve/veya gastrik la vaj, önerilen önlemler arasında dır. 
 
Doz aşımının  tedavisinde aktif tıbbi kömür yararlı olabilir. Serum elektrolitleri ve kreatinin sık 
aralıklar ile izlenmelidir. Eğer hipotansiyon ortaya çıkarsa, hasta sırtüstü pozisyonda yatırılmalı 
ve hızla tuz ve volüm replasmanı yapılmalıdır.  
 
Telmisartan doz  aşımı ndaki en muhtemel belirtiler in hipo tansiyon ve t aşikardi olması 
beklenmektedir; aynı zamanda bradikardi de oluşabilir.  
 
Hidroklorotiyazid doz aşımı, aşırı diürezden kaynaklanan elektrolit deplesyonu (hipokalemi,  
hipokloremi) ve dehidrasyon ile birliktedir.  Doz aşımında en sık rastlanan bulgu ve semptomlar, 
bulantı ve somnolanstır. Hipokalemi kas spazmları ile sonuçlanabilir ve /veya birlikte kullanılan 
dijital glikozitleri ya da belirli anti -aritmik ilaçlara bağlı kardiy ak aritmileri ağırlaştırabilir.  
 
İnsanlarda telmisartan doz aşımına ilişkin veri bulun mamaktadır. Telmisartan kandan 
hemodiyaliz ile uzaklaştırıl amaz. Hidroklorotiyazidin hemodiyaliz ile ne ölçüde uzaklaştırıldığı 
belirlenmemiş tir. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Anjiyotensin II Reseptör Antagonistleri , Diüretik  kombinasyonları  
ATC kodu: C09DA07  
 
TELVİS PLUS , bir anjiyotensin II reseptör antagonisti olan telmisartan ve tiyazid grubu bir 
diüretik olan hidroklorotiyazidin bir kombi nasyonudur. Bu maddelerin bileşimi aditif bir 
antihipertansif etkiye sahiptir ; kan basıncını , bileşenler tek başına kullanıldığında elde edilen 
azalmadan daha büyük ölçüde azaltır.  17 Günde bir  kez alınan TELVİS PLUS , terapötik doz aralığı boyunca, kan basınc ında etkin ve 
dalgalanmasız, yumuşak bir azalma oluşturur.  
 
Telmisartan  
Telmisartan o ral yoldan etkili ve spe sifik bir anjiyotensin II reseptör (AT 1 tipi) antagonistidir . 
Telmisartan, anjiyotensin II’nin bilinen etkilerinden sorumlu olan AT 1 reseptör alt tipindeki 
bağlanma bölgesin e çok yüksek bir afinite göstererek anjiyotensin II ile yer değiştiri r. 
Telmisartan AT 1 reseptöründe herhangi bir kısmi  agonist etki göstermez. Telmisartan AT 1 
reseptörüne selektif olarak bağlanmaktadır. Bu bağlanma uzun sürelidi r. 
Telmisartan AT 2 ve özellikleri daha az bilinen  başka AT reseptörleri dahil, di ğer reseptörlere 
karşı afin ite göstermez. Bu reseptörlerin fonk siyonel rolleri ve bunların tel misartan nedeniyle 
düzeyi artan anjiyotensi n II tarafından olası aşırı stimülasyo nlarının etkileri bilinmemektedir. 
Telmisartan ile  plazma aldosteron düzeyleri azalır. Telmisartan insan plazma reninini inhibe 
etmez veya iyon kanallarını bloke etmez. Telmisartan bradikinini de parçalayan enzim olan 
anjiyotensin dönüştürücü enzimi (kinin az II) inhibe etmez. Bu nedenle bradikininin aracılık ettiği 
istenmeyen etkileri şiddetlendir mesi beklenmez.  
İnsanlarda  80 mg’lık telmisartan dozu, anjiyotensin II ile ortaya çıkan kan basıncı artışını hemen 
hemen tamamen inhibe eder. İnhibitör etki  24 sa at boyunca devam eder ve 48 saate kadar 
ölçüle bilir durumdadır.  
İlk telmisartan dozundan sonra antihipertansif aktivite basamaklı olarak 3 saat içinde belirgin 
hale gelir. Kan basıncındaki maksimum azalma, genellikle tedaviye başladıktan 4 hafta sonra 
elde edilir ve uzun süreli tedavi boyunca kalıcı olur . 
Antihipertansif etki, ilaç alındıktan sonraki 24 saat boyunca sabit olarak devam eder ve 
ambulatuar kan basıncı ölçümlerinde gösterildiği gibi, bir sonraki dozdan önceki 4 saati de 
kapsar. Bu özellik, plas ebo kontrollü klinik çalışmalarda 40 ve 80 mg’lık telmisartan dozlarından  
sonra çukur -doruk oranının sürekli olarak %80’ in üzeri nde görülmesiyle doğrulanmıştır . 
Hipertansiyonu olan hastalarda telmisartan, nabız hızını etkilemeksizin, hem sistolik hem de 
diyastolik kan basıncını düşürür. Telmisartanın antihipertansif etkisi diğer antihipertansif ilaç 
sınıflarını temsil eden  ajanların etkileriyle karşılaştırılabilir  düzeydedir;  bu özelliği, telmisartanın 
amlodipin,  atenolol,  enalapril , hidroklor otiyazid , losartan  ve lisinopril  ile karşılaştı rıldığı klinik 
çalışmalar da gösterilmiştir.  18 Telmisartan tedavisinin aniden kesil mesi sonrasında kan basıncı, reb ound hipertansiyon belirtileri 
olmaksızın, birkaç günlük bir süre içinde basamaklı olarak tedavi öncesi değ erlere döner.  
İki antihipertansif tedavinin doğrudan karşılaştı rıldığı klinik çalışmalarda, anjiyotensin 
dönüştürücü enzim inhibitörü alanlara göre, telmisartan ile tedavi edilen h astalarda kuru öksürük 
insidansı  anlamlı derecede daha az bulunmuştur.  
 
Hidroklorotiyazid  
Hidroklorotiyazid, tiyazid g rubu bir diüretiktir. Tiyazid diüretiklerinin antihipertansif etki 
mekanizmaları tam olarak bilinmemektedir. Tiyaz idler, böbrek tübüllerin de elektrolit geri  emilim 
mekanizmalarını etkiler; sodyum ve klorür atılımın ı, hemen hemen eşdeğer miktarlarda, direkt bir 
etki ile artırırlar.  Hidroklorotiyazidin diüretik ak tivitesi plazma hacmini azaltır, plazma renin 
aktivitesini artırır, aldosteron sekresyonunu artırı r, sonuçta idrarla potasyum ve b ikarbonat kaybı 
artar ve se rum potasyumu azalır.  
Birlikte telmisartan kullanımı, muhtemelen renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin blokajı 
yoluyla, bu diüretikler ile ilişkili  potasyum kaybını tersine d öndürme eğ ilimindedir.  
Hidroklorotiyazidler ile diürez başlangıcı 2 saat içinde ortaya çıkar, doruk etki yaklaşık 4 saat 
içerisinde görülür ve etki 6 -12 saat civar ında kalıcı olur.  
Epidemiyolojik çalışmalarda, hidroklorotiyazid ile uzun süreli tedavinin, kardiyovasküler 
mortalite ve morbidite riskini aza lttığı gösterilmiştir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Hidroklorotiyazid ve telmisartan ın birlikte uygulanması, her iki ilacın da farmakokinetiği 
üzerin de herhangi bir etki göstermemektedir.  
 
Emilim:  
Telmisartan: Oral  uygulama  sonrasında  doruk  telmisartan konsantrasyonlarına  0.5-1.5 saat 
içerisinde u laşılır . 40 mg ve 160 mg dozlarında telmisartanın mutlak biyoyararlanımı, sırasıyla 
%42 ve %58’dir. Yiyecekler telmisartanın biyoyararlanımını hafifçe azaltır; plazma 
konsantrasyon -zaman eğrisi altında kalan alan (EAA)  40 mg tablet ile yaklaşık %6,  160 mg 
dozdan sonra ise yaklaşık %19 azalır. İster aç karına, ister yiyeceklerle birlikte alınsın, 19 uygulamadan 3 saat sonra ki plazma te lmisartan konsantrasyonl arı benzer düzeylerdedir.  Eğri altı 
aland aki (EAA)  bu küçük azalmanın terapötik etkide bir azalma ya neden olması beklenmez. Oral 
yoldan uygulanan telmisartanın farmakokinetiği, 20 -160 mg arasında nonlineerdir; plazma 
konsantrasyonları (C maks ve EAA) artan dozlar ile orantılı bir artıştan d aha büyük bir yükselme 
gösterir. T elmisartan tekrarlı uygulamalarda plazmada belirgin bir birikim göstermez.  
 
Hidroklorotiyazid: Oral TELVİS PLUS  uygulamasında n sonra doruk hidroklorotiyazid 
konsantrasyonlarına, yaklaşık  1.0-3.0 saat içerisinde ulaşılır. Renal yoldan kümülatif 
hidroklorotiyazid ekskresyonu temelinde mutlak biyoyararlanımı %60 civarındadır.  
 
Dağılım:  
Telmisartan: T elmisartan esas olarak albumin ve alf a-1 asit glikoprotein olmak üzere, plazma 
proteinlerine y üksek oranda bağlanmaktadır (>%99.5) . Telmisartanın görünür d ağılım hacmi 
yaklaşık 500 L’dir ve dokularda ilave b ir bağlanmaya işaret etmektedir . 
 
Hidroklorotiyazid: Hidroklorotiyazid, pla zmada proteinlere %64 oranında b ağlanır ve görünür 
dağılım hacmi 0.8 ±0.3 L /kg’dır.  
 
Biyotransformasyon ve eliminasyon : 
Telmisartan: Gerek intravenöz gerekse oral 14C işaretli telmisartan uygulamasında n sonra, 
uygulanan dozun çoğu  (<%97), biliyer ekskresyon yoluyla , feçes ile elimine edilm ektedir . 
İdrarda yalnızca çok küçük  miktar larda bulunmaktadı r. 
Telmisartan konjugasyon yoluyla metabolize olur ve farmakolojik olarak inaktif açilglukuron id 
oluşturur . Ana bileşiğin glukuronidi, insanlarda tanımlanan  tek metabolittir . 
Tek doz 14C işaret li telmisartan uygulamasından sonra gl ukuronid formu, plazmada ölçülen 
radyoaktiv itenin yaklaşık %11’ini tem sil eder. Sitokrom P450 izoenzimleri, telmisa rtan 
metabolizmasında yer almazlar. Oral uygulamadan sonra telmisartanın total plazma klerens i, 
1500 mL/dk’da n yüksektir. Terminal eliminasyon yarı -ömrü, 20 saatin üzerindedir.  
  20 Hidroklorotiyazid: Hidroklorotiyazid insanlarda metabolize olmaz ve neredeyse tamamen, idrarla 
değişmemiş ilaç olarak atılır. Oral dozun %60 civar ı, 48 saat içerisinde değiş memiş ilaç olarak 
elimine edilir. R enal klerens i yaklaşık 250 -300 mL/ dk’dır. Hidroklorotiyazidin terminal 
elimi nasyon yarı -ömrü, 10 -15 saattir . 
 
Doğrusal/doğrusal olmayan durum:  
Oral yoldan uygulanan telmisartanın farmakokinetiği, 20 -160 mg arasında nonlineerdir; plazma 
konsantrasyonları (Cmaks ve EAA) artan dozlar ile orantılı bir artıştan daha büyük bir yükselme 
gösterir. Telmisartan tekrarlı uygulamalarda plazmada belirgin bir birikim göstermez.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Geriyatrik popülasyon:  
Telmisa rtanın farmakokinet iği yaşlılar ve 65 yaşında n genç olanlar arasında farklılık göstermez.  
 
Cinsiyet : 
Plazma telmisartan konsantrasyonları, genellikle kadınlarda erkeklerde n 2-3 kat yüksektir.  
Bununla birlikte klinik araştırmalarda, kadınlardaki kan basıncı yanıtında ya da orto statik 
hipotansiyon insidansında anlamlı artışlar bulun mamıştır. Herhangi bir doz a yarlaması gerekli 
değildir. Kadınlarda erkek olgulara gör e, daha yüksek plazma hidroklorotiyazid 
konsantrasyonlarına doğru bir eğilim vardır. Bu durumu n klinik önem taşıdığı 
düşünülmemektedir.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Renal ekskresyon, tel misartanın kle rensine katkıda bulunmaz. Hafif ile orta derecede böbrek 
bozukluğu olan hastalardaki küçük deneyimler temelinde (kreatinin  klerens i 30-60 mL/dk,  
ortalama 50 mL/dk civarında), böbrek fonksi yonları azalmış hastalarda doz a yarlaması 
gerekmemektedir.  
 
Telmisartan kandan diyaliz yoluyla uzaklaştırılamaz. Böbrek fonks iyonları bozulmuş olan 
hastalarda, hidrokloritiyazidin eliminasyon hızı a zalır. 
 21 Ortalama kreatinin klerens i 90 mL/dk olan hastalar üzerinde yapılan tipik bir çalışmada,  
hidroklorotiyazidin eliminasyon yarı ömrü artmıştı r. Fonksi yonel olarak anefrik hastalarda, 
eliminasyon yarı ömrü 34 saat civarındadır.  
 
Karac iğer yetmezliği:  
Karaciğer bozukluğu olan hastalarda yürüt ülen farmako kinetik çalışmalarda, mutlak  
biyoyararlanımda yaklaşık  %100’e varan bir artış göster ilmiştir. Karaciğer  bozukluğu olan 
hastalarda elim inasyon yarılanma ömrü değişmemektedir . 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Normotansif sıçanlar ve köpeklerde,  telmisartan ve hidroklorotiyazid  birlikte uygulanarak 
yürütülen  klinik öncesi güvenlik çalışmalarında, klinikteki terapötik aralık ile karş ılaştırılabilir bir 
ilaç teması sağlayan dozlar,  her iki bileşiğin tek başına uygulamasıyla daha öncesinde 
gözlenenlerden başka,  ilave herhangi bir bulguya yol açmamıştır. İnsanlardaki terapötik 
kullanımda önem taşıyabil ecek hiçbir toksikolojik bulgu gözlenmemiştir.  
 
Anjiyotensin dönüştür ücü enzim inhibitörleri ve anjiy otensin reseptör antagonistleri ile yapılan 
klinik öncesi güvenlik çalışmaları dolayısıyla da iyi bilinen toksikolojik bulgular şunlardır;  
kırmızı hücreler e ilişkin parametrelerde (eritrositler,  hemoglobin, hematokrit)  azalmalar, bö brek 
hemodinamiğinde değişmeler  (kan üre azotu ve kreatininde yükselme) , plazma renin 
aktivitesinde yükselme jukstaglomerüler hücrelerde hipertrofi/hiperplazi ve mide mukozasında 
yaralanma.  
 
Gastrik lezyonlar, ağı zdan serum fizyolojik s uplemantasyonu ve hayvanların g ruplar halinde 
barındırılmaları ile önlenebilmiş ya da düzelme elde edilmiştir. Köpeklerde renal tübüler 
dilatasyon ve atrofi gözlenmiştir . Bu bulguların, telmisartanın farmakolojik aktivitesine bağlı 
olduğu kabul edilmektedir.  
 
Telmisartan in vitro çalışmalarda hiçbir mutajenisite ve önemli klastojenik aktivite belirtisi 
gösterme miş ve sıçanlarda ve farelerde herhangi bir karsinojenis ite belirtisi oluşturma mıştır . 
Hidroklorotiyazid ile yapılan çalışmalarda bazı deneysel modellerde genotoksik ve karsinojenik 22 etki yönünde bazı kuşku lu belirtiler gösterilmiştir. Ancak hidroklorotiyazid ile insanlardaki geniş 
deneyimlerde, bu bileşiğin kullanı mı ile neoplazmalarda artış arasında herhangi bir bağlantı 
gösterilememiştir.  
 
Tekil bileşikler olarak  ya da kombinasyon şeklinde uygulanan ne telmisartan, ne de 
hidroklorotiyazid için herhangi bir teratojenik ya da embriyotoksik potansiyel belirtisi 
bulun mamaktadır. Ancak hayvan çalışmalarında telmisartanın, yavruların doğum sonrası 
gelişmeleri üzerinde zararlı potansiyele sahip olduğu gösterilmi ştir; daha d üşük vücut ağırlığı, 
göz açılmasında gecikme ve daha yüksek mortalite.  
 
6 FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Amonyak  
PVP K 25  
Trometamol  
Mannitol (E421)  
Aerosil 200  
Starch RX 1500  
Kırmızı demir oksit  (E172)  
Magnezyum stearat  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.   
 23 6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Alü/Alü blister ambalaj;  
Blister şeritler içinde 28  ve 84 tabletlik kutular.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünle r ya da materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Novitas İlaç San. Tic. Ltd. Şti.  
Tozkoparan Mah. General Ali Rıza Gürcan Cad.  
Merter İş Merkezi Bağımsız Bölüm No:8  
Güngören / İSTANBUL  
Tel: 0 212 481 76 41  
Fax: 0 212 481 76 41  
e-mail: info@novitasilac.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
229/44  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
   İlk ruhsat tarihi: 01.02.2011  
   Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLE NME TARİHİ  
 