KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
GASOPRES 1 mg I.V. enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için liyofilize toz ve çözücü
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir flakon; 0,86 mg terlipressine eş değer, 1 mg terlipressin asetat içerir.
Sulandırılarak hazırlanan çözeltinin konsantrasyonu 0,2 mg terlipressin asetat/mL’dir.
Yardımcı madde(ler):
Mannitol (E 421)…………….10 mg
Çözücü içeren ampul
Sodyum klorür………………45 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için liyofilize toz ve çözücü
Liyofilize toz içeren flakon: Beyaz liyofilize kek
Çözücü içeren ampul: Berrak, renksiz çözelti
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
GASOPRES aşağıdaki durumlarda endikedir:
 Kanayan özofagus varislerinin tedavisinde,
 Ağır sirozu ve asidi olan hastalarda, spontan akut böbrek yetmezliğiyle karakterize, tip I
hepatorenal sendromun tedavisinde.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Erişkinler:
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Kanayan özofagus varislerinde:
1 / 10 Akut varis kanamalarında, her 4 saatte bir, intravenöz bolus enjeksiyonu şeklinde 2 mg
terlipressin asetat uygulanır ve bu şekilde tedavi kanama 24 saat süreyle kontrol altına
alınana kadar maksimum 48 saat süreyle devam ettirilmelidir*.
 İlk dozdan sonra, vücut ağırlığı <50 kg olan ya da advers etki görülen hastalarda doz, her 4
saatte bir 1 mg olacak şekilde doz ayarlaması yapılabilir.
 48 saati takiben, gerekli olduğunda, her 4 saatte bir 1 mg bolus, en çok 72 saat daha
uygulanabilir.
*Tedavi süresi olarak 5 güne kadar sürebilecek bir tedavi süresi önerilmektedir.
Tip I hepatorenal sendromda:
 Her 24 saatte 3-4 uygulama şeklinde, 3 ile 4 mg terlipressin asetat.
 Üç günlük tedaviden sonra serum kreatininde herhangi bir azalma bulunmuyorsa,
GASOPRES tedavisine son verilmesi önerilir.
 Diğer durumlarda GASOPRES tedavisi, serum kreatinin diizeyi 130 mikromol/litre'nin
altına düşünceye, ya da serum kreatininde hepatorenal sendrom tanısı konulduğunda
ölçülen değerin en az %30'u kadar düşme görülünceye kadar devam ettirilmelidir.
Uygulama şekli:
GASOPRES intravenöz bolus enjeksiyonu şeklinde uygulanır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekliliğine ilişkin veri
bulunmamaktadır.
Pediyatrik ve geriyatrik popülasyon:
Bu gruplardaki deneyim kısıtlı olduğu için, çocuk ve yaşlı hastaların tedavisinde özellikle
dikkatli olunmalıdır. Bu özel hasta kategorilerinde doz tavsiyesine yönelik veri
bulunmamaktadır.
4.3. Kontrendikasyonlar
GASOPRES genellikle aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:
 Gebelik,
2 / 10 Terlipressin ya da ilacın içindeki başka herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlılık,
 Septik kaynaklı şok.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
GASOPRES genellikle aşağıdaki durumlarda kullanılması önerilmez.
 Akut koroner sendromu, koroner arteriyel bozukluk ya da bilinen miyokard enfarktüsü
 Kardiyak aritmi
 Kontrol edilemeyen hipertansiyon
 Serebrovasküler yetmezlik ve iskemik felç
 Alt organ periferik arteriyel bozukluk
 Astım, solunum yetmezliği
 Ciddi kronik böbrek yetmezliği
 70 yaşından büyük olma
Enjeksiyon yerinde lokal nekrozdan kaçınmak için, terlipressin kesinlikle intravenöz yoldan
uygulanmalıdır.
Tedavi sırasında kalp hızı, kan basıncı ve sıvı dengesi izlenmelidir.
Hipertansiyonu olan veya bilinen kalp hastalığı olan hastalar tedavi edilirken önlem
alınmalıdır.
Tedavinin birkaç günden uzun sürdüğü durumlarda, diürez izlemesi yapılmalı ve kanın
elektrolit kompozisyonu analiz edilmelidir.
Tip 1 hepatorenal sendromunda terlipressin tedavisinin başlatılmasına karar verilirken
özellikle tübüler nekroz tanısını elimine etmek amacıyla, aşağıdaki konular dikkate
alınmalıdır:
 Glomerüler filtrasyonda azalma; kreatin klerensinin 40 ml/dak’dan düşük ya da serum
kreatininin 130 mikromol/litre’den yüksek olması.
 Şok, halen sürmekte olan bakteriyel enfeksiyon, nefrotoksik ilaçlar ile halen ya da
yakınlarda tedavi, ya da gastrointestinal sıvı kaybının bulunmaması. Gastrointestinal sıvı
kaybı için, periferik ödemi bulunmayan asidi bulunan hastalarda birkaç gün süreyle 500
g/gün'ün üzerinde, periferik ödemi olan hastalarda ise 1000 g/gün'ün üzerinde kilo kaybı
göz önüne alınmalıdır.
 Diüretik tedavi sonlandırılıp kan hacmi 1,5 litre izotonik serum fizyolojik çözeltisi ya da
60-80 g/gün albümin ile desteklendikten sonra böbrek fonksiyonlarında düzelme (serum
3 / 10kreatininin 130 mikromol/litre'nin altına düşmesi, ya da kreatinin klerensinin 40 ml/dak'nın
üzerine çıkması) görülmemesi.
 0,5 g/litre'nin altında proteinüri ve ultrasonografide obstrüktif böbrek hastalığının
bulunmayışı.
GASOPRES her 5 ml çözücü ampul 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani
aslında “sodyum içermez”.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Terlipressin, selektif olmayan beta blökerlerin portal ven üzerindeki hipotansif etkisini arttırır.
Bradikardi yapıcı etkisi olduğu bilinen tıbbi ürünler (örn. propofol, sufentanil) ile eşzamanlı
tedavi, kalp hızı ve kalp debisini azaltabilir. Bu etkiler, kan basıncının yükselmesine bağlı
olarak, kalp aktivitesinin vagus siniri aracılığıyla refleks inhibisyonuna bağlıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Özel bir veri bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Özel bir veri bulunmamaktadır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: X
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Geçerli değildir.
Gebelik dönemi
Gebelik esnasında GASOPRES tedavisi kontrendikedir. Terlipressin asetatın gebeliğin erken
dönemlerinde uterus kontraksiyonlarına ve intrauterin basınç artışına neden olduğu, ayrıca
uterusa kan akımını azaltabileceği gösterilmiştir. GASOPRES gebelik ve fetus üzerinde
zararlı etkilere neden olabilir.
4 / 10Laktasyon dönemi
Terlipressin asetatın insanlarda süte geçişi konusundaki bilgiler yetersizdir. GASOPRES
bebeklerini emziren kadınlarda kullanılmamalıdır. Ancak GASOPRES kullanımı azaltılırken,
bebek emzirilmesi mümkündür.
Üreme yeteneği/Fertilite
Tavşanlarda terlipressin asetat uygulamasından sonra spontan abortus ve malformasyonlar
görülmüştür.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanma becerileri üzerindeki etkileri konusunda herhangi bir çalışma
yürütülmemiştir.
4.8. İstenmeyen etkiler
İstenmeyen etkilerin değerlendirilmesinde aşağıdaki görülme sıklıkları temel alınmıştır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygn olmayan: Hiponatremi (sıvı durumu izlenmediğinde)
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş ağrısı
Kardiyak hastalıklar
Yaygın: Bradikardi
Yaygın olmayan: Atriyal fibrilasyon, ventriküler ekstrasistoller, taşikardi, göğüs ağrısı,
miyokard enfarktüsü, pulmoner ödem ile birlikte aşırı sıvı birikimi
Bilinmiyor: Torsade de pointes, kardiyak yetmezlik
Vasküler hastalıklar
Yaygın: Periferik vazokonstriksiyon, periferik iskemi, yüzde solgunluk, hipertansiyon
Yaygın olmayan: İntestinal iskemi, periferik siyanoz, sıcak basmaları
5 / 10Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın olmayan: Respiratuar distres, solunum yetmezliği
Seyrek: Dispne
Gastointestinal hastalıklar
Yaygın: Geçici abdominal kramplar, geçici diyare
Yaygın olmayan: Geçici bulantı, geçici kusma
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Bilinmiyor: Cilt nekrozu
Gebelik, puerperiyum durumları ve perinatal hastalıklar
Bilinmiyor: Uterus hipertonusu, uterusta azalan kan akışı
Genel ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın olmayan: Enjeksiyon bölgesinde nekroz
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 09).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Dolaşım ile ilişkili şiddetli yan etki riski doza bağlı olduğu için, önerilen doz (2 mg
terlipressin asetat ya da 1,7 mg terlipressin / 4 saat) aşılmamalıdır.
Şiddetli bir hipertansif episod durumunda, alfa blöker türünde bir vazodilatör tedavisi
başlatılabilir.
6 / 105. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Hipofiz arka lob hormonları (vazopressin ve analogları)
ATC kodu: H01BA04
Terlipressin, portal hipertansiyonu olan hastalarda portal basıncı azaltan sentetik bir
hormondur; bu azalma, portal bölgedeki vazokonstriksiyon sonucunda ortaya çıkar.
Terlipressin başlangıçta kendine özgü etkisini gösterir, ama enzimatik parçalanma ile lizin
vazopressine dönüştürülür. 1 ve 2 mg'lık dozlar portal venöz basıncı etkin bir şekilde azaltır
ve belirgin vazokonstriksiyon oluşturur. Portal basınç ve azigos kan akımındaki azalma doza
bağımlıdır. Düşük dozun etkisi 3 saat sonrasında azalırken, hemodinamik veriler 2 mg dozun
1 mg'dan daha etkili olduğunu ve yüksek dozun tedavi aralığı boyunca (4 saat) kalıcı bir etki
oluşturduğunu göstermektedir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Geçerli değildir.
Dağılım:
Terlipressin farmakokinetiği iki kompartmanlı bir model izler. Terlipressinin plazma dağılım
yarı ömrü ortalama 9 dakikadır.
Biyotransformasyon:
Plazma ve dokuda bulunan endopeptidazların etkisiyle, terlipressin aşamalı bir şekilde,
biyolojik aktif hormon olan lizin-vazopressine metabolize edilir. Bu hormon terlipressin
enjeksiyonundan 40-60 dakika sonra plazmada belirir ve maksimum konsantrasyonu 120
dakika sonra gözlenir. Lizin-vazopressin serbestlenmesi en az 180 dakika kadar sürer.
Terlipressin ve lizin-vazopressin arasındaki %100 çapraz-reaksiyon nedeniyle, bu maddeler
için spesifik bir RIA yöntemi bulunmamaktadır.
Eliminasyon:
Uygulanan dozun çok küçük bir yüzdesi idrarda bulunur; yaklaşık %1 oranında terlipressin
şeklinde ve bunun onda biri kadar lizin-vazopressin şeklindedir. Terlipressinin eliminasyon
yarı ömrü ortalama 55 dakikadır.
7 / 10Doğrusallık /Doğrusal olmayan durum
Özel bir veri bulunmamaktadır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Pediyatrik ve geriyatrik popülasyon:
Bu gruplardaki deneyim kısıtlı olduğu için, çocuk ve yaşlı hastaların tedavisinde özellikle
dikkatli olunmalıdır. Bu özel hasta kategorilerinde doz tavsiyesine yönelik veri
bulunmamaktadır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klinik dışı veriler, klasik tek ve tekrarlı doz toksisitesi ve genotoksisite çalışmaları temelinde,
insanlar için özel bir tehlike göstermemektedir. İnsanlara ilişkin dozlarda hayvanlarda
gözlenen yegane etkiler, terlipressinin farmakolojik aktivitesine bağlanabilecek etkiler
olmuştur. Bu etkilerin ortaya çıktığı plazma konsantrasyonlarını insanlardakiler ile
karşılaştırmak için, hayvanlara ilişkin farmakokinetik veri bulunmamaktadır; ancak uygulama
yolunun intravenöz olması nedeniyle, hayvan çalışmalarında önemli bir sistemik temas
düzeyinin gerçekleştiği varsayılabilir.
Sıçanlarda yapılan bir embriyo-fetal çalışmada terlipressinin advers etkisi bulunmamıştır;
ancak tavşanlarda muhtemelen anne üzerindeki toksisiteye bağlı olarak abortuslar ortaya
çıkmış ve az sayıda fetüste osifikasyon anomalileri ve tek bir izole olguda yarık damak
görülmüştür.
Terlipressin ile karsinojenisite çalışması yürütülmemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Mannitol (E421)
Hidroklorik asit
Enjeksiyonluk su
Çözücü içeren ampul;
Sodyum klorür
Hidroklorik asit
Enjeksiyonluk su
8 / 106.2. Geçimsizlikler
Geçimlilik ile ilgili bilgi olmadığından GASOPRES diğer ilaçlarla karıştırılmamalıdır.
6.3. Raf ömrü
24 ay
Işıktan korunan sulandırılmış çözeltinin fiziksel ve kimyasal stabilitesi 7 gün süre ile hem
2°C-8°C hem de 25°C'de değerlendirilmiştir. Bununla birlikte mikrobiyolojik açıdan ürün
hemen kullanılmalıdır. Hemen kullanılmadığı durumlarda, sulandırmadan sonraki ve
kullanmadan önceki süre ve koşullar kullanıcının sorumluluğundadır ve sulandırma kontrollü
ve aseptik koşullar altında yapılmadığı sürece, normalde 2°C-8°C sıcaklıkta (buzdolabında)
24 saati aşmamalıdır.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
Sulandırmadan önce doğrudan güneş ışığından korunarak, 25°C altındaki oda sıcaklığında
saklanabilir.
GASOPRES flakonu, ambalajda bulunan 5 ml çözücü ile karıştırıldıktan sonra derhal
kullanılmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Her ambalaj bir flakon ve bir ampul içerir.
Flakon: Beyaz liyofilize kek içeren 5 mL’lik tip I renksiz cam flakon,
Ampul: 5 ml çözücü içeren 5 mL’lik tip I renksiz cam ampul
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134
Sarıyer/İSTANBUL
9 / 108. RUHSAT NUMARASI
2022/330
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 15.06.2022
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
10 / 10