1/16 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
VOLFENAKS
® 25 mg enterik tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
 Etkin madde: 
Diklofenak sodyum   25 mg 
 
Yard ımc ı maddeler:  
Laktoz monohidrat    35.5 mg 
 Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
 
Enterik kapl ı tablet 
Kahverengimsi-sar ı, hafif parlak, yuvarlak, kenarlar ı düz, bikonveks tablet, hafif kokulu. 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
 4.1. Terapötik Endikasyonlar 
 
VOLFENAKS, 
 
Osteoartrit, romatoid artrit, juvenil romatoid artrit ve ankilozan spondi lit belirti ve bulgular ının 
tedavisi ile akut gut artriti,  akut kas-iskelet sistemi a ğrılar ı, postoperatif a ğrı ve dismenore 
tedavisinde endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 Pozoloji: 
Genel bir öneri olarak, doz ki şiye göre ayarlanmal ıdır. İstenmeyen etkiler, semptomlar ı kontrol 
altına almak için önerilen en dü şük dozun en k ısa sürede kullan ılmas ıyla azalt ılabilir. 
 
Uygulama s ıklığı ve süresi 
 
Erişkinler 
Tavsiye edilen ba şlang ıç günlük dozu 100-150 mg’d ır. Daha hafif vakalarda, uzun süreli 
tedavide oldu ğu gibi, günde 75-100 mg VOLFENAKS verilmesi genellikle yeterlidir. 
 Günlük doz 2-3’e bölünmelidir. Gece a ğrısını ve sabah sertli ğini önlemek için gündüz 
tabletlerle sürdürülen tedavi , gece yatarken uygulanan bi r süpozituvar ile (maksimum günlük 
doz 150 mg olacak şekilde) desteklenebilir. 
 Primer dismenorede günlük doz ki şiye göre ayarlanmal ıdır. Günlük doz genellikle 50-150 
mg’d ır. Başlang ıçta 50-100 mg verilmeli ve gerekirse bu doz birkaç menstrüel siklus içinde 2/16 günde maksimum 150 mg’a kadar ç ıkar ılmal ıdır. İlk semptomlar görüldü ğünde tedaviye 
başlanmal ı ve semptomatolojiye ba ğlı olarak birkaç gün sürdürülmelidir. 
 
Uygulama şekli: 
Tabletler s ıvı ile, bütün olarak, tercihen  yemekle birlikte yutulmal ıdır ve bölünmemeli ya da 
çiğnenmemelidir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 
Pediyatrik popülasyon: Bir yaş ve üzerindeki çocuklar ile ergenlerde 0,5 ila 2 mg/kg/vücut 
ağırlığı günlük doz, hastal ığın şiddetine göre 2 ya da 3’e bölünmü ş dozlar halinde verilmelidir. 
Juvenil romatoid artritin tedavisi  için günlük doz 2 ya da 3’e bölünmü ş dozlar halinde en fazla 
3 mg/kg’a kadar art ırılabilir. En yüksek günlük doz,150 mg’ ı aşmamal ıdır. 
 Geriyatrik popülasyon: (65 yaş ve üzeri) Volfenaks’ ın farmakokineti ği yaşlı hastalarda klinik 
olarak anlaml ı düzeyde bozulmamas ına rağ
men, non-steroidal antiinflamatuar ilaçlar genel 
olarak, istenmeyen etkilere daha e ğilimli olan bu gibi hastalarda dikkatli kullan ılmal ıdırlar. 
Özellikle hassas veya vücut a ğırlığı düşük olan ya şlı hastalarda en dü şük etkili dozun 
kullan ılmas ı ve hastan ın NSAİ ilaç tedavisi boyunca gast ro-intestinal kanama olas ılığına karşı 
takip edilmesi önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.4).  
Bilinen kardiyovasküler hastal ık ya da önemli kardiyovas küler risk faktörleri  
VOLFENAKS ile tedavi, bilin en kardiyovasküler hastal ığı ya da kontrol edilmeyen 
hipertansiyonu olan hastalarda önerilmez. Gerekirse, bilinen kardiyovasküler hastal ığı, kontrol 
edilmeyen hipertansiyonu ve ya kardiyovasküler hastal ık için önemli risk faktörleri olan hastalar 
Volfenaks ile sadece dikkatli de ğerlendirme sonras ında ve 4 haftadan uzun süreli tedavi halinde 
yaln ızca ≤100 mg’l ık günlük dozlarda tedavi edilmelidir (bkz. Bölüm 4.4.). 
 
Böbrek yetmezli ği 
VOLFENAKS böbrek yetmezli ği olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3.). 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda spesifik çal ışmalar yürütülmedi ğinden, spesifik doz 
ayarlamas ına ilişkin önerilerde bulunulamaz. Hafif ila orta şiddette böbrek yetmezli ğ
i olan 
hastalara VOLFENAKS uygulan ırken dikkat edilmelidir (bkz. Bölüm 4.4.). 
 
Karaciğer yetmezli ği 
VOLFENAKS karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda kontre ndikedir (bkz. Bölüm 4.3.). 
Karaciğer yetmezli ği olan hastalarda spesifik çal ışmalar yürütülmedi ğinden, spesifik doz 
ayarlamas ına ilişkin önerilerde bulunulamaz. Hafif ila orta şiddette karaci ğer yetmezli ği olan 
hastalara VOLFENAKS uygulan ırken dikkat edilmelidir (bkz. Bölüm 4.4.). 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
 
 Etkin maddeye ya da yard ımc ı maddelerden herhangi birisine kar şı bilinen a şırı duyarl ığı 
olan kişilerde kullan ılmamal ıdır. 
 Aktif gastrit veya intestinal ülser, kanama  ya da perforasyonda (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8) 
 Gebeliğin son trimesterinde (bkz. Bölüm 4.6) 
 Karaciğer yetmezli ğinde 
 Böbrek yetmezli ğinde 
 İskemik kalp hastal ığı, periferal arter hastal ığı, serebrovasküler hastal ık ve konjestif kalp 
yetmezliği (NYHA s ınıfland ırmas ı II-IV) durumlar ında 3/16  Daha önceden di ğer nonsteroidal antiinflamatuvar (NSA İ) ilaçlar gibi, VOLFENAKS da 
asetilsalisilik asit veya di ğer prostaglandin sentetaz en zimini inhibe eden NSA İ ilaç 
kullan ımı ile ast ım, ürtiker ve akut rinit ataklar ı tetiklenen hastalarda (bkz. Bölüm 4.4 ve 
4.5) kontrendikedir. Bu hastalarda NSA İ ilaçlara şiddeti, nadiren ölümcül, anafilaksi 
benzeri reaksiyonlar olu ştuğu bildirilmi ştir. 
 Koroner arter bypass grefti (CABG) cerrahisinde peri-operatif a ğrı tedavisinde 
kontrendikedir. 
 NSAİİ tedavisi ile ili şkili gastrointestinal ka nama veya perforasyon öyküsü 
 Aktif, veya tekrarlayan pep tik ülser / kanama öyküsü 
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
 
 
 
Genel: Semptomlar ı kontrol alt ına almak için gereken en dü şük etkili doz, en k ısa süre boyunca 
kullan ılarak istenmeyen etkiler mini mize edilebilir (bkz. Bölüm 4.2). 
Sinerjistik faydalar ı olduğuna dair kan ıt olmad ığı ve ilave istenmeyen etki potansiyeli 
nedeniyle; VOLFENAKS, siklook sijenaz-2 selektif inhibitörleri gibi sistemik NSA İ ilaçlarla 
eşzamanl ı kullan ılmamal ıdır (bkz. Bölüm 4.5). Temel t ıbbi gerekçelerden dolay ı yaşlılarda 
dikkatli kullan ılmal ıdır. Özellikle, hassas veya dü şük vücut a ğırlığına sahip ya şlılarda en dü şük 
etkili dozun kullan ılmas ı önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.2). 
Diklofenak dahil olmak üzere di ğer NSAİ ilaçlarda oldu ğu gibi, ilaca daha önce maruziyet 
olmaks ızın anafilaktik/anafilaktoid r eaksiyonlar dahil alerjik reak siyonlar meydana gelebilir 
(bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler). 
Diğer NSAİ ilaçlarda oldu ğu gibi diklofenak, farmakodinamik özellikleri nedeniyle enfeksiyon 
belirti ve semptomlar ını gizleyebilir. 
 Gastrointestinal Etkiler: Ölümcül olabilen gastrointestinal kanama, ülse rasyon veya delinme diklofenak dahil tüm NSA İ 
ilaçlarla bildirilmi ştir ve tedavi s ıras ında herhangi bir zamanda uyar ıcı bir belirti ya da ciddi 
gastrointestinal olay hi kayesi olsun veya olmas ın görülebilir. Bunlar genellikle ya şlı hastalarda 
daha ciddi sonuçlar verir. E ğer VOLFENAKS alan hastalarda gastrointestinal kanama veya 
ülserasyon geli şirse t ıbbi ürün kesilmelidir. 
 Kardiyovasküler (KV) Risk: 
 NSAİ ilaçlar ölümcül olabilecek KV trombotik olaylar, miyokard infarktüsü ve inme 
riskinde art ışa neden olabilir. Bu risk kullan ım süresine ba ğlı olarak artabilir. KV 
hastal ığı olan veya KV hastal ık risk faktörlerini ta şıyan hastalarda ri sk daha yüksek 
olabilir. 
 VOLFENAKS koroner arter bypass greft (C ABG) cerrahisinde peri-operatif a ğrı 
tedavisinde kontrendikedir. 
 
Gastrointestinal (GI) Risk: 
 NSAİ ilaçlar kanama, ülserasyon, mide veya ba ğırsak perforasyonu gibi ölümcül 
olabilecek ciddi GI istenmeyen etki riskinde art ışa yol açarlar. Bu istenmeyen etkiler 
herhangi bir zamanda, önceden uyar ıcı bir semptom vererek ve ya vermeksizin ortaya 
çıkabilirler. Ya şlı hastalar ciddi GI etkiler bak ımından daha yüksek risk 
taşımaktad ırlar. 4/16 NSAİİ tedavisi gören hastalarda  GI kanama riskini art ıran diğer faktörler aras ında oral 
kortikosteroid veya antikoagülan kullan ımı, NSAİİ tedavisinin uzamas ı, sigara kullan ımı, alkol 
kullan ımı, ileri yaş ve genel sa ğlık durumunun kötü olmas ı bulunmaktad ır. Ölümcül GI olaylar 
hakk ındaki spontan bildirimlerin ço ğu yaşlı ve zay ıf bünyeli hastalarla ilgili oldu ğundan, böyle 
hastalar ın tedavisinde özel di kkat gösterilmelidir. 
Diklofenak dahil tüm di ğer NSAİ ilaçlarla oldu ğu gibi gastrointestinal (GI) hastal ık belirtileri 
gösteren veya geçmi şinde gastrik veya inte stinal ülserasyon, kanama  ya da perforasyonu 
düşündüren bir hikayesi ol an hastalarda yak ın medikal takip zorunludur ve VOLFENAKS 
reçetelenirken özel dikkat gösterilmelidir (bkz. Bölüm 4.8). Özellikle kanama ya da 
perforasyon ile komplike olmu ş ülser öyküsü olan hastalarda ve ya şlılarda NSA İİ dozu artt ıkça 
GI kanama riski artar. Kanama ya da perforasyon ile komplike olmu ş ülser öyküsü olan hastalarda ve ya şlılarda GI 
kanama riskini azaltmak iç in, tedaviye etkili en dü şük dozda ba şlanmal
ı ve devam edilmelidir. 
Bu hastalarda ve beraberinde dü şük dozda asetilsalisilik asit (ASA ) ya da gastrointestinal riski 
artt ırabilecek ba şka t ıbbi ürünler kullan ılmas ı gereken hastalarda koruyucu ajanlarla (örn. 
proton pompa inhibitörleri ya da mizoprostol) kombine tedavi dü şünülmelidir. 
Başta yaşlılar olmak üzere GI toksisite öyküs ü olan hastalar, her türlü al ışılmad ık abdominal 
semptomu (özellikle GI kanama) bildirmelidir. Beraberinde, sistemik kortikostero idler, antikoagülanlar, anti-trombosit ajanlar ya da selektif 
serotonin geri al ım inhibitörleri gibi ülserasyon ya da kanama riskini artt ırabilecek ilaçlar alan 
hastalarda dikkatli olunmas ı önerilir (bkz. Bölüm 4.5). 
Klinik tablolar ı ağırlaşabileceği için ülseratif kolit  veya Crohn hastal ığı olan hastalarda yak ın 
tıbbi takip yap ılmal ıdır ve dikkatli olmak gerekmektedir (bkz. Bölüm 4.8). 
 Hepatik etkiler: Klinik tablolar ı ağırlaşabileceği için karaci ğer fonksiyonu bozuk olan hastalarda VOLFENAKS 
reçetelendi ğinde yak ın tıbbi takip yap ılmal ıdır. 
Diğer NSAİ
 ilaçlar ile oldu ğu gibi diklofenak sodyum ile de karaci ğer enzimlerinden bir veya 
birden fazlas ı yükselebilir. Laboratuvar anom alileri ilerleyebilir, de ğişmeden kalabilir veya 
tedavinin devam etmesiyl e geçici olabilir. NSA İİ’le gerçekle ştirilen klinik çal ışmalarda 
hastalar ın yaklaşık %1’inde ALT ve AST seviyelerinde dikkate de ğer art ışlar (normal düzeyin 
üst limitinin üç kat ı veya daha fazla) bildirilmi ştir. Ayr ıca, seyrek olarak, sar ılık ve ölümcül 
fulminan hepatit, karaci ğer nekrozu ve karaci ğer yetmezli ği gibi, baz ılar ı ölümle sonuçlanm ış 
şiddetli hepatik reaksiyon vakalar ı da bildirilmi ştir. VOLFENAKS ile uzun süreli tedavi 
sıras ında (örne ğin tablet ya da suppozituvarlar ile),  önleyici bir tedbir olarak, hepatik 
fonksiyonun düzenli olarak izlenmesi gerekir. Karaci ğer fonksiyon testleri ndeki bozukluk sürer 
veya kötüle şirse, karaci ğer hastal ığı ile uyumlu klinik be lirti ve bulgular geli şirse veya di ğer 
bulgular (örne ğin eozinofili, deri döküntüleri vs.)  görülürse VOLFENAKS tedavisi 
kesilmelidir. Diklofenak sodyum kullan ımı ile prodromal semptomlar olmaks ızın hepatit 
görülebilir. Hepatik porfirisi ol an hastalarda VOLFENAKS kullan ılırken dikkatli olunmal ıdır, 
çünkü atak tetiklenebilir.  Renal Etkiler: Uzun süreli NSA İİ kullan ımı renal papiler nekroz ve di ğer renal hasarlara yol açmaktad ır. 
Ayr ıca, renal prostaglandinlerin renal perfüz yonun idamesinde kompanse edici bir rol oynad ığı 
hastalarda renal toksisite de görülmü ştür. Böyle hastalarda nonsteroidal antiinflamatuar ilaç 
uygulanmas ı prostaglandin formasyonunda ve ikincil olarak da renal kan ak ışında doza ba ğlı 
bir azalmaya sebep olabilmekte, bu da a şikâr renal dekompansasyonu h ızland ırabilmektedir. 
Böyle bir reaksiyon verme riski en yüks ek olan hastalar böbrek fonksiyonlar ında bozulma, kalp 
yetmezliği, karaciğer disfonksiyonu olanlar, diüretik ve ADE inhibitörü kullananlar ve 5/16 yaşlılard ır. NSAİİ tedavisinin durdurulmas ının ard ından genellikle tedavi öncesi duruma geri 
dönülmektedir. Diklofenak dahil NSA İ ilaç tedavisiyle s ıvı retansiyonu ve ödem bildirildi ği için, kardiyak ya 
da böbrek fonksiyon bozuklu ğu, hipertansiyon öyküsü olan hastalarda, ya şlılarda, diüretikler ya 
da böbrek fonksiyonunu anlaml ı ölçüde etkileyen t ıbbi ürünler ile birlik te tedavi edilen 
hastalarda ve herhan gi bir nedenle (örne ğin majör cerrahi öncesi ve sonras ı) gelişebilen önemli 
ekstraselüler hacim eksikli ği olan hastalarda özel bir dikkat gereklidir (bkz. Bölüm 4.3). Böyle 
vakalarda VOLFENAKS kullan ıldığında, önleyici tedbir olarak, renal fonksiyonun izlenmesi 
tavsiye edilir. İlaç kesildikten sonra genellikle  tedavi öncesi duruma dönülür. 
 
İlerlemiş Böbrek Hastal ıklar ı: 
VOLFENAKS’ ın ilerlemi ş böbrek hastal ığı olan hastalarda kullan ımına ilişkin kontrollü 
çal ışmalarda elde edilmi ş bir bilgi bulunmamaktad ır. Bu nedenle, ilerlemi ş böbrek hastal ığı 
olan hastalarda VOLFENAKS tedavisi önerilmemektedir. E ğ
er VOLFENAKS tedavisi 
başlatılm ışsa hastan ın renal fonksiyonlar ının yak ından takip edilmesi önerilir. 
 
Deri Reaksiyonlar ı: 
VOLFENAKS da dahil olmak üzere NSA İ ilaçlar ın kullan ımıyla ilişkili olarak çok nadir 
eksfolyatif dermatit, Stevens-Johnson sendromu ve  toksik epidermal nekrolizi de içeren ve 
baz ılar ı öldürücü olan ciddi cilt reaksiyonlar ı bildirilmi ştir (bkz. Bölüm 4.8). Hastalar en çok 
tedavinin erken döneminde bu reaksiyonlar aç ısından risk alt ında gibi görünmektedir ve 
vakalar ın çoğunda reaksiyon tedavinin ilk ay ında ortaya ç ıkmaktad ır. Cilt döküntüsü ve 
mukoza lezyonlar ının ilk göründü ğü anda ya da a şırı duyarl ılığın herhangi bir ba şka belirtisi 
ortaya ç ıktığında VOLFENAKS kesilmelidir. 
 SLE ve Ba ğ Dokusu Hastal ığı: 
Sistemik lupus eritematozusu (SLE) ve kar ışık bağ
 dokusu hastal ıklar ı olan hastalarda, aseptik 
menenjit riski artabilir.  Kardiyovasküler ve Sere brovasküler Etkiler: 
Diklofenak tedavisine, kardiyovasküler olay lar için önemli risk faktörlerini (örne ğin, 
hipertansiyon, hiperlipidemi, diyabetes mellitus, sigara gibi) ta şıyan hastalarda, ancak dikkatli 
bir değerlendirme sonras ında başlanmal ıdır. Özellikle yüksek dozda kullan ımında (günlük 150 
mg) ve uzun süreli tedavilerde bu riskin artt ığı görülmüştür. Bu yüzden, diklofenak tedavisinde 
mümkün olan en k ısa tedavi süresi ve en dü şük etkili doz tercih edilmelidir. Sa ğlık mesleği 
mensuplar ının hastalar ın diklofenak tedavisine  devam etme gereklili ğini düzenli olarak tekrar 
değerlendirmelidir. 
 Çok say ıda selektif ve non-selektif  COX-2 inhibitörü ile yap ılan, 3 y ıla varan klinik 
çal ışmalarda ölümcül olabilen, ciddi kardiyovasküler  (CV) trombotik ola y, miyokard infarktüsü 
ve inme riskinde artma gösterilmi ştir. COX-2 selektif ve non-selektif tüm NSA İİ’lar benzer 
risk taşıyabilir. Kardiyovasküler hastal ığı olduğu veya kardiyovasküler hastal ık riski ta şıdığı 
bilinen hastalar daha yüksek bir risk alt ı
nda olabilir. Önceden görülmü ş bir kardiyovasküler 
semptom olmasa bile hekim ve hasta böyle olay geli şimlerine kar şı tetikte olmal ıdır. Hasta, 
ciddi kardiyovasküler olaylar ın semptom ve/veya be lirtileri ile bunlar ın görülmesi halinde 
yapmas ı gerekenler konusunda bilgilendirilmelidir. 
 Eş zamanl ı olarak aspirin kullan ımının, NSAİİ kullan ımına bağlı artm ış ciddi kardiyovasküler 
trombotik olay riskini azaltt ığı yönünde tutarl ı bir kan ıt bulunmamaktad ır. NSAİİ’nin aspirinle 
eş zamanl ı olarak kullan ımı ciddi GI olay görülme riskini art ırmaktad ır. 6/16  
CABG ameliyat ını takip eden ilk 10-14 günlük dönemde a ğrı tedavisi için verilen COX-2 
selektif bir NSA İİ üzerinde gerçekle ştirilen iki büyük, kontrollü klinik çal ışmada miyokard 
infarktüsü ve inme insidans ında art ış görülmüştür (Kontrendikasyonlar bölümüne bak ınız).  
 Diklofenak ın da dahil oldu ğu NSAİİ’ler ile özellikle yüksek dozda  ve uzun süreli tedavi, ciddi 
kardiyovasküler trombotik olay larda (miyokard infarktüsü ve  inme dahil) küçük bir art ış ile 
ilişkili olabilir. 
 
Hastalar uyar ı vermeksizin görülebilecek ciddi arteriyotrombotik olaylar ın belirti ve 
semptomlar ı (örn., gö ğüs ağrısı, nefes darl ığı, güçsüzlük, geveleyerek konu şma) aç ısından 
tetikte olmal ıdır. Hastalara bu tip bir olay  durumunda derhal hekime ba şvurmalar ı 
söylenmelidir.  Hematolojik etkiler: VOLFENAKS da dahil NSA İİ kullanan hastalarda zaman zaman anemi görülebilmektedir. Bu 
durum s ıvı tutulumu, gizli veya gross GI kan kayb ı veya eritropoez sonras ı etkinin tam olarak 
tan ı
mlanmamas ına bağlı olabilir. 
Diğer NSAİ ilaçlar ile oldu ğu gibi, VOLFENAKS ile uz un süreli tedavi s ıras ında kan say ımı 
takibi tavsiye edilir. Diğer NSAİ ilaçlar gibi, VOLFENAKS trombosit agrega syonunu geçici olarak  inhibe edebilir. 
Hemostaz defektleri olan hast alar dikkatle izlenmelidir. 
 Önceden varolan ast ım: 
Ast ım hastalar ında, mevsimsel alerjik rinit, nazal mukozada şişme (örn. nazal polipler), kronik 
obstrüktif akci ğer hastal ıklar ı ya da solunum sisteminin kronik enfeksiyonlar ı (özellikle alerjik 
rinit benzeri semptomlarla ba ğlant ılı olarak) olan hastalarda, NSA İ ilaçlarla, ast ım 
alevlenmeleri gibi reaksi yonlar (analjezik intolerans ı/analjezik ast ımı olarak da adland ırılır), 
Quincke ödemi ya da ürtiker di ğer hastalardan daha s ıktır. Bu nedenle, bu ha stalara özel dikkat 
gösterilmesi önerilir (acil durum için haz ırlıklı olma). Bu öneri, ba şka maddelere alerjik olan, 
örneğin cilt reaksiyonlar ı, kaş
ıntı ya da ürtikeri olan hastalar için de geçerlidir. 
 Ast ıml ı hastalarda aspirine duyarl ı ast ım söz konusu olabilir. Aspirine duyarl ı ast ımı olan 
hastalar ında aspirin kullan ımı, ölümle sonuçlanabilen şiddetli bronkospazmla 
ilişkilendirilmi ştir. Aspirin duyarl ılığı olan bu hastalarda aspirin ile di ğer nonsteroidal 
antiinflamatuar ilaçlar aras ında bronkospazm da dahil ol mak üzere çapraz reaksiyon 
bildirildiğinden, aspirin duyarl ılığının bu formunun söz konusu oldu ğu hastalara VOLFENAKS 
verilmemeli ve önceden ast ımı olan hastalarda dikkatli kullan ılmal ıdır. 
 Bronşiyal ast ımı olan hastalarda semptomlar ı alevlendirebilece ğinden, VOLFENAKS’ ın 
parenteral yolla kullan ılmas ı sıras ında özel bir dikkat gereklidir. 
 Anafilaktoid Reaksiyonlar: Diğer nonsteroidal antiinflamatuvar (NSA İ) ilaçlarla oldu ğu gibi, diklofenak ile de ender 
vakalarda, ilaca daha önce maruz kalmaks ı
zın, anaflaktik/anaflaktoid reaksiyonlar dahil alerjik 
reaksiyonlar görülebilir. VOLFENAKS aspirin triad ı olan hastalara verilmemelidir. Bu 
semptom kompleksi, tipik olarak, nazal polipli ve ya polipsiz riniti olan veya aspirin ya da 
NSAİİ kullanmalar ının ard ından şiddetli ve ölümcül olabilen bronkospazm gösteren ast ıml ı 
hastalarda olu şmaktad ır (Kontrendikasyonlar ve  Önlemler – Ast ım bölümlerine bak ınız). 
Anafilaktoid reaksiyon görüldü ğünde acil servise ba şvurulmal ıdır. 7/16  
Enfeksiyon belirtilerini maskeleme: Diğer NSAİ ilaçlar gibi, VOLFENAKS da fa rmakodinamik özelliklerinden dolay ı, 
enfeksiyonun semptom ve beli rtilerini maskeleyebilir. 
 Kad ınlarda fertilite: 
VOLFENAKS kullan ımı, kad ın fertilitesini olumsuz etk iler ve hamile kalmaya çal ışan 
kad ınlarda kullan ılmas ı önerilmemektedir. Hamile kalmada zorlanan veya k ısırlık 
incelemesinden geçmekte olan kad ınlarda VOLFENAKS kullan ımının durdurulmas ı 
düşünülmelidir. 
 Geriyatrik hastalar: Yaşlı hastalarda, temel t ıbbi esaslara dikkat edilmelidir. Özellikle, çelimsiz/güçsüz veya vücut 
ağırlığı düşük olan ya şlı hastalara etkili en dü şük doz verilmesi tavsiye edilir. 
 VOLFENAKS’ ın kortikosteroid yerine geçmes i veya kortikosteroid eksikli ğini tedavi etmesi 
beklenmemelidir. Kortikosterodin aniden durdurulmas ı hastal ığın alevlenmesine sebep olabilir. 
Uzun süreli kortikosteroid tedavisi görmekte olan hastalar, kortikosteroid tedavisinin 
durdurulmas ına karar verilmesi halin de, tedavilerini yava ş ve kademeli olarak azaltmal ıdı
r. 
 VOLFENAKS’ ın [ateş ve] enflamasyonu azaltmadaki farm akolojik aktivitesi, infeksiyoz 
olmad ığı düşünülen a ğrılı durumlar ın komplikasyonlar ının tan ınmas ında önemli olan bu 
belirtilerin faydas ını azaltabilir. 
 VOLFENAKS tabletleri laktoz iç erir ve bu nedenle nadir kal ıtımsal galaktoz intolerans ı, Lapp 
laktoz yetmezli ği ya da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastalar ın bu ilac ı 
kullanmamalar ı gerekir. 
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve etkile şim şekilleri 
 
VOLFENAKS‘in selektif sikloksijenaz-2 inhibitörleri de dahil di ğer sistemik NSA İİ’larla 
birlikte kullan ılmas ından kaç ınılmal ıdır. Aşağıdaki etkile şimler, VOLFENAKS tabletler 
ve/veya diklofenak ın diğer farmasötik formlar ı ile gözlemlenenleri içermektedir. 
 Göz önünde bulundurulmas ı gereken gözlenmi
ş etkileşimler: 
 Güçlü CYP2C9 inhibitörleri: Diklofenak metabolizmas ının inhibisyonu nedeniyle doruk plazma konsantrasyonunda ve 
diklofenak maruziyetinde önemli bir art ışla sonuçlanabilece ğinden diklofenak güçlü CYP2C9 
inhibitörleri (vorikonazol gibi ) ile birlikte reçete edildi ğinde dikkat edilmesi önerilir. 
 Lityum: NSAİİ’ler plazma lityum düzeylerinde art ışa ve renal lityum klirensinde azalmaya yol 
açmaktad ır. Ortalama minimum lityum konsantrasyonu %15 artm ış ve renal klirens yakla şık 
%20 azalm ıstır. Bu etkiler renal pros taglandin sentezinin NSA İİ taraf ından inhibite edilmesine 
bağlanmaktad ır. Dolay ısıyla, NSA İD’ler ve lityum e ş zamanl ı olarak verildi ğinde hasta lityum 
toksisitesi yönünden dikkatle iz lenmelidir. Birlikte kullan ıldığında diklofenak, lityumun plazma 
konsantrasyonlar ını yükseltebilir. Serum lityum düzeyinin takibi önerilir. 
  8/16 Digoksin: 
Birlikte kullan ıldığında diklofenak, digoksinin plazma konsantrasyonlar ını yükseltebilir. Serum 
digoksin düzeyinin takibi önerilir.  Diüretikler ve antihipertansif ajanlar: Diğer NSAİ ilaçlar gibi, diklofenak’ ın diüretikler ya da antihipertansif ajanlarla (örn. 
betablokerler, anjiyotensin dönü ştürücü enzim (ADE) inhibitörleri) birlikte kullan ılmas ı 
antihipertansif etkilerinde bi r azalmaya neden olabilir. Bu  nedenle, kombinasyon dikkatli 
uygulanmal ıdır ve özellikle ya şlılarda olmak üzere hastalar ın kan bas ınçlar ı periyodik olarak 
takip edilmelidir. Hastalar uygun bir şekilde hidrate edilmeli ve yüksek nefrotoksisite nedeniyle 
özellikle diüretikler ve ADE inhibitörleri ile e şzamanl ı olarak ba şlanmas ının ard ından ve 
sonras ında periyodik olarak böbrek  fonksiyonunun takibine önem verilmelidir. (bkz. Bölüm 
4.4).   Siklosporin ve Takrolimus: Diklofenak, di ğer NSAİ ilaçlar gibi renal prostaglandinl er üzerine etkisiyle siklosporinin 
nefrotoksisitesini art ırabilir. Bu nedenle, siklosporin almayan hastalarda kullan ılan doza göre 
daha düşük dozlarda verilmelidir. NSA İ ilaçlar ın takrolimus ile birlikte kullan ılmas ı 
nefrotoksisitenin olas ı risk art ışına neden olabilir. Bu, kalsinörin ve NSA İ ilaçlar ın her ikisinin 
de renal antiprostaglandin etkileri arac ı
ğıyla olabilir. 
 Hiperkalemiye neden oldu ğu bilinen ilaçlar: 
Potasyum tutucu diüretikler, siklosporin, takrolimus ve trimetoprim ile e ş zamanl ı tedavi serum 
potasyum düzeylerinin artmas ı ile ilişkili olabilir. Bu nedenle, serum potasyum düzeyleri s ıkça 
kontrol edilmelidir (bkz. Bölüm 4.4).  Kinolon türevi antiba kteriyel ilaçlar: 
NSAİ ilaçlarla kinolonlar ın birlikte kullan ılmalar ından kaynaklanm ış olabilen izole 
konvülsiyon bildirimleri bulunmaktad ır. 
 Göz önünde bulundurulmas ı gereken öngörülen etkile şimler: 
 Furosemid: Klinik çal ışmalar ve pazarlama sonras ı gözlemler, VOLFENAKS kullan ımının baz ı hastalarda 
furosemid ve tiyazidlerin natriüretik etkisini azaltabildi ğini göstermektedir. Bu yan ıt, renal 
prostaglandin sentezinin inhibe edilmesine ba ğlanmaktad ır. NSAİİ’lerle eş zamanl ı olarak 
tedavi uyguland ığında hasta, böbrek yetmezli ği belirtileri yönünden ( Önlemler, Renal Etkileri 
bölümüne bak ınız) ve diüretik etkilili ğinden emin olmak için yak ından izlenmelidir. 
 Diğer NSAİ İlaçlar ve kortikosteroidler: 
Diklofenak ve di ğer sistemik NSA İ ilaçlar ya da kortikostero idlerin birlikte uygulanmas ı
 
gastrointestinal iste nmeyen etkilerin s ıklığını artt ırabilir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Antikoagülanlar ve antitrombosit ajanlar: Birlikte uygulanmalar ı kanama riskini artt ırdığı için dikkatli olunmas ı önerilir (bkz. Bölüm 
4.4). Klinik çal ışmalarda VOLFENAKS’ ın antikoagülanlar ın etkisi üzerinde bir tesiri olmad ığı 
gösterilmi ş olmas ına rağmen, VOLFENAKS ve antikoagülanlar ı birlikte alan hastalarda, çok 
ender durumlarda kanama riskinin artt ığı bildirilmi ştir. Bu nedenle böyle hastalar ın dikkatle 
izlenmesi tavsiye edilir.   9/16 Varfarin: 
Varfarin ve NSA İİ’ler ın GI kanamalar ı üzerindeki etkisi sinerjistik özelliktedir; yani bu iki ilac ı 
birlikte kullanan hastalar ın ciddi GI kanamas ı geçirme riski bu iki ilac ı tek başlar ına kullanan 
hastalara göre daha yüksektir.  Aspirin: VOLFENAKS aspirinle birlikte verildi ğinde, serbest VOLFENAKS klirensi degi şmese de 
protein ba ğlama oran ı azalmaktad ır. Bu etkile şimin klinik aç ıdan önemi bilinmiyor olmakla 
birlikte, di ğer NSAİİ’lerde oldu ğu gibi, diklofenak ve aspirinin e ş zamanl ı olarak verilmesi, 
advers etki görülme olas ılığını art ırdığından, genellikle önerilmemektedir. 
 Selektif serotonin geri al ım inhibitörleri (SSRI’lar):  
Diklofenak sodyum dahil sistemik NSA İ ilaçlar ve SSRI’lar ın birlikte uygulanmalar ı 
gastrointestinal kanama riskini artt ırabilir (bkz.Bölüm 4.4). 
 Antidiyabetikler: Klinik çal ışmalar diklofenak ın oral antidiyabetik ilaçlarla birlikte, onlar ın klinik etkilerini 
etkilemeksizin verilebilece ğini göstermi ştir. Ancak, çok ender olarak diklofenak ile tedavi 
sıras ında antidiyabetik ilaçlar ın dozunu ayarlamay ı gerektirecek hipoglisemik ve hiperglisemik 
etkiler bildirilmi ş
tir. Bu nedenle birlikte uygulanmalar ı sıras ında önlem olarak kan glukozu 
düzeyinin takibi önerilir.  Metotreksat: NSAİ’lar ın tavşan böbrek kesitlerinde metotrek sat akümülasyonunu rekabete dayal ı olarak 
inhibe etti ği bildirilmi ştir. Bu durum, bunlar ın metotreksat toksisitesini art ırabileceğini gösterir. 
NSAİİ’ler metotreksat ile e ş zamanl ı uygulan ıyorsa dikkatli olunmal ıdır. Diklofenak dahil 
NSAİ ilaçlar ın metotreksat ile tedaviden 24 saatte n daha az bir zaman önce veya sonra 
verilmesine dikkat edilmesi önerilir. Çünkü, metotreksat ın kandaki konsantrasyonlar ı 
yükselebilir ve toks isitesi artabilir. 
 Kolestipol ve kolestiramin: Bu ajanlar diklofenak emilimini geciktirebilir veya azaltabilir. Dolay ısıyla, diklofenak 
uygulamas ının kolestipol/kolestiramin uygulamas ından en az bir saat ön ce veya 4 ila 6 saat 
sonra gerçekle ştirilmesi önerilmektedir. 
 Mifepriston: NSAİ ilaçlar mifepristonun etkisini azaltt ığından, mifepriston kullan ımından sonra 8-12 gün 
NSAİ ilaçlar kullan ılmamal ıdır. 
 Fenitoin: Diklofenak ile e ş zamanl ı fenitoin kullan ımında, fenitoine maruziyette art ış
 beklendi ğinden, 
fenitoin plazma konsantrasyonu takip edilmelidir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
 
Genel Tavsiye 
Gebelik kategorisi C/D (3.trimester) 
 
  10/16 Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar için herhangi bir öneride bulunmay ı tavsiye eden 
veri bulunmamaktad ır. 
 
Gebelik dönemi 
Diklofenak sodyum için, gebeliklerde maruz kalmaya ili şkin klinik veri mevcut de ğildir. 
Bu nedenle VOLFENAKS, gerekli olmad ıkça (anne için beklenen yararlar ı fetus için olas ı 
riskleri aşmad ığı sürece) gebeli ğin ilk iki trimesteri s ıras ında kullan ılmamal ıdır. 
 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik / embriyonal / fetal geli şim / doğum ya da 
doğum sonras ı gelişim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolayl ı zararl ı etkileri oldu ğunu 
göstermemektedir (bkz. Bölüm 5.3).  Diğer NSAİ’lerle oldu ğu gibi diklofenak sodyumun, gebelik ve/veya fetus/yeni do ğan üzerinde 
zararl ı farmakolojik etkileri  (örn. uterus tembelli ği ve/veya duktus arteriyosusun erken 
kapanma olas ılığı) bulunmaktad ı
r. Bu nedenle VOLFENAKS, gebeli ğin üçüncü trimesterinde 
kullan ılmamal ıdır (bkz. Bölüm 4.3). 
 
Laktasyon dönemi 
Diğer NSAİ ilaçlar gibi diklofenak anne sütüne az miktarda geçmektedir. Bu nedenle, 
bebekteki istenmeyen etkileri önlemek için laktasyon s ıras ında VOLFENAKS 
uygulanmamal ıdır. 
 
Üreme yetene ği / Fertilite 
Diğer NSAİ ilaçlar gibi VOLFENAKS kullan ımı dişi doğurganl ığını bozabilir. Gebe kalmaya 
çal ışan kad ınlarda önerilmez. Gebe kalmada zorluklar ya şayan ya da infertilite aç ısından 
araştırılmakta olan kad ınlarda VOLFENAKS’ ın kesilmesi dü şünülebilir. 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
 
VOLFENAKS kullan ırken görme bozukluklar ı, baş dönmesi, vertigo, uyku hali ya da di ğer 
merkez sinir sistemi bozukluklar ı yaşayan hastalar, araç veya makine kullanmamal ıdırlar. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
 
Klinik çal ışmalardan ve/veya spontan bildirimlerden ve literatürden elde edilen advers ilaç 
reaksiyonlar ı MeDRA sistem organ s ınıfına göre listelenmi ştir. Her bir sistem organ s ınıfında 
advers ilaç reaksiyonlar ı en s ık olan önce gelecek şekilde s ıklıklar ına göre s ıralanm ıştır. Her bir 
sıklık grubunda, advers ilaç reaksiyonlar ı azalan ciddiyet s ıras ına göre verilmi ştir. Ayr ıca, her 
advers ilaç reaksiyonu için uygun s ıklık kategorisi a şağıdaki şekildedir (CIOMS III):  
 Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/ 100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek  (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  Aşağıda belirtilen istenmeyen etkiler, VOLFENAKS tabletler ve/veya k ısa ya da uzun vadeli 
kullan ımda diğer diklofenak farmasötik formlar ı için bildirilenleri içermektedir. 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Çok seyrek: Enjeksiyon yerinde abseler.   11/16  
Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Trombositopeni, lökopeni, anemi (hemolitik ve aplastik anemi dahil), 
agranülositoz. 
 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Seyrek: A şırı duyarl ılık, anaflaktik ve anaflaktoid reaksiyonlar (hipotansiyon ve şok dahil). 
Çok seyrek: Anjiyonörotik ödem (yüz ödemi dahil). 
 
Psikiyatrik hastal ıklar 
Çok seyrek: Dezoryantasyon, depresyon, uykusuzl uk, kabus görme, irrita bilite, psikotik 
bozukluk. 
 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın: Baş ağrısı, baş dönmesi. 
Seyrek: Uyku hali. Çok seyrek: Parestezi, haf ıza bozuklu ğu, konvülsiyon, anksiyete, titreme, aseptik menenjit, 
disgözi, serebr ovasküler olay. 
Bilinmiyor: Konfüzyon, halusinasyon, duygu bozuklu ğu, halsizlik. 
 
Göz hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Görme bozuklu ğu, bulan ık görme, çift görme. 
Bilinmiyor: Optik Nörit. 
 
Kulak ve iç kulak hastal ıklar ı 
Yayg ın: Vertigo. 
Çok seyrek: Kulak ç ınlamas ı, iş
itmede zay ıflama. 
 
Kardiyak hastal ıklar 
Çok seyrek: Miyokard infarktüsü, kalp yetmezli ği, palpitasyonlar, gö ğüs ağrısı. 
 
Vasküler hastal ıklar 
Çok seyrek: Hipert ansiyon, vaskülit. 
 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar 
Seyrek: Ast ım (dispne dahil). 
Çok seyrek: Pnömoni. 
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Yayg ın: Bulant ı, kusma, diyare, dispepsi, abdominal a ğrı, gaz, anoreksi. 
Seyrek: Gastrit, gastrointestinal kanama, hematemez, kanl ı diyare, melena, gastrointestinal 
ülser (kanamal ı veya kanamas ız - perforasyon ile veya perforasyon olmaks ızın), proktit. 
Çok seyrek: Kolit (hemorajik kolit ve  ülseratif kolit veya Crohn hastal ığının alevlenmesi dahil), 
kab ızlık, stomatit, glossit, özofagus bozuklu ğu, intestinal diyafram hastal ığı, pankreatit, 
hemoroidler. 
 
Hepato-bilier hastal ıklar 
Yayg ın: Transaminazlarda art ış. 
Seyrek: Hepatit, sar ılık, karaciğer bozuklu ğu. 
Çok seyrek: Fulminan hepatit, hepatik nekroz, karaci ğer yetmezli ği. 12/16  
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Yayg ın: Döküntü. 
Seyrek: Ürtiker. Çok seyrek: Büllöz erüpsiyonlar, egzama, er item, eritema multiforme, Stevens-Johnson 
sendromu, toksik epidermal nekroliz (Lyell sendromu), eksfolyatif dermatit, alopesi, ışığa 
duyarl ık reaksiyonu, purpura, Henoc h-Schonlein purpura, ka şıntı. 
 
Böbrek ve idrar yolu hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Akut böbrek yetmezli ği, hematüri, proteinüri, nefro tik sendrom, tubulointerstisyel 
nefrit, renal papiller nekroz.  
Üreme sistemi ve meme hastal ıklar ı 
Çok seyrek: İmpotans. 
 
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Yayg ın: Enjeksiyon yerinde reaksiyon, a ğrı ve sertleşme.  
Uygulama yerinde irritasyon. Seyrek: Ödem  * S ıklık yüksek bir dozla (150 mg/gün) uzun dönem tedavi verilerini yans ıtır. 
 
Seçili advers ilaç reaksiyonlar ının aç ıklamas ı 
 Arteriyotrombotik olaylar 
Meta-analiz ve farmakoepidemiyolojik veriler,  özellikle yüksek dozda (günlük 150 mg) ve 
uzun dönem tedavi s ıras ında diklofenak kullan ımı ile ilişkili olarak arteri yotrombotik olaylar 
riskinde (örne ğin miyokard enfarktüsü) küçük bir art
ışa işaret etmektedir (bkz. Bölüm 4.4.).  
 Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı
 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM )’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
 
Semptomlar Diklofenak doz a şımına bağlı tipik bir klinik tablo yoktur. Doz a şımı, kusma, gastrointestinal 
kanama, diyare, ba ş dönmesi, kulak ç ınlamas ı ya da konvülsiyon gi bi semptomlara neden 
olabilir. Ciddi zehirlenme durumunda, akut böbrek yetmezli ği ve karaci ğer hasar ı mümkündür. 
 
Terapötik önlemler 
NSAİ ilaçlarla akut zehirlenmenin tedavisi, esas olarak destekleyici önlemler ve semptomatik 
tedaviden ibarettir. Hipo tansiyon, böbrek yetmezli ği, konvülsiyon, gastrointestinal bozukluk ve 
solunum depresyonu gibi komplikasyonlara kar şı destekleyici önlemler ve semptomatik tedavi 
uygulan ır. 
 13/16 Proteinlere yüksek oranda ba ğlanmalar ı ve yayg ın metabolizmalar ı nedeniyle NSA İ ilaçlar ın 
eliminasyonunda muhtemelen zorlu diürez, diyaliz  veya hemoperfüzyon gibi özel önlemler 
yard ımc ı değildir. 
Potansiyel bir toksik a şırıdozun al ımından sonra aktif kömür kullan ımı ve hayat ı tehdit edici 
potansiyele sahip dozun al ımından sonra gastrik dekontaminasyon (örn. kusma, gastrik lavaj) 
düşünülebilir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup:  Antiinflamatuvar ve anti-romatizmal ürünler, non-steroidler, asetik asit 
türevleri ve ili şkili maddeler 
ATC kodu : M01A B05 
 
Etki mekanizmas ı 
Diklofenak sodyum, belirgin antiromatizmal, antiinflamatuvar, analjezik ve antipiretik 
özelliklere sahip, nonsteroidal yap ıda olmayan bir bile şimdir. Deneysel olarak da gösterildi ği 
üzere, prostaglandin biyosent ezinin inhibisyonu diklofenak ın etki mekanizmas ı için esas kabul 
edilmektedir. Prostaglandinler enflamasyon, a ğrı ve ateş oluşumunda majör rol oynarlar. 
 Diklofenak sodyum, in vitro olarak, insan vücudunda eri şilenlere e şde
ğer konsantrasyonlarda, 
kıkırdakta proteoglikan biyosentezini bask ılamaz. 
 
Farmakodinamik etkiler 
Diklofenak sodyum, romatizmal hastal ıklarda kullan ıldığında, diklofenak sodyum 
antiinflamatuvar ve analjezik özellikleriyle  dinlenme ve hareket halinde ortaya ç ıkan ağrı, 
sabah sertli ği ve eklemlerde şişme gibi belirti ve bulgular ı belirgin bir şekilde ortadan kald ırır 
ve ayn ı zamanda fonksiyonda düzelme sa ğlar. 
 
Travma sonras ı ve postoperatif enflamatuvar durumlar da diklofenak sodyum, hem spontan 
ağrıyı hem de hareket halindeki a ğrıyı hızla dindirir ve enflamatuvar şişme ve yara ödemini 
azalt ır. 
 Klinik çal ışmalarda diklofenak sodyumun romatizmal kökenli olmayan orta derecede ve 
şiddetli ağrılarda da belirgin an aljezik etki gösterdi ği görülmü ştür. Ayr ıca klinik çal ısmalar, 
primer dismenorede diklofenak sodyumun a ğrıyı dindirdi
ğini ve kanama derecesini azaltt ığını 
göstermiştir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Emilim:  
Diklofenak, mideden geçtikten sonra enterik kapl ı tabletlerden tamamen emilir. Emilim h ızlı 
olmas ına rağmen, tabletlerin enterik kapl ı olmas ından dolay ı etkinin ba şlamas ı gecikebilir. 
1.5 mikrogram/ml (5 mikrogram/ml) olan ortalama doruk plazma konsantrasyonuna 50 mg’l ık 
tabletin al ınmas ından ortalama 2 saat sonra eri şilir. 
 Tablet yemekle veya yemekten sonra al ındığında, yemekten önce al ınmas ına göre mideden 
daha yava ş geçer, fakat emilen diklofenak miktar ı değişmez. 
 14/16 Karaciğerden ilk geçi şinde (“ilk geçi ş” etkisi) diklofenak ın yaklaşık yar ısı metabolize edildi ği 
için, oral veya rektal verilmesini takiben konsantrasyon e ğrisinin alt ında kalan alan, ayn ı dozun 
parenteral yolla verilmesini takiben elde edilenin yakla şık yar ısıdır.  
 Tekrar eden dozlard a verildikten sonra farmakokinetik davran ışı değişmez. Tavsiye edilen doz 
aral ıklar ına uyuldu ğu takdirde bir birikim meydana gelmez. 
 Dağılım:
 
Diklofenak, ba şlıca serum albumini olmak üzere (% 99.4) , serum proteinlerine % 99.7 oran ında 
bağlan ır. Sanal da ğılım hacmi 0.12-0.17 l/kg’d ır. 
 Diklofenak sinovyal s ıvıya geçer. Plazmada doruk konsantrasyona ula ştıktan 2 ila 4 saat sonra, 
sinovyal s ıvıda maksimum konsantrasyonlara eri şir. Sinovyal s ıvıdan eliminasyon yar ı ömrü 3 
ila 6 saattir. Doruk pl azma düzeylerine eri ştikten 2 saat sonra, sinovyal s ıvıda etkin madde 
konsantrasyonlar ı plazmadakinden daha yüksek düzeye ula şır ve 12 saat boyunca 
plazmadakinden daha yüksek kal ır. 
 Emziren bir annenin sütünde dü şük konsantrasyonda (100 ng/ml) diklofenak saptanm ıştır. 
Anne sütü alan bir bebe ğin midesine giren tahmini miktar 0,03 mg/kg/gün dozuna e şdeğerdir. 
 Biyotransformasyon:
 
Diklofenak ın biyotransformasyonu, k ısmen esas molekülün glukuronidasyonu, fakat esas 
olarak, ço ğu glukuronid konjugatlar ına dönüşen, çeşitli fenolik metabolitlerin (3’-hidroksi-, 4’-
hidroksi-,5-hidroksi, 4’,5-dihidroksi- ve 3’ hidroksi-4’-metoksi-diklofenak) elde edildi ği, tek ve 
multipl hidroksilasyonu ve metoksilasyonu ile olur. Bu fenolik metabolitlerin ikisi diklofenaktan çok daha az derecede de olsa biyolojik olarak aktiftir. 
 Eliminasyon:
 
Diklofenak ın plazmadan total sistemik klerensi 263 ± 56 ml/dak. (Ort de ğer ± SD)’d ır. 
Plazmadaki terminal yar ı ömrü 1 ila 2 saattir. Metabol itlerin 4’ü (2 tane aktif olan ı da dahil) 1-3 
saat olan k ısa plazma yar ı ömrüne sahiptir. Bir metabolitin (3’-hidroksi-4’-metoksi-diklofenak) 
plazma yar ı ömrü çok daha uzundur. Ancak, bu metabolit hemen hemen etkisizdir. 
 Verilen dozun yakla şık %60’ ı esas molekülün glukuronid konjugat ı şeklinde ve ço ğu 
glukuronid konjugatlar ına dönüşen metabolitleri halinde idrarla at ılır. %1’inden daha az ı 
değişmemiş ilaç şeklinde at ılır. Dozun geri kalan k ısm ı, metabolitleri halinde safra yoluyla 
feçese at ılır. 
 Doğrusall ık/Doğrusal Olmayan Durum:
 
Emilen miktar doz ile lineer olarak ili şkilidir. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda, mutad dozlarda uyguland ığında, tek doz kineti ğine göre 
diklofenak ın birikmedi ği gösterilmi ştir. Kreatinin klerensi 10 ml/dak.’n ın alt ına düştüğünde 
hidroksi metabolitlerin hesaplanm ış kararl ı durum plazma düzeyleri normal ki şilerinkinden 
yaklaşık 4 kat daha fazlad ır. Bununla beraber, metabolitler safra vas ıtas ıyla temizlenirler. 
  15/16 Karaciğer yetmezli ği: 
Kronik hepatiti veya non-dekompanse si rozu olan hastalarda, diklofenak ın kinetiği ve 
metabolizmas ı karaciğer hastal ığı olmayan hastalardaki ile ayn ıdır. 
 Pediyatrik popülasyon:
 
Eşdeğer dozlar ın (mg/kg vücut a ğırlığı) verilmesinden sonra çocuklarda elde edilen plazma 
konsantrasyonlar ı, erişkinlerde eri şilene benzer. 
 Geriyatrik popülasyon:
 
İlac ın emilimi, metabolizmas ı veya at ılımında yaşa bağıml ı herhangi bir farkl ılık 
gözlenmemi ştir. 
 Klinik çal ışmalar:
 
VOLFENAKS, uzun zamand ır kullan ılmakta olan, klinik verile ri iyi bilinen bir üründür. 
 
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
 
Diklofenak ile yap ılan akut ve tekrarlana n doz toksisitesi çal ışmalar ı ve genotoksisite, 
mutajenisite ve karsinojenisite çal ışmalar ından elde edilen preklinik veriler önerilen terapötik 
dozlarda insanlara özgü hehangi bir zarar ın olmad ığını göstermi ştir. Standart preklinik hayvan 
çal ışmalar ında diklofenak’ ın fare, s ıçan ya da tav şanlarda teratojenik bir potansiyele sahip 
olduğunu gösteren bir kan ıt saptanmam ıştır. 
 Diklofenak ebeveyn s ıçanlarda do ğurganl ık üzerinde etki göstermemi ştir. Maternal toksik 
dozlarda minimal fetal etkileri d ışında ceninin prenatal, peri natal ve postnatal geli şimini de 
etkilememi ştir. 
 NSAİİ verilmesi (diklofenak dahil), tav şanlarda ovulasyonu ve s ıçanlarda implantasyon ve 
plasentasyonu inhibe etmi ş, hamile s ıçanlarda duktus arteriusun erken kapanmas ına sebep 
olmuştur. S ıçanlarda diklonefak maternal toksik dozlar ı distosi, uzam
ış gestasyon, fetal 
sağkal ımda düşüş ve intrauterin büyüme gerili ği ile ilişkili bulunmu ştur. Diklofenak ın hem 
üreme parametreleri ve do ğum hem de rahim içindeyken duktus arteriosusun daralmas ı 
üzerindeki zay ıf etkileri prostaglandin sentez inhibitörleri s ınıfının farmakolojik sonuçlar ıdır 
(bkz. Bölüm 4.3 ve 4.6).  
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLERİ 
 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
 
Çekirdek tablet:
 
Laktoz monohidrat Patates ni şastas ı 
Jelatin Mikrokristal selüloz Silisyum dioksit, çöktürülmü ş 
Magnezyum stearat  Kaplama tabakas ı:
 
Eudragit L 30 D Talk 16/16 Titandioksit (E 171) 
Triasetin Sodyum lauril sülfat Demir (III) oksit (E 172) Silikon emülsiyonu Polietilen glikol 35000 
 
6.2. Geçimsizlikler 
 
Bilinen herhangi bir geçimsizli ği bulunmamaktad ır. 
 
6.3. Raf ömrü 
 
Raf ömrü 24 ayd ır. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
30°C’nin alt ında oda s ıcakl ığında ve orijinal ambalaj ında saklay ınız. 
VOLFENAKS’ ı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
 
PVC/Al folyo blister 30 tabletlik blister ambalaj. 
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
 
Geçerli de ğil. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
İ.E. Ulagay İlaç Sanayii TÜRK A. Ş. 
Davutpaşa Cad. No: 12 (34010)  
Topkap ı-İSTANBUL  
Tel.: (212) 467 11 11 Fax: (212) 467 12 12 
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI) 
 
184/2 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ - RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 08.08.1997 
Ruhsat yenileme tarihi: 08.08.2007 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 