1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisini n hızlı olarak 
belirlenmesini sağlayacaktır. Sa ğlık mesleği mensuplarının şüph eli advers reaksiyonları 
TÜFAM’a bildirmeleri beklenmekte dir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers r eaksiyonlar nasıl 
raporlanır? 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
TRUXIMA 500 mg/50 mL iv infüzyonl uk çözelti hazırlamak için kon santre  
Steril 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde: 
Her bir flakon 50 mL’lik çözelti içinde 500 mg ritu ximab içerir . 
Çözeltinin her mL’sinde 10 mg rituximab bulunur.  
Rituximab insan IgGl sabit bölgeleri ve sırasıyla değişken müri n hafif zincir ve ağır zincir 
içeren bir glikozile immünoglobulin  sunan, genetik mühendisliği  ile üretilen kimerik fare/insan 
monoklonal antikorudur. Antikor mem elilerin (Çin hamster over h ücresi) hücre süspansiyon 
kültüründe üretilir ve spesifik viral inaktivasyon ve çıkarma p rosedürlerini içerecek şekilde 
afinite kromotografis i ve iyon değiştirme ile  saflaştırılan bir  biyobenzer ilaçtır. 
Yardımcı maddeler: 
• Tri-sodyum sitrat d ihidrat : 7,36 mg/mL 
• Sodyum klorür    : 9 mg/ mL 
 
Yardımcı maddeler için  Bölüm 6.1’e bakınız. 
3. FARMASÖTİK FORM 
İnfüzyon için konsantre çö zelti içeren flakon. 
Çözelti berrak, renksiz bir sıvıdır. 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
Hodgkin-dışı lenfoma (NHL)  
TRUXIMA’nın, daha önce tedavi edi lmemiş evre III-IV foliküler l enfoması olan yetişkin 
hastaların tedavisinde kemoterapi ile birlikte kullanılması end ikedir.  
TRUXIMA idame tedavisi, indüksiyon tedavisine yanıt veren yetiş kin foliküler lenfoma 
hastalarının tedavisinde endikedir. 
TRUXIMA monoterapisi, kemoterapiy e dirençli veya kemoterapiden sonra ikinci kez veya 
daha fazla nüks oluşan evre III-IV  foliküler lenfomalı yetişkin  hastaların tedavisinde endikedir. 
TRUXIMA’nın, CD20 pozitif diffü z büyük B hücreli hodgkin-dışı l enfoması olan yetişkin 
hastaların tedavisinde CHOP (si klofosfamid, doksorubisin, vinkr istin, prednizolon) 
kemoterapisi ile birlikte kullanılması endikedir.  
2 
  
TRUXIMA’nın yaş aralığı ≥6 ay ila  <18 yaş olan pediyatrik hasta larda, daha önceden tedavi 
edilmemiş ileri evre CD20 pozit if diffüz büyük B hücreli lenfom a (DBBHL), Burkitt lenfoma 
(BL)/Burkitt lösemi (olgun B-hücreli akut l ösemi) (BAL) veya Bu rkitt-benzeri lenfoma (BLL) 
tedavisinde kemoterapi ile bir likte kullanılması endikedir. 
 Kronik lenfositik lösemi (KLL) 
TRUXIMA, daha önce tedavi edilmem iş ve relaps/refrakter (nükset miş/dirençli) KLL 
hastalarının tedavisinde kemot erapi ile kombinasyon halinde end ikedir. TRUXIMA dahil 
monoklonal antikorlar ile daha önce tedavi edilmiş ya da daha ö nceki kemoterapi ile kombine 
kullanılan TRUXIMA tedavisine di rençli hastalar için etkililik ve güvenlilik ile ilgili sınırlı veri 
mevcuttur.  
Daha fazla bilgi içi n Bölüm 5.1’e bakınız. 
Romatoid artrit (RA) 
TRUXIMA, metotreksat ile kombinasyon halinde, bir veya daha faz la tümör nekrozis faktör 
(TNF) inhibitörü tedavisi dahil olmak üzere diğer hastalığı mod ifiye edici anti-romatizmal 
ilaçlara (DMARD) yetersiz yanıt veya intoleransı olan şiddetli aktif romatoid artritli yetişkin 
hastaların tedavisinde endikedir. 
TRUXIMA, metotreksat ile kombina syon halinde verildiğinde, rönt gen ile ölçülen eklem 
hasarının ilerlemesini azaltmış,  fiziksel fonksiyonları iyileşt irmiş ve majör klinik yanıtın 
başlatılmasını sağlamıştır. 
Granülomatoz polianjitis (Wegener ) (GPA) ve mikroskobik polianj itis (MPA)  
Siklofosfamide dirençli veya sik lofosfamid tedavisi verilemeyen  ciddi, aktif granülomatoz 
polianjitis (GPA, Wegener granülomatozu olarak da bilinir) ve m ikroskobik polianjitis (MPA)’i 
olan yetişkin hastaların tedavis inde glukokortikoidlerle kombin e olarak TRUXIMA kullanılır. 
TRUXIMA, ciddi, aktif GPA (Wegener) ve MPA’i olan pediyatrik ha stalarda (≥ 2 ila < 18 yaş) 
remisyon indüksiyonu için glukokorti koidlerle kombinasyon halin de endikedir. 
Pemfigus vulgaris (PV) TRUXIMA, orta ila şiddetli pemp higus vulgarisi o lan hastaların tedavisinde endikedir. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
TRUXIMA, acil uygulama için tüm resüsitasyon olanaklarının bulu nduğu bir ortamda 
deneyimli bir sağlık mesleği m ensubunun yakın gözetimi altında uygulanmalıdır (Bkz. Bölüm 
4.4). 
Premedikasyon ve profilaktik ilaçlar 
Her TRUXIMA infüzyonundan önce, analjezik/antipiretik (örn. par asetamol) ve antihistaminik 
ilaçtan (örn. difenhidramin) ol uşan bir premedikasyon her zaman  yapılmalıdır. 
Hodgkin-dışı lenfoma ve kronik le nfositik lösemil i yetişkin has talarda, TRUXIMA 
glukortikoid içeren kemoterapiyle  kombinasyon halinde verilmiyo rsa, glukokortikoidlerle 
premedikasyon göz önünde bulundurulmalıdır. 
Hodgkin-dışı lenfomalı pediyat rik hastalara TRUXIMA infüzyonunu n başlangıcından 30 ila 60 
3 
 dakika öncesinde parasetamol ve H1 antihistaminik (=difenhidram in veya eşdeğeri) ile 
premedikasyon uygulanmalı dır. Ayrıca, Tablo 1’de belirtildiği ş ekilde prednizon verilmelidir. 
KLL hastaları için, tümör lizis sendromu (TLS) riskini azaltmak  amacıyla tedavi 
başlangıcından 48 saat öncesinde yeterli hidrasyon ve ürikostat ik uygulanmaya başlanması ile 
profilaksi önerilmektedir. Lenfosit sayıları > 25x109/L olan tüm KLL hastalarında akut 
infüzyon reaksiyonları ve/veya sitokin salıverilme sendromunun oranını ve ciddiyetini 
azaltmak amacıyla, TRUXIMA infüzyonundan kısa bir süre önce 100  mg i.v. 
prednizon/prednizolon uygul anması önerilmektedir. 
 
Romatoid artrit, granülamatoz polianjitis (Wegener) veya mikros kobik polianjitis veya 
pemfigus vulgaris hastalarında  infüzyonla ilişkili reaksiyonlar ın (IRR) görülme sıklığını ve 
şiddetini azaltmak için her TR UXIMA infüzyonundan 30 dakika önc e tamamlanacak şekilde 
100 mg i.v. metilprednizolon uygulanmalıdır. 
Yetişkin granülomatoz polianjit is (Wegener) ve mikroskobik poli anjitis hastalarında 
TRUXIMA’nın ilk infüzyonundan önce 1 ila 3 günlük 1.000 mg i.v. /gün metilprednizolon 
önerilmektedir (metilprednizolonun son dozu TRUXIMA’nın ilk inf üzyonu ile aynı günde 
verilebilir). Ardından TRUXIMA t edavisinin 4 haf talık indüksiyo n kürü sırasında ve 
sonrasında oral prednizon 1 mg/kg/gün (en fazla 80 mg/gün ve da ha sonra klinik duruma göre 
mümkün olduğunca hızlı bir şek ilde azaltılır) uygulanmalıdır. 
Yetişkin GPA/MPA veya PV hastalarına TRUXIMA tedavisi sırasında  ve sonrasında yerel 
klinik uygulama kılavuzlarına uygun şekilde Pneumocystis jirove cii pnömonisi (PJP) 
profilaksisi önerilmektedir. 
Pediyatrik popülasyon 
GPA veya MPA'sı olan pediyatrik hastalarda, ilk TRIXUMA infüzyo nundan önce, şiddetli 
vaskülit semptomlarını tedavi e tmek için metilprednizolon üç gü n süreyle 30 mg/kg/gün (1 
g/gün'ü geçmemek üzere) dozunda int ravenöz yolla verilmelidir. 
 İntravenöz metilprednizolon uygulamasının tamamlanmasının ardın dan, hastalar oral 
prednizon 1 mg/kg/gün (60 mg/gün' ü geçmemek üzere) almalı ve kl inik ihtiyaca göre mümkün 
olduğunca hızlı bir şekilde doz azaltılmalıdır (Bk z. Bölüm 5.1) .  
 
Pneumocystis jirovecii pnömonisi  (PJP) profilaksisi, uygun oldu ğu şekilde TRUXIMA tedavisi 
sırasında ve sonrasında GPA veya M PA'i olan pediyatrik hastalar  için önerilir. 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi 
Hodgkin-dışı lenfoma 
Foliküler Hodgkin-dışı lenfoma 
Kombinasyon tedavisi  
 
Önceden tedavi edilmemiş veya re laps/refrakter (nüksetmiş/diren çli) foliküler lenfoma 
hastalarının indüksiyon tedavisinde , kemoterapi ile kombinasyon  halinde önerilen TRUXIMA 
dozu, her siklusta 375 mg/m
2 vücut yüzey alanı (BSA) olacak ş ekilde en fazla 8 siklustur.  
Eğer uygulanabilirse, TRUXIMA, ke moterapinin glukokortikoid bil eşeninin i.v. yolla 
verilmesinden sonra her bir ke moterapi siklusunun ilk gününde u ygulanmalıdır. 
4 
 İdame tedavisi 
Önceden tedavi edilmemiş foliküler lenfoma İndüksiyon tedavisine yanıt vermiş, önceden tedavi edilmemiş, f oliküler lenfomalı hastalar için 
idame tedavisi olarak kullanılan TRUXIMA’nın önerilen dozu hast alık progresyonuna kadar 
ya da en fazla 2 yıllık süre (to plam 12 infüzyon) boyunca (indü ksiyon tedavisinin son dozundan 
2 ay sonra başlayarak) 2 ayda bir 375 mg/m
2 vücut yüzey alanıdır. 
Relaps/refrakter (nüksetmiş/dirençli) foliküler lenfoma 
İndüksiyon tedavisine yanıt vermiş  relaps/refrakter foliküler l enfomalı hastalar için idame 
tedavisi olarak kullanılan TRUXI MA’nın önerilen dozu, hastalık progresyonuna kadar veya en 
fazla 2 yıllık süre (toplam 8  infüzyon) boyunca (indüksiyon ted avisinin son dozundan 3 ay 
sonra başlayarak)  3 ayda bir 375 mg/m2 vücut yüzey alanıdır.  
Monoterapi 
Relaps/Refrakter (Nüksetmiş/ Dirençli) foliküler lenfoma 
Evre III-IV foliküler lenfoma olan, kemoterapiye dirençli veya kemoterapiden sonra ikinci kez 
veya daha fazla nüks oluşan yeti şkin hastalar için indüksiyon t edavisi olarak kullanılan 
TRUXIMA monoterapisinin önerilen dozu: 4 hafta süreyle haftada bir kere i.v. infüzyon 
yoluyla verilen 375 mg/m2 vücut yüzey alanıdır. 
Nüksetmiş/refrakter foliküler lenfoma için TRUXIMA monoterapisi  ile geçmiş tedaviye yanıt 
veren hastalarda TRUXIMA monoterapisiyle yeniden tedavi için ön erilen doz: 4 hafta süreyle 
haftada bir kere i.v. infüz yon yoluyla verilen 375 mg/m2 vücut yüzey alanıdır (Bkz. Bölüm 5.1). 
Yetişkinlerde diffüz büyük B hüc reli Hodgkin-dışı lenfoma 
TRUXIMA, CHOP (siklofosfamid, doks orubisin, prednizolon ve vink ristin)  kemoterapisi ile 
kombinasyon şeklinde kullanılmalıdır. Önerilen TRUXIMA dozu, he r kemoterapi siklusunun 
1. gününde, 8 siklus için, CHOP rej iminin glukokortikoid bileşe ni i.v. yoldan uygulandıktan 
sonra verilmek üzere, 375 mg/m2 vücut yüzey alanıdır. Diffü z büyük B hücreli Hodgkin-dışı 
lenfomada diğer kemoterapilerl e kombinasyon halinde TRUXIMA’nın  güvenliliği ve etkililiği 
belirlenmemiştir.   
Tedavi sırasında  doz ayarlamaları 
TRUXIMA dozunda herhangi bir azaltm a önerilmemektedir. TRUXIMA,  kemoterapi ile 
kombine halde uygulandığında, ke moterapötik ilaçlar için geçerl i standart doz azaltmaları 
yapılmalıdır. 
Kronik lenfositik lösemi (KLL) 
Daha önce tedavi edilmemiş ve relaps/refrakter hastalar için ke moterapiyle kombinasyon 
halinde önerilen TRUXIMA dozu, t oplam 6 siklus olmak üzere, ilk  tedavi siklusunun 0. 
gününde uygulanan 375 mg/m2 vücut yüzey alanı ve sonras ındaki her siklusun 1. gününde 
uygulanan 500 mg/m2 vücut yüzey alanıdır. Kemoter api, TRUXIMA infüzyonundan sonra 
verilmelidir. 
 
 
 
5 
 Romatoid artrit (RA) 
Bir TRUXIMA kürü 2 adet 1.000 mg’lık i.v. infüzyonu içermektedi r. TRUXIMA’nın bir kür 
için önerilen dozu ilk 1.000 mg’ lık i.v. infüzyondan iki hafta sonra ikinci bir 1.000 mg’lık i.v. 
infüzyon şeklindedir. 
İlave kür ihtiyacı, önceki kürün ar dından 24 hafta geçtikten so nra değerlendirilmelidir. Yeniden 
tedavi, rezidüel hastalık aktivitesi devam ediyorsa verilmelidi r, aksi takdirde hastalık aktivitesi 
geri dönene kadar yeniden ted avi geciktir ilmelidir.  
Mevcut veriler, klinik yanıtın başlangıç tedavisi küründen sonr a genellikle 16 ile 24 hafta içinde 
alındığını göstermektedir. Bu zaman aralığında hiçbir terapötik  yarar kanıtı göstermeyen 
hastalarda devam edilecek tedav i dikkatle yenide n değerlendiril melidir. 
Granülomatoz polianjitis (Wegener ) (GPA) ve mikroskobik polianj itis (MPA) 
Yetişkin remisyon indüksiyonu 
GPA ve MPA’i olan yetişkin hast alarda remisyon tedavisinin başl atılması için önerilen 
TRUXIMA dozu, 4 hafta süreyle haft ada bir kere intravenöz infüz yon yoluyla uygulanan 375 
mg/m2 vücut yüzey alanıdır (toplam dört infüzyon). 
Yetişkin idame tedavisi 
TRUXIMA ile remisyon indüksiyonunu takiben, GPA ve MPA'i olan y etişkin hastalarda idame 
tedavisine son TRUXIMA infüz yonundan en geç 16 hafta sonra başl anmalıdır. 
Diğer standart bakım immünosupr esanları ile remisyon indüksiyon unu takiben, hastalık 
remisyonunu takip eden 4 haftalı k dönemde TRUXIMA idame tedavis ine başlanmalıdır. 
TRUXIMA, iki hafta arayla iki 500 mg i.v. infüzyonu olarak uygu lanmalı ve ardından her 6 
ayda bir 500 mg i.v. infüzyonu ol arak uygulanmalıdır. Hastalar,  remisyon sağla ndıktan (klinik 
belirti ve semptomların olmaması ) sonra en az 24 ay boyunca TRU XIMA almalıdır. Nüks 
açısından daha yüksek risk altında  olabilecek hastalar için, do ktorlar 5 yıla kadar daha uzun bir 
TRUXIMA idame tedavisini düşünmelidir. 
Pemfigus vulgaris (PV) 
TRUXIMA’nın pemfigus vulgaris te davisinde önerilen dozu i.v. in füzyon olarak uygulanan 
1.000 mg’dır, bunu takiben iki hafta sonra glukokortikoidlerin azaltıcı seyri  ile kombinasyon 
halinde ikinci bir 1.000 mg i.v. infüzyonu yapılır.   
İdame tedavisi 
500 mg’lık idame i.v. infüzyonu 12. ve 18. aylarda ve sonrasınd a klinik değerlendirmeye göre 
gerek duyulması halinde her  6 ayda bir uygulanmalıdır. 
Nüks tedavisi Nüks gelişmesi halinde, hastalar 1.000 mg i.v. alabilir. Hekim klinik değerlendirmeye 
dayanarak hastanın glukokortikoi d dozunu devam ettirmeyi veya a rtırmayı da düşünmelidir. 
Sonraki infüzyonlar, önceki infüz yonu takip eden 16 haftadan da ha erken olmamak kaydıyla 
uygulanabilir. 
6 
 Uygulama şekli: 
TRUXIMA sadece ona ayrılmış damar yoluyla, tek başına intravenö z infüzyon olarak 
uygulanmalıdır. TRUXIMA tüm resüsitasyon olanaklarının eksiksiz  olarak hazır 
bulunduğu bir ortamda ve uzman bir hekimin yakın gözetimi altın da uygulanmalıdır. 
Hazırlanmış infüzyon çözeltile rini i.v. puşe veya bolus yoluyla  uygulamayınız (Bkz. Bölüm 
6.6). 
Hastalar, sitokin salıverilme se ndromu başlangıcı açısından yak ından izlenmelidir (Bkz. Bölüm 
4.4). Özellikle şiddetli dispne, bronkospazm veya hipoksi şekli nde şiddetli reaksiyon belirtileri 
gelişen hastalarda in füzyon derhal kesilmelidir. Hodgkin-dışı l enfomalı hastalar daha sonra, 
uygun laboratuvar testleri ile tümör  lizis sendromu belirtileri  açısından ve göğüs röntgeni ile 
pulmoner infiltrasyon açısından değerlendirilmelidir. Semptomla r tamamen düzelene kadar ve 
laboratuvar değerleriyle göğüs r öntgeni bulguları normalleşene dek tüm hastalarda infüzyona 
tekrar başlanmamalıdır. Ayrıca in füzyona başlangıç olarak daha önce uygulananın en çok yarısı 
kadar bir hızda yeniden başlanma lıdır. Aynı şiddetli advers rea ksiyonlar ikinci kez meydana 
gelirse tedavinin durdurulması yönün de bir karar vaka bazında c iddi olarak düşünülmelidir. 
Hafif veya orta dereceli infüz yonla ilişkili reaksiyonlar (IRR)  (Bkz. Bölüm 4.8), genelde 
infüzyon hızının azaltılmasına y anıt vermektedir. Semptomlar dü zeldikten sonra infüzyon hızı 
arttırılabilir. 
İlk infüzyon 
Önerilen ilk infüzyon hızı 50 mg/s aattir; ilk 30 dakikadan sonr a 30 dakikada bir 50 mg/saatlik 
artışlarla hız maksimum 400 m g/saate çıkarılabilir. 
İzleyen infüzyonlar 
Tüm endikasyonlar 
Sonraki TRUXIMA infüzyonlarına 100 mg/saat hızıyla başlanabilir  ve daha sonra her 30 
dakikada bir 100 mg/saatlik artış larla hız maksimum 400 mg/saat e çıkarılabilir. 
Pediyatrik hastalar – H odgkin-dışı lenfoma 
İlk infüzyon 
Önerilen ilk infüzyon hızı 0,5 mg/kg/saattir (en fazla 50 mg/sa at); aşırı duyarlılık veya infüzyon 
ile bağlantılı reaksiyonlar görül mezse 30 dakikada bir 0,5 mg/k g/saat’lik artışlarla hız 
maksimum 400 mg/saat e çıkarılabilir. 
İzleyen infüzyonlar 
Sonraki TRUXIMA infüzyonlarına 1 mg/kg/saat hızıyla başlanabili r (en fazla 50 mg/saat) ve 
daha sonra her 30 dakikada bir 1  mg/kg/saat’lik artışlarla hız maksimum 400 mg/saate 
çıkarılabilir. 
 
 
7 
 Yalnızca romatoid artrit 
Alternatif izleyen, daha  hızlı, infüzyon programı 
Hastalarda, standart infüzyon pr ogramına göre uygulanan 1.000 m g’lık rituximab dozunun ilk 
veya izleyen infüzyonları ile c iddi bir infüzyonla ilişkili rea ksiyon meydana gelmezse, önceki 
infüzyondaki (250 mL hacimde 4 mg/mL) ile aynı konsantrasyon ku llanılarak ikinci veya 
izleyen infüzyonlar daha hızlı uygulanabilir. İnfüzyona ilk 30 dakika süreyle 250 mg/saat hızda 
ve daha sonra 90 dakika süreyle 600 mg/saat hızda  başlanabilir.  Bu daha hızlı olan infüzyon 
tolere edildiği takdirde, bu inf üzyon programı, izleyen infüzyo nlar uygulanırken ku llanılabilir. 
Aritmi dahil klinik olarak anlam lı kardiyovasküler hastalığı ol an veya daha önce herhangi bir 
biyolojik tedaviye ya da rituximaba karşı ciddi infüzyon reaksi yonu gösteren hastalara daha 
hızlı infüzyon uygul anmamalıdır. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği: 
Böbrek/ karaciğer yetmezliği ol an hastalarda özel bir kullanım söz konusu değildir. 
Pediyatrik popülasyon: 
Hodgkin-dışı lenfoma 
Yaşı ≥ 6 ay ila < 18 yaş arasında olan daha önceden tedavi edil memiş, ileri evre CD20 pozitif 
DBBHL/BL/BAL/BLL’li pediyatrik hastalarda, TRUXIMA sistemik Len foma Malign B 
(LMB) kemoterapisi ile kombinasyon  halinde kullan ılmalıdır (Tab lo 1 ve Tablo 2’ye bakınız). 
TRUXIMA’nın önerilen dozu i.v. infüzyon yoluyla verilen 375 mg/ m2 vücut yüzey alanıdır. 
TRUXIMA için vücut yüzey alanı har icinde doz ayarl aması gerekli  değildir.  
 
TRUXIMA’nın güvenliliği ve etkililiği yaşı ≥ 6 ay ila < 18 yaş arasında olan pediyatrik 
hastalarda daha önceden tedavi edilmemiş, ileri evre CD20 pozit if DBBHL/BL/BAL/BLL 
endikasyonu dışındaki endikasyonl arda ortaya konmamıştır. 3 yaş ın altındaki hastalarda sadece 
sınırlı veri mevcuttur. Daha f azla bilgi için B ölüm 5.1’e bakın ız.   
 TRUXIMA, 6 aydan küçük CD20 pozitif diffüz büyük B hücreli lenf omalı pediyatrik hastalarda 
kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 5.1). 
 
      
8 
 Tablo 1: Pediyatrik hastalarda H odgkin-dışı lenfoma için TRUXIM A uygulamasının 
pozolojisi 
Siklus Tedavi Günü Uygulama Detayları 
Prefaz (COP) TRUXIMA verilmez -
İndüksiyon kürü 1 
(COPDAM1) -2. gün   
(prefazın 6. gününe tekabül eder) 1. TRUXIMA infüzyonu 1. indüksiyon kürü 
esnasında, prednizon kemoterapi kürünün bir parçası olarak verilir ve 
TRUXIMA’dan önce 
u
ygulanmalıdır.  
1. gün  2. TRUXIMA infüzyonu TRUXIMA, ilk TRUXIMA 
infüzyonundan 48 saat sonra verilecektir. 
İndüksiyon kürü 2 (COPDAM2) -2. gün   
3. TRUXIMA infüzyonu 2. indüksiyon küründe, 
TRUXIMA uygulaması zamanında prednizon verilmez. 
1. gün 4. TRUXIMA infüzyonu TRUXIMA, üçüncü 
TRUXIMA infüzyonundan 48 saat sonra verilecektir.
Konsolidasyon kürü 1 (CYM/CYVE) 1. gün 
5. TRUXIMA infüzyonu TRUXIMA uygulaması 
zamanında prednizon verilmez. 
Konsolidasyon kürü 2 (CYM/CYVE) 1. gün 
6. TRUXIMA infüzyonu TRUXIMA uygulaması 
zamanında prednizon verilmez. 
İdame kür 1 (M1) Konsolidasyon kürü 2’nin 
(CYVE) 25 ila 28. günü  TRUXIMA verilmez. Konsolidasyon kürü 2’den 
(CYVE) sonra periferik değerler düzeldiğinde ( M N S > 1  x  1 0
9/L ve 
trombositler 100 x 109/L) 
başlar 
İdame kür 2 (M2) İdame  kür 1’in (M1) 28. günü
TRUXIMA verilmez- 
MNS = Mutlak Nötrofil Sayısı; COP = Siklofosfamid, Vinkristine,  Prednizon; COPDAM = 
Siklofosfamid, Vinkristin, Predni zolon, Doksorubisin, Metotreks at; CYM = CYtarabin 
(Arac ytine, Ara-C), Metotreksa t; CYVE = CYtarabin (Arac ytine, Ara-C), VEposid (VP16)
9 
 Tablo 2: Hodgkin-dışı lenfomalı pediyatrik hastalar için tedavi  planı: TRUXIMA ile 
eşzamanlı kemoterapi  
Tedavi Planı Hastanın Evresi Uygulama Detayları 
Grup B Yüksek LDH seviyeli (> N x 2) Evre 
III, Evre IV SSS negatif Prefazı takiben 4 kür: 
3 g/m
2 HDMTX ile 2 indüksiyon kürü 
(COPADM) ve 2 konsolidasyon kürü (CYM)
Grup C Grup C1: 
B-AL SSS negatif, Evre IV ve BAL 
SSS pozitif ve BOS ne gatif Prefazı takiben 6 kür: 
8 g/m2 HDMTX ile 2 indüksiyon kürü 
(COPADM), 2 konsolidasyon kürü (CYVE) ve 2 idame kürü (M1 ve M2)  
Grup C3: BAL BOS pozitif, Evre IV BOS pozitif 
28 gün arayla verilmesi gereken i dame kürler haricinde, ardışık  kürler, kan sayımı düzeldiği ve 
hastanın durumu elverdi ği zaman hemen verilmelidi r. 
BAL = Burkitt Lösemi (olgun B hüc reli akut lösemi); BOS = Beyin  Omurilik Sıvısı; SSS = Santral 
Sinir Sistemi; HDMTX = Yükse k-doz Metotreksat; LDH = Laktat Dehidro jenaz 
Granülomatoz polianjitis (Wegener ) (GPA) ve mikroskobik polianj itis (MPA) 
Remisyon indüksiyonu 
 Şiddetli, aktif GPA veya MPA'i ol an pediyatrik hastalarda remis yon tedavisinin başlatılması 
için önerilen TRUXIMA dozu, 4 hafta  boyunca haftada bir i.v. in füzyon olarak uygulanan 
375 mg/m
2 vücut yüzey alanıdır.  
 Pediyatrik hastalarda (≥ 2 ila < 18 yaş) TRUXIMA'nın güvenliliğ i ve etkililiği, şiddetli, aktif 
GPA veya MPA dışındaki endika syonlarda belir lenmemiştir.  
Yaygın, aşı ile önlenebilir çocukluk çağı hastalıkları (örn. kı zamık, kabakulak, kızamıkçık ve 
çocuk felci) aşılarına karşı yet ersiz bir bağışıklık yanıtı ola sılığı bulunduğundan, şiddetli, aktif 
GPA veya MPA'i olan 2 yaşından küçük pediyatrik hastalarda TRUX IMA kullanılmamalıdır 
(Bkz. Bölüm 5.1).  
 
Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlı hastalarda (>65 yaş) herh angi bir doz ayarlaması gerekli değildir. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
TRUXIMA’nın Hodgkin-dışı lenfoma v e kronik lenfositik lösemide kullanım için kontrendike 
olduğu durumlar: 
• Etkin maddeye veya ürünün içindeki herhangi bir maddeye veya mü rin proteinlerine 
aşırı duyarlılık olması duru munda (Bkz. Bölüm 6.1) 
• Aktif, ciddi enfeksiyon larda (Bkz. Bölüm 4.4) 
• İmmün sistemi ciddi şekilde  baskılanmış hastalarda 
TRUXIMA’nın romatoid artrit, gra nülomatoz polianjitis (Wegener)  (GPA) ve mikroskobik 
polianjitiste (MPA) ve pemfigus  vulgariste kullanım için kontre ndike olduğu durumlar: 
10 
 • Etkin maddeye veya ürünün içindeki herhangi bir maddeye veya mü rin proteinlerine 
aşırı duyarlılık olması duru munda (Bkz. Bölüm 6.1) 
• Aktif, ciddi enfeksiyon larda (Bkz. Bölüm 4.4) 
• İmmün sistemi ciddi şekilde  baskılanmış hastalarda 
• Ciddi kalp yetmezliğinde (New York Kalp Birliği sınıflandırılma sında Sınıf IV) veya 
ciddi, kontrol edilemeyen kalp h astalığında (Bkz. Bölüm 4.4 – k ardiyovasküler 
hastalıklar ile ilgili bölüm) 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
UYARILAR 
Diğer tüm terapötik pr oteinlerde olduğu gi bi TRUXIMA için de po tansiyel 
immünojenisite ris ki söz konusudur. 
 
Ölümcül İnfüzyon Reaksiyonları 
TRUXIMA infüzyonları ciddi, ölüm cül olabilen infüzyon reaksiyon ları ile sonuçlanabilir. 
TRUXIMA infüzyonu sonrasındaki 24 saat içinde ölüm vakaları gör ülmüştür. Ölümcül 
infüzyon reaksiyonlarının yaklaşık %80’i ilk infüzyonla ilişkili olarak görülmüştür. 
İnfüzyon sırasında hastaları dikkatlice gözlemleyiniz. Evre 3 v eya 4 infüzyon 
reaksiyonları gelişirse TRUXIMA  infüzyonunu kesiniz ve tıbbi te davi uygulayınız (Bkz. 
Bölüm 4.4, Bölüm 4.8). 
Tümör Lizis Sendromu (TLS)  
Hodgkin-dışı lenfoma (NHL) hasta larının TRUXIMA tedavisi sonras ında, TLS sonucu, 
diyaliz gerektiren ve ölümle so nuçlanan akut renal yetmezlik gö rülebilir. 
Ciddi Mukokütanöz Reaksiyonlar  
TRUXIMA kullanan hastalarda ölümcül olabilen, ciddi mukokütanöz  reaksiyonlar 
meydana gelebilir (Bkz. Bölüm 4.4, Bölüm 4.8). 
Progresif Multifokal Lökoensefalopati (PML)  
TRUXIMA kullanan hastalarda PML ile sonuçlanan John Cunningham (JC) virüsü 
aktivasyonu ve ölüm meydana gelebilir. 
Hepatit B Virüs (HBV) Reaktivasyonu 
TRUXIMA ile tedavi edilen hastalar da fulminan hepatit, hepatik yetmezlik ve ölümle 
sonuçlanabilen hepatit B reaktivasyonu gerçekleşebilir. TRUXIMA  tedavisine 
başlamadan önce bütün hastalar H BV enfeksiyonu açısından taranm alı ve tedavi 
süresince ve sonrasında hastalar izlenmelidir. HBV reaktivasyon u gelişen hastalarda 
acilen TRUXIMA ve birlikte kullan ılan kemoterapi ilaçları kesil melidir. 
 
Progresif multifokal lökoensefalopati (PML) 
Rituximabın kullanımı sonrasında  çok seyrek ölümcü l prog resif m ultifokal lökoensefalopati 
(PML) vakaları bildiri lmiştir. Hastal ar, herhangi b ir yeni veya  kötüleşen nörolojik semptomlar 
açısından veya PML’yi düşündürebilecek belirtiler açısından düz enli aralıklarla izlenmelidir. 
PML’den şüphelenilmesi durumunda, PML dışlanana kadar doz uygul aması askıya alınmalıdır. 
Klinisyen, semptomların nöroloj ik disfonksiyonu gösterip göster mediğine ve nörolojik 
11 
 disfonksiyon varsa, bu sempto mların PML’yi düşündürüp düşündürm ediğine karar vermek için 
hastayı değerlendirmelidir. Klin ik gereklilik nedeniyle, bir nö rolog tarafından konsültasyon 
yapılması da dikkate alınmalıdır. 
Herhangi bir şüphe olması durumund a tercihen kontrastlı MRG, Jo hn Cunningham  (JC) Viral 
DNA için beyin-omurilik sıvısı (B OS) testi ve tek rarlı nöroloji k değerlendirmeler dahil detaylı 
muayene dikkate alınmalıdır.  
Hekim, özellikle hastanın fark etmeyebileceği PML semptomları ( örn. bilişsel, nörolojik veya 
psikiyatrik semptomlar) açısından dikkatli olmalıdır. Hastanın farkında olmadığı semptomları 
fark edebilmeleri nedeniyle, has taların ayrıca eşleri ve hastay a bakanlar tedavi konusunda 
bilgilendirilmelidirler. 
Eğer bir hastada PML gelişirse, rituximabın kullanımı kalıcı şe kilde durdurulmalıdır. 
PML olan bağışıklığı zayıflamış hastalarda immün sistemin yenid en düzenlenmesi ardından, 
stabilizasyon veya sonuçlarda i yileşme olduğu görülmüştür. PML’ nin erken saptanmasının ve 
rituximab tedavisinin askıya a lınmasının benzer stabilizasyon v eya sonuçlarda iyileşme 
sağlayıp sağlamayacağı bilinmemektedir. 
Hodgkin-dışı lenfoma ve kronik lenfositik lösemi 
İnfüzyonla ilişkili reaksiyonlar 
Rituximab sitokinlerin ve/veya diğer kimyasal aracıların salınm ası ile bağlantılı olabilen 
infüzyon reaksiyonları ile ilişkil endirilmektedir. Sitokin salı verilme sendromu klinik olarak 
akut aşırı duyarlılık reaksiyonlar ından ayırt edilemeyebilir.  
Sitokin salıverilme sendromu, tü mör lizis sendromu ve anafilakt ik ve aşırı duyarlılık 
reaksiyonlarını içeren reaksi yonlar aşağıda a çıklanmıştır. 
Rituximabın intravenöz formülasyonunun pazarlama sonrası kullan ımı esnasında, ilk 
intravenöz rituximab infüzyonunun başlangıcından sonra 30 dakik a ila 2 saat arasında değişen 
sürelerde başlayan ve ölümle s onuçlanan ciddi infüzyon reaksiyo nları rapor edilmiştir. Bunlar 
pulmoner olaylar ile karakterizedir ve bazı vakalarda ateş, tit reme, katılık, hipotansiyon, ürtiker, 
anjiyoödem ve diğer semptomlara e k olarak hızlı tümör lizisini ve tümör lizis sendromu 
özelliklerini de içerm iştir (Bkz. Bölüm 4.8).  
Şiddetli sitokin salıverilme sendr omu ateş, titreme, katılık, ü rtiker ve anjiyoödeme ek olarak 
sıklıkla bronkospazm ve hipoksin in eşlik ettiği şiddetli dispne  ile karakterizedir. Bu sendrom 
tümör lizis sendromunun hiperüris emi, hiperkalemi, hipokalemi, hiperfosfatemi, akut böbrek 
yetmezliği, laktat dehidrojenaz (LDH) artışı gibi bazı özellikl eriyle ilişkili olabilir ve akut 
solunum yetmezliğine ve ölüme y ol açabilir. Akut solunum yetmez liğine, göğüs röntgeninde 
görünebilen pulmoner interstisyel infiltrasyon veya ödem gibi o laylar eşlik edebilir. Sendrom, 
genellikle ilk infüzyonun başlatılmasından sonraki bir ya da ik i saat içinde kendini gösterir. 
Geçmişte pulmoner yetmezliği olan hastalar veya pulmoner tümör infiltrasyonu bulunan 
hastalar zayıf sonuçlar açısından daha fazla risk altında olabi lirler ve bu hastalar daha dikkatli 
tedavi edilmelidirler. Şiddetli sitokin salıverilme sendromu ge lişen hastaların infüzyonu derhal 
kesilmelidir (Bkz. Bölüm 4.2) ve bu hastalara agresif semptomat ik tedavi uygulanmalıdır. 
Klinik semptomlarda başta görülen  iyileşmenin ardından kötüleşm e olabileceğinden, bu 
hastalar tümör lizis sendromu ve  pulmoner infiltrasyon geçene k adar veya dışlanana kadar 
yakından izlenmelidir. Belirtilerin ve semptomların tamamen ort adan kalkması ardından 
12 
 hastalara uygulanan tedavi, nadir en şiddetli sitokin salıverilm e sendromunun tekrarlamasıyla 
sonuçlanmıştır. 
Özellikle şiddetli sitokin salıverilme sendromu açısından yükse k risk altında olabilecek, KLL’si 
olan hastalar gibi yüksek tümör  yükü veya dolaşımda yüksek sayı da malign hücresi (≥ 25 x 
109/L) olan hastalar aşırı dikkatle tedavi edilmelidir. Bu hastala r ilk infüzyonun başından 
sonuna kadar çok yakından gözleml enmelidir. Bu hastalarda, ilk infüzyon sırasında düşük bir 
infüzyon hızının kullanılması veya ilk siklus sırasında ve lenf osit sayısının hala >25 x 109/L 
olması durumunda takip eden sikluslarda dozun iki güne bölünere k verilmesi göz önünde 
bulundurulmalıdır. 
İnfüzyonla ilişkili tüm advers reaksiyon tipleri, tedavi uygula nan hastaların %77’sinde 
gözlenmiştir (hastaların %10’unda  hipotansiyon ve bronkospazmın  eşlik ettiği sitokin 
salıverilme sendromu dahil, Bkz . Bölüm 4.8). Bu semptomlar gene llikle rituximab 
infüzyonunun kesilmesiyle ve bir antipiretik, bir antihistamini k ve bazı durumlarda oksijen, 
intravenöz serum fizyolojik vey a bronkodilatörlerin ve gerektiğ inde glukokortikoidlerin 
uygulanmasıyla geri dö ndürülebilir olmuştur. Şiddetli reaksiyon lar için yukarıda yer alan 
sitokin salıverilme s endromuna bakınız. 
Hastalara intravenöz yolla prote in verilmesinden sonra anafilak tik reaksiyonlar veya diğer aşırı 
duyarlılık reaksiyonları bildirilmi ştir. Sitokin salıverilme se ndromunun tersine, gerçek aşırı 
duyarlılık reaksiyonları tipik şekilde infüzyona başlanmasından  sonra dakikalar içinde oluşur. 
Rituximab uygulaması sırasındaki a lerjik reaksiyon olgularında acil kullanım için, aşırı 
duyarlılık reaksiyonlarının tedavisine yönelik ilaçlar örn., ep inefrin (adrenalin), 
antihistaminikler ve glukokortikoidler kul lanıma hazır bulundur ulmalıdır. Anafilaksinin klinik 
belirtileri, sitokin salıverilme  sendromunun klinik belirtileri ne (yukarıda tanımlanmıştır) benzer 
görünebilir. Aşırı duyarlılığa bağlı reaksiyonlar, sitokin salı verilmesine bağlı reaksiyonlardan 
daha az sıklıkta bildirilmiştir. 
Bazı vakalarda bildirilen diğer reaksiyonlar miyokard enfarktüs ü, atriyal fibrilasyon, pulmoner 
ödem ve akut geri döndürülebili r trombositopeni olmuştur. 
Rituximab infüzyonu sırasında hipotansiyon oluşabileceğinden, r ituximab infüzyonundan 
önceki 12 saatlik süre boyunca herhangi bir antihipertansif ila cın alınmamış olmasına dikkat 
edilmelidir. 
Kardiyak hastalıklar 
Rituximab ile tedavi edilen hastalarda anjina pektoris, atriyal  flatter ve fibrilasyon gibi kardiyak 
aritmiler, kalp yetmezliği ve/ve ya miyokard enfarktüsü meydana gelmiştir. Bu nedenle 
kardiyak hastalık ve/veya kardiyotoksik kemoterapi öyküsü olan hastalar yakından 
izlenmelidir. 
Hematolojik toksisiteler 
Monoterapi şeklinde uygulanan r ituximab miyelosupresif olmadığı  halde, nötrofil sayısı < 1,5 
x 109/L ve/veya trombosit sayısı < 75 x 109/L olan hastalar rituxima b ile tedavi edilirken 
dikkatli olunmalıdır, çünkü bu tip hastalarla ilgili klinik den eyimler sınırlıdır. Rituximab, 
otolog kemik iliği transplantas yonu olan 21 hastada ve miyeloto ksisite indüklenmediği halde 
kemik iliği fonksiyonlarında azalma olan diğer risk gruplarında  kullanılmıştır. 
Rituximab tedavisi sırasında düz enli olarak nötrofil ve trombos it sayımı dahil, kan hücrelerinin 
sayımı yapılmalıdır. 
 
13 
 Enfeksiyonlar 
Rituximab tedavisi sırasında ölü mcül, ciddi enfeksiyonlar meyda na gelebilir (Bkz. Bölüm 4.8). 
Rituximab aktif, şiddetli enfeksi yonu (örn. tüberküloz, sepsis ve fırsatçı enfeksiyonlar, Bkz. 
Bölüm 4.3) bulunan hastalara uygulanmamalıdır. 
Doktorlar, tekrarlay an veya kronik enfeksiyon öyküsü bulunan ve ya hastayı ciddi 
enfeksiyonlara eğilimli hale get irecek şekilde altta yatan koşu llara sahip hastalarda rituximab 
kullanırken dikkatli olma lıdırlar (Bkz. Bölüm 4.8). 
Rituximab alan olgularda, ölümle sonuçlanan fulminan hepatit de  dahil olmak üzere hepatit B 
reaktivasyonu vakaları bildiril miştir. Bu vakaların büyük çoğun luğu ayrıca sitotoksik 
kemoterapiye maruz kalmıştır. Nüks etmiş/refrakter KLL hastaları nda yapılan bir çalışmadan 
sağlanan kısıtlı veriler, rituxima b tedavisinin ayrıca primer h epatit B enfeksiyonlarının 
sonucunu kötüleştirebildiğini gös termektedir. Rituximab ile ted aviye başlanmadan önce bütün 
hastalar Hepatit B virüsü (HBV) açısından taranmalıdır. Bu ölçü mler en azından hepatit B 
yüzey antijeni (HBsAg)-durumu ve hepatit B çekirdek antikoru (H BcAb)-durumunu 
içermelidir. Bunlar yerel kıla vuzlara göre diğer uygun markörle r ile tamamlanmalıdır. Aktif 
hepatit B hastalığı olan hastalar rituximab ile tedavi edilmeme lidir. Pozitif hepatit B serolojisi 
olan hastalar (HBsAg veya HBcAb) tedavi başlangıcından önce kar aciğer hastalıkları uzmanına 
danışmalıdır ve bu hastalar h epatit B reaktivasyonunun önlenmes i için yerel medikal 
standartlara göre takip e dilmeli ve yönetilmelidir.  
 NHL ve KLL’de rituximabın pazarl ama sonrası kullanımı sırasında  çok seyrek progresif 
multifokal lökoensefalopati (PML) vakaları bildirilmiştir (Bkz.  Bölüm 4.8). Hastaların büyük 
çoğunluğu rituximabı kemoterapi il e birlikte veya hematopoetik kök hücre transplantasyonunun 
bir parçası olarak almışlardır. 
Rituximab kullanımının ardından ölümü de içeren enteroviral men ingoensefalit olguları 
bildirilmiştir.  
Enfeksiyonların serolojik t estinin yanlış negatifliği 
Enfeksiyonların serolojik test sonucunun yanlış negatif çıkma r iski sebebiyle, Batı Nil virüsü 
ve nöroborelyoz gibi nadir görülen enfeksiyon hastalıklarına iş aret eden semptomlar gösteren 
hastalar için alternatif tanı araçları düşünülmelidir.  
İmmünizasyonlar 
NHL ve KLL hastalarında, rituxima b tedavisini takiben canlı vir al aşılarla yapılan 
immünizasyonun güvenliliği üzerinde çalışma yapılmamıştır ve ca nlı virüs aşılarıyla aşılama 
yapılması önerilmemektedir. Rituximab ile tedavi edilen hastala r canlı olmayan aşılarla 
aşılanabilirler ancak canlı olmayan aşılara yanıt oranları düşe bilir. Randomize olmayan bir 
çalışmada monoterapi olarak rituximab alan relaps, düşük-evreli  yetişkin NHL hastaları ile 
sağlıklı, tedavi görmemiş kontrol vakaları karşılaştırıldığında , tetanoz hatırlatıcı antijenine 
(%16’ya karşılık %81) ve Keyhole Limpet Haemocyanin (KLH) neoan tijenine (antikor 
titrelerinde >2 katı artışa göre değerlendirildiğinde %4’e karş ılık %76) daha düşük oranda aşı 
yanıtı gerçekleşmiştir. Her iki  hastalık arasındaki benzerlikle r dikkate alındı ğında, KLL olan 
hastalar için benzer bulgular öngör ülebilir fakat  klinik çalışm alarda incelenmemiştir. 
Bir grup antijene karşı ( Streptococcus pneumoniae , influenza A, kabakulak, kızamıkçık ve 
suçiçeği) ortalama tedavi öncesi antikor titreleri rituximab te davisi sonrasında en az 6 ay süreyle 
korunmuştur. 
14 
 Deri reaksiyonları 
Toksik Epidermal Nekroliz (Lyell sendromu) ve Stevens-Johnson s endromu gibi bazılarının 
ölümcül sonuçları olabilen ciddi cilt reaksiyonları bildirilmiş tir (Bkz. Bölüm 4.8). Rituximab 
ile bir ilişki olduğundan şüphelen ilen bu gibi bir durumda teda vi kalıcı olarak durdurulmalıdır. 
 Pediyatrik popülasyon 
 
3 yaşın altındaki hastalar için sınırlı veri mevcuttur. Daha fa zla bilgi için Böl üm 5.1’e bakınız. 
Romatoid artrit, granülomatoz polianjitis  ve mikroskobik polianjitis  ve pemfigus vulgaris 
Romatoid artriti olan, daha önce metotreksat (MTX) uygulanmamış  popülasyonlar  
Olumlu bir yarar-risk ilişkisi  belirlenmemiş olduğundan, daha ö nce MTX uygulanmamış 
hastalarda rituximab kulla nımı önerilmemektedir. 
İnfüzyonla ilişkili reaksiyonlar 
Rituximab, sitokinlerin ve/veya d iğer kimyasal mediyatörlerin s alıverilmesine bağlı olabilen 
infüzyonla ilgili reaksiyonlarla (IRR) ilişkilendirilmiştir.   Pazarlama sonrası koşullarda, romatoid artritli hastalarda ölüm cül sonuçlara neden olabilen 
infüzyonla ilgili şiddetli reaksiyonlar bildirilmiştir. Klinik çalışmalarda romatoid artrit 
hastalarında bildirilen infüzyona  bağlı olguların çoğu hafif ve  orta ciddiyette olmuştur. En 
yaygın semptomlar baş ağrısı, kaşıntı, boğazda tahriş, kızarıkl ık, döküntü, ürtiker, 
hipertansiyon ve pireksidir. Gen el olarak, herhangi bir tedavi kürünün birinci infüzyonunun 
ardından herhangi bir infüzyon reaksiyonu yaşayan hastaların or anı, ikinci infüzyonun ardından 
görülene oranla daha yüksek olmuştur. IRR insidansı sonraki kür lerle azalmıştır (Bkz. Bölüm 
4.8). Bildirilen reaksiyonlar r ituximab infüzyonunun hızının az altılması ya da kesilmesine ve 
bir antipiretik, antihistaminik ve seyrek olarak oksijen, intra venöz serum fizyolojik veya 
bronkodilatörün ve gerektiğinde g lukokortikoidlerin uygulanması na bağlı olarak genellikle geri 
dönüşümlü olmuştur. Önceden kalp sorunları bulunan ve önceden k ardiyopulmoner advers 
reaksiyon yaşamış olan hastalar dikkatlice izlenmelidir. İnfüzy onla ilgili reaksiyonun 
ciddiyetine göre ve gereken müdaha leye göre, rituximab kullanım ı geçici veya kalıcı olarak 
bırakılmalıdır. Olguların çoğunda, semptomlar tamamen giderildi ğinde, infüzyon hızı %50 
oranında (örn. 100 mg/saatten 50 mg/ saat hızına) azaltılarak in füzyona devam e dilebilir. 
 
Rituximab uygulaması sırasındaki a lerjik reaksiyon olgularında acil kullanım için, aşırı 
duyarlılık reaksiyonlarının tedavi sine yönelik ilaçlar örn. epi nefrin (adrenalin), 
antihistaminikler ve  glukokortikoidler kulla nıma hazır bulundur ulmalıdır. 
Orta şiddette kalp yetmezliği (NYHA sınıf III) veya ciddi, kont rol altına alınmamış 
kardiyovasküler hastalığı olan h astalarda rituximab kullanımıyl a ilgili güvenlilik verisi 
bulunmamaktadır. Rituximab ile te davi edilen hast alarda, atriya l fibrilasyon ve flatter ile anjina 
pektoris gibi önceden mevcut olan iskemik kardiyak koşulların b elirti verdiği gözlemlenmiştir. 
Bu sebeple, rituximab tedavisinden önce, bilinen bir kardiyak ö yküsü olan ve önceden 
kardiyopulmoner advers reaksiyon y aşamış olan hastalarda, infüz yon reaksiyonlarından 
kaynaklanan kardiyovasküler kompl ikasyonların riski dikkate alı nmalı ve hastalar uygulama 
sırasında dikkatle gözlenmelidir . Rituximab infüzyonu sırasında
 hipotansiyon 
oluşabileceğinden, rituximab infüzyonu öncesindeki 12 saatlik s üre boyunca herhangi bir 
antihipertansif ilacın alınmamış olmasına dikkat edilmelidir.  
15 
 Granülomatoz polianjitis ve mi kroskobik polianjitisi ve pemfigu s vulgarisi ola n hastalarda 
infüzyonla ilgili reaksiyonlar, klinik çalışmalarda ve pazarlam a sonrası deneyimde romatoid 
artrit hastalarında görülenlere b enzer olmuştur (Bkz. Bölüm 4.8 ). 
Kardiyak hastalıklar 
Rituximab ile tedavi edilen hastalarda anjina pektoris, atriyal  flatter ve fibrilasyon gibi kardiyak 
aritmiler, kalp yetmezliği ve/ve ya miyokard enfarktüsü meydana gelmiştir. Bu nedenle 
kardiyak hastalık öyküsü olan has talar yakından izlenmelidir (B kz. yukarıda infüzyonla ilgili 
reaksiyonlar). 
Enfeksiyonlar 
Rituximabın etki mekanizması v e B hücrelerinin normal immün cev abın sürdürülmesinde 
önemli rol oynaması bilgisine day anarak, rituximab tedavisi ard ından hastalar artan enfeksiyon 
riski taşımaktadır (Bkz. Bölüm 5.1). Rituximab tedavisi sırasın da ölümcül, ciddi enfeksiyonlar 
meydana gelebilir (Bkz. Bölüm 4.8). Rituximab aktif, şiddetli e nfeksiyonu (örn. tüberküloz, 
sepsis ve fırsatçı enfeksiyonlar , Bkz. Bölüm 4.3) bulunan veya bağışıklığı ciddi düzeyde 
baskılanmış (örn. CD4 veya CD8 düzeyleri çok düşük olan) hastal ara uygulanmamalıdır. 
Doktorlar, tekrarlay an veya kronik enfeksiyon öyküsü bulunan ve ya hastayı ciddi 
enfeksiyonlara eğilimli hale g etirecek şekilde altta yatan koşu llara (örn. hip ogamaglobulinemi) 
sahip hastalarda kullanırken di kkatli olmalıdırlar (Bkz. Bölüm 4.8). Rituximab tedavisine 
başlanmadan önce immünoglobulin dü zeylerinin saptanması önerili r. 
Rituximab tedavisi ardından enfe ksiyon belirti ve  semptomları b ildiren hastalar dikkatli şekilde 
değerlendirilmeli ve uygun şekild e tedavi edilmelidir. Sonraki rituximab kürü uygulanmadan 
önce, hastalar potansiyel enfeksi yon riski açısınd an tekrar değ erlendirilmelidir.  
Romatoid artritin ve Sistemik Lupus Eritematozus (SLE) ve vaskü lit dahil otoimmün 
hastalıkların tedavisi için rituximab kullanımı ardından çok se yrek fatal progresif multifokal 
lökoensefalopati (PML) va kaları bildirilmiştir. 
Rituximab kullanımının ardından ölümü de içeren enteroviral men ingoensefalit olguları 
bildirilmiştir.  
Enfeksiyonların serolojik t estinin yanlış negatifliği 
Enfeksiyonların serolojik test sonucunun yanlış negatif çıkma r iski sebebiyle, Batı Nil virüsü 
ve nöroborelyoz gibi nadir görülen enfeksiyon hastalıklarına iş aret eden semptomlar gösteren 
hastalar için alternatif tanı araçları düşünülmelidir.  
Hepatit B Enfeksiyonları 
Rituximab alan romatoid artrit, granülomatoz polianjitis ve mik roskobik polianjitis 
hastalarında, ölümle sonuçlananl ar da dahil olmak üzere hepatit  B reaktivasyonu vakaları 
bildirilmiştir. 
Rituximab ile tedaviye başlanmad an önce bütün hastalar Hepatit B virüsü (HBV) açısından 
taranmalıdır. Bu ölçümler en azından hepatit B yüzey antijeni ( HBsAg)-durumu ve hepatit B 
çekirdek antikoru (HBcAb)-durumu nu içermelidir. Bunlar yerel kı lavuzlara göre diğer uygun 
markörler ile tamamlanmalıdır. Aktif hepatit B hastalığı olan h astalar rituximab ile tedavi 
edilmemelidir. Pozitif hepatit B serolojisi olan hastalar (HBsA g veya HBcAb) tedavi 
başlangıcından önce karaciğer ha stalıkları uzmanına danışmalıdı r ve bu hastalar hepatit B 
16 
 reaktivasyonunun önlenmesi için ye rel medikal standartlara göre  t a k i p  e d i l m e l i  v e  
yönetilmelidir.  
Geç nötropeni 
Her rituximab küründen önce ve tedavinin sonlandırılmasının ard ından 6 aya kadar düzenli 
olarak ve enfeksiyon belirti vey a semptomlarının görülmesi üzer ine, kan nötrofil ölçümü 
yapılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8). 
Deri reaksiyonları 
Toksik Epidermal Nekroliz (Lyell sendromu) ve Stevens-Johnson s endromu gibi bazılarının 
ölümcül sonuçları olabilen ciddi cilt reaksiyonları bildirilmiş tir (Bkz. Bölüm 4.8). Rituximab 
ile bir ilişki olduğundan şüphelen ilen bu gibi bir durumda teda vi kalıcı olarak durdurulmalıdır. 
İmmünizasyon 
Hekimler, rituximab tedavisinden önce hastanın aşılanma durumun u değerlendirmelidir. 
Hastaların rituximab tedavisine  başlamadan önce güncel aşılama kılavuzlarına uygun olarak 
aşılanması önerilmektedir.  Aş ılama, ilk rituximab uygulamasınd an en az 4 hafta önce 
tamamlanmış olmalıdır. 
Rituximab tedavisini takiben canlı viral aşılarla yapılan immün izasyonun güvenliliği üzerinde 
çalışma yapılmamıştır. Bu nedenle rituximab tedavisi sırasında veya periferik B hücre 
deplesyonu varken, canlı virüs aşıl arıyla aşılama yapılması öne rilmemektedir. 
Rituximab ile tedavi edilen hastalar canlı olmayan aşılarla aşı lanabilirler ancak canlı olmayan 
aşılara yanıt oranları düşebilir. Randomize bir çalışmada, ritu ximab ve metotreksat ile tedavi 
edilen RA hastaları ile yalnızca metotreksat alan hastalar ritu ximab kullanımından en az 6 ay 
sonra aşılandıklarında, tetanoz h atırlatıcı antijenine karşı be nzer yanıt oranı (%39’a karşılık 
%42), pnömokokkal polisakkarid aş ısına (en az 2 pnömokokkal ant ikor serotipine karşı %43’e 
karşılık %82) karşı ve KLH neo antijenine (%47’ye karşılık %93) karşı ise azalmış yanıt oranı 
göstermişlerdir. Rituximab tedavisi sırasında canlı olmayan aşı lama gerekli olursa, bunlar 
sonraki rituximab kü rüne başlanmadan en az 4 hafta önce tamamla nmalıdır. 
Romatoid artritte rituximab tekrar tedavisindeki bir yıldan uzu n tecrübeye göre, S. pneumoniae, 
influenza, kabakulak, kızamıkçık, suçiçeği ve tetanoz toksoidin e karşı pozitif antikor titrelerine 
sahip hastaların oranı, başlangıç  oranları ile genel olarak ben zerdir.  
Romatoid artritte diğer DMARD (Hastalığı-modifiye eden antiroma tizmal ilaçlar)’ların eş 
zamanlı/ardışık kullanımı  
Rituximabın, romatoid artrit en dikasyonu ve pozoloji altında be lirtilenler dışındaki anti-
romatizmal tedavilerl e eş zamanlı kullanı mı önerilmemektedir. 
Rituximabı takiben diğer DMARD’ların (TNF inhibitörleri ve diğe r biyolojik maddeler dahil) 
ardışık kullanımının güvenliliğini tam olarak değerlendirmek iç in klinik çalışmalardan sağlanan 
veriler kısıtlıdır (Bkz. Bölüm 4.5). Mevcut veriler, daha önce rituximab tedavisi uygulanan 
hastalarda bu tip tedaviler kullanıldığında klinik önemli enfek siyonların oranının değişmediğini 
göstermektedir, ancak rituximab tedavisi ardından biyolojik aja nların ve/veya DMARD’ların 
kullanılması durumunda hastalar enfeksiyon belirtileri açısında n yakından gözlenmelidir. 
 
17 
 Malignite 
İmmünomodülatör ilaçlar  malignite riskini arttırabilir. Ancak, mevcut veriler otoimmün 
endikasyonlarda kullanılan rituximabın, halihazırda otoimmün du rumla ilişkilendirilen 
malignite riskini artırma dığını gösterm emektedir.   
Yardımcı maddeler TRUXIMA, flakon başına yaklaşı k 11,5 mmol (263,2 mg) sodyum iht iva eder. Sodyum miktarı 
1 mmol’den (23 mg) fazladır. Bu  durum, kontrollü sodyum diyetin de olan hastalar için göz 
önünde bulundurulmalıdır. 
Biyobenzer ürünlerin takip edilebilirliği 
Biyobenzer tıbbi ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması i çin uygulanan ürünün ticari ismi 
ve seri numarası mutlaka hast a dosyasına kaydedilmelidir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve diğer etkileşim şek illeri 
Rituximab ile olası ilaç etkile şimleri konusunda s ınırlı veri v ardır. 
KLL hastalarında, rituximab ile kombine kullanımın fludarabin v eya siklofosfamidin 
farmakokinetiği üzerine bir etki sinin olmadığı, bununla birlikt e fludarabin veya siklofosfamidin 
de rituximab farmakokinetiği ü zerine görünür bir etkisinin olma dığı görülmüştür. 
Romatoid artrit hastalarında met otreksatla kombine kullanım rit uximabın farmakokinetiği 
üzerinde etkili olmamıştır. 
İnsan anti-mürin antikoru (HAMA)  veya anti-ilaç antikoru (ADA) titrelerine sahip hastalar tanı 
veya tedavi amacıyla başka monoklonal antikorlarla tedavi edild iklerinde alerjik reaksiyonlar 
veya aşırı duyarlılık reaksiyonları geliştirebilirler.  
Romatoid artrit klinik çalışma p rogramında, 283 hasta rituximab ı takiben bir sonraki 
tedavilerini diğer biyolojik bir DMARD ile almıştır. Bu hastala rda rituximab tedavisi sırasında 
klinik olarak alakalı enfeksi yon oranı, 100 hasta yılı başına 6 ,01 iken, sonraki tedavi olarak 
biyolojik DMARD almış hastalarda 100 hasta yılı başına 4,97’di.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır. 
4.6  Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C 
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (kont rasepsiyon) 
B hücre deplesyonu olan hastalard a rituximabın uzun retansiyon süresi nedeniyle, üreme 
çağındaki kadınlar rituximab teda visi sırasında ve bu tedaviyi takip eden 12 ay boyunca etkili 
doğum kontrol yöntemleri kullanmalıdır. 
18 
 Gebelik dönemi 
Rituximabın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri me vcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar ür eme toksisitesinin bulunduğunu gö stermiştir (Bkz. Bölüm 5.3). 
İnsanlara yönelik potansiy el risk bilinmemektedir.  
IgG immünoglobulinlerinin plasenta engelini geçtiği bilinmekted ir. 
Anne vasıtasıyla rituximaba mar uz kalan insan yenidoğanındaki B  hücre seviyeleri klinik 
çalışmalarla araştırılmamıştır. Gebe kadınlarda yapılmış çalışm alarda yeterli ve kontrollü veri 
elde edilememiştir, ancak gebelik süresince anneleri rituximaba  maruz kalmış olan bazı 
yenidoğanlarda geçici B hücre deplesyonu ve lenfositopeni bildi rilmiştir. Benzer etkiler hayvan 
çalışmalarında da gözlenmiştir (Bkz. Bölüm 5.3). Bu sebeplerle rituximab, muhtemel faydalar 
potansiyel riskten fazla olmadı ğı sürece gebe kadınlarda uygula nmamalıdır. 
Laktasyon dönemi 
Rituximabın anne sütüne geçmesine dair sınırlı veriler, anne sü tünde rituximab 
konsantrasyonlarının çok düşük (göreceli bebek dozu %0,4’den az ) olduğunu 
düşündürmektedir. Anne sütüyle besl enen bebeklerin takip edildi ği az sayıda vaka 2 yaşına 
kadar normal büyüme ve gelişim göstermiştir. Ancak, bu veriler sınırlı olduğundan ve emzirilen 
bebeklerin gelişiminin uzun dönemde sonuçları bilinmediğinden, rituximab tedavisi sırasında 
ve ideal olarak bu tedaviden s onraki 6 ay boyunca emzirme tavsi ye edilmez. 
Üreme yeteneği/ Fertilite 
Hayvan çalışmaları, rituximabın ür eme organları üzerinde zararl ı etkileri olduğunu 
göstermemiştir. 
 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler Rituximabın araç veya makine ku llanma becerisine etkisini belir leyecek çalışmalar 
yapılmamıştır, ancak farmakolo jik aktivite ve bugüne kadar bild irilen yan etkiler rituximabın 
araç ve makine kullanımı üzerinde  hiçbir etkisinin olmadığını y a da göz ardı edilebilir 
etkilerinin olduğunu düşündürmektedir.  
 4.8 İstenmeyen etkiler 
Yetişkinlerde Hodgkin-dışı lenfoma  ve kronik lenfositik lösemi deneyimi  
Güvenlilik pro filinin özeti  
Hodgkin-dışı lenfoma ve kronik lenfositik lösemide rituximabın genel güvenlilik profili, klinik 
çalışmalarda ve pazarlama sonrası  gözetimde yer alan hastalarda n gelen verilere 
dayanmaktadır. Bu hastalar ritu ximab monoterapisiyle (indüksiyo n tedavisi şeklinde veya 
indüksiyon tedavisini takiben ida me tedavi şeklinde) veya kemot erapi ile kombinasyon halinde 
tedavi edilmiştir.  
Rituximab alan hastalarda en sık gözlenen advers ilaç reaksiyon ları (AİR’ler), hastaların 
çoğunluğunda ilk infüzyon sırasında oluşan infüzyonla ilişkili reaksiyonlar olmuştur. 
İnfüzyonla ilişkili semptomları n insidansı, sonraki infüzyonlar la belirgin şekilde azalmıştır ve 
sekiz doz rituximabdan s onra %1’den düşük olmuştur. 
19 
 Enfeksiyöz olaylar (ağırlıklı şek ilde bakteriyel ve viral), yap ılan klinik çalışmalar sırasında 
NHL olan hastalarda yaklaşık hast aların %30-55’inde ve KLL olan  hastalarda hastaların %30-
50’sinde meydana gelmiştir.  
En sık bildirilen veya gözlene n ciddi advers reaksiyonlar: 
• İnfüzyonla ilişkili reaksiyonlar ( IRR) (sitokin salıverilme sen dromu, tümör lizis sendromu 
dahil), Bkz. Bölüm 4.4  
• Enfeksiyonlar, Bkz. Bölüm 4.4  
• Kardiyovasküler olaylar , Bkz. Bölüm 4.4 olmuştur. 
Bildirilen diğer ciddi advers il aç reaksiyonları (AİR) hepatit B reaktivasyonunu ve PML’yi 
içermektedir (Bkz. Bölüm 4.4). 
Advers reaksiyonların t ablo halinde listesi 
Tek başına veya kemoterapiyle kombinasyon halinde rituximab ile  bildirilen AİR’lerin 
sıklıkları aşağıdaki tabloda özet lenmektedir. Görülme sıklığı ç ok yaygın (≥1/10), yaygın 
(≥1/100 ila <1/10), yaygın olmay an (≥1/1.000 ila <l/100), seyre k (≥1/10.000 ila <1/1.000), çok 
seyrek (<1/10.000) ve bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle t ahmin edilemiyor) olarak 
belirtilmiştir. Her sıklık gr ubunda, istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sırasında gösterilmiştir. 
Yalnızca pazarlama sonrası gözetim sırasında belirlenen ve sıkl ıkları tahmin edilemeyen 
AİR’ler, “bilinmiyor” şek linde listelenmektedir. 
 Tablo 3: NHL ve KLL hastalığı olan, monoterapi/idame şeklinde v eya kemoterapiyle 
kombinasyon halinde rituximab ile tedavi uygulanan hastalarda k linik çalışmalarda veya 
pazarlama sonrası gözetim s ırasında bildirilen AİR’ler 
 
MedDRA 
Sistem Organ  
Sınıfı  Çok 
Yaygın  Yaygın Yaygın
Olmayan  Seyrek Çok Seyrek  Bilinmiyor
Enfeksiyonlar 
ve enfestasyonlar  bakteriyel 
enfeksiyon
lar, viral 
enfeksiyonlar, 
+bronşit sepsis, 
+pnömoni, 
+febril 
enfeksiyon, 
+herpes zoster, 
+solunum yolu 
enfeksiyonu, mantar 
enfeksiyonları, 
etiyolojisi bilinmeyen 
enfeksiyonlar, 
+akut bronşit, 
+sinüzit, 
hepatit B1  ciddi viral 
enfeksiyon2
Pnömositis 
jiroveci PML Enteroviral 
meningoensefalit
2,3 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  nötropeni, 
lökopeni, 
+febril 
nötropeni, 
+trombositoanemi, 
+pansitopeni, 
+granülositopenipıhtılaşma 
bozuklukları, 
aplastik anemi, hemolitik anemi, 
lenfadenopati  serum IgM 
düzeylerinde 
geçici artış4 geç nötropeni4 
20 
 Bağışıklık 
sistemi hastalıkları  infüzyonla
ilişkili 
reaksiyonlar
5, 
anjiyoöde
m aşırı du yarlılı k  anafila ksi tümö rlizis 
sendromu, 
sitokin salıverilme 
sendromu
5, 
serum hastalığı infüzyonla
ilişkili akut geri 
döndürülebilir trombositopeni
5 
Metabolizma 
ve beslenme 
hastalıkları   hiperglisemi, 
kilo kaybı, 
periferik ödem, yüz ödemi,  
LDH artışı, 
hipokalsemi     
Psikiyatrik  
hastalıklar    depresyon, 
sinirlilik    
Sinir sistemi  
hastalıkları   parestezi, 
hipostezi, 
ajitasyon, 
insomnia, 
vazodilatasyon, baş dönmesi, 
anksiyete disgözi 
 periferik 
nöropati, 
fasiyal sinir 
felci6 kraniyal 
nöropati, diğer 
duyuların kaybı6 
Göz 
hastalıkları   lakrimasyon 
bozukluğu, 
konjonktivit   ciddigörme kaybı
6  
Kulak ve iç 
kulak 
hastalıkları   kulak 
çınlaması, 
kulak ağrısı    işitme kaybı6 
Kardiyak 
hastalıklar  +miyo kard 
enfarktüsü5,7, 
aritmi, +atriyal 
fibrilasyon, 
taşikardi, 
+kardiyak 
bozukluk +sol ven trikül
yetmezliği, 
+supraventriküler 
taşikardi, 
+ventriküler 
taşikardi, 
+anjina, 
+miyokardiyal 
iskemi, bradikardi  şiddetli
kardiyak 
bozukluklar
5,7 kalp
yetmezliği5,7  
Vasküler  
hastalıklar  hipertansiyon, 
ortostatik 
hipotansiyon, 
hipotansiyon   vasküli t
(ağırlıklı 
olarak 
kütanöz), lökositoklastik 
vaskülit
  
Solunum, 
göğüs 
bozuklukları  
ve mediastinal  
hastalıklar  bronkospazm5, 
solunum 
hastalığı, 
göğüs ağrısı, dispne, 
öksürükte artış, 
rinit astım,
bronşiyolit 
obliterans,  
akciğer hastalığı, hipoksi
 interstisyel
akciğer 
hastalığı8 solunu m
yetmezliği5 akciğer 
infiltrasyonu 
21 
 Gastrointestinal 
hastalıklar bulantı  kusma, di yare, 
karın ağrısı, 
disfaji, stomatit, 
konstipasyon, 
dispepsi, 
anoreksi, boğaz 
iritasyonu karın
genişlemesi   gastrointestinal 
perforasyon8  
Deri ve deri 
altı doku hastalıkları kaşıntı, 
döküntü, 
+alopesi  ürtiker, terleme, gece 
terlemeleri, 
+deri hastalığı   şiddetli bullöz 
deri 
reaksiyonları, Stevens- 
Johnson 
sendromu, toksik 
epidermal 
nekroliz (Lyell 
sendromu)
8  
Kas-iskelet 
bozuklukları, bağ doku 
hastalıkları  hipertoni, 
miyalji, artralji, 
sırt ağrısı, boyun 
ağrısı, ağrı     
Böbrek ve 
idrar yolu 
hastalıkları     böbrek
yetmezliği5  
Genel 
bozukluklar ve uygulama 
bölgesine  
ilişkin 
hastalıklar ateş, 
titreme, 
asteni, baş 
ağrısı
 tümö r ağrısı, 
kızarıklık, 
kırıklık, soğuk 
algınlığı 
sendromu, 
+yorgunluk, 
+nöbet 
titremesi, 
+çoklu organ 
yetmezliği5 infüzyon yeri
ağrısı    
Araştırmalar azalmış 
IgG 
düzeyleri       
Her bir istenmeyen etki için gör ülme sıklığı, sadece ciddi (evr e ≥3 Ulusal Kanser Enstitüsü (NCI) yaygın toksisite 
kriterleri) reaksiyonların dayandırıldığı “+” ile işaretlenmiş terimler haricinde, her evreden (hafif şiddetten ciddiye 
kadar) reaksiyona dayandırılmış tır. Sadece çalışmalarda gözlene n en yüksek sıklık rapor edilmektedir. 
1 reaktivasyonu ve primer enfeksi yonları içerir; sıklık, nüksetmi ş/refrakter KLL’de R-FC rejimine dayanmaktadır. 
2 ayrıca aşağıdaki enfeksiyon bölümüne bakınız. 
3 Pazarlama sonrası gözetimde gözlenmiştir. 
4 ayrıca aşağıdaki hematolojik advers reaksiyonlar bölümüne bakın ız. 
5ayrıca aşağıdaki infüzyonla iliş kili reaksiyonlar bölümüne bakı nız. Nadiren ölümcül v akalar bildirilmiştir. 
6 kraniyal nöropati belirti ve semptomları. Rituximab tedavisinin  tamamlanmasından sonra çeşitli zamanlardan 
birkaç aya kadar oluşmuştur. 
7 başlıca geçmiş kardiyak hastalığı olan ve/veya kardiyotoksik ke moterapi almış hastalarda gözlenmiş ve 
çoğunlukla infüzyonla ilişkili re aksiyonlarla bağlantılı olmuşt ur. 
8 ölümcül vakaları içerir.  
 
  
22 
 Aşağıdaki istenmeyen etkiler, klinik çalışmalar sırasında adver s olaylar olarak rapor edilmiştir, 
bununla birlikte, kontrol kolları na kıyasla rituximab kollarınd a benzer ya da daha düşük oranda 
rapor edilmiştir: hematotoksisite , nötropenik enfeksiyon, ürine r sistem enfeksiyonu, duyusal 
bozukluk, pireksi. 
Rituximab ile ilgili klinik çalışmalarda hastaların %50’sinden fazlasında infüzyon ile ilişkili bir 
reaksiyonu düşündüren belirtiler ve  semptomlar bildirilmiş ve b unlar çoğunlukla ilk infüzyon 
sırasında ve genelde ilk bir iki saat içinde görülmüştür. Bu be lirtiler çoğunlukla ateş, titreme ve 
katılıktan oluşmaktadır. Diğer semptomlar ise kızarıklık, anjiy oödem, bronkospazm, kusma, 
bulantı, ürtiker/döküntü, yorgunluk,  baş ağrısı, boğazda tahriş , rinit, kaşıntı, ağrı, taşikardi, 
hipertansiyon, hipotansiyon, dispne , dispepsi, asteni ve tümör lizis sendromuna ilişkin 
belirleyici özelliklerdir. Vakaların %12’sinde infüzyonla ilişk ili şiddetli reaksiyonlar 
(bronkospazm, hipotansiyon gibi ) meydana gelmiştir.  
Bazı vakalarda bildirilen diğer reaksiyonlar ise miyokard enfar ktüsü, atriyal fibrilasyon, 
pulmoner ödem ve akut reversibl trombositopenidir. Anjina pekto ris veya konjestif kalp 
yetmezliği veya şiddetli kardiyak hastalıklar (kalp yetmezliği,  miyokard enfarktüsü, atriyal 
fibrilasyon) gibi önceden var ola n kardiyak hastalıkların, pulm oner ödemin, çoklu organ 
yetmezliğinin, tümör lizis se ndromunun, sitokin salıverilme sen dromunun, böbrek 
yetmezliğinin ve solunum yetmezli ğinin şiddetlenmesi çok az vey a bilinmeyen bir sıklıkta 
bildirilmiştir, infüzyon ile ilgi li semptomların insidansı, son raki infüzyonlarla önemli ölçüde 
azalmış ve rituximab içeren tedavinin sekizinci siklusuyla %1’d en daha aza inmiştir. 
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımlanması  
Enfeksiyonlar 
Rituximab hastaların %70 ila %80’ inde B hücre sayısında düşmeye  neden olmuş, ancak 
hastaların sadece küçük bir kıs mında serum immünoglobülinlerind e azalma olmuştur. 
Randomize çalışmaların rituximab içeren kolunda Herpes zoster’i n yanı sıra lokalize olmuş 
kandida enfeksiyonları daha yüksek  bir insidansta bildirilmişti r. Rituximab monoterapisi ile 
tedavi edilen hastaların %4’ünde  şiddetli enfeksiyonlar raporla nmıştır. Gözlem grubu ile 
karşılaştırıldığında, rituximab ile 2 yıla kadarki idame tedavi si sırasında evre 3 veya 4 
enfeksiyonlar dahil genel enfeks iyon sıklığı daha yüksektir. 2 yıllık tedavi periyodu boyunca 
rapor edilen enfeksiyonlar bakı mından hiçbir kümülatif toksisit e bulunmamaktadır. Ek olarak 
rituximab tedavisiyle bir kısmı ölümle sonuçlanan yeni, reaktiv e olan veya şiddetlenen diğer 
ciddi viral enfeksiyonlar rapor  edilmiştir. Hastaların büyük ço ğunluğu rituximabı kemoterapi 
ile birlikte veya hematopoetik  kök hücre transplantasyonunun bi r parçası olarak almışlardır. Bu 
çeşitli ciddi viral enfeksiyonlara herpes virüsleri nedeniyle o luşan enfeksiyonlar 
(sitomegalovirüs, Varisella zoster virüs ve Herpes simpleks vir üs), JC virüs (Progresif 
multifokal lökoensefalopati (PML))  ve Hepatit C virüsü örnek ve rilebilir. Klinik çalışmalarda 
hastalık progresyonundan ve tekrar tedaviden sonra ölüme neden olabilen PML vakaları 
bildirilmiştir. Hepatit B reak tivasyonu vakaları bildirilmiştir , bunların çoğu sitotoksik 
kemoterapi ile birlikte rituximab alan hastalarda görülmüştür. Relaps/refrakter KLL 
hastalarında, evre 3/4 hepat it B enfeksiyonunun (reaktivasyon v e primer enfeksiyon) insidansı 
R-FC’de %2’ye karşı FC’de %0 olmuştur. Önceden Kaposi sarkomu o lan ve rituximaba maruz 
kalan hastalarda Kaposi sarkom unda ilerleme gözlenmiştir. Bu va kalar, onaylı olmayan 
endikasyonlara bağlı kullanım sonucu meydana gelmiştir ve hasta ların da çoğu HIV pozitif 
hastalardır. 
23 
 Hematolojik adve rs reaksiyonlar 
4 hafta boyunca rituximab monoter apisi verilerek yapılan klinik  çalışmalarda, hastaların küçük 
bir kısmında hematolojik anormallikler meydana gelmiştir ve bun lar genelde hafif ve geri 
dönüşümlüdür. Hastaların %4,2’sind e ciddi nötropeni (evre 3/4),  %1,l’inde anemi ve 
%1,7’sinde trombositopeni bildiri lmiştir. Rituximab ile yapılan  2 yıla kadarki idame tedavisi 
sırasında, gözlem ile karşılaştır ıldığında daha yüksek bir insi dansta lökopeni (%2’ye karşılık 
%5, evre 3/4) ve nötropeni (%4 ’e karşılık %10, evre 3/4) bildir ilmiştir. Trombositopeni 
insidansı düşüktür (<1, evre 3/4) ve tedavi kolları arasında fa rklı değildir. Rituximabın 
kemoterapi ile birlikte kullanıldığı çalışmalarda tedavi kürü e snasında, tek başına kemoterapi 
ile karşılaştırıldığında, evre 3/4 lökopeni (%79 CHOP’a karşılı k %88 R- CHOP, %12 FC’ye 
karşılık %23 R-FC), nötropeni (%14 CVP’ye karşılık %24 R-CVP, % 88 CHOP’a karşılık %97 
R-CHOP, daha önce tedavi edilme miş KLL’de %19 FC’ye karşılık %3 0 R-FC), pansitopeni 
(daha önce tedavi edilmemiş KLL’de %1 FC’ye karşılık %3 R-FC) g enelde daha yüksek 
sıklıklarda bildirilmiştir. An cak rituximab ve kemoterapi ile t edavi edilen hastalarda daha 
yüksek insidansta görülen nötrope ni, tek başına kemoterapi ile tedavi edilen hastalarla 
karşılaştırıldığında daha yüksek  enfeksiyon ve enfestasyon insi dansı ile ilişkili değildir. Daha 
önce tedavi uygulanmamış ve relaps/refrakter KLL’de yapılan çal ışmalar, rituximab artı FC 
tedavisini takiben, R-FC ile tedavi edilen hastaların yaklaşık %25’inde nötropeninin (son dozun 
ardından 24. ve 42. gün aras ında nötrofil sayısının 1 X109/L’nin  altında olması şeklinde 
tanımlanmıştır) uzun sürdüğünü veya  geç başlangıçlı (daha önce uzun süreli nötropeni olmayan 
veya 42. günden önce iyileşmiş has talarda, son dozdan >42 gün s onra nötrofil sayısının 
1X109/L’nin  altında olması şeklinde tanım lanmıştır) olduğunu göstermiştir. Anemi insidansı 
için bildirilmiş herhangi bir fa rklılık yoktur. Rituximabın son  infüzyonunun ardından dört 
haftadan daha uzun süre sonra meydana gelen bazı geç nötropeni vakaları bildirilmiştir. KLL 
birinci basamak çalışmasında, Bi net C evresindeki hastalarda FC  kolu ile karşılaştırıldığında 
(%71 FC’ye karşılık %83 R-FC) R-FC kolunda daha fazla advers ol ay yaşanmıştır. 
Relaps/refrakter KLL çalışmasınd a, FC grubundaki hastaların %9’ una karşılık R-FC grubunda 
hastaların %11’inde evre 3/4 t rombositopeni bildirilmiştir. 
Waldenström makroglobulinemi hastalarında rituximab ile yapılan  çalışmalarda, tedavi 
başladıktan sonra serum IgM düzey lerinde hiperviskozite ve ilgi li semptomlarla ilişkili 
olabilecek geçici artışlar gözlenmiştir. Bu geçici IgM artışlar ı genellikle 4 ay içinde en azından 
başlangıç düzeyine dönmüştür. 
Kardiyovasküler adv ers reaksiyonlar 
Rituximab monoterapisi ile yapıla n klinik çalışmalar sırasında hastaların %18,8’inde en sık 
bildirilen kardiyovasküler reaks iyonlar hipotansiyon ve hiperta nsiyondur. İnfüzyon sırasında 
evre 3 veya 4 aritmi (ventriküler ve supraventriküler taşikardi  dahil) ve anjina pektoris 
bildirilmiştir. İdame tedavisi sırasında, evre 3/4 kardiyak boz ukluk insidansı rituximab ile 
tedavi edilen hastalar ve gözlem hastaları arasında karşılaştır ılabilirdir. Gözlem grubunda 
görülen <%1 değer ile karşılaştırıldığında, rituximab ile tedav i edilen hastaların %3’ünde ciddi 
advers olay (atriyal fibrilas yon, miyokard enfarktüsü, sol vent rikül yetersizliği, miyokardiyal 
iskemi dahil) olarak kardiyak ol aylar bildirilmiştir. Kemoterap i ile birlikte rituximabın 
değerlendirildiği çalışmalarda e vre 3 ve 4 kardiyak aritmi insi dansı, çoğunlukla taşikardi ve 
atriyal ritim bozukluğu/fibrilas yon gibi supraventriküler aritm iler CHOP grubuna kıyasla (3 
hasta, %1,5) R-CHOP grubunda daha yüksektir (14 hasta, %6,9). B u aritmilerin tümü ya bir 
rituximab infüzyonu ile ilişkili olarak meydana gelmiş ya da at eş, enfeksiyon, akut miyokard 
enfarktüsü veya önceden var ola n solunum ve kardiyovasküler has talık gibi predispozan 
koşullarla bağlantılıdır. R-CHOP  ve CHOP grubu arasında kalp ye tmezliği, miyokardiyal 
24 
 hastalık ve koroner arter hastalığı belirtilerini kapsayan diğe r evre 3 ve 4 kardiyak olayların 
insidansında hiçbir farklılık göz lenmemiştir. KLL’de, birinci b asamak çalışma (%4 R-FC, %3 
FC) ve relaps/refrakter çalışmanı n (%4 R-FC, %4 FC) her ikisind e de evre 3 veya 4 toplam 
kardiyak bozukluk insidansı düşüktür. 
Solunum sistemi 
Bazıları ölümle sonuçlanabilen interstisyel akciğer hastalığı v akaları bildirilmiştir. 
Nörolojik hastalıklar Tedavi periyodu sırasında (en fazl a sekiz siklus R-CHOP’tan olu şan indüksiyon tedavisi 
aşaması), R-CHOP ile tedavi edilen hepsi kardiyovasküler risk f aktörlü dört hastada (%2) ilk 
tedavi siklusu sırasında tromboembolik serebrovasküler olaylar görülmüştür. Diğer 
tromboembolik olayların insidan sında tedavi grupları arasında h içbir farklılık olmamıştır. Buna 
karşın CHOP grubunda üç hastanın (%1,5) hepsinde takip dönemind e meydana gelen 
serebrovasküler olaylar olmuştur . KLL’de, birinci basamak çalış ma (%4 R-FC, %4 FC) ve 
relaps/refrakter çalışmanın (%3 R-FC, %3 FC) her ikisinde de ev re 3 veya 4 toplam sinir sistemi 
hastalıklarının insidansı düşüktür.  Posterior reversibl ensefalopati  sendromu (PRES)/reversibl post erior lökoensefalopati 
sendromu (RPLS) vakaları bildirilmiştir. Belirti ve semptomlar;  hipertansiyon ile ilişkili veya 
ilişkisiz görme bozukluğu, baş ağrısı, nöbet ve mental durumda değişikliği kapsamaktadır. 
PRES/RPLS tanısının beyin görüntü lemesi ile doğrulanması gerekm ektedir. Raporlanan 
vakalarda, hastanın altta yatan hastalığı, hipertansiyon, immün osüpresif tedavi ve/veya 
kemoterapi dahil PRES/RPLS için bilinen risk faktörleridir. 
Gastrointestinal hastalıklar Hodkgin-dışı lenfoma tedavisi iç in rituximab alan hastalarda ba z ı  v a k a l a r d a  ö l ü m e  n e d e n  
olabilen gastrointestinal perforasyon gözlenmiştir. Bu vakaları n çoğunda rituximab, kemoterapi 
ile birlikte uygulanmıştır. 
IgG düzeyleri Relaps/refrakter foliküler lenfo mada rituximab idame tedavisini n değerlendirildiği klinik bir 
çalışmada, medyan IgG seviyeleri hem gözlem grubunda hem de rit uximab grubunda 
indüksiyon tedavisinden sonra normal değerin alt limitinin (LLN ) (<7 g/L) altındadır. Gözlem 
grubunda IgG seviyeleri sonradan medyan LLN’nin üzerine kadar a rtmıştır ancak rituximab 
grubunda sabit kalmıştır. IgG seviyeleri LLN’nin altında olan h astaların oranı gözlem grubunda 
azalırken (2 yıl sonra %36), 2 yıllık tedavi periyodunun başınd an sonuna kadar rituximab 
grubunda yaklaşık %60 olmuştur. 
Rituximab ile tedavi edilen pediyatrik hastalarda az sayıda spo ntan ve literatüre dayalı 
hipogamaglobulinemi vakası gözlemle nmiştir. Bazı vakalar şiddet lidir ve uzun-vadeli 
immünoglobülin ikame tedavisi gere kmiştir. Pediyatrik hastalard a uzun vadeli B hücresi 
eksikliğinin sonuçları bilinmemektedir.  Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok nadir olarak, sonuçları ölümcül olan Toksik Epidermal Nekro liz (Lyell sendromu) ve 
Stevens-Johnson sendromu bildirilmiştir. 
25 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Rituximab monoterapisi 
Geriyatrik popülasyon (≥65 yaş): 
Tüm evrelerde AİR ve evre 3/4 AİR görülme insidansı, daha genç (<65 yaş) hastalar ile 
karşılaştırıldığında yaşlı hast alarda benzer bulunmuştur. 
Büyük hacimli (bulky) hastalık  (tutulan lenf nodunun çok büyük olması): 
Büyük hacimli hastalığı olan kişilerde, evre 3/4 AİR görülme in sidansı, büyük hacimli hastalığı 
olmayanlardan daha yüksektir ( %25,6’ya karşılık %15,4). Herhang i bir evrede AİR görülme 
insidansı bu iki gr upta benzerdir. 
Tedavinin tekrarlanması: Rituximab kürleri ile tekrarlanan tedavi sırasında AİR raporlan an hasta yüzdesi, ilk 
maruziyetten sonra AİR raporlana n hasta yüzdesi ile benzerdir ( herhangi bir evrede AİR ve 
evre 3/4 AİR) 
Rituximab kombinasyon tedavisi  
Geriyatrik popülasyon (≥65 yaş): 
Daha önce tedavi uygulanmamış veya  relaps/refrakter KLL olan ya şlı hastalarda evre 3/4 kan 
ve lenf sistemi advers olaylarının insidansı, daha genç (<65 ya ş) hastalar ile karşılaştırıldığında 
yüksek bulunmuştur. 
Pediyatrik DBBHL/BL/ BAL/BLL deneyimi 
Güvenlilik profilinin özeti 
Daha önce tedavi edilmemiş ileri  evre CD20 pozitif DBBHL/BL/BAL /BLL’si olan pediyatrik 
hastalarda (yaşları ≥ 6 ay ila <18 yaş), rituximab ile birlikte  veya rutiximab olmaksızın Lenfoma 
Malign B (LMB) kemoterapi için çok merkezli, açık-etiketli rand omize bir çalışma yapılmıştır.  
Toplamda 309 pediyatrik hasta r ituximab almıştır  ve güvenlilik analizi popülasyonuna dahil 
edilmiştir. LMB kemoterapisinin rituximab ile birlikte olan kol una randomize edilen veya 
çalışmanın tek kollu bölümüne dah il edilen pediyatrik hastalar 375 mg/m
2 BSA dozunda 
toplamda altı i.v. rituximab infüzyonu (iki indüksiyon kürünün her birinde iki tane ve LMB 
şemasının iki konsolidasyon kürünün he r birinde bir tane) almış tır. 
Rituximabın daha önce tedavi edilmemiş ileri evre CD20 pozitif DBBHL/BL/BAL/BLL’si olan 
pediyatrik hastalardaki (yaşları ≥ 6 ay ila <18 yaş) güvenlilik  profili, tip, özellik ve şiddet 
açısından yetişkin NHL ve KLL hast alarındaki bilinen güvenlilik  p r o f i l i  i l e  g e n e l  o l a r a k  
tutarlıdır. Kemoterapiye rituximab ilavesi, tek başına kemotera pi ile kıyaslandığında, 
enfeksiyonlar (sepsis  dahil) bazı olayları n riskinde artma ile sonuçlanmıştır. 
Romatoid artrit deneyimi 
Güvenlilik pro filinin özeti  
Rituximabın romatoid artritteki genel güvenlilik profili, klini k çalışmalardan ve pazarlama 
sonrası gözetimden elde edilen verilere dayanmaktadır. 
26 
 Rituximabın orta ila ciddi romatoid artriti (RA) olan hastalard aki güvenlilik profili, aşağıdaki 
bölümlerde özetlenmiştir. Klinik çalışmalarda 3.100’den fazla h asta en az bir tedavi kürü almış 
ve 6 aydan 5 yıla kadar takip edilmiştir; bu hastalardan yaklaş ık 2.400 hasta iki veya daha fazla 
tedavi kürü almış, bunların da  1.000’den fazlası 5 veya daha fa zla kür almıştır. Pazarlama 
sonrası deneyimler sırasında t oplanan güvenlilik bilgileri, rit uximab klinik çalışmalarında 
görülmüş beklenen advers reaksiyon profilini yansıtmaktadır (Bk z. Bölüm 4.4). 
Hastalar, metotreksata (10-25 mg/hafta) ek olarak, iki hafta ar ayla 2 x 1.000 mg rituximab 
almıştır. Rituximab infüzyonları,  100 mg metilprednizolon intra venöz infüzyonundan sonra 
uygulanmıştır; hastalar ayrı ca 15 gün boyunca oral prednizon te davisi almıştır.  
Advers reaksiyonların t ablo halinde listesi 
Advers reaksiyonlar Tablo 4’de li stelenmektedir. Sıklıklar; çok  yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 
ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/ 1.000 ila <1/100), seyrek (≥1/10 .000 ila <1/1.000), çok seyrek 
(<1/10.000) ve bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin e dilemiyor) olarak 
tanımlanmıştır. Her sıklık grubunda, istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sırasında 
sunulmaktadır. 
Rituximab alımına bağlı olduğu düşünülen en sık advers reaksiyo n, infüzyon ile ilişkili 
reaksiyonlardır. Klinik çalışma larda ilk infüzyon ile görülen g enel IRR insidansı %23 olup, bu 
değer sonraki infüzyonlarla azalmıştır. Ciddi IRR’ler yaygın de ğildir (hastaların %0,5’inde) ve 
çoğunlukla ilk kür sırasında görü lmüşlerdir. Rituximab ile yapı lan RA klinik çalışmalarında 
görülen advers reaksiyonlara ek o larak, pazarlama sonrası deney imde progresif multifokal 
lökoensefalopati (PML) (Bkz. Bö lüm 4.4) ve serum hastalığı benz eri reaksiyonlar b ildirilmiştir. 
 Tablo 4: Rituximab alan romatoid  artrit hastalarında meydana ge len, klinik çalışmalarda 
veya pazarlama sonrası gözetimde  bildirilmiş advers ilaç reaksi yonlarının özeti 
MedDRA 
Sistem Organ 
Sınıfı  Çok Yaygın  Yaygın  Yaygın  
Olmayan  Seyrek  Çok Seyrek  Bilinmiyor 
Enfeksiyonlar  
ve 
enfestasyonlar  üst solunum 
yolu 
enfeksiyonu, 
idrar yolu enfeksi
yonları bronşit, sinüzit, 
gastroenterit, 
tinea pedis   PML,  
hepatit B 
reaktivasyonu Ciddi viral 
enfeksiyon1 
Enteroviral meningoensefalit
2 
Kan ve lenf  
sistemi  
hastalıkları   Nötropeni2  geç 
nötropeni4 serum 
hastalığı 
benzeri reaksi
yon  
Bağışıklık  
sistemi  
hastalıkları 5İnfüzyonla 
ilişkili 
reaksiyonlar 
(hipertansiyon
, bulantı, 
döküntü, 
pireksi, kaşıntı, 
ürtiker, 
boğazda tahriş, sıcak 
basması, 
hipotansiyon, rinit, katılık,  
5İnfüzyonla 
ilişkili 
reaksiyonlar 
(genel ödem, 
bronkospazm, hırıltı, 
laringeal 
ödem, anjiyonörotik 
ödem, genel 
kaşıntı, anafilaksi, 
anafilaktoid 
reaksiyon)     
Genel  
bozukluklar 
ve uygulama bölgesine 
ilişkin 
hastalıklar 
27 
 taşikardi, 
yorgunluk, 
orofarengeal ağrı, periferik 
ödem, eritem) 
Metabolizma 
ve beslenme 
hastalıkları   hiperkolesterole
mi     
Psikiyatrik  
hastalıklar   depresyon, 
anksi yete     
Sinir sistemi 
hastalıkları  baş ağrısı parestezi, 
migren, baş 
dönmesi, si yatik    
Kardiyak  
hastalıklar     anjina 
pektoris, 
atriyal 
fibrilasyon, kalp 
yetmezliği, 
miyokard enfarktüsüatriyal flatter  
Gastrointestin
al 
hastalıklar   dispepsi, diyare, 
gastro-
özofajiyal reflü, ağız 
ülserasyonu, üst 
abdominal a
ğrı    
Deri ve deri 
altı doku  
hastalıkları   alopesi   toksik 
epidermal 
nekroliz (Lyell 
sendromu) 
Stevens- 
Johnson sendromu
7  
Kas-iskelet 
bozukluklar,  
bağ doku ve kemik  
hastalıkları   artralji / kas 
iskelet 
sisteminde ağrı, osteoartrit, 
bursit     
Araştırmalar  azalmış IgM 
düze yleri6azalmış IgG düze
yleri6     
1 Ayrıca aşağıdaki Enfeksiyonlar bölümüne bakınız 
2 Pazarlama sonrası gözetimde gözlenmiştir.3 Klinik çalışmalarda rutin laboratuvar izleminin parçası olarak  t o p l a n a n  
laboratuvar değerlerinden sağlanan sıklık kategorisi. 
4 Pazarlama sonrası verilerden s ağlanan sıklık kategorisi. 
5 İnfüzyon sırasında veya 24 saat içinde meydana gelen reaksiyon lar. Ayrıca aşağıdaki infüzyonla ilgili reaksiyonlara da 
bakınız. İnfüzyonla ilgili reaksi yonlar, aşırı duyarlılığın bir  sonucu olarak ve/veya etki mekanizması ile ilgili olarak meyda na 
gelebilir. 
6 Rutin laboratuvar izleminin parçası olarak toplanan gözlemleri  içerir. 
7 Ölümcül vakaları içerir. 
 
Çoklu kürler 
Çoklu tedavi kürlerinde, ilk uygulamayı takiben gözlenene benze r bir AİR profili görülmüştür. 
İlk rituximab maruziyetini takiben tüm AİR’ler için en yüksek o ran ilk 6 ayda görülmüş ve daha 
sonra azalmıştır. Tümü en fazla tedavinin ilk 6 ayında görülmek le beraber, bu çoğunlukla 
infüzyonla ilişkili reaksiyonlar (en sık ilk tedavi kürü sırası nda), RA şiddetlenmesi ve 
enfeksiyonlar içi n hesaplanmıştır. 
28 
 Seçilmiş advers reaksiyonların tanımlanması 
İnfüzyonla ilişkili reaksiyonlar 
Klinik çalışmalarda rituximabın alımını takiben en sık bildiril en AİR’ler infüzyonla ilişkili 
reaksiyonlardır (IRR’ler) (Tablo 4’e bakınız). Rituximab ile te davi edilen 3.189 hasta arasından 
1.135’inde (%36) en az bir IRR görülmüş ve hastaların 733/3.189 ’unda (%23) rituximaba ilk 
maruziyetin ilk infüzyonundan sonra bir IRR yaşanmıştır. IRR in sidansı, sonraki tüm 
infüzyonlar için azalmıştır. Klinik çalışmalarda hastaların %1’ inden azında (17/3.189) bir ciddi 
IRR görülmüştür. Klinik çalışmala rda CTC Evre 4 IRR yaşanmamış veya IRR’ye bağlı ölüm 
gözlenmemiştir. CTC Evre 3 olayl arın oranı ve ilacın geri çekil mesine neden olan IRR’lerin 
oranı kür ile azalmış olup, 3. kür den itibaren seyrekleşmiştir.  İntravenöz glukokortikoid ile 
uygulanan premedikasyon, IRR insida nsını ve şiddetini anlamlı d üzeyde azaltmıştır (Bkz. 
Bölüm 4.2 ve Bölüm 4.4). Pazarlama sonrası ortamda, ölümcül son uçlara neden olabilen 
infüzyonla ilişkili şiddetli  reaksiyonlar bildirilmiştir. 
Romatoid artritli hastalarda daha hızlı rituximab infüzyonunun güvenliliğinin değerlendirilmesi 
için tasarlanan bir klinik çalışmada, incelenen ilk infüzyon sı rasında veya sonraki 24 saat içinde 
ciddi bir IRR görülmeyen, orta seviyeli veya şiddetli aktif RA hastalarının 2 saatlik intravenöz 
rituximab infüzyonu alma sına izin verilmişti r. RA’ya yönelik bi r biyolojik tedaviye karşı ciddi 
bir infüzyon reaksiyonu öyküsü bulunan hastalar çalışmanın dışı nda bırakılmıştır. IRR’ların 
insidansı, tipi ve şiddeti şimdiye kadar gözlenenler ile tutarl ı olmuştur. Ciddi IRR 
gözlenmemiştir.  
 
Enfeksiyonlar 
Klinik çalışmalarda raporlanan genel enfeksiyon oranı, rituxima b ile tedavi edilen hastalarda 
100 hasta yılında yaklaşık 94’tür.  Enfeksiyonlar genelde hafif- orta şiddetlidir ve çoğunlukla üst 
solunum yolları enfeksiyonu ve i drar yolu enfeksiyonlarından ol uşmaktadır. Ciddi veya i.v. 
antibiyotik uygulaması gerektiren  enfeksiyonların insidansı, 10 0 hasta yılında yaklaşık 4’tür. 
Ciddi enfeksiyon oranı, rituximabı n çoklu tedavi kürlerinden so nra herhangi bir önemli artış 
göstermemiştir. Klinik çalışmala r sırasında, kontrol kolları il e karşılaştırıldığında rituximab 
kollarında benzer insidansta a lt solunum yolları enfeksiyonları  (pnömoni dahil) bildirilmiştir. 
Pazarlama sonrası koşullarda rituximab ile tedavi edilen RA has talarında ciddi viral 
enfeksiyonlar raporlanmıştır. 
Otoimmün hastalıkların tedavisi için rituximab kullanımını taki ben ölümcül sonuçları olabilen 
progresif multifokal lökoensefalopati vakaları bildirilmiştir. Buna romatoid artrit ve Sistemik 
Lupus Eritematozus (SLE) ve vas külit dahil endikasyon dışı otoi mmün hastalıklar dahildir. 
Sitotoksik kemoterapi ile birlik te rituximab alan Hodgkin-dışı lenfoma hastalarında, hepatit B 
reaktivasyonu vakaları bildiri lmiştir (Bkz. Hodgkin-dışı lenfom a). Ayrıca çok seyrek olarak 
rituximab alan RA hastalarında da hepatit B enfeksiyonu reaktiv asyonu bildirilmiştir (Bkz. 
Bölüm 4.4). 
Kardiyovasküler adv ers reaksiyonlar 
Plasebo ile tedavi edilen hast alarda 100 hasta yılında 1,3 oran ında görülme oranı ile 
karşılaştırıldığında, rituximab il e tedavi edilen hastalarda 10 0 hasta yılında 1,3 oranında ciddi 
kardiyak olaylar bildirilmiştir. Kardiyak olay (tümü veya ciddi  olanlar) yaşayan hastaların 
oranı, çoklu tedavi kü rleri boyunca artmamıştır. 
29 
 Nörolojik olaylar 
Posterior reversibl ensefalopati sendromu (PRES) / reversibl po sterior lökoensefalopati 
sendromu (RPLS) olguları bildirilmiştir. Belirti ve semptomlar;  ilişkili hipertansiyon ile birlikte 
veya hipertansiyon olmaksızın g örme bozukluğu, baş ağrısı, nöbe tler ve mental durum 
değişikliğini içermiştir. PRES/R PLS tanısının beyin görüntüleme si ile doğrulanması 
gerekmektedir. Bildirilen olgularda, hastanın altta yatan hasta lığı, hipertansiyon, 
immünosüpresif tedavi ve/veya kemoterapi dahil olmak üzere PRES /RPLS açısından bilinen 
risk faktörleri görülmüştür. 
Nötröpeni 
Rituximab tedavisiyle nötropeni  olayları gözlenmiş olup, çoğunl uğu geçici ve hafif-orta 
şiddette olmuştur. Nötropeni, rituximab uygulamasından aylar so nra oluşabilmektedir (Bkz. 
Bölüm 4.4). 
Klinik çalışmaların plasebo kont rollü dönemlerinde, rituximab t edavisi alan hastaların 
%0,94’ünde (13/1.382) ve plasebo al an hastaların %0,27’sinde (2 /731) şiddetli nötropeni 
gelişmiştir.  
Pazarlama sonrası gözetim koşulları nda, ölümcül enfeksiyonlarla  ilişkili olabilen şiddetli geç 
başlangıçlı ve sürekli nötropeni  dahil, nötropenik olaylar nadi r olarak bildirilmiştir. 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Çok nadir olarak, sonuçları ölümc ül olan Toksik Epidermal Nekro liz (Lyell Sendromu) ve 
Stevens-Johnson Sendromu bildirilmiştir. 
Laboratuvar anomalileri 
Rituximab ile tedavi uygulanan R A hastalarında hipogamaglobulin emi (IgG veya IgM 
düzeylerinin normal alt limitten düşük olması) gözlenmiştir. Ig G veya IgM düzeylerindeki 
azalmanın ardından genel enfeksiyonların veya ciddi enfeksiyonl arın oranında artış olmamıştır 
(Bkz. Bölüm 4.4). 
Rituximab ile tedavi edilen ped iyatrik hastalarda hipogamaglobu linemi gözlemlenmiştir. Bazı 
vakalar şiddetlidir ve uzun-va deli immünoglobülin ikame tedavis i gerekmiştir. Pediyatrik 
hastalarda uzun vadeli B hücresi  eksikliğinin sonuçları bilinme mektedir. 
Granülomatoz polianjitis (GPA) ve  mikroskobik polianjitis (MPA)  deneyimleri  
Yetişkin remisyon indüksiyonu (GPA/MPA Çalışma 1) 
GPA/MPA klinik çalışmasında (Çalışma 1), 99 hasta rituximab (37 5 mg/m
2, 4 hafta boyunca 
haftada bir) ve glukokortikoidler  ile GPA/MPA remisyon indüksiy onu için tedavi edilmiştir 
(Bkz. Bölüm 5.1). 
Tablo 5’te listelenen AİR’ler, rituximab grubunda ≥%5 insidansı nda ve karşılaştırma 
grubundan daha yüksek sıklıkta ol uşan advers olaylardır. 
    
30 
  
 Tablo 5: 
GPA/MPA Çalışma 1'de (Rituximab n=99) 6 ay içinde, rituximab alan yetişkin 
hastaların ≥%5’inde ve karşılaştırma grubundan veya pazarlama s onrası 
gözetim sırasında raporlanandan daha yüksek sıklıkta oluşan adv ers 
reaksiyonlar 
MedDRA Sistem Organ Sınıfı  
Advers reaksiyon  Sıklık 
Enfeksi yonlar ve enfestas yonlar  
İdrar yolu enfeksiyonu %7 
Bron şit %5 
Herpes zoste r %5 
Nazofarenjit %5 
Ciddi viral enfeksiyo n1, 2 bilinmiyo r 
Enteroviral meningoensefalit1  bilinmiyo r 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Trombosito peni %7 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Sitokin salıver ilme sendromu %5 
Metabolizma ve beslenme hastalı kları
Hiperkalemi %5 
Psikiyatrik hastalıklar
Uykusuzluk %14 
Sinir sistemi hastalı kları 
Baş dönmesi %10 
Tremo r %10 
Vasküler hastalıklar  
Hipertansi yon %12 
Kızarıklı k %5 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Öksürü k %12 
Dispne %11 
Epistaksis %11 
Burun tıkanıklı ğı %6 
Gastrointestinal hastalıklar  
İshal %18 
Dispepsi %6 
Konstipasyon %5 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Akne %7 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Kas s pazmları %18 
Artralji %15 
Sırt a ğrısı %10 
Kas za yıflığı %5 
Kas-iskelet a ğrısı %5 
Ekstremitelerde ağrı %5 
31 
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Periferik ödem %16 
Araştırmalar  
Hemo globinde azalm a %6 
1 Pazarlama sonrası gözetimde gözlenmiştir.  
2Ayrıca aşağıdaki Enfeks iyonlar bölümüne bakınız. 
Yetişkin idame tedavisi (GPA/MPA Çalışma 2) 
GPA/MPA klinik çalışmasında (Ça lışma 2) şiddetli, aktif GPA ve MPA’i olan toplam 57 
yetişkin hasta, remisyonun sürdürül mesi için rituximab ile teda vi edilmiştir ( Bkz. Bölüm 5.1). 
Tablo  6: GPA/MPA Çalışma 2’de ( Rituximab n=57 ) rituximab alan hastaların ≥%5’inde 
ve karşılaştırma grubundan veya pazarlama sonrası gözetim sıras ında 
raporlanandan daha yüksek sıklıkta oluşan  advers  reaksiyonlar 
MedDRA Sistem Organ Sınıfı  
Advers reaksiyon  Sıklık 
Enfeksi yonlar ve enfestas yonlar  
Bron şit %14 
Rinit %5 
Ciddi viral enfeksiyon1, 2 bilinmiyor
Enteroviral meningoensefalit1 bilinmiyor 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Dispne %9 
Gastrointestinal hastalıklar  
İshal %7 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Pireksi %9 
İnfluenza benzeri hastalık %5 
Periferik ödem %5 
Yaralanma , zehirlenme ve prosedüre ba ğlı kom plikas yonlar
İnfüz yonla il gili reaksi yonlar3 %12 
1 Pazarlama sonrası gözetimde gözlenmiştir.  
2 Ayrıca aşağıdaki Enfeksiyonlar bölümüne bakınız. 
3 İnfüzyonla ilgili reaksiyonların  detayları seçilmiş advers reak siyonlarının tanımlanması 
bölümünde sunulmu ştur.  
 
Genel güvenlilik profi li, rituximabın GPA/MPA dahil onaylı olan  otoimmün endikasyonlardaki 
iyi bilinen güvenlilik profili ile tutarlı olmuştur. Genel olar ak rituximab kolundaki hastaların 
%4’ü tedavinin kesilmesine sebep olan advers olaylar yaşamıştır . Rituximab kolundaki advers 
olayların çoğu hafif veya orta şi ddette olmuştur. Rituximab kol unda hiçbir hasta ölümcül advers 
olay yaşamamıştır.  
Advers ilaç reaksiyonları olar ak kabul edilen ve en yaygın olar ak bildirilen olaylar, infüzyonla 
ilgili reaksiyonlar ve  enfeksiyonlardır.   
 
32 
 Uzun dönem takip (GPA/MPA Çalışma 3) 
Uzun dönem gözlemsel güvenlilik çalışmasında, 97 GPA/MPA hastas ı doktorlarının standart 
uygulamasına ve kararına göre 4 yı la kadar (ortalama 8 infüzyon  [aralık 1-28]) rituximab ile 
tedavi edilmiştir. Genel güvenlil ik profili, RA ve GPA/MPA’de r ituximabın iyi bilinen 
güvenlilik profili ile tutarlı o lmuştur ve hiçbir yeni advers r eaksiyon bildirilmemiştir.   
Pediyatrik popülasyon  
Ciddi, aktif GPA veya MPA'i olan 25 pediyatrik hastada açık-eti ketli, tek kollu bir çalışma 
yürütülmüştür. Genel çalışma periyodu, toplamda 4,5 yıla kadar en az 18 aylık takip ile 6 aylık 
bir remisyon indüksiyon aşamasında n oluşmaktadır. Takip aşaması nda, araştırmacının kararına 
bağlı olarak rituximab verilmişt ir (25 hastadan 17'si ek rituxi mab tedavisi almıştır). Diğer 
immünosüpresif tedavilerl e eş zamanlı tedavi ye izin verilmiştir  (Bkz. Bölüm 5.1).  
 Advers ilaç reaksiyonları ≥ %10'l uk bir insidansta meydana gele n advers olaylar olarak kabul 
edilmiştir. Bunlara şunlar dahild ir: enfeksiyonlar (remisyon in düksiyon aşamasında 17 hasta 
[%68]; genel çalışma süresinde 23 hasta [%92]), IRR'ler remisyo n indüksiyon aşamasında (15 
hasta [%60]; 17 hasta [%68] genel çalışma periyodunda) ve bulan tı (remisyon indüksiyon 
fazında 4 hasta [%16]; genel çalışma periyodunda  5 hasta [%20]) .  
Genel çalışma dönemi boyunca, rituximabın güvenlilik profili, r emisyon indüksiyon 
aşamasında bildirilenle tutarlıdır. 
Rituximabın pediyatrik GPA veya MPA hastalarındaki güvenlilik p rofili, yetişkin GPA veya 
MPA dahil olmak üzere onaylanmış otoimmün endikasyonlarda yetiş kin hastalarda bilinen 
güvenlilik profili ile tip, yapı ve şiddet aç ısından tutarlıdır . 
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımlanması 
İnfüzyonla ilgili reaksiyonlar 
GPA/MPA klinik çalışmasında (Ç alışma 1; remisyon indüksiyonu ça lışması) infüzyonla ilgili 
reaksiyonlar (IRR’ler), güvenl ilik popülasyonunda infüzyon sonr ası 24 saat içinde oluşan ve 
araştırmacı tarafından infüzyonla  ilgili kabul edilen herhangi bir advers olay olarak 
tanımlanmıştır. 99 hasta rituximab ile tedavi edilmiş ve 12 has tada (%12) en az bir IRR 
oluşmuştur. Tüm IRR’ler, CTC Evre 1 veya 2 olmuştur. En yaygın IRR’ler; sitokin salıverilme 
sendromu, kızarıklık, boğaz tahriş i ve tremor olmuştur. Rituxim ab, bu olayların insidansını ve 
şiddetini azaltabilen intravenöz glukokortikoidlerle kombinasyo n halinde verilmiştir. 
GPA/MPA Çalışması 2’de (yetişkin idame çalışması), rituximab ko lunda 57 hastanın 7’si 
(%12) en az bir tane infüzyonla ilgili reaksiyon yaşamıştır. IR R semptomlarının insidansı, ilk 
infüzyon sırasında veya sonrasında en yüksek (%9) olmuştur ve t akip eden infüzyonlarla 
azalmıştır (<%4). Bütün IRR semptomları hafif veya orta şiddett e olmuştur ve çoğu sistem 
organ sınıfı olarak solunum, göğüs  ve mediastinal hastalıklar v e deri ve deri altı doku 
hastalıkları olarak rapor edilmiştir. 
GPA veya MPA'li pediyatrik hastalarda yapılan klinik çalışmada,  bildirilen IRR'ler ağırlıklı 
olarak ilk infüzyonda (8 hasta [%32]) görülmüştür ve daha sonra  rituximab infüzyonlarının 
sayısıyla zamanla azalmıştır (i kinci infüzyonla %20, üçüncü inf üzyonla %12 ve dördüncü 
infüzyonla %8). Remisyon indüksi yon fazı sırasında bildirilen e n yaygın IRR semptomları 
şunlardır: baş ağrısı, döküntü, burun akıntısı ve ateş (her sem ptom için %8). IRR'lerin gözlenen 
33 
 semptomları, rituximab ile tedavi edilen yetişkin GPA veya MPA hastalarında bilinenlere 
benzerdir. IRR'lerin çoğunluğu Derece 1 ve Derece 2’dir, ciddi olmayan iki Derece 3 IRR vardır 
ve herhangi bir Derece 4 veya 5 IRR rapor edilmemiştir. Bir has tada ciddi bir Derece 2 IRR 
(tedaviyle düzelen genel ödem) b ildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.4).  
Enfeksiyonlar 
GPA/MPA klinik çalış masında (Çalışma 1), 99 rituximab hastasınd a genel enfeksiyon oranı, 6 
aylık primer sonlanım noktasında 100 hasta yılında yaklaşık 237  olmuştur (%95 GA 197 - 285). 
Enfeksiyonlar ağırlıklı şekilde hafif ila orta şiddette olmuş v e çoğunlukla üst solunum yolu 
enfeksiyonları, herpes zoster ve  idrar yolu enfeksiyonlarını iç ermiştir. Ciddi e nfeksiyonların 
oranı 100 hasta yılında yaklaşı k 25 olmuştur. Rituximab grubund a en sık bildirilen ciddi 
enfeksiyon, sıklığı %4 o lmak üzere pnömonidir. 
GPA/MPA klinik çalışmasında (Ça lışma 2) rituximab kolunda 57 ha stanın 30’u (%53) 
enfeksiyon yaşamıştır. Tüm evredeki enfeksiyonların insidansı k ollar arasında benzer olmuştur. 
Enfeksiyonlar çoğunlukla hafif il a orta şiddettedir. Rituximab kolunda en yaygın enfeksiyonlar 
üst solunum yolu enfeksiyonlarını,  gastroenteriti, idrar yolu e nfeksiyonlarını ve herpes zoster 
enfeksiyonunu içermiştir. Şiddetl i enfeksiyonların insidansı he r iki kolda benzerdir (yaklaşık 
%12). Rituximab grubunda en sık bildirilen ciddi enfeksiyon haf if veya orta şiddette bronşittir.  
Şiddetli, aktif GPA ve MPA'i olan pediyatrik hastalarda yapılan  klinik çalışmada, bildirilen 
enfeksiyonların %91'i ciddi değild ir ve %90'ı hafif ila orta de recedir.  
Genel fazdaki en yaygın enfeksiyonlar şunlardır: üst solunum yo lu enfeksiyonları (ÜSYE) 
(%48), grip (%24), konjonktivit (%20), nazofarenjit (%20), alt solunum yolu enfeksiyonları 
(%16), sinüzit (%16), viral ÜSYE  (%16), kulak enfeksiyonu (%12) , gastroenterit (%12), 
farenjit (%12), idrar yolu enfeksiyonu (%12). 7 hastada (%28) c iddi enfeksiyonlar bildirilmiştir 
ve en sık bildirilen olaylar influenza (2 hasta [%8]) ve alt so lunum yolu enfeksiyonunu (2 hasta 
[%8]) içermiştir. 
Pazarlama sonrası koşullarda rituximab ile tedavi edilen GPA/MP A hastalarında ciddi viral 
enfeksiyonlar raporlanmıştır. 
Maligniteler GPA/MPA klinik çalışmasında (Çalışma 1), rituximab tedavisi uyg ulanan hastalarda malignite 
insidansı, çalışmanın ortak kapa tılma tarihinde (son hasta taki p dönemini tamamladığında) 100 
hasta yılında 2,00 olmuştur. Standardize insidans oranları teme linde malignitelerin insidansı, 
ANCA ile ilişkili vaskülit ola n hastalarda daha önce bildirilen e benzer görünmektedir. 
Pediyatrik klinik çalışmada, 54 aya  kadar takip süresi olan hiç bir malignite bildirilmemiştir.
  
Kardiyovasküler adv ers reaksiyonlar 
GPA/MPA klinik çalışmasında (Çalışma 1), kardiyak olaylar, 6 ay lık primer sonlanım 
noktasında 100 hasta yılı başına yaklaşık 273 oranında (%95 GA 149-470) oluşmuştur. Ciddi 
kardiyak olayların oranı 100 hasta yılı başına 2,1 olmuştur (%9 5 GA 3-15). En sık bildirilen 
olaylar taşikardi (%4) ve atri yal fibrilasyon (%3 ) olmuştur (Bk z. Bölüm 4.4). 
Nörolojik olaylar  
Otoimmün koşullarda posterior ge ri dönüşümlü ensefalopati sendr omu (PRES)/geri dönüşümlü 
posterior lökoensefalopati send romu (RPLS) olguları bildirilmiş tir. Belirti ve semptomlar; 
34 
 ilişkili hipertansiyon ile birlikte veya hipertansiyon olmaksız ın görme bozukluğu, baş ağrısı, 
nöbetler ve mental durum değişikli ğini içermiştir. PRES/RPLS ta nısı beyin görüntülemesi ile 
doğrulama gerektirmektedir. Bild irilen olgularda, hastanın altt a yatan hastalığı,  hipertansiyon, 
immünosüpresif tedavi ve/veya kemo terapi dahil olmak üzere PRES /RPLS için bilinen risk 
faktörleri görülmüştür.  
Hepatit B reaktivasyonu 
Pazarlama sonrası koşullarda rituximab alan granülomatoz polian jitis ve mikroskobik 
polianjitis hastalarında, bazıları ölümcül olan az sayıda hepat it B reaktivasyonu vakası 
bildirilmiştir. 
Hipogamaglobulinemi 
Rituximab ile tedavi uygulanan gra nülomatoz polianjitis ve mikr oskobik polianjitis 
hastalarında hipogamaglobulinemi (IgA, IgG veya IgM düzeylerini n normal alt li mitten düşük 
olması) gözlenmiştir.  
GPA/MPA klinik çalışmasının (Çalışma 1) 6. ayında; başlangıçta immünoglobulin düzeyleri 
normal olan rituximab grubundaki hastaların %27, %58 ve %51’ind e sırasıyla IgA, IgG ve IgM 
düzeyleri düşük bulunmuştur, bu değerler siklofosfamid grubunda  sırasıyla %25, %50 ve %46 
olmuştur. Düşük IgA, IgG veya IgM gelişmesinin ardından genel e nfeksiyonların ve ciddi 
enfeksiyonların oranında artış olmamıştır. 
GPA/MPA klinik çalışma sında (Çalışma 2), ç alışma boyunca iki te davi kolu arasında klinik 
olarak anlamlı farklar veya toplam immünoglobin, IgG, IgM veya IgA seviyelerinde azalma 
gözlenmemiştir. 
Pediyatrik klinik çalışmada, ge nel çalışma süresi boyunca, 3/25  (%12) hasta bir 
hipogamaglobulinemi olayı bildir miştir, 18 hasta (%72) uzamış ( en az 4 ay boyunca normalin 
alt sınırının altında Ig seviyele ri olarak tanımlanmıştır) düşü k IgG seviyeleri (15 hastada ayrıca 
uzun süreli düşük IgM var dı) gözlenmiştir.  
Üç hasta intravenöz immünoglobulin (IV-IG) ile tedavi görmüştür . Sınırlı verilere dayanarak, 
uzun süreli düşük IgG ve IgM'nin bu hastalarda ciddi enfeksiyon  riskinde artışa yol açıp 
açmadığı konusunda kesin sonuçlara v arılamaz. Pediyatrik hastal arda uzun süreli B hücre 
deplesyonunun sonuçları bilinmemektedir. 
Nötropeni 
GPA/MPA klinik çalışmasında (Ç alışma 1); rituximab grubundaki h astaların (tek kür) 
%24’ünde ve siklofosfamid grubunda ki hastaların %23’ünde CTC ev re 3 veya daha yüksek 
nötropeni gelişmiştir. Nötropeni , rituximab uygulanan hastalard a ciddi enfeksiyonlarda 
gözlenen bir artışla ilişkili olmamıştır. 
GPA/MPA klinik çalışmasında (Çalışma 2), her evrede nötropeni i nsidansı rituximab ile tedavi 
edilen hastalar için %0 olurken, a zatioprin ile tedavi edilen h astalar için %5 olmuştur.  
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Çok nadir olarak, bazılarının  ölümcül sonuçları olabilen Toks ik Epidermal Nekroliz (Lyell 
sendromu) ve Stevens-Johns on sendromu bildirilmiştir. 
35 
 Pemfigus vulgaris (PV) deneyimi 
PV Çalışması 1 (Çalışma ML22196) ve PV Çalışması 2 (Çalışma WA2 9330)’de güvenlilik 
profilinin özeti  Rituximabın pemfigus vulgaris ha stalarının tedavisinde kısa sür eli, düşük doz 
glukokortikoidlerle birleştirildiğ indeki güvenlik profili, pemf igus hastalarını içeren 38 
pemfigus vulgaris (PV) hastasını n yer aldığı bir Faz 3, randomi ze, kontrollü, çok merkezli, açık 
etiketli bir çalışmada incelenmiştir (PV Çalışması 1).  Rituxim ab grubuna randomize edilen 
hastalar çalışmanın 1. gününde  başlangıç dozu olarak 1.000 mg i .v. ve çalışmanın 15. gününde 
ikinci doz olarak 1.000 mg i.v. a lmıştır. 500 mg’lık i.v. idame  dozları 12. ve 18. aylarda 
uygulanmıştır. Hastalar nüks o lması durumunda 1.000 mg i.v. ala bilmiştir (Bkz. Bölüm 5.1). 
 Oral kortikosteroid gerektiren  orta ila şiddetli PV’li hastalar da, rituximabın etkililik ve 
güvenliliğinin mikofenolat mofet il (MMF) ile kıyaslandığı, rand omize, çift-kör, çift-sağır 
maskelenmiş, aktif-karşılaştırmalı, çok-merkezli bir çalışma ol an  P V  Ç alışm ası 2 ’d e 6 7  P V 
hastası 52 haftaya kadar rituxi mab tedavisi almıştır (çalışmanı n 1. gününde başlangıç dozu 
olarak 1.000 mg i.v. ve çalışma nın 15. gününde ikinci doz olara k 1.000 mg i.v., 24. ve 26. 
haftalarda tekrarlanmı ştır) (Bkz. Bölüm 5.1).  
Rituximabın PV’deki güvenlilik profili, diğer onaylı otoimmün e ndikasyonlarda ortaya konmuş 
olan güvenlilik profili ile uyumlu olmuştur.    
PV Çalışmaları 1 ve 2 için advers  reaksiyonların tablo halinde listesi 
PV Çalışmaları 1 ve 2’den gelen advers reaksiyonlar Tablo 7’de sunulmaktadır. PV Çalışması 
1’de, AİR, 24. aya kadar rituxima b ile tedavi edilen PV hastala rında %5 veya daha fazla oranda 
görülen ve rituximab ile tedavi e dilen grup ile standart dozda prednizon alan grup arasında 
insidansın mutlak farkının ≥%2 olduğu advers reaksiyonlar olara k tanımlanmıştır. Çalışma 1’de 
hiçbir hasta AİR’ler sebebiyle çalışmayı bırakmamıştır. PV Çalı şması 2’de AİR’ler rituximab 
kolundaki hastaların %5 veya daha  fazla oranında görülen ve ala kalı olduğu değerlendirilen 
advers olaylar olara k tanımlanmıştır.  
 Tablo 7: PV Çalışması 1 (24 aya k adar) ve PV Çalışması 2 (52 ha ftaya kadar)’de veya 
pazarlama sonrası gözetimde ritux i m a b  i l e  t e d a v i  e d i l m i ş  p e m f i g us vulgaris 
hastalarında görülen advers reaksiyonlar 
MedDRA Sistem 
Organ Sınıfı Çok Yaygın Yaygın Bilinmiyor 
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar Üst solunum yolu 
enfeksiyonu Herpes virüs 
enfeksiyonu 
Herpes zoster 
Oral herpes 
Konjonktivit Nazofarenjit 
Oral kandidiyazis 
Üriner sistem 
enfeksi
yonuCiddi viral 
enfeksiyon1, 2 
 
Enteroviral 
meningoensefalit1
Benign, malign ve 
belirtilmemiş 
neoplazmalar (kistler  Deri papillomu  
36 
 ve polipler dahil) 
Psikiyatrik 
hastalıklar Persistant depresif 
hastalı k Majör depresyon 
Asabi yet 
Sinir sistemi 
hastalıkları Baş ağrısı Baş dönmesi  
Kardiyak hastalıklar  Taşikardi  
Gastrointestinal 
hastalıklar  Üst karın ağrısı  
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları Alopesi Kaşıntı 
Ürtiker Deri hastalı
ğı 
Kas-iskelet 
bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları   Kas-iskelet ağrısı 
Artralji Sırt ağrısı  
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  Yorgunluk 
Asteni Pireksi 
Yaralanma, 
zehirlenme ve prosedüre bağlı komplikasyonlar İnfüzyonla ilişkili 
reaksiyonlar
3   
1 Pazarlama sonrası gözetimde gözlenmiştir.  
2 Ayrıca aşağıdaki Enfeksiyonlar bölümüne bakınız. 
3 PV Çalışması 1 için infüzyonla ilişkili reaksiyonlar, her bir infüzyondan sonra bir sonraki 
planlı vizitede toplanan sempto mları ve infüzyon un yapıldığı gü n ya da infüzyondan bir gün 
sonra meydana gelen advers olayları içermiştir. PV Çalışması 1 için infüzyonla ilişkili 
reaksiyonların en yaygın semptomları/Tercih Edilen Terimler baş  ağrısı, titreme, yüksek kan 
basıncı, bulantı, asteni ve ağrıyı içermiştir. 
 PV Çalışması 2 için infüzyonla ilişkili reaksiyonların en yaygı n semptomları/Tercih Edilen 
Terimler dispne, eritem, hiperhidroz, kızarıklık/sıcak basması,  hipotansiyon/düşük kan 
basıncı ve döküntü/kaşıntılı döküntü olmuştur.
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımlanması 
İnfüzyonla ilişkili reaksiyonlar 
PV Çalışması 1’de, infüzyonla ilişkili reaksiyonlar yaygındır ( %58). İnfüzyonla ilişkili 
reaksiyonların neredeyse tamamı h afif ve orta şiddettedir. Biri nci, ikinci, üçüncü ve dördüncü 
infüzyonlardan sonra infüzyonla ilişkili bir reaksiyon yaşayan hastaların oranı sırasıyla %29 
(11 hasta), %40 (15 hasta), %13 (5 hasta) ve %10 (4 hasta) olmu ştur. İnfüzyonla ilişkili 
reaksiyonlar sebebiyle hiçbir hasta tedaviyi bırakmamıştır. İnf üzyonla ilişkili reaksiyonların 
semptomları tip ve ciddiyet açısından RA ve GPA/MPA hastalarınd a görülene benzer olmuştur.   
PV Çalışması 2’de, IRR’ler ön celikle ilk infüzyonda meydana gel miştir ve IRRlerin sıklığı 
takip eden infüzyonlar ile azalmıştır; birinci, ikinci, üçüncü ve dördüncü infüzyonlarda IRR 
yaşayan hastaların oranı sırasıyla %17,9, %4,5, %3, %3 olmuştur . En az bir IRR yaşayan 
hastaların 11/15’inde, IRRler D erece 1 veya 2 olmuştur. 4/15 ha stada Derece ≥3 IRR 
raporlanmıştır, bu da rituximab te davisinin sonlandırılmasına y ol açmıştır; dört hastanın üçü 
ciddi (hayatı tehdit eden) IRR yaşamıştır. Ciddi IRRler, ilk in füzyonda (2 hasta) veya ikinci 
infüzyonda (1 hasta) meydana gelmiş tir ve semptomatik tedavi il e düzelmiştir.  
37 
 Enfeksiyonlar 
PV Çalışması 1’de rituximab gr ubundaki 14 hasta (%37) ile karşı laştırıldığında standart-doz 
prednizon grubundaki 15 hasta (%42) tedaviyle ilişkili enfeksiy on yaşamıştır. Rituximab 
grubundaki en yaygın enfeksiyon herpes simplex ve zoster enfeks iyonları, bronşit, üriner sistem 
enfeksiyonu, mantar enfeksiyonu ve konjonktivit olmuştur. Ritux imab grubundaki üç hasta 
(%8), toplamda 5 ciddi enfeksiyon ( Pneumocystis jirovecii  pnömonisi, infektif tromboz, 
intervertebral disk it, akciğer enfeksiyonu, Staphylococcal  s e p s i s )  v e  s t a n d a r t - d o z  p r e d n i z o n  
grubunda bir hasta (%3) ciddi enfeksiyon ( Pneumocystis jirovecii  pnömonisi) yaşamıştır. 
 
PV Çalışması 2’de, rituximab kolunda 42 hasta (%62,7) enfeksiyo n yaşamıştır. Rituximab 
grubundaki en yaygın enfeksiyonlar üst solunum yolu enfeksiyonu , nazofarenjit, oral 
kandidiyazis ve üriner sistem e nfeksiyonu olmuştur . Rituximab k olundaki altı hasta (%9) ciddi 
enfeksiyon yaşamıştır.   Pazarlama sonrası koşullarda rituximab ile tedavi edilen PV has talarında ciddi viral 
enfeksiyonlar raporlanmıştır. 
Laboratuvar anomalileri 
PV Çalışması 2’de ritu ximab kolunda, infüz yon sonrasında, perif erik T-hücre popülasyonunun 
azalmasıyla gelişen lenfosit sayısında geçici düşüşlerle berabe r fosfor seviyesinde geçici bir 
düşüş çok yaygın olarak gözlenmiştir. Bunların i.v. metilpredni zolon premedikasyonu 
infüzyonu ile indüklendiği düşünülmektedir.  
PV Çalışması 2’de, düşük IgG seviyeleri yaygın olarak ve düşük IgM seviyeleri çok yaygın 
olarak gözlenmiştir; ancak, düşük IgG veya IgM gelişmesinin ard ından ciddi enfeksiyon 
riskinde bir artış olduğu na dair kanıt yoktur.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması , ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr: e-posta: 
tufam@titck.gov.tr: t el: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99) . 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi 
İntravenöz rituximab formülas yonunun onaylanmış dozundan daha y üksek dozlarla ilgili olarak 
insanlarda yapılan klinik çalışmalarda deneyim kısıtlıdır. Bugü ne kadar insanlarda test edilen 
en yüksek intravenöz rutiximab dozu kronik lenfositik lösemi (K LL) hastaları ile yürütülen doz 
artırma çalışmasında test ed ilen 5.000 mg’dır (2.250 mg/m2).  Ek bir güvenlilik sinyali tespit 
edilmemiştir.  
Doz aşımı görülen hastalarda inf üzyon derhal kes ilmelidir ve ha stalar yakından izlenmelidir. 
Pazarlama sonrası koşullarda rituximab doz aşımına ilişkin beş vaka bildirilmiştir. Üç vaka 
advers olay rapor etmemiştir. B ildirilen iki advers olay, 1,8 g ’lık rituximab dozuyla raporlanan 
g r i p  b e n z e r i  s e m p t o m l a r  v e  2  g ’lık rituximab dozuyla raporlanan  ölümcül solunum 
yetmezliğidir. 
 
38 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
5.1 Farmakodinamik özellikler Farmakoterapötik grubu: Antine oplastik ajanlar , monoklonal anti korlar  
ATC kodu: L01FA01 Bu ürün bir biyobenzer ilaçtır. 
Etki mekanizması 
Rituximab spesifik olarak bir non-glikolize fosfoprotein olan C D20 adlı transmembran 
antijenine bağlanan kimerik fa re/insan monoklonal antikorudur. Bu antijen pre-B ve olgun B 
lenfositlerinde bulunur. Tüm B hücreli Hodgkin-dışı lenfomaları n (NHL) >%95’inde bu antijen 
eksprese edilir.  
CD20 hem normal hem de malignan B hücrelerinde bulunur ancak he matopoetik kök 
hücrelerde, pro-B hücrelerde, normal plazma hücrelerinde veya d iğer normal dokuda bulunmaz. 
Antikora bağlandıktan sonra CD20 hücre içine alınmaz veya hücre  membranından çevreye 
yayılmaz. CD20 plazmada serbest antijen olarak dolaşmaz ve dola yısıyla antikora bağlanmak 
için yarışmaz. 
Rituximabın Fab alanı, B lenfosi tlerdeki CD20 antijenine bağlan ır ve Fc alanı B hücresinin 
lizisine yol açan bağışıklığı etki leyen işlevleri başlatır. Etk i-aracılı hücre yıkımındaki olası 
mekanizmalar C1q bağlanması sonucunda oluşan komplemana bağımlı  sitotoksisite (CDC), 
granülositlerin, makrofajların ve NK hücrelerinin yüzeyindeki F cγ reseptörlerinin bir veya daha 
fazlası aracılığıyla oluşan antikora bağımlı hücresel sitotoksi site (ADCC)’dir. B lenfositleri 
üzerindeki CD20 antijenine rituxi mab bağlanmasının apoptoz yolu yla hücre ölümünü 
indüklediği ortaya konmuştur.  
Periferdeki B hücre sayısı ilk  rituximab dozundan sonra normali n altına düşer. Hematolojik 
malignite tedavisi gören hastala rda B hücrelerinin normal düzey ine dönmesi tedavinin 6. ayı 
içinde başlar, bazı hastalarda daha uzun sürse bile, genellikle  tedavi tamamlandıktan sonraki 12 
ay içinde de normal düzeylere döner (indüksiyon tedavisinden so nra medyan düzelme süresi 23 
aya kadar uzayabilir). Romatoi d artrit hastalarında, 14 gün ara yla verilen iki 1.000 mg rituximab 
infüzyonunun ardından periferik k andaki B hücrelerinin hemen tü kendiği gözlenmiştir. 
Rituximab monoterapi veya metotre ksat ile birlikte kombine olar ak uygulandığında periferik 
kan B hücrelerinin sayısı 24. ha ftadan sonra artmaya başlar ve hastaların büyük çoğunluğunda 
40. haftada eski sayıya döndüğünü gösteren işaretler gözlenmişt ir. Hastaların küçük bir 
kısmında son rituximab dozundan sonraki 2 yıla kadar veya daha uzun süre devam eden 
periferik B hücre sayısı deplesyonu olmuştur.   
Granülomatoz polianjitis ve mik roskobik polianjitis hastalarınd a ,  i k i  h a f t a l ı k  3 7 5  m g / m
2 
rituximab infüzyonu sonrasında per iferik kan B hücreleri 10 hüc re/µL’nin altına düşmüştür ve 
6 ay boyunca hastaların çoğunda aynı seviyede kalmıştır. Hastal arın çoğunluğu (%81) 12. ayda 
B hücrelerinin 10 hücre/µL seviy esinin üzerinde sayılarla tekra r artmaya başladığına dair 
işaretler göstermiştir, bu oran 18. ay itibariyle hastaların %8 7’sine yükselmiştir.   
 
  
39 
 Hodgkin-dışı lenfoma ve kronik lenfo sittik lösemide klinik dene yim  
Foliküler lenfoma  
Monoterapi Başlangıç tedavisi, hafta da bir uygulama, toplam 4 doz 
Asıl çalışmada, nüksetmiş veya kemorezistan düşük evreli ya da foliküler B hücreli NHL’ye 
sahip 166 hastaya haftada bir, t oplam dört doz olarak i.v. infü zyon halinde 375 mg/m
2 rituximab 
verilmiştir. Tedavi meyilli (ITT) popülasyonunda genel yanıt or anı (GYO) %48 (GA %95 %41 - 
%56) olup tam yanıt (TY) oranı %6 ve kısmi yanıt (KY) oranı %42  olarak gerçekleşmiştir. 
Yanıt veren hastalarda hastalığın ilerlemesine kadar geçen medy an süre (TTP) 13 aydır. 
Yapılan bir alt-grup analizinde GYO, IWF B, C ve D histolojik a lt-tiplerinde IWF A alt-tipine 
kıyasla daha yüksek (%58’e karş ılık %12), en büyük lezyonu <5 c m olan hastalarda, >7 cm 
olan hastalara kıyasla daha yüksek (%53’e karşılık %38) ve kemo rezistan nüks grubu ile 
karşılaştırıldığında k emoduyarlı nüks hastala rında (yanıt süres i <3 ay olarak tanımlanır) daha 
yüksek (%22’ye karşılık %50) bulunmuştur. Önceden otolog kemik iliği transplantasyonu 
(OKİT) ile tedavi edilmiş hastalarda GYO %78 iken, OKİT tedavis i görmeyenlerde %43 
olmuştur. Yaş, cinsiyet, lenfoma evresi, başlangıçtaki tanı, bü yük hacimli hastalık varlığı ya da 
yokluğu, normal ya da yüksek LDH düzeyleri veya ekstranodal has talık varlığının rituximaba 
karşı verilen yanıt üzerinde istatistik olarak anlamlılık (Fisc her’in exact testi) taşıyan bir etkisi 
bulunmamaktadır. Yanıt oranları ile kemik iliği tutulumu arasın da istatistiksel olarak anlamlı 
bir bağıntı kaydedilmiştir. Kemik  iliği tutulumu olan hastaları n %40’ı yanıt verirken, kemik 
iliği tutulumu olmayan hastaların %59’u yanıt vermiştir (p=0,01 86). Histolojik tip, başlangıçta 
bcl-2 pozitifliği, son kemoterap iye karşı direnç ve büyük hacim li hastalık faktörlerinin 
prognostik faktörler olarak tanımlandığı kademeli lojistik regr esyon analizi bu bulguyu 
desteklememiştir. 
Başlangıç tedavisi, hafta da bir uygulama, toplam 8 doz 
Çok merkezli, tek kollu bir çalışmada nüksetmiş veya kemorezist an, düşük evreli veya foliküler 
B hücreli NHL’si olan 37 hastaya, toplam sekiz doz olacak şekil de, i.v. infüzyon yoluyla 
haftada bir kere 375 mg/m2 rituximab verilmiştir. GYO %57 (GA %95 %41 - %73; TY %14, KY 
%43) ve medyan TTP 19,4 ay (5,3 ila 38,9 ay aralığında) bulunmu ştur.  
Başlangıç tedavisi, büyük hacimli  hastalık, haftada bir uygulam a, toplam 4 doz  
Üç çalışmanın bir araya getirilmi ş verilerinde, nüksetmiş veya kemorezistan, büyük hacimli 
hastalık (tek lezyon ≥ 10 cm çapında) özelliklerini taşıyan düş ük evreli veya foliküler B hücreli 
NHL’si olan 39 hastaya toplam dör t doz, haftada bir kere 375 mg /m2 rituximab, i.v. infüzyon 
yoluyla verilmiştir. GYO %36 (GA %95 %21-%51; TY %3, KY %33) ve yanıt veren hastalarda 
medyan TTP 9,6 ay olmuştur (4,5 ila 26,8 ay aralığında).  
Tekrarlanan tedavi, hafta da bir uygulama, toplam 4 doz 
Çok-merkezli, tek-kollu bir çalışmada, önceki bir rituximab kür ünde objektif klinik yanıt 
alınan, nüksetmiş veya kemorezistan düşük evreli veya foliküler  B hücreli NHL’si olan 58 hasta 
toplam dört doz, haftada bir kere, i.v. infüzyon yoluyla 375 mg /m2 rituximab ile yeniden tedavi 
edilmiştir. Hastaların üçü çalışmaya kaydolmadan önce iki kür r ituximab tedavisi gördüğünden, 
bunlara çalışmada üçüncü bir kür uygulanmıştır. Çalışmada iki h asta, iki kez yeniden tedavi 
edilmiştir. Çalışmadaki 60 yenide n tedavi vakasında, yanıt vere n hastalar için GYO %38 
(GA %95 %26-%51; TY %10, KY %28) ve yanı t veren hastalarda projekte ed ilen ortalama TTP, 
17,8 ay (5,4 ila 26,6 ay aralığında) olmuştur. Bu değerler, önc eki rituximab küründe elde edilen 
sonuçlar (12,4 ay) ile olumlu yönde  karşılaştırıla bilir nitelik tedir. 
40 
 Başlangıç tedavisi, kemoter api ile kombinasyon halinde  
Randomize, açık-etiketli bir çalış mada, daha önce tedavi görmem iş foliküler lenfoması olan 
322 hasta, 8 siklus, her 3 haftada bir CVP kemoterapisi (siklof osfamid 750 mg/m2, 1. gün 
maksimum 2 mg doza kadar, vinkristin 1,4 mg/m2 ve 1-5. gün arasında prednizolon 40 
mg/m2/gün) ya da CVP ile kombinasy on halinde rituximab 375 mg/m2 (R-CVP) alacak şekilde 
randomize edilmiştir. Rituximab her tedavi siklusunun ilk günün de uygulanmıştır. Toplam 321 
hasta (162 R-CVP, 159 CVP) tedavi görmüş ve etkililik bakımında n analiz edilmiştir. 
Hastaların medyan takip süresi 5 3 aydır. R-CVP, primer sonlanma  noktası olan tedavi 
başarısızlığına kadar geçen süre  açısından CVP’ye göre önemli b ir üstünlük sağlamıştır (27 aya 
karşılık 6,6 ay, p < 0,0001, log-sıra testi). Tümör cevabı bulu nan hastaların oranı (TY, TYo, 
KY), R-CVP grubunda (%80,9) CVP grubundan (%57,2) önemli oranda  daha yüksek olmuştur 
(p< 0,0001, Ki-Kare testi). R-CVP ile yapılan tedavi, hastalık ilerlemesi veya ölüme kadar 
geçen süreyi belirgin bir şekilde artırmıştır (33,6 ay ve l4,7 ay) (p < 0,0001, log-sıra testi). R-
CVP grubunda medyan yanıt süresi 37,7 ayken, CVP grubunda bu sü re 13,5 ay olarak 
bulunmuştur (p < 0,0001, l og-sıra testi).  
Genel sağkalım açısından tedavi grupları arasındaki farklılık g üçlü bir klinik yarar göstermiştir 
(p=0,029, katmanlı log-sıra testi): 53. aydaki sağkalım oranlar ı R-CVP grubunda %80,9 iken, 
CVP grubunda %71,1 ’dir. 
CVP dışındaki kemoterapi rejimle riyle (CHOP, MCP, CHVP/Interfer on-α) yapılan diğer 3 
randomize çalışmadan elde edilen sonuçlar yanıt oranlarında ve zamana bağlı parametrelerde 
olduğu gibi genel sağkalımda da b elirgin iyileşme ler göstermişt ir. Bu dört çalışmadan elde 
edilen anahtar sonuçlar aşağıd a Tablo 8’de özetlenmektedir.  
 
Tablo 8: Rituximabın foliküler l enfomada farklı kemoterapi reji mleriyle yararlarının 
değerlendirildiği dört faz III randomize çalışmadan elde edilen  anahtar 
sonuçların özeti 
 
Çalışma  Tedavi,  
N Medyan  
Takip 
Süresi,  
ay GYO, 
% TY, 
% Med yan TTF/PFS/ 
EFS  
ay OS 
oranları, 
% 
     Medyan TTP: 53 ay
 CVP, 159  57 10 14,7 71,1
M39021  R-CVP, 162 53 81 41 33,6 80,9
     p<0,0001 p=0,029
     Medyan TTF: 18 ay
GLSG’00 CHOP, 205 18 90 17 2,6 yıl 90
 R-CHOP, 223  96 20 Ulaşılamamıştı r 95
     p< 0,001 p = 0,016
     Medyan PFS: 48 ay
 MCP , 96  75 25 28,8 74OSHO-39  R-MCP, 105 47 92 50 Ulaşılamamı ştır 87
     p< 0,0001 p = 0,0096
 CHVP-IFN,    Medyan EFS: 42 ay
 183  85 49 36 84FL2000  R-CHVP-IFN, 42 94 76 Ulaşılamamı ştır 91
 175    p<0,0001 p=0,029
GYO: Genel yanıt oranı 
TY: Tam yanıt 
41 
 EFS: Olaysız sağkalım 
TTP: Progresyona veya ölüme kadar geçen süre PFS: Progresyonsuz sağkalım TTF: Tedavinin başarısızlığına kadar geçen süre OS oranları: Analizler zamanı nda genel sağkalım oranları 
İdame tedavisi 
Daha önce tedavi uygulanmamı ş foliküler lenfoma 
Prospektif, açık etiketli, ulusla rarası, çok-merkezli bir faz I II çalışmada daha önce tedavi 
uygulanmamış ileri seviye folikül er lenfoması olan 1.193 hasta,  araştırmacının tercihine göre 
R-CHOP (n=881), R-CVP (n=268) vey a R-FCM (n=44) ile indüksiyon tedavisi almıştır. 
Toplam 1.078 hasta indüksiyon te davisine yanıt vermiş, bu hasta lardan 1.018’i rituximab idame 
tedavisine (n=505) veya gözlem grubuna (n=513) randomize edilmi ştir. İki tedavi grubu, 
başlangıçtaki özellikler ve ha stalık durumu açısından iyi denge lenmiştir. Rituximab idame 
tedavisi, hastalık progresyonuna k adar veya maksimum iki yıl bo yunca 2 ayda bir 375 mg/m
2 
vücut yüzey alanı dozunda tek r ituximab infüzyonundan oluşmuştu r. 
Randomizasyondan itibaren 25 aylık medyan gözlem süresinde yapı lan, önceden belirlenmiş 
bir primer analiz sırasında rituximab idame tedavisi, önceden t edavi edilmemiş foliküler 
lenfoma hastalarında gözlem gru buna kıyasla, araştırmacı tarafı ndan değerlendirilen 
progresyonsuz sağkalım (PFS) primer sonlanım noktasında klinik olarak tedaviyle alakalı ve 
istatistiksel olarak anlamlı iy ileşme sağlamıştır (Tablo 9).  
Primer analizde rituximab ile idam e tedaviden elde edilen anlam lı yarar ayrıca sekonder 
sonlanım noktaları olan olaysız sağkalım (EFS), bir sonraki ant i-lenfoma tedavisine kadar 
geçen süre (TNLT), bir sonraki kemoterapiye kadar geçen süre (T NCT) ve genel yanıt oranında 
(GYO) da görülmüştür (Tablo 9).  
Çalışmadaki hastaların uzun süreli takibinden (medyan takip 9 y ıl) elde edilen veriler 
rituximabın idame tedavisinin PFS, EFS, TNLT ve TNCT açısından uzun süreli yararını 
doğrulamıştır (Tablo 9). 
Tablo 9: Protokolde tanımlanmış primer analizlerde ve 9 yıllık medyan takip (sonuç 
analizi) sonrasında rituximabın idame tedavisinin etkililik son uçlarının gözlem 
grubu ile karşılaştırılmasına genel bakış 
 Primer analiz 
(medyan takip: 25 ay) Son analiz 
(medyan takip: 9 yıl) 
 Gözlem 
N=513 Rituximab 
N=505 Gözlem 
N=513 Rituximab 
N=505 
Primer etkililik  
Progresyonsuz sağkalım 
(med yan) NR NR 4,06 yıl 10,49 yıl 
log-sıra p de ğeri <0,0001 <0,0001 
risk oranı (%95 GA) 0,50 (0,39, 0,64) 0,61 (0,52, 0,73)
risk azalması %50 %39 
Sekonder etkililik  
Genel sa ğkalım (med yan) N R NR NR N R
log-sıra p de ğeri 0,7246 0,7948 
risk oranı (%95 GA) 0,89 (0,45, 1,74) 1,04 (0,77, 1,40)
risk azalması %11 %-6 
42 
 Olaysız sa ğkalım (med yan) 38 a y NR 4,04 yıl 9,25 yıl
log-sıra p de ğeri <0,0001 <0,0001 
risk oranı (%95 GA) 0,54 (0,43, 0,69) 0,64 (0,54, 0,76)
risk azalması %46 %36 
TNLT (medyan) NR NR 6,11 yıl NR 
log-sıra p de ğeri 0,0003 <0,0001 
risk oranı (%95 GA) 0,61 (0,46, 0,80) 0,66 (0,55, 0,78)
risk azalması %39 %34 
TNCT (med yan) N R NR 9,32 yıl N R
log-sıra p de ğeri 0,0011 0,0004 
risk oranı (%95 GA) 0,60 (0,44, 0,82) 0,71 (0,59, 0,86)
risk azalması %40 %39 
Genel Yanıt Oranı* %55 %74 %61 %79
Ki-kare testi p de ğeri <0,0001 <0,0001 
Olasılık oranı (%95 GA) 2,33 (1,73, 3,15) 2,43 (1,84, 3,22)
Tam yanıt (TY/TYo) oranı* %48 %67 %53 %67
Ki-kare testi p de ğeri <0,0001 <0,0001 
Olasılık oranı (%95 GA) 2,21 (1,65, 2,94) 2,34 (1,80, 3,03)
*İdame/gözlem sonunda; son anali z sonuçları 73 aylık medyan tak ip süresine dayanmaktadır. 
GA: güven aralığı; NR: klinik veri kesimi zamanında ulaşılamamıştır; TNCT: sonraki  
kemoterapiye kadar geçen süre; T NLT: sonraki anti-lenfoma tedav isine kadar geçen süre. 
Rituximab idame tedavisi, önceden tanımlanmış tüm test edilen a lt gruplarda tutarlı yarar 
sağlamıştır: cinsiyet (erkek, ka dın), yaş (<60, ≥60), FLIPI sko ru (≤1, 2 veya ≥3), indüksiyon 
tedavisi (R-CHOP, R-CVP veya R-F CM) ve indüksiyon tedavisine ve rilen yanıtın niteliğinden 
(TY/TYo veya KY) bağımsızdır. İdame tedavinin yararına ilişkin eksplatuar analizler, yaşlı 
hastalarda (>70 yaş) etkinin d aha az belirgin olduğunu göstermi ştir ancak örneklem sayısı azdır. 
Relaps/refrakter f oliküler lenfoma 
Prospektif, açık etiketli, uluslararası, çok-merkezli bir faz I II çalışmada 465 re laps/refrakter 
foliküler lenfoma hastası, CHOP  (siklofosfamid, doksorubisin, v inkristin, prednizolon; n=231) 
veya rituximab + CHOP (R-CHOP, n=234) ile yapılan indüksiyon te davisine ilk basamakta 
randomize edilmiştir. İki tedavi grubu, başlangıç karakteristik lerine ve hastalık durumuna göre 
iyi dengelenmiştir. İndüksiyon te davisinden sonra tam ya da kıs mi remisyon sağlanan toplam 
334 hasta, ikinci aşamada rituxima b idame tedavisi (n=167) veya  gözlem koluna (n=167) 
randomize edilmiştir. Rituximab id ame tedavisi, maksimum iki se ne süresince ya da hastalık 
ilerleyene kadar, üç ayda bir 375 mg/m2 vücut yüzey alanı dozunda verilen tek rituximab 
uygulamasından ibarettir. 
Son etkililik analizi, çalışmanın her iki bölümüne randomize ed ilen tüm hastaları içerir. 
İndüksiyon fazına randomize edilen hastaların 31 aylık medyan g özlem süresi sonunda, R- 
CHOP’un, CHOP ile kıyaslandığında relaps/refrakter  foliküler le nfoma hastalarının klinik 
sonuçlarını belirgin olarak iyile ştirdiği görülmüştür (Bkz. Tab lo 10). 
     
43 
 Tablo 10: İndüksiyon fazı: CHOP ile R-CHOP’un ka rşılaştırmalı e tkililik sonuçlarına 
genel bakış (31 aylık medyan gözlem süresi) 
 CHOP R-CHOP p değeri Risk Azaltımıl)
Primer Etkililik     
GYO2) %74 %87 0,0003 Yo k
TY2) %16 %29 0,0005 Yo k
KY2) %58 %58 0,9449 Yo k
1) Tahminler, risk oranlarına göre hesaplanmıştır. 
2) Araştırmacı tarafından değerle ndirilen son tümör yanıtı. “Yanı t” için yapılan “primer” istatistiksel 
test, tam yanıt, kısmi yanıt ve hiç yanıt olmaması durumlarını karşılaştıran bir eğilim testidir (p < 0,0001) 
Kısaltmalar: GYO: genel yanıt or anı; TY: tam yanıt; KY: kısmi y anıt  
Çalışmanın idame fazına randomi ze edilen hastalar için medyan g özlem süresi, idame 
randomizasyonundan itibaren 28 aydı r. Rituximab ile idame tedav isi, sadece gözlem koluna 
kıyasla, primer sonlanma noktası olan PFS’de (idame randomizasy onundan nükse, hastalık 
ilerlemesine ya da ölüme kadar olan süre) klinik olarak anlamlı  ve istatistiksel olarak belirgin 
düzelme ile sonuçlanmıştır (p<0,000 l, log-sıra testi). Medyan P FS, rituximab idame kolunda 
42,2 ayken gözlem kolunda 14,3 aydır. Cox regresyon analizi kul lanıldığında, hastalık 
ilerlemesi ya da ölüm riski, rit uximab idame tedavisi ile gözle me göre %61 oranında azalmıştır 
(GA %95; %45-%72). 12 ayda Kaplan-Meier yöntemiyle hesaplanan progresy onsuz oranlar, 
rituximab idame grubunda %78 i ken gözlem grubunda %57’dir. Gene l sağkalım analizi, 
rituximab idamesinin, gözleme gör e belirgin fayda sağladığını k anıtlamıştır (p=0,0039 log-sıra 
testi). Rituximab idame tedavis i, ölüm riskini %56 azaltmıştır (GA %95; %22-%75). 
Tablo 11: İdame fazı: Rituximab ile gözlem gruplarının karşılaş tırmalı etkililik 
sonuçlarına genel bakış (28 aylık medyan gözlem süresi )      
 
Etkililik Parametresi  Olaya Kadar Medyan Sürenin (ay) Kaplan-
Meier Yöntemiyle Hesaplanması Risk  
Azaltımı  Gözlem 
(N=167)Rituximab
(N=167 )Log-sıra 
p değeri  
Progresyonsuz sağkalım 
(PFS) 14,3 42,2 <0,0001 %61 
Genel sağkalım (OS) NR NR 0,0039 %56 
Yeni lenfoma tedavisine 
kadar geçen süre 20,1 38,8 <0,0001 %50 
Hastalıksız sağkalıma 16,5 53,7 0,0003 %67 
Alt Grup Analizi     
PFS     
CHOP 11,6 37,5 <0,0001 %71
R-CHOP 22,1 51,9 0,0071 %46
TY 14,3 52,8 0,0008 %64
KY 14,3 37,8 <0,0001 %54 
OS     
CHOP NR NR 0,0348 %55
R-CHOP NR NR 0,0482 %56
NR: ulaşılamamıştır; a: sadece TY’ye ulaşan hastalar için 
44 
 Rituximab idame tedavisinin fa ydası, indüksiyon rejimi (CHOP ya  da R-CHOP) ya da 
indüksiyon tedavisine verilen ya nıtların niteliğiyle (TY ya da KY) ilgili olmaksızın tüm alt 
gruplarda analiz edilmiştir (Tablo 11). Rituximab idame tedavis i, CHOP indüksiyon tedavisine 
yanıt veren hastalarda (medyan PFS 37,5 aya karşılık 11,6 ay, p <0,0001) olduğu kadar R-CHOP 
indüksiyon tedavisine yanıt veren hastalarda da (medyan PFS 51, 9 aya karşılık 22,1 ay, 
p=0,0071) medyan PFS’yi önemli ölçüde uzatmıştır. Alt gruplar k üçük olsa da, rituximab idame 
tedavisi genel sağkalım açısından hem CHOP’a yanıt veren hastal arda hem de R-CHOP’a yanıt 
veren hastalarda klinik açıdan a nlamlı fayda sağlamıştır, bu gö zlemi doğrulamak için daha uzun 
süreli takip gereklidir. 
Yetişkinlerde diffüz büyük B hücre li Hodgkin-dışı lenfoma (DBBH L) 
Randomize, açık etiketli bir ç alışmada, diffüz büyük B hücreli lenfoması olan önceden tedavi 
görmemiş, yaşları 60 ile 80 arası değişen 399 yaşlı hastaya, se kiz siklus boyunca her üç haftada 
bir standart CHOP kemoterapisi (1. günde siklofosfamid 750 mg/m2, doksorubisin 50 mg/m2, 
1. gün maksimum 2 mg'a kadar, vinkristin 1,4 mg/m2 ve 1-5. günlerde prednizolon 40 
mg/m2/gün) veya 375 mg/m2 rituximab + CHOP (R-CHOP) verilmiştir. Rituximab tedavi 
siklusunun birinci günün de uygulanmıştır. 
Nihai etkililik analizi randomize edilen tüm hastaları (197 CHO P, 202 R-CHOP) kapsamıştır 
ve ortalama izleme süresi yaklaş ık 31 aydır. İki tedavi grubu, başlangıç düzeyi özellikleri ve 
hastalık durumu bakımından iyi dengelenmiştir. Nihai analiz, R- CHOP tedavisinin olaysız 
geçen sağkalım süresini (primer etkililik parametresi, buradaki  olaylar ölüm, nüks veya lenfoma 
ilerlemesi ya da yeni bir anti-lenfoma tedavisinin tesis edilme sidir) önemli oranda uzattığını 
doğrulamıştır (p=0,0001). Medyan ol aysız sağkalım süresine iliş kin Kaplan-Meier tahminlerine 
göre, CHOP kolundaki 13 ay ile, R- CHOP kolunda 35 ayın karşılaş tırılması riskin %41 
azaldığını göstermektedir. 24. ayda, genel sağkalıma ilişkin ta hminler CHOP kolundaki 
%57,4’lük orana kıyasla R-CHOP  kolunda %68,2 olarak bulunmuştur . Medyan 60 aylık izleme 
süresi ile gerçekleştirilen daha sonraki bir genel sağkalım sür esi analizi, R-CHOP tedavisinin 
CHOP tedavisinden daha yar arlı olduğunu doğrulamış (p=0,0071) v e riskin %32 azaldığını 
göstermiştir. 
Tüm sekonder parametrelerin anali zi (yanıt oranları, progresyon suz sağkalım, hastalıksız 
sağkalım, yanıt süresi), CHOP ile karşılaştırıldığında R-CHOP t edavisinin etkisini 
doğrulamıştır. 8. siklustan sonr a tam yanıt oranı, R-CHOP grubu nda %76,2 ve CHOP grubunda 
%62,4 bulunmuştur (p=0,0028). Hastal ığın ilerleme riski %46 ve nüks riski %51 oranında 
azaltılmıştır.  
Tüm hasta alt gruplarında (cinsi yet, yaş, yaşa göre ayarlanmış IPI, Ann Arbor evresi, ECOG, 
β2 Mikroglobulin, LDH, albümin, B semptomları, büyük hacimli ha stalık, ekstranodal bölgeler, 
kemik iliği tutulumu), olaysız sağkalım ve genel sağkalıma iliş kin risk oranları (R-CHOP’a 
karşılık CHOP) sırasıyla 0,83 ve 0,95’den daha az bulunmuştur. Yaşa göre ayarlanmış IPI’ye 
göre R-CHOP hem yüksek hem de düş ük risk taşıyan h astalarda, so nuçta ulaşılan iyileşme 
düzeyiyle ilişkili bulunmuştur. 
Klinik laboratuvar bulguları 
İnsan anti-fare antikoru (HAMA)  açısından değerlendirilen 67 ha stanın hiçbiri için yanıt 
bildirilmemiştir. İlaca karşı a ntikor (ADA) açısından değerlend irilen 356 hastanın %1,1’i (4 
hasta) pozitif çıkmıştır. 
 
45 
 Kronik lenfositik lösemi  
Açık-etiketli randomize iki çalış mada, daha önce tedavi görmemi ş toplam 817 KLL hastası ve 
552 relaps/refrakter KLL hastası, 6 siklus için 4 haftada bir F C kemoterapi (fludarabin 25 
mg/m2, siklofosfamid 250 mg/m2, 1-3. günler) veya FC ile kombinasyon halinde rituximab (R-
FC) alacak şekilde randomize edilmiştir. Rituximab, ilk siklus sırasında kemoterapiden bir gün 
önce 375 mg/m2 dozunda ve sonraki her teda vi siklusunun 1. gününde 500 mg/m2 dozunda 
uygulanmıştır. Relaps/refrakter  KLL’de önceden monoklonal antik orlar ile tedavi edilmiş veya 
fludarabin ya da herhangi bir nükleozid analoğuna refrakter ola n hastalar (en az 6 ay için kısmi 
remisyon gösterememe başarısızlığı olarak tanımlanmıştır) çalış maya dahil edilmemiştir. 
Etkililik için birinci basamak çalışmasında (Tablo 12a) ve (Tab lo 12b) toplam 810 hasta (403 
R-FC, 407 FC), relaps/refrakter çalışmasında da (Tablo 13) 552 hasta (276 R-FC, 276 FC) 
analiz edilmiştir. 
Birinci basamak çalış masında 48,1 aylık medyan gözlem süresinde n sonra medyan PFS, R- FC 
grubunda 55 ay ve FC grubunda 33 ay olmuştur (p<0,0001, log-sır a testi). Genel sağkalım 
analizi, yalnızca FC kemoterapisi kullanılan kola göre, R-FC ko lu için anlamlı bir fayda 
göstermiştir (p=0,0319, log-sıra testi) (Tablo 12a). PFS açısın dan fayda, başlangıçtaki hastalık 
riskine göre (yani Binet A-C evreleri) (Tablo 12b) analiz edile n hasta alt gruplarının çoğunda 
tutarlı olarak gözlenmiştir. 
Tablo 12a: Kronik lenfositik lösem inin birinci basamak tedavisi   
Tek başına FC’ye kıyasla rituximab+FC için etkililik sonuçların a genel bakış 
– 48,1 aylık medyan gözlem süresi 
 
Etkililik parametresi  Olaya kadar geçen medyan süre 
için Ka plan-Meier tahmini (Ay)Risk  
azaltımı  
 FC 
(N=409)R-FC  
(N=408)Log-sıra  
p değeri
Progresyonsuz sa ğkalım (PFS) 32,8 55,3 <0,0001 %45 
Genel sa ğkalım NR NR 0,0319 %27 
Olaysız sağkalım 31,3 51,8 <0,0001 %44 
Yanıt oranı (TY, nKY ve ya KY) %72,6 %85,8 <0,0001 n.a. 
TY oranları %16,9 %36 <0,0001 n.a. 
Yanıt süresi* 36,2 57,3 <0,0001 %44 
Hastalıksız sa ğkalım (DFS)** 48,9 60,3 0,0520 %31 
Yeni tedaviye kadar geçen süre 47,2 69,7 <0,0001 %42 
Yanıt oranı ve TY oranları Ki-ka re Testi kullanılarak analiz ed ilmiştir. NR: ulaşılmadı; n.a.: 
geçerli değildir. *: Yalnızca TY, nKY veya KY elde  edilen hastalar için geçerlidi r.  
**: Yalnızca TY elde edile n hastalar için geçerlidir. 
 
46 
 Tablo 12b: Kronik lenfositik löse minin birinci basamak tedavisi   
Binet evresine göre (ITT) progres yonsuz sağkalım tehlike oranı - medyan 
gözlem süresi 48,1 ay 
 
Progresyonsuz sağkalım (PFS)  Hasta sayısı  Tehlike Oranı  
(%95 GA)  p-değeri (Wald 
testi, 
ayarlanmamış ) FC R-FC
Binet evre A 22 18 0,39 (0,15; 0,98 ) 0,0442
Binet evre B 259 263 0,52 (0,41; 0,66) <0,0001
Binet evre C 126 126 0,68 (0,49; 0,95) 0,0224 
GA: Güven aralığı 
Relaps/refrakter çalışmasında , R-FC grubunda medyan progresyons uz sağkalım (primer 
sonlanım noktası) 30,6 ay iken FC grubunda 20,6 aydır (p=0,0002 , log-sıra testi). PFS açısından 
fayda, başlangıçtaki hastalık ris kine göre analiz edilen hasta alt gruplarının neredeyse hepsinde 
gözlenmiştir. R-FC kolunda FC koluna kıyasla, genel sağkalımda (OS) az fakat anlamlı 
olmayan bir artış bildirilmiştir. 
 Tablo 13: Relaps/refrakter kronik  lenfositik löseminin tedavisi  - Tek başına FC’ye kıyasla 
rituximab-FC için etkililik sonuç larına genel bakış (medyan göz lem süresi 25,3 
ay) 
Etkililik Parametresi Olaya Kadar Geçen Med yan Süre için 
Kaplan-Meier Tahmini (Ay) Risk 
azaltımı 
FC 
(N=276) R-FC 
(N=276) Log-sıra 
p değeri 
Progresyonsuz sağkalım (PFS) 20,6 30,6 0,0002 %35 
Genel sağkalım 51,9 ulaşılamadı 0,2874 %17 
Olaysız sağkalım 19,3 28,7 0,0002 %36 
Yanıt oranı (TY, nKY veya KY) 
 %58,0 
 %69,9 
 0,0034 
 uygulanabilir  
değil  
TY oranları 
 %13,0 
 %24,3 
 0,0007 
 uygulanabilir 
değil 
Yanıt süresi* 27,6 39,6 0,0252 %31 
Hastalıksız sağkalım (DFS)**  42,2 
 39,6 
 0,8842 
 %-6 
 
Yeni KLL tedavisine kadar geçen 
süre 34,2 ulaşılamadı 0,0024 %35 
Yan ıt oran ı ve TY oranlar ı Ki-kare Testi kullan ılarak analiz edilmi ştir. 
*: Yalnızca TY, nKY, KY elde e dilen hastalar için geçerlidir.  
**: Yalnızca TY elde edile n hastalar için geçerlidir. 
 
 
47 
 Önceden tedavi edilmemiş ve/veya r elaps/refrakter KLL hastaları nın tedavisinde diğer 
kemoterapi rejimleriyle (CHOP, FC M, PC, PCM, bendamustin ve kla dribin dahil) 
kombinasyon halinde rituximab kullanılan diğer destekleyici çal ışmalardan elde edilen 
sonuçlar, hafif yükselmiş toksis iteye (özellikle miyelotoksisit e) rağmen, PFS oranları açısından 
faydalı yüksek genel yanıt oranları ortaya koymuştur. Bu çalışm alar rituximabın herhangi bir 
kemoterapi ile kullanımı nı desteklemektedir. 
Daha önce rituximab ile tedavi edilmiş yaklaşık 180 hastaya ait  veriler klinik faydayı ortaya 
koymuştur (TY dahil) ve bu veriler rituximab ile yeniden tedavi yi destekler niteliktedir. 
Pediyatrik popülasyon 
Daha önce tedavi edilmemiş ileri  evre CD20 pozitif DBBHL/BL/BAL /BLL’li olan pediyatrik 
hastalarda rituximab ile birlikt e veya rutiximab olmaksızın Len foma Malign B (LMB) 
kemoterapi (kortikosteroidler, v inkristin, siklofosfamid, yükse k-doz metotreksat, sitarabin, 
doksorubisin, etoposid ve üçlü ilaç [metotreksat/sitarabin/kort ikosteroid] intratekal terapi) için 
çok merkezli, açık-etiketli, ra ndomize bir çalışma yapılmıştır.  İleri evre, yükselmiş LDH 
seviyesi (“B-yüksek”) [LDH > yetişkin normal değerlerinin gelen eksel üst sınırının iki katı (> 
Nx2)] ile beraber evre III ya da herhangi bir evre IV veya BAL olarak tanımlanmıştır. Hastalar 
LMB kemoterapi veya LMB şemasına göre LMB kemoterapisi ile komb ine altı i.v. rituximab 
infüzyonunu (iki indüksi yon kürünün her birinde iki tane ve iki  konsolidasyon kürünün her 
birinde bir tane) 375 mg/m2 BSA dozunda almak üzere random ize edilmiştir. Toplamda 
randomize edilmiş 328 hasta etkili lik analizlerine dahil edilmi ştir, bu hastalar içinde LMB 
kemoterapi ile kombine rituxima b alan bir hasta 3 yaşın altında ydı.  
İki tedavi kolu, LMB (LMB kemoterapisi) ve R-LMB (rituximab ile  LMB kemoterapisi), temel 
özellikler açısından iyi dengele nmişti. Hastaların medyan yaşı LMB kolunda ve R-LMB 
kolunda sırasıyla 7 ve 8 yıldı. Hastaların yaklaşık yarısı (LMB  kolunda %50,6 ve R-LMB 
kolunda %49,4) Grup B’deydi, her iki kolda %39,6’sı Grup C1’dey di ve LMB ve R-LMB 
kolları için sırasıyla %9,8’i ve  %11’i Grup C3’deydi. Murphy ev relemesine göre, hastaların 
çoğu ya BL evre III (LMB kolunda %45,7 ve R-LMB kolunda %43,3) ya da BAL, SSS negatifti 
(LMB kolunda %21,3 ve R-LMB kol unda %24,4). Hastaların yarısınd an azında (her iki kolda 
da %45,1) kemik iliği tutulumu vardı ve hastaların çoğunda (LMB  kolunda %72,6 ve R-LMB 
kolunda %73,2) SSS tutulumu yoktu. Primer etkililik sonlanım no ktası Olaysız Sağkalım’dı 
(EFS), burada olay, hangisi önce meydana gelirse gelsin, hastal ık ilerlemesi, relaps, ikinci 
malignite, herhangi bir sebepte n ölüm veya ikinci CYVE küründen  sonra canlı hücre kaldığının 
saptanması ile doğrulanan tedaviy e yanıt-olmaması durumlarının meydana gelmesi olarak 
tanımlanmıştı. Sekonder etkililik sonlanım noktaları ise Genel Sağkalım ve Tam Remisyon 
olmuştur.  
Yaklaşık 1 yıllık medyan takip süresinde, önceden tanımlanmış a ra analizlerde, EFS primer 
sonlanım noktasında klinik olarak alakalı düzelmeler görülmüştü r; 1-yıllık oran tahminleri R-
LMB kolunda %94,2 (%95 GA,  %88,5 - %97,2) olu rken LMB kolunda % 81,5 (%95 GA, %73 
- %87,8) ve ayarlanmış Cox Risk Regresyonu (HR) 0,33 (%95 GA, 0 ,14 – 0,79) olmuştur. 
Bağımsız Veri İzleme Komisyonu’nun bu sonuca dayanan tavsiyesi üzerine, randomizasyon 
durdurulmuş ve LMB kolundaki hasta ların rituximab almak üzere g eçiş yapmalarına izin 
verilmiştir.  
Randomize edilmiş 328 hastada prim er etkililik a nalizleri yapıl mıştır, medyan takip süresi 3,1 
yıldır. Sonuçlar Tablo 14’ te açıklanma ktadır.  
 
48 
 Tablo 14: Primer etkililik sonuç larına genel bakış (ITT popülas yonu)  
Analiz LMB 
(N=164) R-LMB 
(N=164) 
Olaysız Sağkalım (EFS) 28 olay 10 olay 
Tek-yönlü log-sıra test p-değeri 0,0006 
Ayarlanmış Cox HR 0,32 (%90 GA: 0,17; 0,58) 
3-yıl EFS oranları %82,3 
(%95 GA: %75,7; %87,5) %93,9 
(%95 GA: %89,1; %96,7) 
Genel Sağkalım (OS) 20 ölüm 8 ölüm 
Tek-yönlü log-sıra test p-değeri 0,0061 
Ayarlanmış Cox HR 0,36 (%95 GA: 0,16; 0,81) 
3-yıl OS oranları  %87,3 
(%95 GA: %81,2; %91,6) %95,1 
(%95 GA: %90,5; %97,5) 
Tam Remisyon oranı %93,6 (%95 GA: %88,2; 
%97) %94 (%95 GA: %88,8; 
%97,2) 
Primer etkililik analizi, rituximab ilave edilmiş LMB kemoterap isinin tek başına LMB 
kemoterapisine göre EFS avantajını göstermiştir; ulusal grup, h istoloji ve terapötik grup için 
ayarlanmış Cox regresyon analiz inden elde edilen EFS HR 0,32 (% 90 GA: 0,17 – 0,58) 
olmuştur. İki tedavi grubunda Tam Remisyon elde eden hastaların  sayısında büyük bir fark 
olmasada, LMB kemoterapisine rit uximab ilavesinin sekonder sonl anım noktası olan Genel 
Sağkalım üzerine faydası da gös terilmiştir; OS HR 0,36 (%95 GA:  0,16 – 0,81) olmuştur. 
Avrupa İlaç Ajansı, foliküler lenfoma ve KLL’li pediyatrik popü lasyonun tüm alt gruplarında 
ve doğumdan altı aylığa kadar ol an yaş aralığındaki CD20 poziti f diffüz büyük B-hücreli 
lenfomalı hastalarda rituximab ile yapılmış çalışmaların sonuçl arını sunma yükümlülüğünden 
fergat etmiştir.   Pediyatrik kullanım bilg isi için Bkz. Bölüm 4.2.   
Romatoid artritte klinik deneyim 
TNF inhibitörlerine yeterli bir yanıt vermeyen hastalarda romat oid artritin belirti ve 
bulgularının hafifletilmesinde r ituximabın etkililiği ve güvenl iliği pivotal, randomize, 
kontrollü, çift kör, çok merkezli bi r çalışmada gösterilmiştir (Çalışma 1). 
Çalışma l’de bir veya daha fazla TNF inhibitörü ile yapılan ted aviye yeterli yanıt vermeyen 
veya tolerans göstermeyen 517 ha sta değerlendirilmiştir. Amerik an Romatoloji Birliği (ACR) 
kriterlerine göre teşhis edilmiş aktif romatoid artriti olan ha stalar uygun hastalar olarak 
değerlendirilmiştir. Rituximab, 15 gün arayla iki i.v. infüzyon  şeklinde uygulanmıştır. Hastalar, 
MTX ile kombinasyon halinde 2x 1.000 mg intravenöz rituximab inf üzyonu veya plasebo 
almışlardır. Tüm hastalara eş zamanlı olarak ilk infüzyondan so nraki 2-7. gün arasında 60 mg 
oral prednizon ve 8-14. gün arasında 30 mg oral prednizon veril miştir. Primer sonlanım noktası, 
24. haftada ACR20 yanıtına ulaşılan hasta oranı olmuştur. Hasta lar, 56. ve 104. haftada 
radyografik değerlendirme yapılmak suretiyle uzun dönem sonlanı m noktaları için 24 haftadan 
daha uzun bir süre takip edilmiştir. Bu süre zarfında aslen pla sebo grubundaki hastaların %81’i, 
açık etiketli bir uzatma çalışma sı protokolü çer çevesinde, 24. ve 56. haftalar arasında rituximab 
almıştır. 
49 
 Erken artriti olan hastalarda (önceden metotreksat ile tedavi g örmemiş hastalar ile metotreksata 
yeterli yanıt vermeyen ancak henüz TNF-alfa inhibitörleri ile t edavi edilmemiş hastalar) 
rituximab ile yapılan çalışmalar buna ilişkin primer sonlanım n oktalarını karşılamıştır. Uzun 
dönem rituximab tedavisi ile ilg ili güvenlilik v erileri özellik le malignite ve PML gelişme riski 
açısından yeterli olmadığından r ituximab bu hastalarda endike d eğildir. 
Hastalık aktivitesi bulguları 
Metotreksat ile kombinasyon şek linde rituximab uygulaması, tek başına metotreksat ile tedavi 
edilen hastalar ile karşılaştır ıldığında ACR skorunda en az %20 ’lik bir iyileşmeye ulaşan hasta 
oranını anlamlı düzeyde arttırmıştır (Tablo 15). Tüm geliştirme  çalışmaları boyunca tedavi 
faydasının yaş, cinsiyet, vücut yüzey alanı, ırk, daha önceden alınan tedavi sayısı veya hastalık 
durumundan bağımsız olara k benzer olduğu bulunmuştur. 
ACR yanıtının her bir unsuru (hassas ve şişmiş eklem sayısı, ha sta ve doktor global 
değerlendirmesi, yeti yitimi inde ksi skoru (HAQ), ağrı değerlen dirmesi ve C-Reaktif Proteinleri 
(mg/dL)) için de klinik ve istati stiksel olarak anlamlı iyileşm e bildirilmiştir. 
 
Tablo 15: Çalışma 1’de primer sonlanım noktasındaki klinik yanı t sonuçları (ITT 
popülasyonu) 
 Sonuç† Plasebo+MTX Rituximab+MTX 
(2 x 1.000 m g)
Çalışma 1  N= 201 N= 298 
 ACR20 36 (%18) 153 (%51)***
ACR50 11 (%5) 80 (%27)***
ACR70 3 (%1) 37 (%12)***
 EULAR Yanıt 
(İyi/Orta )44 (%22) 193 (%65)*** 
 DAS’taki Ortalama 
Değişikli k-0,34 -1,83*** 
† 24. haftadaki sonuç 
Primer zaman noktasında plasebo+me totreksattan anlamlı farklılı k: ***p≤0,000l 
Metotreksat ile kombinasyon şekl inde rituximab ile tedavi edile n hastalarda, tek başına 
metotreksat ile tedavi edilen hastalara kıyasla hastalık aktivi te skorunda (DAS28) anlamlı 
oranda daha fazla bir azalma görülmüştür (Tablo 15). Benzer şek ilde, tek başına metotreksat ile 
tedavi edilen hastalar ile karş ılaştırıldığında, rituximab ve m etotreksat uygulanan rituximab 
tedavi grubu hastalarında iyi ila  orta derecede Avrupa Romatizm a ile Savaş Derneği (EULAR) 
yanıtına ulaşanların sayısı anla mlı oranda daha fazla olmuştur (Tablo 15). 
Radyografik yanıt 
Yapısal eklem hasarı radyografik o larak değerlendirilmiş ve mod ifiye Toplam Sharp Skorunda 
(mTSS) ve bunun bileşenleri olan erozyon skoru ve eklem boşluğu nda daralma skorunda 
değişiklik olarak i fade edilmiştir. 
Bir veya birden fazla TNF inhibitör tedavisine yeterli yanıt ve rmeyen ya da tolerans 
göstermeyen hastalarda yürütülen Çalışma l’de, aslen tek başına  metotreksat alan hastalarla 
kıyaslandığında metotreksat ile kombinasyon şeklinde rituximab uygulaması ile 56. haftada 
anlamlı oranda daha az radyografik progresyon meydana geldiği g österilmiştir. Aslen tek 
başına metotreksat alan hastalar ın %81’i 16-24. haftalar arasın da ya da uzatma araştırmasında 
56. haftadan önce kurtarma tedav isi olarak rituximab almıştır. Aslen rituximab/MTX tedavisi 
50 
 alan hastaların daha yüksek bir oranında 56 hafta boyunca erozi v progresyona rastlanmamıştır 
(Tablo 16). 
Tablo 16: 1 yıldaki radyografik sonuçlar (mlTT popülasyonu) 
Ayrıca, uzun dönemde progresif ekl em hasarı oranında azalma göz lenmiştir. Çalışma l’de 2 
yılda yapılan radyografik analiz,  tek başına metotreksat ile ka rşılaştırıldığında metotreksat ile 
kombinasyon şeklinde rituximab al an hastalarda yapısal eklem ha sarı progresyonunda anlamlı 
bir azalma olduğunu ve ayrıca 2 yıl boyunca eklem hasarı progre syonu görülmeyen hasta 
oranının anlamlı oranda daha yüks ek seyrettiğini göstermiştir. 
 
Fiziksel fonksiyonlar ve ya şam kalitesi sonuçları 
Tek başına metotreksat ile tedavi edilen hastalar ile karşılaşt ırıldığında rituximab ile tedavi 
edilen hastalarda yeti yitimi i ndeksi (HAQ-DI) ve yorgunluk (FA CIT-Yorgunluk) skorlarında 
anlamlı azalmalar gözlenmiştir.  Ayrıca HAQ-DI’da (her bir topla m skorda >0,22 düzeyinde 
azalma olarak tanımlanmış) klinik  olarak anlamlı en küçük değiş im (MCID) gösteren rituximab 
ile tedavi edilmiş hasta oranı, tek başına metotreksat alan has talar arasında görülenden daha 
fazladır (Tablo 17). 
SF-36’nın hem fiziksel sağlık skoru (PHS) hem de mental sağlık skorunda (MHS) anlamlı bir 
iyileşme ile birlikte sağlık ile ilişkili yaşam kalitesinde anl amlı bir iyileşme görülmüştür. Ayrıca 
bu skorlar için MCID’ye ulaşan hast a oranı anlamlı düzeyde daha  fazla olmuştur (Tablo 17). 
     Plasebo+MTX Rituximab+MTX
  2 x 1.000 mg 
Çalışma 1 (n=184) (n=273) 
Başlangıca göre or talama değişiklik:   
   Modifiye Toplam Sharp skoru 2,30 1,01*
   Erozyon skoru 1,32 0,60* 
   Eklem boşluğunda daralma skoru 0,98 0,41** 
Radyografik değişiklik g örülmeyen hasta oranı %46 %53, NS 
Eroziv değişiklik gö rülmeyen hasta oranı %52 %60, NS 
Çalışma l’de orijinal olarak plasebo+MTX’e randomize edilmiş 15 0 hasta, bir yıl boyunca en 
az bir kür RTX+MTX almıştır. *p<0,05, **p<0,001. Kısaltma: NS, anlamlı değil. 
 
51 
 Tablo 17: Çalışma 1’de 24. haftad a fiziksel fonksiyon ve yaşam kalitesi sonuçları 
Sonuç† Plasebo+MTX Rituximab+MTX 
(2 x 1.000 mg)  
 n=201 n=298 
HAQ-DI’da ortalama de ğişikli k       0,1         -0,4*** 
% HAQ-DI MCID %20 %51 
FACIT-T’de ortalama değişiklik -0,5 -9,1*** 
 n=197 n=294 
SF-36 PHS’de ortalama değişiklik        0,9        5,8*** 
% SF-36 PHS MCID %13 %48*** 
SF-36 MHS’de ortalama değişiklik 1,3 4,7** 
% SF-36 MHS MCID %20 %38* 
MCID HAQ-DI ≥0,22, MCID SF-36 P HS>5,42, MCID SF-36 MHS>6,33 
Otoantikor (RF ve/veya anti-CCP ) seropozitif hastalarda etkilil ik 
Metotreksat ile kombinasyon şekl inde rituximab ile tedavi edilm iş Romatoid Faktör (RF) 
ve/veya anti-siklik sitrülinlenmiş peptid (anti-CCP) açısından seropozitif hastalar, bunların her 
ikisi açısından negatif olan hast alara kıyasla yanıtta artış gö stermişlerdir. 
Rituximab ile tedavi edilen hastalarda etkililik sonuçları, ted aviye başlamadan önce antikor 
durumuna dayanılarak analiz edilmiştir. 24. haftada başlangıçta  RF ve/veya anti-CCP için 
seropozitif olan hastalar, serone gatif hastalara kıyasla ACR20 ve 50 yanıtlarına ulaşma 
ihtimalinde anlamlı bir artış göstermiştir (p=0,0312 ve p=0,009 6) (Tablo 18). Bu bulgular 48. 
haftada tekrarlanmıştır, burada otoantikor seropozitifliği ACR7 0’e ulaşma olasılığını da önemli 
ölçüde arttırmıştır. 48. haftada seropozitif hastaların seroneg atif hastalara kıyasla ACR 
yanıtlarına ulaşma ihtimali 2-3 kat daha fazla olmuştur. Ayrıca  seropozitif hastalarda, 
seronegatif hastalara kıyasla DAS28-ESR’de anlamlı oranda daha fazla bir azalma görülmüştür 
(Şekil 1).  Tablo 18:  Başlangıçtaki otoantikor durumuna göre etkililiğin ö zeti 
 24. hafta 48. hafta  
 Seropozitif  
(n=514 )Seronegatif  
(n=106 )Seropozitif  
(n=506 ) Seronegatif  
(n=101 )
ACR20 (%) 62,3* 50,9 71,1* 51,5 
ACR50 (%) 32,7* 19,8 44,9** 22,8
ACR70 (%) 12,1 5,7 20,9* 6,9
EULAR Yanıtı (%) 74,8* 62,9 84,3* 72,3
DAS28-ESR’de ortalama 
değişiklik -1,97** -1,50 -2,48*** -1,72 
Anlamlı düzeyler *p<0,05, **p<0,001, ***p<0,0001 olarak tanımlanmıştır . †24 haftadaki sonuçla r
Primer zaman noktasında plaseboda n anlamlı fark lılık: *p<0,05, **p<0,001, ***p≤0,0001
52 
 
Şekil 1: Başlangıçtaki otoantikor durumuna dayanılarak başlangı ca göre DAS28-
ESR’deki değişiklik   
    
 
     
 
     
 
     
 
 
Çoklu tedavi kürleri ile uzun dönem etkililik Çoklu tedavi kürleri boyunca meto treksat ile kombinasyon halind e rituximab tedavisi, çalışılan 
tüm hasta popülasyonlarında belirgi n olan ACR, DAS28-ESR ve EUL AR yanıtları ile 
gösterildiği gibi RA belirti ve  semptomlarında uzun süreli iyil eşmeler sağlamıştır (Şekil 2). 
Ayrıca HAQ-DI skoru ve HAQ-DI için MCID’ye ulaşan hasta oranı i le gösterildiği gibi fiziksel 
fonksiyonda uzun süreli iyileşme gözlenmiştir.  
 Şekil 2: TNF inhibitörlerine yet erli yanıt vermeyen hastalarda (n=146) 4 tedavi kürü için 
ACR yanıtları (her bir kürden 24 ha fta sonra (hasta içi, vizit içi)) 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
53 
 Klinik laboratuvar bulguları 
Romatoid artritli toplam 3.095 ha stadan 392’si (%12,7), klinik çalışmalarda rituximab 
tedavisinden sonra ADA açısından pozitif bulunmuştur. ADA’nın o rtaya çıkışı, hastaların 
çoğunda klinik olarak kötüleşme y a da izleyen infüzyonlara göst erilen reaksiyon ri skinde artış 
ile ilişkili bulunmamıştır. ADA va rlığı, devam kürlerinin ikinc i infüzyonundan sonraki alerjik 
reaksiyonlar veya infüzyona bağ lı reaksiyonlar ile ilişkili ola bilir. 
Pediyatrik popülasyon 
Avrupa İlaç Ajansı, otoimmün ar tritli pediyatrik popülasyonun t üm alt gruplarında rituximab 
ile yapılmış çalışmaların sonuçla rını sunma yükümlülüğünden fer agat etmiştir. Pediyatrik 
kullanım bilgisi için Bkz. Bölüm 4.2.     
Granülamatoz polianjitis (Wegene r) (GPA) ve mikroskobik polianj itis (MPA)’de klinik 
deneyim 
Yetişkin remisyon indüksiyonu 
GPA/MPA klinik çalışmasına (Çalışma 1), ciddi aktif GPA (%75) ve MPA’i (%24) olan 15 yaş 
ve üzeri toplam 197 hasta dahil edilerek aktif-k arşılaştırmalı,  randomize, çift-kör, çok merkezli, 
non-inferior bir çalışmada tedavi edilmiştir.  
Hastalar 3-6 ay boyunca her gün oral siklofosfamid (2 mg/kg/gün ) veya 4 hafta boyunca haftada 
bir rituximab (375 mg/m2) almak üzere 1:1 oranında rando mize edilmişlerdi. Siklofosfami d 
kolundaki tüm hastalar takip süre since azatioprin idame tedavis i almıştı. Her iki koldaki 
hastalar 1 ila 3 gün boyunca günde 1.000 mg pulse intravenöz (i .v.) metilprednizolon (veya 
eşdeğer-dozda başka bir glukokorti koid) ve ardından oral predni zon (1 mg/kg/gün, en fazla 80 
mg/gün) almıştı. Prednizon azaltı mı çalışma tedavisinin başlama sından itibaren 6 ayda 
tamamlanmalıydı. 
Primer sonuç ölçütü 6. ayda tam  remisyon sağlanmasıydı ve bu da  Wegener granülomatozu için 
Birmingham Vaskülit Aktivite Skoru’nun (BVAS/WG) “0” olması ve glukokortikoid 
kullanımının bırakılması olarak tanımlanmaktaydı. Tedavi farkı için önceden belirlenen non-
inferiorite marjini % 20’ydi. Bu  çalışma, 6. ayda tam remisyon (CR) açısından siklofosfamide 
karşı rituximabın non-interferi otesini gösterm işti (Tablo 19). 
Etkililik hem hastalık teşhisi yeni konan hem de nüksetmiş hast alığı olan hastalarda 
gözlenmiştir (Tablo 20). 
 
Tablo 19: 6. ayda tam remisyona erişe n hastaların yüzdesi (teda vi meyilli popülasyon*) 
 Rituximab 
(n=99) Siklofosfamid 
(n=98) Tedavi farkı  
(Rituximab – Siklofosfamid)
Oran %63,6 %53,1 %10,6 
%95,1b GA 
(%-3,2, % 24,3)a 
GA = güven aralığı. 
* En kötü durum modeli 
a Non-inferiorite gösterilmiştir, çünkü daha düşük sınır (%-3,2)  önceden belirlenmiş non- 
inferiorite marjinine (%- 20) nazaran daha yüksektir.  
b %95,1 güven seviyesi ara etkililik analizini açıklamak için ek  bir 0,001 alfayı yansıtmaktadır. 
54 
 Tablo 20: Hastalık durumuna göre 6 aydaki tam remisyon 
 
 Rituximab Siklofosfamid Fark (%95 GA) 
Tüm hastalar  n=99 n=98
Yeni teşhis 
konulmuş 
hastalar  n=48 n=48 
Relaps görülen 
hastalar n=51 n=50 
Tam remisyon  
Tüm hastalar  %63,6 %53,1 %10,6 
  (-3,2, 24,3 ) 
Yeni teşhis 
konulmuş 
hastalar %60,4 %64,6 %-4,2 
(-23,6, 15,3) 
Relaps görülen 
hastalar  %66,7 %42,0 %24,7  
(5,8, 43,6 ) 
Verileri eksik olan hastalar i çin en kötü durum modeli geçerlid ir. 
 
12. ve 18. aylarda tam remisyon (CR) 
Rituximab grubunda hastaların %48’i 12 ayda ve %39’u 18 ayda CR ’a ulaşmıştır. 
Siklofosfamid (ve ardından tam remisyonun idamesi için azatiopr in) ile tedavi edilen 
hastalarda, hastaların %39’u 12 ayda ve %33’ü 18 ayda CR’a ulaş mıştır. 12. aydan 18. aya 
kadar rituximab grubunda 8 relaps görülürken siklofosfamid grub unda dört relaps görülmüştür. 
Laboratuvar değerlendirmeleri 
Remisyon indüksiyonu çalışmasında ritu ximab ile tedavi edilen t oplam 99 hastanın 23’ü (%23) 
18 aya kadar ADA açısından pozitif bulunmuştur. Rituximab ile t edavi edilen 99 hastanın 
hiçbiri çalışma başlangıcındaki taramada ADA açısından pozitif değildir. Remisyon 
indüksiyonu çalışmasında ADA varl ığının güvenlilik veya etkilil ik üzerinde belirgin bir eğilimi 
veya olumsuz bir etkisi olmamıştır.  
Yetişkin idame tedavisi 
Prospektif, çok-merkezli, kontro llü, açık-etiketli bi çalışmada  hastalık remisyonu olan toplam 
117 hasta (GPA’li 88, MPA’li 24 v e böbrek-tutulumlu ANCA ile il işkili vaskülitli 5 hasta), 
azatioprin (59 hasta) ya da rituximab (58 hasta) almak üzere ra ndomize edilmiştir. Dahil edilen 
hastalar 21 ila 75 yaş arasındadı r ve yeni tanı konmuş veya glu kokortikoidler ve pulse 
siklofosfamid ile kombine tedav i ardından tam remisyonda hastal ığı nüksetmiş hastalardır. 
Hastaların çoğunluğu teşh is aşamasında ya da h astalıklarının se yri esnasında ANC A pozitiftir; 
GPA/MPA’in klinik bir fenotipi ile birlikte nekrotizan küçük da mar vasküliti veya böbrek 
tutulumlu ANCA ile ilişkili vaskülit geçirdikleri veya her ikis ini birden geçirdikleri histolojik 
olarak doğrulanmıştır.   
Remisyon indüksiyon tedavisi araştır macının kararına göre veril en i.v. prednizon içermiştir, 
bazı hastalarda daha öncesinde  pulse metilprednizolon verilmişt ir ve 4 ila 6 ay sonra remisyon 
elde edilene kadar pulse siklo fosfamid içermiştir. Bu durumda, son pulse siklofosfamidden 
sonra en fazla 1 ay içerisinde, hastalar randomize olarak ritux imab (iki 500 mg i.v. infüzyonu 
arasında iki hafta (1. gün ve 15. gün) ardından 18 ay boyunca h er 6 ayda bir 500 mg i.v.) ya da 
55 
 azatioprin (12 ay boyunca 2 mg/kg/gün dozunda ardından 6 ay boy unca 1,5 mg/kg/gün dozunda 
ve son olarak 4 ay boyunca 1 mg/kg/gün dozunda (bu 22 ay sonras ında tedavi sonlandırılmıştır) 
oral yoldan uygulanmıştır) gruplar ından birine dahil edilmiştir . Randomizasyondan sonra 
prednizon tedavisi kademeli olar ak azaltılmıştır ve en az 18 ay  boyunca düşük bir dozda (günde 
yaklaşık 5 mg) devam etmiştir.  Prednizon dozunun kademeli olara k azaltımı ve 18 ay sonra 
prednizon tedavisinin sonlandırı lması kararı araştırmacıya bıra kılmıştır.  
Tüm hastalar 28. aya kadar (son rituximab infüzyon veya azatiop rin dozunun ardından sırasıyla 
10 veya 6 ay) takip edilmiştir. CD4+ T-lemfosit titreleri 250 / mm3’den az olan tüm hastalar için 
Pneumocystis jirovecii  pnömoni profilaksis i gerekmiştir.  
Primer sonuç ölçütü 28. ayda ki majör relaps oranıdır. 
Sonuçlar  
28. ayda, majör relaps (organ yetm ezliğine ya da organ hasarına  varabilecek ya da yaşamı tehdit 
edebilecek vaskülit aktivitesinin ([BVAS] > 0) klinik ve/veya l aboratuvar belirtil erinin yeniden 
görülmesi ile tanımlanır) rituximab grubunda 3 hastada (%5) ve azatioprin grubunda 17 hastada 
(%29) (p=0,0007) görülmüştür. Minör  relapslar (yaşamı tehdit et meyen ve majör organ 
hasarında rol oynamayan) rituxima b grubunda 7 hast ada (%12) ve azatioprin grubunda 8 
hastada (%14) meydana gelmiştir. 
K ü m ü l a t i f  i n s i d a n s  o r a n ı  e ğ r i l e r i ,  i l k  m a j ö r  r e l a p s a  k a d a r  g e ç e n sürenin rituximab alan 
hastalarda daha uzun olduğunu, 2. aydan başlayarak 28. aya kada r idame edildiğini göstermiştir 
(Şekil 3).  
Şekil 3: İlk majör relapsın zama n içindeki kümül atif insidansı 
 
Not: Hiçbir olay yaşamayan hastal ar 28. ayda sansürlenmiştir.   
 
 
56 
 Laboratuvar değerlendirmeleri 
İdame tedavisi klinik çalışmasınd a rituximab ile tedavi edilen toplam 34 hastanın 6’sında (%18) 
ADA gelişmiştir. İdame tedavisi k linik çalışmasında ADA varlığı nın güvenlilik ya da etkililik 
üzerine belirgin bir eğilimi ve ya olumsuz bir et kisi olmamıştır .  
Pediatrik popülasyon  Granülamatoz polianjitis (Wegener ) (GPA) ve mikroskobik polianj itis (MPA) 
Çalışma WA25615 (PePRS), şiddetli, aktif GPA veya MPA'i olan 25  pediyatrik hastada (≥ 2 
ila < 18 yaş) çok merkezli, açık- etiketli, tek-k ollu, kontrolsü z bir çalışmadır. Çalışmadaki 
hastaların medyan yaşı: 14 yıl ( 6 - 17 yıl aralığında) ve hasta ların çoğu (20/25 [%80]) kadındı. 
Başlangıçta toplam 19 hastada (% 76) GPA ve 6 hastada (%24) MPA vardı. Çalışmaya girişte 
on sekiz hasta (%72) yeni teşhis edilmiş hastalığa sahipti (13 hasta GPA'li ve 5 hasta MPA'li) 
ve 7 hastada nüksetmiş hastalı k vardı (6 hasta GPA'li ve 1 hast a MPA'li).  
 Çalışma tasarımı, toplamda en fazla 54 aya (4,5 yıl) kadar en a z 18 aylık bir takip ile ilk 6 aylık 
bir remisyon indüksiyonu aşamasında n oluşmaktaydı. Hastalar, il k rituximab i.v. 
infüzyonundan önce en az 3 doz i.v. metilprednizolon (30 mg/kg/ gün, 1 g/gün'ü geçmeyecek 
şekilde) almıştır. Klinik olarak gerekliyse, i.v. metilprednizo lonun ek günlük dozları (üçe 
kadar) verilebilir. R emisyon indüksiyonu rejim i, 1 mg/kg/gün (m aksimum 60 mg/gün) dozunda 
[6. ayda minimum 0,2 mg/kg/gün’e (maksimum 10 mg/gün) azaltılab ilir] oral prednizolon veya 
prednizon ile kombinasyon halinde, haftada bir defa olacak şeki lde, çalışmanın 1, 8, 15 ve 22. 
günlerinde 375 mg/m
2 BSA dozunda i.v. olarak uygulanan  dört rituximab infüzyonundan  
oluşuyordu. Remisyon indüksiyonu aşamasından sonra, hastalar, a raştırmacının kararına bağlı 
olarak, PVAS remisyonunu sürdürme k ve hastalık aktivitesini kon trol etmek (ilerleyici hastalık 
veya alevlenme dahil) veya ilk remisyona ulaşmak için 6. ayda v eya sonrasında sonraki 
rituximab infüzyonlar ını alabilirler.  
25 hastanın tümü, 6 aylık remisyon indüksiyon fazı için haftada  bir kez uygulanan dört i.v. 
infüzyonunu tamamlamı ştır. 25 hastadan toplam 24'ü en az 18 ayl ık takibi tamamlamıştır.  
Bu çalışmanın amaçları, pediyatrik GPA ve MPA hastalarında (≥ 2  ila < 18 yaş) rituximabın 
güvenliliğini, FK parametrelerini ve etkililiğini değerlendirme kti. Çalışmanın etkililik hedefleri 
keşif amaçlıdır ve temel olarak Pediyatrik Vaskülit Aktivite Sk oru (PVAS) kullanılarak 
değerlendirilmiştir (Tablo 21).  
6. aya kadar kümülatif glukokor tikoid dozu (i.v. ve oral):  
Çalışma WA25615’teki 25 hastadan 24’ü (%96), protocol tarafında n tanımlanan oral steroid 
azaltımı esnasında 6 ay içerisinde veya 6. ayda oral glukokorti koid dozunun 0,2 mg/kg/gün’e 
(veya 10 mg/gün’e eşit veya daha  az, hangisi daha düşükse) azal tımı hedefine u laşmıştır.  
 1. haftadan itibaren (medyan=45 mg prednizon eşdeğer dozu [IQR:  35 - 60]) 6. aya 
(medyan=7,5 mg [IQR: 4 - 10]) kadar medyan genel oral glukokort ikoid kullanımında bir 
azalma gözlenmiştir ve daha sonr a bu düşüş 12. ayda (medyan=5 m g [IQR: 2 - 10]) ve 18. ayda 
(medyan=5 mg [IQR: 1 -  5]) devam etmiştir.  
 
Takip tedavisi 
Genel Çalışma Dönemi boyunca, hastalara 4 ila 28 arasında ritux imab infüzyonu uygulanmıştır 
57 
 (4,5 yıla kadar [53,8 ay]). Hastala r, araştırmacının kararına b ağlı olarak yaklaşık her 6 ayda bir 
375 mg/m2 x 4’e kadar rituximab almıştır.  Toplamda 25 hastadan 17’si (%6 8) 6. ayda veya 
sonrasında Ortak Kapanış tarihine kadar ek rituximab tedavisi a lmıştır, bu 17 hastadan 14’ü 6. 
ay ile 18. ay arasında ek ritu ximab tedavisi almıştır.  
Tablo 21: WA25615 (PePRS) Çalışması – 1, 2, 4, 6, 12 ve 18 ayda  PVAS Remisyonu 
Çalışma vizitesi PVAS Remisyonunda Yanıt Verenlerin 
Sayısı* (yanıt oranı [%] 
 
n=25 %95 GA
α  
1. Ay 0 %0, %13,7 
2. Ay 1 (%4) %0,1, %20,4 
4. Ay 5 (%20) %6,8, %40,7 
6. Ay 13 (%52) %31,3, %72,2 
12. A y 18 (%72) %50,6, %87,9 
18. A y 18 (%72) %50,6, %87,9 
*PVAS puanı 0 ve değerlendirme zaman noktasında 0,2 mg/kg/gün'e  (veya 10 mg/gün, hangisi daha 
düşükse) glukokortikoid azaltması sağlanmıştır.  
α etkililik sonuçları keşif amaçlıdır ve bu sonlanım noktaları i çin resmi istatistiksel test yapılmamıştır. 
Rituximab tedavisi (375 mg/m2 x 4 infüzyon) 6. aya kadar tüm hastalar için aynıdır. 6. aydan  sonraki 
takip tedavisi araştırmacının kararına bağlıdır.  
 
Laboratuvar değerlendirmeleri  
Toplam çalışma süresi boyunca toplam 4/25 hastada (%16) ADA gel işmiştir. Sınırlı veriler, 
ADA pozitif hastalarda bildirilen a dvers reaksiyonlarda herhang i bir eğilim gözlemlenmediğini 
göstermektedir.   Pediyatrik GPA ve MPA klinik çalışmalarında ADA varlığının güve nlilik ya da etkililik 
üzerinde belirgin bir eğilimi veya olumsuz bir etkisi olmamıştı r.  
 
A v r u p a  İ l a ç  A j a n s ı  ş i d d e t l i ,  a k t i f  G P A  v e  M P A ’ i  o l a n  2  y a ş ı n d a n  küçük pediyatrik hasta 
popülasyonunda rituximab ile yapıl mış çalışma sonuçlarını sunma  yükümlülüğünden feragat 
etmiştir.
 Pediyatrik kullanım hakkında b ilgi için Bölüm 4.2'ye bakınız.  
Pemfigus vulgaris te klinik deneyim 
PV Çalışması 1 (Çalışma ML22196) Rituximabın kısa-süreli, düşük- dozlu glukokortikoid (prednizon)  tedavisi ile kombine 
kullanımının etkililik ve güvenli liği, yeni tanı konmuş, orta i la şiddetli pemfigusu (74 pemfigus 
vulgaris [PV] ve 16 pemfigus foliaseus [PF]) olan hastalarda ya pılan bu randomize, açık-
etiketli, kontrollü, çok-merkezli çalışmada değerlendirilmiştir . Hastalar 19 ve 79 yaş 
aralığındaydı ve daha önce pemfigus için tedavi almamışlardı. P V popülasyonunda, Harman 
kriterleri tarafından tanımlanmış  hastalık şiddetine göre ritux imab grubunda 5 hastanın (%13) 
ve standart prednizon grubunda 3 hastanın (%8) orta şiddette ha stalığı ve rituximab grubunda 
33 hastanın (%87) ve standart pr ednizon grubunda 33 hastanın (% 92) şiddetli hastalığı vardı.  
 
Hastalar başlangıçta hastalık şiddetine göre (orta veya şiddetl i) gruplandırılmışlardı ve 
rituximab ve düşük-doz prednizon ya da standart doz prednizon a lacak şekilde 1:1 oranında 
randomize edilmişlerdi. Rituxima b grubuna randomize edilen hast alar Çalışmanın 1. günü 
58 
 1.000 mg’lık ilk rituximab intravenöz infüzyonu ile birlikte or ta şiddette hastalığı olanlar 3 ay 
içerisinde azaltılarak kesile cek olan 0,5 mg/kg/gün oral predni zon, ya da hastalığı şiddetli 
olanlar 6 ay içerisinde azaltılarak kesilecek olan 1 mg/kg/gün oral prednizon almışlardır. 
Çalışmanın 15. günü ikinci bir 1.000 mg’lık intravenöz infüzyon u almışlardır. Rituximabın 
idame dozları 12. ve 18. aylarda 500 mg dozunda uygulanmıştır. Standart-doz prednizon 
grubuna randomize edilen orta şidd ette hastalığı olan hastalar başlangıçta 1 mg/kg/gün oral 
prednizonu 12 ay içerisinde aza ltılarak kesilmek üzere ya da şi ddetli hastalığı  olan hastalar 1,5 
mg/kg/gün oral prednizonu 18 ay i çerisinde azaltılarak kesilmek  üzere almışlardır. Rituximab 
grubunda nüks yaşayan hastalar yeni den başlanan veya arttırılan  prednizon dozu ile 
kombinasyon halinde ilave bir 1.000 mg rituximab infüzyonu alab ilmişlerdir. İdame ya da 
relaps infüzyonları bir önceki infüzyonun ardından en az 16 haf ta sonra uygulanmıştır. 
  
Çalışmanın primer objektifi en az iki ay süresince prednizon te davisi kullanmadan (CRoff için 
süre ≥2 ay) 24. ayda tam remisyondu (tam epitelizasyon ve yeni ve/veya önceden mevcut 
lezyonların olmaması).  PV Çalışması 1 sonuçları  
Çalışma, PV hastalarında 24. ayda CRoff ≥2 ay hedefine ulaşılma sında, rituximab ve düşük-
doz prednizonun standart doz predn izona göre, istatistiksel ola rak daha anlamlı sonuçlar 
verdiğini göstermişti r (Bkz. Tablo 22). 
 Tablo 22: 24. ayda kortikosteroid tedavisi olmadan en az 2 ay s üresince tam 
remisyona ulaşan PV hastalarının yüzdesi (Tedavi Meyilli Popüla syon – 
PV) 
 Rituximab + 
Prednizon 
N=38 Prednizo
n
N=36 p-değeria%95 GAb
Yanıt verenlerin 
sayısı  
(yanıt oranı [%]) 34 (%89,5) 10 (%27,8) <0,0001 %61,7 
(38,4, 76,5) 
a p-değeri orta-p düzeltmesi ile Fisher’in kesin olasılık testi il e hesaplanı r 
b %95 güven aralı ğı düzeltilmiş Newcombe aralı ğıdır
24 aylık tedavi süresi boyunca, rituximab artı düşük-doz predni zon hastalarında prednizon 
tedavisini bırakmış olan ya da minimal tedavi alan (günlük pred nizon dozu 10 mg veya daha 
az) hastaların sayısının standart  doz prednizon hastalarının sa yısı ile kıyaslanması rituximabın 
steroid-azaltımı etkisini göstermiştir (Şekil 4).  
59 
 Şekil 4: Zaman içerisinde kortikosteroidi bırakan ya da minimal  kullanan (≤10 mg/gün) 
hastaların sayısı 
 
Post-hoc geriye dönük laborat uvar değerlendirmesi 
Rituximab ile tedavi edilen PV h astalarının toplam 19/37’si (%5 6) 18. aya kadar ADA 
antikorları açısından pozitif s onuç vermişlerdir. Rituximab ile  tedavi edilen PV hastalarında 
ADA oluşumunun klinik önemi belirsizdir.   PV Çalışması 2 (Çalışma WA29330) Randomize, çift-kör, çift-sağır m askelenmiş, aktif-karşılaştırm alı, çok-merkezli bir çalışmada, 
orta ila şiddetli PV hastalığı olan ve çalışmaya girişte 60-120  mg/gün dozunda oral prednizon 
veya eşdeğerini (1 – 1,5 mg/kg/gün) kullanan ve zaman içerisind e azaltılarak 1. günde 60 veya 
80 mg/gün dozuna ulaşan hastalarda , rituximabın etkililik ve gü venliliği mikofenolat mofetil 
(MMF) ile kıyaslanmıştır. Hastal arın geçmiş 24 ay içerisinde do ğrulanmış bir PV teşhisi ve 
hastalıklarının orta ila şiddetl i olduğuna dair kanıtlar (topla m Pemfigus Hastalığı Alan Indeksi, 
PDAI, aktivite skoru ≥ 15 olar ak tanımlanmış tır) vardı. 
 
 135 hasta 24. haftaya kadar prednizon dozunun 0 mg/güne doğru a zaltılarak kesilmesi amacıyla, 
60 veya 80 mg oral prednison il e kombine olarak 1. gün, 15. gün , 24. hafta ve 26. haftada 
uygulanacak 1.000 mg rituximab ya da 52 hafta boyunca 2 g/gün d ozunda oral MMF ile 
tedaviye randomize edilmiştir. 
 
Bu çalışmanın primer etkililik amacı 52. Haftada, 0 mg/gün dozu nda prednizon veya eşdeğerini 
kullanırken hiç yeni aktif lez yon olmadan lezyonların iyileşmes inin sağlanması (örn. PDAI 
aktivite skoru 0) ve 52 haftalık tedavi süresinde, bu yanıtın a rdarda en az 16 hafta boyunca 
devam ettirilmesi olarak tarif edilen devamlı tam remisyonun el de edilmesinde rituximabın 
etkililiğinin MMF ile karşılaşt ırmasını değerlendirmekti.   
 
PV Çalışması 2 sonuçları Bu çalışma PV hastal arında 52. haftada CRo ff kortikosteroid ≥16  hafta hedefine ulaşılmasında 
kademeli olarak azaltılarak bıra kılan oral kortikosteroid kürü ile birlikte kullanılan rituximabın 
MMF’ye üstünlüğünü göstermiştir (Tablo 23). mITT popülasyonunda ki hastaların çoğunluğu 
yeni teşhis konmuş hastalardı (%74) ve hastaların %26’sının has talığı önceden mevcuttu 
(hastalığın süresi ≥6 ay ve PV iç in daha önce tedavi almışlardı ). 
 
60 
  
Tablo 23: 52. Haftada 16 hafta veya daha uzun süre boyunca kort ikosteroid tedavisi 
almadan devamlı tam remisyonda kalan PV hastalarının yüzdesi (Düzeltilmiş Tedaviye Meyilli Popülasyon) 
 Rituximab
(N=62) MMF
(N=63) Fark (%95 GA) p-değeri
Yanıt verenlerin sayısı 
(yanıt oranı [%]) 25 (%40,3) 6 (%9,5) %30,80 
(%14,70, %45,15) <0,0001
Yeni teşhis konmuş hastala r 19 (%39,6) 4 (%9,1)  
Hastalığı önceden mevcut 
hastalar 6 (%42,9) 2 (%10,5)  
MMF = Mikofenolat mofetil 
GA = Güven aralığı 
Yeni teşhis konmuş hastalar = hastalık süresi <6 ay veya PV içi n daha önce tedavi görmemiş 
Hastalığı önceden mevcut hastalar = hastalık süresi ≥6 ay ve PV  için daha önce tedavi görmüş 
p-değeri için Cochran-Mantel -Haenszel testi kullanılır. 
 
 Sekonder parametrelerin (kümül atif oral kortikosteroid dozu, ha stalık alevlenme lerinin toplam 
sayısı ve sağlıkla ilgili olarak Dermatoloji Hayat Kalite İndek si ile ölçülen hayat kalitesindeki 
değişim dahil) analizi rituximabı n MMF’ye kıyasla istatistiksel  olarak anlamlı sonuçlarını 
doğrulamıştır. Sekonder sonlanım noktalarının test edilmesi, çe şitlilik açısından kontrol 
edilmiştir.  Glukokortikoid maruziyeti 
Rituximab ile tedavi edilen hast alarda kümülatif oral kortikost eroid dozu anlamlı ölçüde daha 
düşük olmuştur. 52. haftada medyan  (min, maks) kümülatif predni zon dozu, rituximab 
grubunda 2.775 mg (450, 22.180) olurken MMF grubunda 4.005 mg ( 900, 19.920) olmuştur 
(p=0,0005).  
Hastalık alevlenmesi 
MMF ile karşılaştırıldığında rituximab ile tedavi edilen hastal arda hastalık alevlenmelerinin 
toplam sayısı anlamlı ölçüde düşük olmuştur (6’ya karşılık 44, p<0,0001) ve en az bir hastalık 
alevlenmesi olan daha az hasta vardır (%8,1’e karşılık %41,3). 
 
Laboratuvar değerlendirmeleri 
52. haftaya kadar, rituximab ile tedavi edilen PV hastalarından  toplamda 20/63’ü (%31,7) (19’u 
tedavi sebebiyle başlayan ve 1’i tedavi sebebiyle artan) ADA po zitif olarak test edilmiştir. ADA 
varlığının PV Çalışması 2’deki güvenlilik veya etkililik üzerin e belirgin bir olumsuz etkisi 
olmamıştır.  
5.2 Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Emilim 
61 
 Hodgkin-dışı lenfoma 
Tekli ajan olarak ya da CHOP t edavisi ile kombinasyon halinde t ek veya çok sayıda rituximab 
infüzyonu alan (uygulanan rituximab dozları 100 ile 500 mg/m2 arasında değişmiştir) 298 
Hodgkin-dışı lenfoma hastasınd a yürütülen bir popülasyon farmak okinetiği analizi temelinde, 
spesifik olmayan klerens (CL 1), B hücreleri veya tümör yükünün katkıda bulunması olası 
spesifik klerens (CL 2) ve santral kompartıman dağılım hacmi (V 1) için tipik popülasyon 
tahminleri sırasıyla 0,14 L/ gün, 0,59 L/gün ve 2,7 L’dir. Ritux imabın hesaplanan medyan 
terminal eliminasyon yarılanma ö mrü 22 gündür (6,1 ila 52 gün a ralığında). 4 haftalık doz 
boyunca intravenöz infüzyon olarak 375 mg/m2 verilen 161 hastadan elde edilen verilerde 
başlangıç CD19-pozitif hücre sayım ları ve ölçülebilir tümör lez yonlarının boyutu, rituximabın 
CL 2’sindeki değişkenliğin bir kısmına katkıda bulunmuştur. Daha yü ksek CD19-pozitif hücre 
sayımlarına veya tümör lezyonların a sahip hastalar daha yüksek CL 2’ye sahiptir. Bununla 
birlikte, CD19-pozitif hücre sayımları ve tümör lezyon boyutu i çin düzeltme sonrası CL 2 için 
bireyler arası değişkenliğin büyük kısmı devam etmiştir. V 1 vücut yüzey alanı (BSA) ve CHOP 
tedavisine göre değişmiştir. Sı rasıyla BSA’daki aralık (1,52 il a 2,32 m2) ve eşzamanlı CHOP 
tedavisinin katkıda bulunduğu V 1’deki bu değişkenlik (%27,1 ve %19,0) nispeten küçüktür. 
Yaş, cinsiyet ve Dünya Sağlık Ö rgütü performans durumu rituxima bın farmakokinetiği 
üzerinde bir etkiye sahip değildir. Bu analiz test edilen kovar yatlardan herhangi biri ile 
rituximab dozunun ayarlanmasının  farmakokinetik değişkenliğinde  a n l a m l ı  b i r  a z a l m a  i l e  
sonuçlanmasının beklenmedi ğini düşündürmektedir.  
Daha önce rituximab kullanmamış  Hodgkin-dışı lenfomalı 203 hast aya 4 doz boyunca haftada 
bir aralıklarla 375 mg/m2 dozda intravenöz infüzyon olar ak uygulanan rituximab, dördüncü  
infüzyonu takiben 486 mikrogram/mL’lik (77,5 ila 996,6 mikrogra m/mL aralığında) ortalama 
bir C maks vermiştir. Rituximab son tedavi nin tamamlanmasından 3-6 ay son ra hastaların 
serumunda tespit edilebilmiştir. 
Rituximabın Hodgkin-dışı lenfomalı 37 hastaya 8 doz boyunca haf tada bir aralarla intravenöz 
infüzyon olarak 375 mg/m2’lik bir dozda uygulanması ndan sonra ortalama C maks her bir ardışık 
infüzyon ile artmış olup, ilk i nfüzyondan sonra ortalama 243 mi krogram/mL (16-582 
mikrogram/mL aralığında) ve sek izinci infüzyondan sonra 550 mik rogram/mL (171-1.177 
mikrogram/mL aralığında) arasında değişmiştir. 
6 siklus CHOP kemoterapisi ile kombinasyon halinde 375 mg/m2’lik 6 infüzyon olarak 
uygulandığında rituximabın farmakok inetik profili, tek başına r ituximab ile görülene benzerdir. 
Pediyatrik DBBHL/BL/BAL/BLL 
Emilim 
Pediyatrik DBBHL/BL/BAL/BLL’nin çalışıldığı klinik çalışmada, f armakokinetik, 3 yaşından 
büyük 35 hastadan oluşan bir alt gr upta çalışılmıştır. Farmakok inetik (PK) veriler, iki yaş grubu 
(≥ 3 ila < 12 yaş ve ≥ 12 yaş ila < 18 yaş) arasında benzerdir.  Her iki indüksiyon siklusunda 
(siklus 1 ve 2) 375 mg/m2 dozunda uygulanan iki rituximab infüzyonunu takip eden 
konsolidayon sikluslarının (siklus 3 ve 4) herbirinde 375 mg/m2 dozunda uygulanan bir 
rituximab infüzyonu sonrasında m aksimum konsantrasyon dördüncü infüzyondan (siklus 2) 
sonra en yüksek olmuştur; geometrik ortalama 347 mikrogram/mL o lmuştur, bunu maksimum 
konsantrasyonun daha düşük geometri k ortalamaları takip etmişti r (siklus 4: 247 
mikrogram/mL). Bu doz rejimi ile dip seviyeler sürdürülmüştür ( geometrik ortalama 41,8 
mikrogram/mL (predoz Siklus 2; 1 siklusun ardından), 67,7 mikro gram/mL (predoz Siklus 3, 2 
siklusun ardından) ve 58,5 mikrogram/mL (predoz Siklus 4, 3 sik lusun ardından).  
62 
 Rituximabın DBBHL/BL/BAL/BLL’li pediyatrik hastalardaki farmako kinetik özellikleri 
yetişkin Hodgkin-dışı lenfoma hast alarında gözlemlenenlere benz erdir.  
≥ 6 ay’dan < 3 yaşına kadar olan grup için farmakokinetik veris i mevcut değildir ancak, 
popülasyon PK tahminleri ≥ 3 yaş grubu ile kıyaslandığında bu y aş grubunda benzer sistemik 
maruziyeti (EAA, Cçukur) destekle r (Tablo 24). Başlangıçtaki da ha küçük tümör büyüklüğü, 
daha düşük zamana bağımlı klerens sebebiyle daha yüksek maruziy et ile ilişkilidir ancak farklı 
tümör büyüklüklerinden etkilenen sistemik maruziyet, etkili ola n ve güvenlilik profili açısından 
kabul edilebilir maruziyet aralığı içerisinde kalmıştır.  Tablo 24: Pediyatrik DBBHL/BL/BAL/ BLL’de rituximab doz rejimini n ardından 
tahmini farmakokinetik parametreleri 
Yaş Grubu ≥ 6 a
y ila < 3 yaş ≥ 3 yaş ila < 12 yaş ≥ 12 yaş ila < 18 yaş
Cçukur 
(mikrogram/mL) 47,5 (0,01 – 179) 51,4 (0,00 – 182) 44,1 (0,00 – 149)
EAA 1 – 4 siklus  
(mikrogram*gün/mL)13.501              
(278 – 31.070) 1.609               
(135 – 31.157) 11.467              
(110 – 27.066) 
Sonuçlar medyan olarak sunu lmuştur (min – maks); C çukur predoz Siklus 4’tür. 
Kronik lenfositik lösemi 
Rituximab KLL hastalarında, flud arabin ve siklofosfamid ile kom binasyon halinde, i.v. 
infüzyon olarak ilk siklusta 375 mg/m2, sonraki 5 siklusun her birinde 500 mg/m2’ye artırılarak 
uygulanmıştır. Beşinci 500 mg/m2’lik infüzyondan sonra ortalama C maks (n=15) 408 
mikrogram/mL (97-764 mikrogram/mL aralığında), ortalama termina l yarılanma ömrü de 32 
gündür (14 ila 62 gün aralığında). 
Romatoid artrit 
İki hafta arayla uygulanan 1.000 mg dozundaki iki intravenöz ri tuximab infüzyonunu takiben, 
ortalama terminal yarılanma ömrü 20,8 gün (8,58 ila 35,9 gün ar alığında), ortalama sistemik 
klerens 0,23 L/gün (0,091 ile 0,67  L/gün aralığında) ve ortalam a kararlı hal dağılım hacmi 4,6 
L (1,7 ile 7,51 L aralığında) ol muştur. Aynı verilere ait popül asyon farmakokinetik analizi, 
sistemik klerens ve yarılanma ömrü için 0,26 L/gün ve 20,4 gün olmak üzere benzer ortalama 
değerleri göstermiştir. Popülasyon farmakokinetik analizleri vü cut yüzey alanı ve cinsiyet 
farklılıklarının, farmakokinetik  parametreler arasındaki bireyl er arası farkı açıklayan en anlamlı 
ortak değişken olduğunu göstermiş tir. Vücut yüzey alanı ayarlan masından sonra, erkeklerde 
kadınlara göre daha büyük dağılım hacmi ve daha hızlı klerens g örülmüştür. Cinsiyet kaynaklı 
farmakokinetik farklılıklar klin ik olarak ilişkili bulunmamakta  ve doz ayarlanmasını 
gerektirmemektedir. Karaciğer ve ya böbrek yetmezliği olan hasta larla ilgili farmakokinetik veri 
bulunmamaktadır.  
Dört çalışmada, iki hafta aralıklarla 1. gün ve 15. günde uygul anan 500 mg ve 1.000 mg 
dozlardaki iki intravenöz ritu ximab infüzyonunu takiben, rituxi mab farmakokinetiği 
araştırılmıştır. Bu çalışmaların hepsinde, rituximab farmakokin etiği, araştırılan limitli doz 
aralığı için doz ile orantılı olmuştur. İlk infüzyonu takiben s erum rituximabın ortalama C maks 
değerleri, 2 x 500 mg’lık doz için 157 ila 171 mikrogram/mL ara lığında ve 2 x 1.000 mg’lık 
doz için 298 ila 341 mikrogram/mL  aralığında olmuştur. İkinci i nfüzyonu takiben ortalama 
Cmaks değerleri 2 x 500 mg’lık doz için 183 ila 198 mikrogram/mL ara lığında ve 2 x 1.000 
63 
 mg’lık doz için 355 ila 404 mikrogram/mL aralığında olmuştur. O rtalama terminal eliminasyon 
yarı ömrü 2 x 500 mg doz için 15 ila 16 gün ve 2 x 1.000 mg doz  için 17 ila 21 gün olmuştur. 
Her iki doz için, biri nci infüzyona kıyasla, ikinci infüzyon so nrası ortalama C maks %16 ila %19 
daha fazla olmuştur. 
Rituximabın farmakokinetiği ikin ci doz küründe yeniden tedavi s onrasında 500 mg ve 1.000 
mg’lık iki i.v. dozu takiben değe rlendirilmiştir. İlk infüzyonu  takiben serum rituximabı için 
ortalama C maks 2 x 500 mg dozu için 170 ila 175 mikrogram/mL ve 2 x 1.000 mg dozu için 317 
ila 370 mikrogram/mL’dir. İk inci infüzyonu takiben C maks, 2 x 500 mg dozu için 207 
mikrogram/mL’dir ve 2 x 100 mg d ozu için 377 ila 386 mikrogram/ mL arasında değişmiştir.  
İkinci kürü takiben ikinci inf üzyondan sonra ortalama terminal eliminasyon yarılanma ömrü 2 
x 500 mg dozu için 19 gündür ve 2 x 1.000 mg dozu için 21 ile 2 2 gün arasında değişmiştir. 
Rituximabın farmakokinetik parame treleri iki tedavi kürü için k arşılaştırılabilir olmuştur. 
Anti-TNF tedavisine yeterli y anıt vermeyen popülasyonundaki far makokinetik parametreleri, 
aynı dozaj rejimini (2 hafta  ara ile 2 x 1.000 mg i.v.) takiben , 369 mg/mL ortalama maksimum 
serum konsantrasyonu ve 19,2 gün orta lama terminal yarılanma öm rü değerleri ile benzer 
bulunmuştur. 
Granülomatoz polianjitis (Wegener ) (GPA) ve mikroskobik polianj itis (MPA) 
Yetişkin popülasyonu  
Dört doz boyunca haftada bir kez 375 mg/m2 rituximab almış granülomatoz polianjitis ve 
mikroskobik polianjitis görülen  97 hastada popülasyon farmakoki netiği analizi temelinde 
hesaplanmış ortalama terminal e liminasyon yarılanma ömrü 23 gün dür (9 ila 49 gün aralığında). 
Rituximab ortalama klerensi ve dağılım hacmi sırasıyla 0,313 L/ gün (0,116 ila 0,726 L/gün 
aralığında) ve 4,50 L’dir (2,25 ila 7,39 L aralığında). İlk 180  gün boyunca maksimum 
konsantrasyon (C maks), 180. günde minimum konsantra syon (C180) ve 180 gün boyunca e ğrinin 
altındaki kümülatif alan (EAA180)  (medyan [aralık]) sırasıyla 3 72,6 (252,3-533,5) 
mikrogram/mL, 2,1 (0-29,3) mikrogram/mL ve 10.302 (3.653-21.874 ) mikrogram/mL/gün’dür. 
Bu hastalarda rituximabın farma kokinetik parametreleri romatoid  artrit hastalar ında gözlenene 
benzer görünmektedir. 
Pediyatrik Popülasyon  
Dört doz için haftada bir kez 375 mg/m2 rituximab alan GPA ve MPA'li 25 çocuğun (6-17 yaş) 
popülasyon farmakokinetik analizine  göre, tahmini medyan termin al eliminasyon yarı ömrü 22 
gündür (aralık, 11 ila 42 gün). Rituximab ortalama klerensi ve dağılım hacmi sırasıyla 0,221 
L/gün (aralık, 0, 0996 ila 0,381 L/gün) ve 2,27 L’dir (1,43 ila  3,17 L aralığında). İlk 180 gün 
boyunca maksimum konsantrasyon (C maks), 180. günde minimum konsantrasyon (C180) ve 180 
gün boyunca eğrinin altındaki kümülatif alan (EAA180) (medyan [ aralık]) sırasıyla 382,8 
(270,6-513,6) mikrogram/mL, 0,9 (0-17,7) mikrogram/mL ve 9.787 (4.838-20.446) 
μg/mL*gündür. GPA veya MPA'li pedi yatrik hastalarda rituximabın  PK parametreleri, bir 
zamanlar klirens ve dağılım para metrelerinin hacmi üzerindeki B SA etkisi hesaba katıldığında, 
GPA veya MPA'li yetişkinlerdekine benzerdir.  
Pemfigus vulgaris 
1. gün, 15. gün, 168. gün ve 182. günde  1.000 mg dozda rituxima b alan yetişkin PV 
hastalarındaki farmakokinetik pa rametreleri Tablo 25’te özetlen miştir.  
 
 
64 
 Tablo 25:  PV Çalışması 2’den elde edilen, yetişkin PV hastalar ındaki popülasyon 
farmakokinetiği 
Parametre İnfüzyon Siklusu
 1.000 mg’lık 1. siklus
1. gün ve 15. gün 
N=67 1.000 mg’lık 2. siklus
168. gün ve 182. gün 
N=67 
Terminal yarılanma ömrü 
(gün) 
Medyan 
(Aralık) 21 
(9,3-36,2)  
26,5 
(16,4-42,8) 
Klerens (L/gün) 
Ortalama 
(Ran ge) 391 
(159-1.510) 
247 
(128-454) 
Dağılımın Santral Hacmi (L) 
Ortalama 
(Aralık) 3,52 
(2,48-5,22) 
3,52 
(2,48-5,22) 
 
İlk iki rituximab uygulamasını ta kiben (1. siklusa denk gelen 1 . günde ve 15. günde) PV’li 
hastalarda rituximabın farmakokin etik parametreleri GPA/MPA ve romatoid artritli hastalarda 
görülenlere benzer olmuştur. Son iki uygulamanın ardından (2. s iklusa denk gelen 168. günde 
ve 182. günde), rituximab klerensi a zalırken, dağılımın santral  hacmi değişmeden kalmıştır. 
 Biyotransformasyon 
Hodgkin-dışı lenfoma  
Veri bulunmamaktadır. Kronik lenfositik lösemi  Veri bulunmamaktadır.  
Romatoid artrit  Veri bulunmamaktadır. Granülomatoz polianjitis (Wegener ) (GPA) ve mikroskobik polianj itis (MPA)  
Veri bulunmamaktadır. 
Pemfigus vulgaris 
Veri bulunmamaktadır.  
Dağılım 
Hodgkin-dışı lenfoma 
Tek ajan olarak ya da CHOP tedavisi ile kombinasyon halinde tek  veya çok sayıda rituximab 
infüzyonu alan (uygulanan rituximab dozları 100 ila 500 mg/m2 arasında değişmiştir) 298 
Hodgkin-dışı lenfoma hastasında yürütülen bir popülasyon farmak okineği analizine dayanarak, 
65 
 spesifik olmayan klerens (CL 1), muhtemelen B hücreleri  veya tümör yükünün katkıda 
bulunduğu spesifik klerens (CL 2) ve santral kompartman dağılım hacmi (V 1) için tipik 
popülasyon tahminleri sır asıyla 0,14 L/gün, 0,59 L/ gün ve 2,7 L’dir. 
Kronik lenfositik lösemi 
Veri bulunmamaktadır. 
Romatoid artrit 
Popülasyon farmakokinetiği analizle ri, vücut yüzey alanı ve cin siyet farklılıklarının, 
farmakokinetik parametreler arası ndaki bireyler ar ası farkı açı klayan en anlamlı ortak değişken 
olduğunu göstermiştir. Vücut yüzey a lanı ayarlamasından sonra, erkeklerde kadınlara göre 
dağılım hacmi daha yüksek ve kle rens daha hızlıdır. Cinsiyet ka ynaklı farmakokinetik 
farklılıklar klinik olarak ilişki li bulunmamakta ve doz ayarlam asını gerektirmemektedir. 
Granülomatoz polianjitis (Wegener ) (GPA) ve mikroskobik polianj itis (MPA)  
Rituximab ortalama klerensi ve dağılım hacmi sırasıyla 0,313 L/ gün (aralık, 0,116 ila 0,726 
L/gün) ve 4,50 L’dir (aralık, 2,25 ila 7,39 L).  GPA ve MPA hastalarında rituximabın 
farmakokinetik parametreleri rom atoid artrit hastalarında gözle mlenene benzer görünmektedir 
(bakınız yukarıdaki bölüm). 
Pemfigus vulgaris 
Dağılımın santral hacmi ortalama  3,52 L (2,48-5,22)’dir. İlk ik i rituximab uygulamasını takiben 
(1. siklusa denk gelen 1. günde ve 15. günde) ve son iki uygula manın ardından (2. siklusa denk 
gelen 168. günde ve 182. günde), rituxima b dağılımının santral hacmi değişmeden kalmıştır.  
Eliminasyon  
Hodgkin-dışı lenfoma 
Rituximabın tahmin edilen medyan terminal eliminasyon yarılanma  ömrü 22 gündür (6,1 ila 52 
gün aralığında). Rituximabın, 4 haftalık dozlar halinde 375 mg/ m2 i.v. infüzyon olarak verildiği 
161 hastadan elde edilen verilerde CL 2’sindeki değişkenliğin bir kısmına başlangıç CD19-
pozitif hücre sayısı ve ölçüleb ilir tümör lezyonlarının boyutu katkıda bulunmuştur. Daha 
yüksek CD19-pozitif hücre sayısı ya da tümör lezyonları olan ha staların daha yüksek CL 2’si 
olmuştur. Bununla birlikte, CD19- pozitif hücre sayısı ve tümör lezyonu boyutu için düzeltme 
yapıldıktan sonra, CL 2 için bireyler arası değişkenliğin büyük kısmı aynen kalmıştır.  V1, vücut 
yüzey alanı (BSA) ve CHOP tedavisi ile değişmiştir. Sırasıyla, BSA’daki aralık (1,53 ila 2,32 
m2) ve eşzamanlı CHOP tedavisinin katkıda bulunduğu V1’deki (%27, 1 ve %19) bu 
değişkenlik, göreceli olarak küçüktür.  
Pediyatrik DBBHL/BL/BAL/BLL 
3 yaşından büyük pediya trik hastalarda medy an eliminasyon yarıl anma ömrü 26 gün olmuştur.  
Kronik lenfositik lösemi 
Rituximab KLL hastalarında, flud arabin ve siklofosfamid ile kom binasyon halinde, i.v. 
infüzyon olarak ilk kürde 375 mg/m
2, sonraki 5 kürün her birinde 500 mg/m2’ye arttırılarak 
uygulanmıştır. Beşinci 500 mg/m2’lik i.v. infüzyondan sonra ortalama terminal yarılanma ömrü 
32 gündür (14 ila 62 gün aralığında). 
66 
 Romatoid artrit 
İki hafta aralıkla uygulanan iki  1.000 mg intravenöz rituximab infüzyonunu takiben, ortalama 
terminal yarılanma ömrü 20,8 gün (8,58 ila 35,9 gün aralığında) , ortalama sistemik klerens 0,23 
L/gün (0,091 ila 0,67 L/gün aralığında) olmuştur. Aynı verileri n popülasyon farmakokinetiği 
analizinde, sistemik klerens ve yarılanma ömrü, benzer ortalama  değerler elde edilerek, 
sırasıyla 0,26 L/gün ve 20,4 gün bulunm uştur (bakınız yukarıdak i bölüm).  
Popülasyon farmakokinetik analizler inde, vücut yüzey alanı ayar lamasından sonra, erkeklerde 
kadınlara göre daha hızlı kleren s görülmüştür. Bu durum doz aya rlamasını gerektirmemektedir. 
Granülomatoz polianjitis (Wegener ) (GPA) ve mikroskobik polianj itis (MPA) 
Dört doz boyunca haftada bir kere 37 5 mg/m2 rituximab alan 97 GPA ve MPA hastasındaki 
verilerin popülasyon farmakokinetik analizine dayanılarak, tahm ini medyan terminal 
eliminasyon yarı ömrü 23 gündür ( 9 ila 49 gün aralığında). Ritu ximab ortalama klerensi 0,313 
L/gün (0,116 ila 0,726 L/gün aralığ ında) olarak bulunmuştur. GP A  v e  M P A  h a s t a l a r ı n d a  
rituximabın farmakokinetik param etreleri romatoid artrit hastal arında gözlemlenene benzer 
görünmektedir (bakınız  yukarıdaki bölüm). 
Pemfigus vulgaris 
İlk iki rituximab uygulamasını ta kiben (1. siklusa denk gelen 1 . günde ve 15. günde) medyan 
terminal yarılanma ömrü 21 (9,3-36,2) gündür. Son iki uygulaman ın ardından (2. siklusa denk 
gelen 168. günde ve 182. günde) medyan terminal yarılanma ömrü 26,5 (16,4-42,8) gündür. 1. 
siklusun ardından ortalama k lerens 391 L/gün (159-1.510) olurke n, 2. siklus ardından ortalama 
klerens azalarak 247 L/gün ( 128-454) olmuştur.  
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum 
Dört çalışmada, iki hafta aralıklarla 1. gün ve 15. günde uygul anan 500 mg ve 1.000 mg 
dozlardaki iki intravenöz ritu ximab infüzyonunu takiben, rituxi mab farmakokinetiği 
araştırılmıştır. Bu çalışmaların hepsinde, rituximab farmakokin etiği araştırılan limitli doz 
aralığı için doz ile orantılı olmuştur. 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Böbrek veya karaciğer yetmezliği  olan hastalara a it farmakokine tik veri bulunmamaktadır. 
Rituximabın farmakokinetiği üzer ine yaş, cinsiyet, ırk ve Dünya  Sağlık Örgütü performans 
statüsünün herhangi bir etkisi olmamıştır. Bu analiz, test edil en eşdeğişken faktörlerin herhangi 
biriyle rituximabın doz ayarlamas ının, farmakokinetik değişkenl ikte anlamlı bir azalmayla 
sonuçlanmasının beklenme diğini belirtmektedir. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Rituximabın B hücrelerindeki CD20 antijenine yüksek düzeyde spe sifik olduğu gösterilmiştir. 
Sinomolgus maymunlarında yapılan toksisite çalışmaları, perifer ik kanda ve lenfoid dokuda B 
hücrelerinin beklenen farmakoloji k tüketiminden başka bir etki göstermemiştir. 
100 mg/kg’a kadarki dozlarda (gestasyonun 20-50. günleri arasın da tedavi) sinomolgus 
maymunları üzerinde gelişimsel toksisite çalışmaları yapılmış v e fetüs için rituximabdan 
kaynaklanan herhangi bir toksisit e kanıtının olmadığı gösterilm i ş t i r .  A n c a k  f e t ü s ü n  l e n f o i d  
organlarında B hücrelerinin doza bağlı farmakolojik tüketimi gö zlenmiş olup bu doğumdan 
sonra da devam etmiş ve buna etkilenen yeni doğan hayvanlarda I gG düzeylerinde bir azalma 
67 
 da eşlik etmiştir. B hücre sayı sı, bu hayvanlarda doğumu takip eden 6 ay içerisinde normale 
dönmüş ve immünizasyon reaksi yonunu riske atmamıştır. 
Mutajeniteyi araştıran standart testler bu molekül için uygun o lmadığından yapılmamıştır. 
Rituximabın karsinojenik potan siyelini belirlemek için uzun dön em hayvan çalışmaları 
yapılmamıştır.  
Rituximabın fertilite üzerine et kilerini tespit etmek için spes ifik çalışmalar yapılmamıştır. 
Sinomolgus maymunlarındaki genel  toksisite çalışmalarında, erke k ya da dişilerin üreme 
organları üzerine zararlı hiç bir etki gözlenmemiştir. 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi 
• Tri-sodyum sitr at dihidrat  
• Sodyum klorür     
• Polisorbat 80    
• Enjeksiyonluk su 
6.2 Geçimsizlikler 
Rituximab ile polivinilklorür veya polietilen torbalar veya inf üzyon seti arasında geçimsizlik 
gözlenmemiştir. 
6.3 Raf ömrü 
Açılmamış flakon:  
4 yıl  
 
Seyreltilmiş ürün: Sodyum klorür ç özeltisinde aseptik seyreltme  sonrasında 
PE/PVC infüzyon torbası içinde %0,9 sodyum klorür çözeltisinde hazırlanan rituximab 
infüzyon çözeltisi , 2–8°C'de buzdolabında 30 gün ve sonrasında 30°C’nin altındaki o da 
sıcaklığında 24 saat fiz iksel ve kimyasal ol arak stabildir.  
 D-glukoz çözeltisinde asep tik seyreltme sonrasında 
PE/PVC infüzyon torbası içinde %5’lik D-glukoz çözeltisinde haz ırlanan rituximab infüzyon 
çözeltisi, 2–8°C'de buzdolabında 24 saat ve sonrasında 30°C’nin  altındaki oda sıcaklığında 12 
saat fiziksel ve kimyasal olarak stabildir. 
 
Mikrobiyolojik açıdan, seyrelti lmiş ürünlerin hemen kullanılmas ı gerekir. Bu ürünler hemen 
kullanılmazsa, seyreltme işlemi kontrollü ve valide edilmiş ase ptik koşullar altında 
gerçekleştirilmediği takdirde kul lanım sırasındaki saklama süre leri ve kullanım öncesindeki 
koşullar kullanıcının sorumlul uğundadır ve normal olarak 2°C-8° C’de 24 saati aşmamalıdır.   
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
Flakonları 2°-8°C’de (buzdolabın da) saklayınız. Dondurulmamalıd ır. 
Flakonları doğrudan güneş ışığında n korumak için ambalajında sa klayınız. 
 
Ürünün seyreltmeden sonraki sakla ma koşulları için Bkz. Bölüm 6 .3. 
  
68 
 6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
50 mL’de 500 mg rituximab (10 mg /mL) içeren, klorobutil kauçuk t ı p a l ı  ş e f f a f  T i p  1  c a m  
flakon. 
1 flakon içeren ambalajlarda. 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan  maddelerin imhası ve diğer özel  önlemler 
TRUXIMA infüzyonları, acil uygulama için tüm resüsitasyon olana klarının bulunduğu 
merkezlerde ve deneyimli bir onko log/hematoloğun gözetimi altın da uygulanmalıdır. 
Romatoid artrit için, üniversite ve eğitim-araştırma hastaneler inin immünoloji ve romatoloji 
kliniklerinde, hastane ko şullarında uygulanmalıdır. 
TRUXIMA steril, koruyucu maddele r içermeyen, tek dozluk flakonl arda sunulur.  
TRUXIMA’yı hazırlamak için ster il iğne ve şırınga kullanın. Ger ekli miktarda TRUXIMA’yı 
aseptik koşullarda çekiniz ve iç inde steril, pirojen bulundurma yan, %0,9’luk sodyum klorürün 
veya %5’lik dekstrozun sudaki ç özeltisinden bulunan bir infüzyo n torbasında (PE/PVC torba), 
hesaplanmış olan 1 - 4 mg/mL’li k rituximab konsantrasyonuna ula şıncaya dek seyreltiniz. 
Çözeltiyi karıştırmak için, to rbayı köpük oluşumunu önleyecek ş ekilde nazikçe ters çeviriniz. 
Hazırlanan çözeltinin steril o lduğundan emin olunmalıdır. Bu il aç herhangi bir antimikrobiyal 
koruyucu veya bakteriyostatik ajan i çermediği içi n aseptik tekn ikler uygulanmalıdır.  
Parenteral ilaçlar uygulanmadan önce, partiküllü maddeler ve re nk değişikliğine dikkat 
edilmelidir. 
Sodyum klorür çözeltisinde ase ptik seyreltme sonrasında 
PE/PVC infüzyon torbası içinde %0,9 sodyum klorür çözeltisinde hazırlanan rituximab 
infüzyon çözeltisi , 2–8°C'de buzdolabında 30 gün ve sonrasında 30°C’nin altındaki o da 
sıcaklığında 24 saat fiz iksel ve kimyasal ol arak stabildir.  
 
D-glukoz çözeltisinde asep tik seyreltme sonrasında 
PE/PVC infüzyon torbası içinde %5’lik D-glukoz çözeltisinde haz ırlanan rituximab infüzyon 
çözeltisi, 2–8°C'de buzdolabında 24 saat ve sonrasında 30°C’nin  altındaki oda sıcaklığında 12 
saat fiziksel ve kimyasal olarak stabildir.  
Mikrobiyolojik açıdan, seyrelti lmiş ürünlerin hemen kullanılmas ı gerekir. Bu ürünler hemen 
kullanılmazsa, seyreltme işlemi kontrollü ve valide edilmiş ase ptik koşullar altında 
gerçekleştirilmediği takdirde kul lanım sırasındaki saklama süre leri ve kullanım öncesindeki 
koşullar kullanıcının sorumlul uğundadır ve normal olarak 2°C-8° C’de 24 saati aşmamalıdır.  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Y önetmeliği’ne”  uygun olarak imha  edilmelidir. 
7. RUHSAT SAHİBİ  
CELLTRION HEALTHCARE İLAÇ SANAYİ  VE TİCARET LİMİTED ŞİRKETİ          
Eski Büyükdere Caddesi No:14 Park Plaza Kat:7 Bağımsız Bölüm 19 -D Maslak, 
Sarıyer/İstanbul  Tel: 0212 347 70 59 Faks: 0212 347 37 17 
    
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
2019/370 
69 
  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 30.07.2019 
Ruhsat yenileme tarihi:   
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 
 
