KISA ORON BiLGisi
1. BE$ERi TIBBi ORiJNUNADI
NEORIS 2 mg efervesan tablet
2. KALiTATiT vE KANTiTATiT nilr$irr
Etkin madde:
Her bir efervesan tablet etkin madde olarak 2 mg risperidon igerir.
Yardrmcr maddeler:
Sodyum kloriir (15 mg)
Sodyum hidrojen karbonat ( 181 .5 mg)
Yardrmcr maddeler igin b6liim 6.1 'e bakrmz.
3. FARMASoTiX rOnrr,r
Efervesan tablet
Beyaz renkli. iki tarafi diiz, silindirik efervesan tabletler
4. KLiNiK OZELLiKLER
4.1. Terapdtik endikasyonlar
NEORIS, pozitif (haliisinasyon, deliizyon, diiqtince bozukluklan, saldrrganhk, giiphecitik)
ve/veya negatif (kiint afekt, emosy,onel ve sosyal gekingenlik ve konugma yetersizlipi)
semptomlann belirgin oldufu, erken ddnem psikozlar, akut gizofrenik alevlenmeler, konik
gizofreni ve difer psikotik durumlar dahil qizofreni hastalannrn tedavisinde endikedir
NEORIS, qizofreni ile ilgili afektif semptomlan (depresyon, suqluluk duygusu, anksiyete) da
hafifletir. NEORIS, ilk tedaviye cevap verdili gdzlenen yetigkin hastalarda, idame tedavisi
srrasrnda klinik iyilegmenin devamr aqrsrndan da etkilidir.
NEORiS, bipolar bozuklugun manik epizodunun tedavisinde endikedir. Bu epizodlar; duygu
durumu yiikselmesi veya agrn hassaslagmasr, kendini aqrn belenme, uykuya duyrlan ihtiyacrn
azalmasr, konugmada zorlanma, diigiincelerin yanimasr, ga;krnhk, agresif ve yrkrcr
davramqlar da dahil olmak iizere muhakeme giigliilii gibi semptomlarla karakterizedir.
NEORiS, agresif veya diler yrkrcr davramglann 6n planda oldufiu, davranrg ve diler yrkrcr
davrarug bozukluklanrun tedavisinde endikedir.
NEORIS aynca ilk tedaviye cevap verdili gdzlenen gocuk ve adolesanlarda idame tedavisi
srrasrnda klinik iyilegmenin devamr aqrsrndan da etkilidir.NEORiS, qocuklarda ve ergenlerde otistik bozuklula balh huzursuzluk (agresif belirtiler,
kendine zarar verme, dfke niibetleri, ani duygu durum deliqiklikleri) tedavisinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama gekli
Pozoloji/ uygulama srkhlr ve siiresi:
$izofreni
Yetiqkinler:
NEORIS giinde bir ya da iki kez verilebilir.
Hastalar giinde 2 mg NEORiS ile baqlamahdrr. Doz ikinci giin 4 mg'a yiiksehilebilir. Uqtincii
giinden sonra doz sabit kalabilir ya da gerektilinde bireysellegtirilebilir. Qogu hasta iEin
optimal doz 4 -6 mg/giindiir. Bazr hastalarda daha yavat bir titrasyon fazr ve daha diigiik
baqlangrg ve idame dozlan uygun olabilir.
Giinde l0 mg'rn iizerindeki dozlann diigiik dozlara giire daha etkili oldulu gdsterilmemigtir
ve bu dozlar ekstrapiramidal semptomlara neden olabilir. Gi.inde 16 mg/gtin'iin tizerindeki
dozlann giivenilirlili aragtrnlmadrlrndan bu dozun i.izerinde kullamlmamahdrr.
ilave sedasyon gerektifinde, NEORIS ile tedaviye bir benzodiazepin eklenebilir.
Yaghlar:
Giinde iki kez 0.5 mg ile baglanmasr dnerilir. Bu doz giinliik iki kez 0,5 mg'hk aruglarla
giinde iki kez 1-2 mg'a bireysel olarak ayarlanabilir.
Adolesanlar:
Sabah ya da akqam giinliik tek doz olarak uygulanmak iizere, giinde 0.50 mg ba;langrq dozu
dnerilmektedir. Endike oldugunda, tolere edilebildili takdirde dnerilen doz, giinde 0.50 veya
1 mg artrqlarla 24 saatten az olmayan arahklarla gi.inde 3 mg'a ayarlanabilir. Etkinlik I ila 6
mg/giin dozlan arasrnda 96sterilmigtir. 6 mg/gtin'den yiiksek olan dozlarda gahgrlmamrgtrr.
Siirekli somnolans hali olan hastalar, gtinliik dozun yanstnt giinde iki defa uygulayarak
yararlanabilirler.
Qocuklar:
$izofrenide 13 ya$rn altlndaki gocuklarda kullantmtna dair yeterli deneyim yoktur.
2Bipolar mani
Yetigkinler:
NEORiS. 2 mg veya 3 mg ile baglanarak gtinde tek doz olarak verilmelidir. Endike oldugunda
doz diizenlemeleri 24 saatten az siirede gergeklegtirilmemelidir ve doz arttnmlan gtinde I mg
olmahdrr. Etkinlik giinde 1-6 mg arasrnda esnek dozlarda gdsterilmigtir.
Biitiin semptomatik tedavilerde oldulu gibi devam eden NEORiS kullammr siirekli olarak
degerlendirilmeli ve uygunlufu kamtlanmahdrr.
Qocuklar ve adolesanlar:
Sabah ya da akqam giinltik tek doz olarak uygulanmak iizere, giinde 0.50 mg baglangrg dozu
6nerilmektedir. Endike oldugund4 tolere edilebildili takdirde tinerilen doz, giinde 0.50 veya
1 mg artrglarla 24 saatten az olmayan arahklarla giinde 2.5 mg'a ayarlanabilir. Etkinlik 0.50\- ila 6 mg/giin dozlan arasrnda gdsterilmigtir. 6 mg/giin'den yiiksek olan dozlarda
gahqrlmamrqtrr.
Si.irekli somnolans hali olan hastalar, giinliik dozun yanslnr giinde iki defa uygulayarak
yararlanabilirler.
Biittin semptomatik tedavilerde oldulu gibi, devam eden NEORiS kullan-rmr siirekli olarak
degerlendirilmeli ve uygunlufiu kanltlanmahdrr.
Bipolar manide l0 yagrn altrndaki gocuklarda kullammrna dair yeterli deneyim yoktur.
Davranlg ve diler ylkrcl davranrg bozukluklarr
50 kg veya iizerinde olan hastalar:
Baglangrg dozu olarak giinde bir defa 0.5 mg dnerilir. Bu doz gerektifiinde, en fazla giin atrn
olmak kaydryla 0.5 mg'hk dozlarla arttrnlabilir. Birgok hasta igin optimum doz gtnde bir defa
I mg'dir. Yine de bazr hastalarda giinde bir defa 0.5 mg ile, bazrlannda ise giinde bir defa 1.5
mg ile en iyi sonug ahnabilir.
50 kg'rn altrnda olan hastalar:
Baglangrg dozu olarak giinde bir defa 0.25 mg 6nerilir. Bu doz gerektilinde. en fazla giin agrn
olmak kaydryla 0.25 mg'hk dozlarla arttrnlabilir. Birgok hasta igin optimum doz giinde bir
defa 0.5 mg'drr. Yine de bazr hastalarda gtnde bir defa 0.25 mg ile. bazrlannda ise gtinde bir
defa 0.75 mg ile en iyi sonug ahnabilir.
Tiim semptomatik tedavilerde oldulu gibi, NEORiS'in siirekli kullammr tedavi siiresince
deferlendirilmeli ve do!rulanmahdrr.
JQocuklar:
5 ya;rn altrndaki gocuklarda kullammrna dair yeterli deneyim yoktur.
Otizm
Qocuklar ve adolesanlar:
NEORiS'in dozajr, hastamn ihtiyag ve cevabrna gdre kigisellegtirilmelidir.
Dozlamaya,20 kg'rn altrndaki hastalar iqin giinde 0.25 mg,20 kg ve iistiindeki hastalar igin
ise giinde 0.50 mg ile baglanmahdrr.
4. giinde doz; 20 kg'rn altrndaki hastalar igin 0.25 mg,20 kg ve iisttindeki hastalar igin de 0.50
mg artrnlabilir.
Bu doz devam ettirilmeli ve cevap yaklagrk olarak 14. giinde degerlendirilmelidir. Sadece
\, yeterli klinik cevap veremeyen hastalarda, ilave doz artrnmr diigtiniilebilir. 20 kg'rn altrndaki
hastalar iqin 0.25 mg ve 20 kg ve iistiindeki hastalar igin 0.50 mg doz artrnmlan, 2 hafra ve
daha uzun aralarla yaprlmahdrr.
Klinik gahqmalarda, gahgrlan en yiiksek doz,20 kg'rn altrndaki hastalarda gi.inliik 1.5 mg'r,20
kg ve iistiindeki hastalarda gtinliik 2.5 mg'r ve 45 kg iisttindeki hastalarda giinliik 3.5 mg'r
a$maml$trr.
Otistik bozuklulu olan pediyatrik hastalarda NEORiS dozlan
(toplam mglgiiLn)
Alrrhk Kategorileri Giinler
t-3Giinler 4 -
l4+Doz artl$lnrn
gerektiIi
durumlardaki
doz artrnmrDoz arahlr
<20 kg 0.25 mg 0.50 mg> 2 hafta
aralarla +0.25
mg0.50 mg - 1.5
mg
>20 ks 0.50 mg l.0mg > 2 hafta
aralarla +0.50
mg1.0 mg - 2.5
mg+
*45 kg'dan alrr vakalar daha yiiksek doza gereksinim duyabilir; gahgrlan en yi.iksek doz 3.5
mg/giindi.A.
NEORiS, giinde bir kere veya giinde iki kere uygulanabilir.Somnolansr olan hastalar, dozlamada. giinde bir kereden ya yatmadan tince giinde bir kereye,
ya da giinde iki kereye geqigten fayda gdrebilirler.
Yeterli klinik cevaba ulagrldrlrnda ve devam ettirildilinde, etkililik ve giivenlilipin optimal
dengesine ulagmak igin yavag yavaS dozun azaltrlmasr diiqiiniilebilir.
5 yagrn altrndaki qocuklarda kullanrmrna dair yeterli deneyim yoktur.
Uygulama gekli:
NEORIS, bir bardak suda eritilerek iqilmelidir. Suda gdziilerek kullamma hazrrlanan ilag
bekletilmeden igilmelidir. Efervesan tabletler gipnenmemeli ve yutulmamahdrr.
Tedavi brrakrlacaksa ilacrn yavat yava$ kesilmesi 6nerilir. Antipsikotik ilaglann yiiksek
dozlanmn aniden kesilmesinden sonra gok nadir olarak bulantr, kusm4 terleme ve insomnia
\/ da dahil olmak iizere akut ilag kesilme semptomlan bildirilmigtir. Psikotik semptomlar
tekrarlayabilir ve istem drqr hareket bozukluklannrn ortaya grktrlr (akatizi, distoni ve
diskinezi gibi) bildirilmi gtir.
Diler antipsikotiklerden gegig:
Trbbi olarak uygun oldulu durumlarda NEORIS tedavisi baqladrlrnda daha tinceki tedavinin
yava; yava$ kesilmesi dnerilir. Aynca, trbbi olarak uygun oldupund4 depo antipsikotiklerden
gegig igin bir sonraki planlanan enjeksiyon yerine. NEORiS tedavisine baglanabilir. Halen
devam etmekte olan antiparkinson ilaqlarla tedaviye devam edilip edilmeyeceSi periyodik
olarak tekar de!erlendirilmelidir.
6zel popiilasyonlara ilipkin ek bilgiter:
\, Biibrek/Karacifer yetmezlili:
Bdbrek bozuklufu olan hastalann normal yetipkinlere gdre ilacrn aktif antipsikotik
fraksiyonunu elimine etme yetenekleri azalmrgtrr.
Bozulmug karacifer fonksiyonu olan hastalarda risperidonun serbest fraksiyonunun plazma
konsantrasyonlannda artt glar g6riiliir.
Endikasyona balh olmaksrzrn baglangrg ve takip eden dozlar yanya diigiiriilmeli ve biibrek ve
karaci[er bozuklulu olan hastalarda doz titrasyonu daha yava; olmaltdrr.
Bu grup hastalarda NEORiS dikkatle kullanrlmahdrr.
5Pediyatrik popiilasyon :
Pediyatrik popiilasyon ile ilgili bilgiler yukanda "Pozoloji/uygulama srkhlr ve siiresi" baghfir
altrnda verilmiqtir.
Geriyatrik popfi lasyon :
Geriyatrik popiilasyon ile ilgili bilgiler yukanda "Pozoloji,/uygulama srkhlr ve siiresi" ba;hfir
altrnda verilmigtir.
4.3. Kontrendikasyonlar
Risperidon ve1,a yardrmcr maddelerden herhangi birine kargr aqrn duyarhhlr oldulu bilinen
hastalarda kontrendikedir.
4.4. 62e1kullanrm uyanlan ve tinlemleri
Demansh yagh hastalar
Genel Mortalite
Konvansiyonel ve diler yeni nesil (atipik) antipsikotik ilaglarda oldulu gibi, bu ilag da
demanst olan yaqh hastalann psikozlannda kullamldrgrnda serebrovaskiiler olaylar,
enfeksiyon. kalp yetmezlili ile ani 6liim vb nedenlerle rtltim riskinde artrqa neden olma
olasrh!r tagrmaktadrr.
Risperidon dahil atipik antipsikotik ilaglann incelendigi 17 kontrollfl gahgmaya iligkin meta
analizde. plaseboya kryasla atipik antipsikotik ilaqlarla tedavi giiren demansh yaqh hastalarda
mortalite orantnln daha yiiksek oldulu belirlenmigtir. Bu hasta grubunda risperidon ile
yaprlan plasebo kontrollii gahgmalarda plasebo uygulanan hastalardaki %3.1'lik oranrna
kryasla risperidon uygulanan hastalarda mo(alite insidansr o/o4.0'dr. Olen hastalann ortalama
yaqr 86'drr (yaq arahlr 67-100).
Furosemidle Birlikte Kullanrm
fusperidon ile yaprlan plasebo kontrollii qahgmalarda demansr olan yagh hastalarda, tek
bagrna risperidon (%o3.1: ortalama yag 84, yag arahgr 70-96) ya da tek bagrna furosemid
(o/o4.1; ortalarna yag 80, yag arahlr 67-90) ile tedavi edilen hastalarla kryaslandrlrnd4
furosemid+rispeidor (%o7.3; ortalama yaq 89, yaq xahg 7 5-97) ile tedavi edilen hastalarda
daha yiiksek mortalite insidansr gdzlenmigtir. Furosemid+risperidon ile tedavi edilen
hastalarda mortalitedeki artrq diirt klinik gahgmamn iki tanesinde gdzlenmiqtir.
6Bu bulguyu agrklayacak bir patofizyolojik mekanizma tanrmlanamamrq ve dliime sebebiyetle
tutarh bir neden g<izlenmemigtir. Ancak, kullamm karanndan 6nce dikkat edilmeli ve bu
kombinasyonun risk ve yararlan defierlendirilmelidir. Risperidon ile birlikte diger
diiiretiklerin kullanrmrnda hastalarda artan mortalite insidansrna rastlanmamrglr. Tedaviden
balrmsrz olarak dehidratasyon mortalite igin genel bir risk faktdriidiir ve demansr olan yagh
hastalarda dikkatle kagrnrlmahdrr.
Serebrovaskiiler Advers Olaylar
Demansh popiilasyonda. bazr atipik antipsikotiklerle yaprlan randomize plasebo kontrollti
klinik gahgmalarda serebrovasktiler advers olay riskinde yaklagrk 3 kat arfiq gdrtilmiigtiir.
Qolunlukla demansh yaSh hastalarda (>65 yagrnda) risperidon ile altr plasebo kontrollii
gahgmadan toplanan veriler, serebrovaskiiler advers olaylann (ciddi ve ciddi olmayan,
birlikte) risperidon ile tedavi edilen hastalann %3.3'iinde (33/1009). ve plasebo ile tedavi
edilen hastalann %1.2'sinde (8/712) meydana geldilini gtistermigtir. ihtimal oranr to/o 95 lam
giiven aralrlr) 2,96'dr (1,34,7,50). Bu artan riske ydnelik mekanizma bilinmemektedir. Diler
antipsikotikler ve diler hasta popiilasyonlannda artan risk gtiz ardr edilemez. NEORIS, inme
risk faktdrleri olan hastalarda dikkatle kullanrlmahdrr.
Serebrovaskiiler advers olay riski. Alzheimer demansrna kryasla karma veya vaskiiler tip
demans hastalannda anlamh iilgtide yiiksektir. Bu nedenle, Alzheimer'dan bagka demans
tiplerine sahip hastalar risperidon ile tedavi edilmemelidir.
Doktorlar4 a1,n hastalarda inme riski prediktdrlerini de 96z 6niinde bulundurarak, demanslr
yagh hastalarda NEORiS kullarumrmn riskleri ve faydalannr delerlendirmeleri 6nerilir.
Hastalar/bakrcrlar yiizde, kollarda ya da bacaklarda beklenmedik halsizlik veya ulugukluk ve
konugma veya gdrme bozukluklan gibi olasr serebrovaskiiler advers olay belirtileri ve
semptomlannr hemen bildirme konusunda uyanlmahdrr. fusperidonun kesilmesi dahil tiim
tedavi segenekleri gecikmeden degerlendirilmelidir.
NEORiS. orta ila ciddi Alzheimer demans hastalannrn stirekli agresyonu igin ve kendilerine
veya bagkalanna zarar verrne olasrhlr oldulunda. srrurh etkililigi olan veya higbir etkililili
bulunmayan, farmakoloj ik olmayan yaklagrmlarda yalmzca krsa siireli olarak kullantlmaltdtr.
Hastalar diizenli olarak ve tedavilerinin siirdiiLriilmeleri agrstndan yeniden
delerlendiri lmelidir.
7Alfa-bloke edici aktivite
Risperidonun alfa-bloke edici aktivitesi nedeniyle. dzellikle tedavinin baglangrg doz-
titrasyonu ddneminde (ortostatik) hipotansiyon g6riilebilir. Risperidon ve antihipertansif
tedavinin birlikte kullanlmr ile, pazarlama sonrasl klinik aqrdan tinemli hipotansiyon
g6zlenmigtir. NEORIS kardiyovaskiiler hastahlr (iimefin kalp yetmezligi, miyokard
infarktiisii. ileti anomalileri, dehidratasyon, hipovolemi veya serebrovaskiiler hastahk) oldugu
bilinen hastalarda dikkatle kullamlmah ve doz yavag yavat, dnerildigi gibi amrnlmahdrr (bkz.
Birli.im 4.2 Pozoloji ve uygulama gekli). Hipotansiyon g6ruldtiliinde doz azaltrlmahdrr.
Tardif Diskinezi/Ekstrapiramidal Semptomlar (TD/EPS)
Dopamin reseptdrlerinde antagonistik etkiler gdsteren ilaglar, dzellikle dil velveya yiizde
istemsiz ritmik hareketler ile karakterize tardif diskinezi geligimi ile ilgili bulunmuqtur.
Ekstrapiramidal semptomlann gdriilmesinin tardif diskinezi geligiminde bir risk faktdrii
oldulu bildirilmigtir. NEORiS'in klasik ndroleptiklere oranla ekstrapiramidal semptomlan
indiikleme potansiyeli daha az oldufiundan, klasik n6roleptiklerle karqrlagtrnldrgrnda tardif
diskineziyi indiikleme riski daha azdrr. Tardif diskinezi iqaret ve semptomlan gdriiliirse tiim
antipsikotik ilaglann kesilmesi gtiz dniinde tutulmahdrr.
Niiroleptik Malignant Sendrom (NMS)
Antipsikotiklerin kullarumr srrasrnda hipertermi, kas rijiditesi, otonom instabilite, biling
bulanrkhlr ve yi.iksek serum kreatinin fosfokinaz diizeyleri ile kendini gdsteren ndroleptik
malign sendromu oluqtulu bildirilmigtir. Miyoglobiniiri (rabdomiyoliz) ve akut bdbrek
yetmezlili ilave iqaretler olabilir. Klinik olarak dnemli bu advers olayrn meydana gelmesi
durumunda NEORiS dahil olmak iizere tiim antipsikotikler kesilmeli ve vakalann
gogunlu[unda hastamn ileri deferlendirme ve tedavi igin hastaneye yatrnlmast gerekmektedir
Parkinson Hastahlr veya Lewy Cisimlerinin bulundulu Demansr (DBL) olan hastalard4
antipsikotik ilaglara duyarhhk artabileceli gibi ndroleptik malign sendrom riski de
artabilecelinden. her iki guba NEORiS'in de dahil oldufiu antipsikotikler regete edilirken
hekimler tarafindan riskler ve yararlar delerlendirilmelidir. Artan duyarhhlln semptomlan
arasrnda, ekstrapiramidal semptomlara ek olarak. konfiizyon, ktintlegme, srk diigmelerin
oldulu postural instabilite bulunabilir.
Hiperglisemi ve Diabetes Mellitus
NEORIS tedavisi srrasrnda hiperglisemi, diabetes mellitus ve 6,nceden var olan diyabetin
alevlenmesi bildirilmiqtir. Atipik antipsikotik kullammr ile glukoz anormallikleri arasrndakiiligkinin delerlendirilmesi. qizofreni hastalannda arka planda artan diabetes mellitus riski ve
genel popiilasyonda artan diabetes mellitus insidansr nedeniyle zorlagmaktadrr. Kangrkhla
neden olan bu hususlar gdz dniinde bulunduruldufiunda- antipsikotik kullammr ve
hiperglisemi iligkili advers olaylar arasrndaki iliqki tamamen anla5rlmamrgtrr. NEORIS de
dahil atipik antipsikotiklerle tedavi edilen tiim hastalar, hiperglisemi ve diabetes mellitus
semptomlan agrsrndan izlenmelidir (bkz; kiltim 4.8 istenmeyen etkiler).
Hiperprolaktinemi
Doku ktltiirii gahqmalan meme tiimdrlerinde hiicre biiyiimesinin prolaktin tarafrndan stimule
edilebilecegini belirtmekedir. Klinik ve epidemiyolojik gahgmalarda antipsikotik kullammr
ile iliqkisi agrk bir gekilde gdsterilememig olsa da. ilgili trbbi 6ykiisti olan hastalarda dikkatli
olunmasl iinerilmektedir. NEORIS, daha dnceden hiperprolaktinemisi ve olasr prolaktine
balh tiimdrii olan hastalarda dikkatli kullarulmahdrr.
QT Arahlr
NEORiS, diger antipsikotiklerde oldulu gibi, kardiyak aritmi 6yktisti olan hastalarda QT
arahgrm uzattrF bilinen ilaglarla birlikte regete edildilinde dikkatli olunmahdrr. NEORiS'in
de dahil oldu[u antipsikotikler, Uzamrg QT Sendromu / Torsades de Pointes'e neden
olabilecefinden, tamsl konmut veya gi.ipheli konjenital uzamrg QT sendromu veya Torsades
de Pointes hastalannda N EORiS kullamlmamahdrr.
Priapizm
Alfa-adrenerjik blok6r 6zellilinden dolayr NEORiS ile tedavi srrasrnda priapizm gdriilebilir.
Viicut Srcakhlrrun Regiilasyonu
Viicudun vi.icut srcakhlrm ayarlama yeteneginin bozulmasr antipsikotik ilaqlarla
iligkilendirilmiqtir. NEORIS ile tedavi giiren hastalarda; giddetli egzersiz, agrn srcala maruz
kalma, eq zamanh antikolinerjik tedavi gdrme veya dehidratasyona ulrama gibi viicut
srcakhfrm arlrran durumlar sdz konusu oldulunda hastalar uygun olarak izlenmelidir.
Qocuklar ve addlesanlar
Davramg bozuklulu olan bir gocula veya addlesana risperidon regete edilmeden 6,nce, bu
hastalar aln veya uygunsuz gevresel talepler gibi fiziksel ve sosyal nedenler agrsrndan tam
olarak delerlendirilmelidir.
9Ogrenme yetenegindeki olasr sonuglan nedeniyle risperidonun sedatif etkisi bu popiilasyonda
yakrndan izlenmelidir. Risperidonun uygulanmasrnda zamanla yaprlan bir deliqiklik, gocuk
veya adtilesanlann dikkat kabiliyeti iizerindeki sedasyon etkisini geligtirebilir.
Qocuk ve adtilesanlardaki geligme ve cinsel olgunlagmada uzun stireli hiperprolaktineminin
olasr etkisi nedeniyle boy, kilo, cinsel olgunluk, menstrtiel iglevin izlenmesi ve diler olasr
prolaktinle ilgili e&ileri igeren endokronolojik durumun diizenli klinik delerlendirmesi giiz
Sniinde bulundurulmahdrr.
Risperidon ile tedavi srrasrnd4 ekstrapiramidal semptomlar ve diper hareket bozukluklan
agrsrndan da diizenli muayene yaprlmahdrr.
Qocuk ve addlesanlarda spesifik pozoloji dnerileri igin Bdli.im 4.2'ye bakrn.
Kilo Ahmr
Anlamh kilo ahmr bildirilmiqtir. NEORIS kullamldrlrnda kilo ahmrnrn izlenmesi iinerilir.
Diler
Qocuk ve ad6lesan hastalar da dahil pizofreni ve bipolar mani hastalannda intihar girigimi
ihtimali mtimkiin olup, yiiksek riskli hastalarda ilag tedavisine yakrn takip de eglik etmelidir.
Doz agrmr riskini azaltmak igin iyi hasta ydnetimine uygun olarak, NEORiS en diisiik tablet
miktannda regete edilmelidir.
Klasik nclroleptiklerin, epilepsi ntibet e9ilini diigiirdtikleri bilindilinden epilepsi hastalarrnda
dikkatle kullanrlmaltdrr.
NEORIS, kilo almaya neden olabilecelinden hastalar a;tn yemekten kaqrnmalarr konusunda
uyanlmahdrr.
Yagh hastalar. bipolar manili hastalar, davrantq ve di[er yrkrcl davramg bozuklulu olan
pediyatrik hastalar, otizimli pediyatrik hastalar ve bdbrek ve karacifer bozuklupu olan
hastalardaki iizel doz uygulamasr igin "4.2 Pozoloji ve uygulama gekli" bdliimiine bakrmz.
Antipsikotik ilaglarla ven6z tromboembolik olaylar (VTE) bildirilmigtir. Antipsikotik ilaq
tedavisi gdren hastalarda qogunlukla kazanrlmrg VTE risk faktorleri bulundulu igin. VTE igin
tiim olasr risk faktorleri, NEORIS ile tedaviden 6nce ve sonra tanlmlanmalt ve korulucu
6nlemler altnmahdrr.
Bu trbbi flrtin her dozunda 55,57 mg (2,42 mmol) sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollii
sodyum diyetinde olan hastalar igin gdz dniinde bulundurulmahdrr.
l04,5. Di[er trbbi iiriinler ile etkileqimler ve difer etkileqim gekilleri
NEORIS, santral sinir sistemi iizerine olan etkisi nedeniyle, diler santral etkili ilaglarla
kullanrlrrken dikkatli olunmahdrr. NEORiS. levodopa ve di!er dopamin agonistlerinin
etkilerini antagonize edebilir. Eger bu kombinasyon irzellikle Parkinson hastahlrmn son
agamasrnda gerekli gtiriili.irse, her tedavinin en diiqtik etkili dozu regete edilmelidir.
Risperidon ve antihipertansif tedavinin birlikte kullammr ile pazarlama sonrasr klinik agrdan
rinemli hipotansiyon gdzlenmi gtir.
NEORiS, QT arahlrm uzattrlr bilinen; 6m. srnrf Ia antiaritmikler (iim. kinidin, dizopiramid,
prokainamid), srnrf III antiaritmikler (6m. amiodaron. sotalol), trisiklik antidepresan (dm.
amitiriptilin), tetrasiklik antidepresanlar (6m. maprotilin), bazr antihistaminikler, diler
antipsikotikler, diger antimalaryaller (5rn. chinice ve meflokin) ve elektrolit dengesizligine
(hipokalemi, hipomagnezemi) neden olan ilaglarla. bradikardi veya risperidonun hepatik
metabolimrasrm inhibe eden ilaglarla birlikte regete edilirken dikkatli olunmahdrr. Bu liste
indikatiftir ve detaylandrnlmamrqtrr.
Karbamazepinin risperidonun plazmadaki aktif antipsikotik fraksiyonunu azzlttrgt
gdsterilmiitir. CYP3A4 karaciler enzimlerini indi.ikleyen di[er ilaglarla da benzer etkiler
gdriilebilir. Karbamazepin ya da diger CYP3A4 karaciler enzimlerini indiikleyen ilaglann
baqlatrlmasr ya da kesilmesinden sonra NEORiS'in dozu hekim tarafindan tekrar
degerlendirilmelidir.
CYP2D6 inhibitdrleri olan fluoksetin ve paroksetin, risperidonun plazma konsantrasyonlanm
arttrnr, ancak ilacrn aktif antipsikotik fraksiyonunu daha az arttrnr. Birlikte fluoksetin veya
paroksetin tedavisi baglandrlrnda veya kesildilinde, NEORiS dozu hekim tarafindan tekrar
delerlendirilmelidir.
Bir CYP 3A4 ve P-gp inhibitdrii olan Verapamil, risperidonun plazma konsantrasyonunu
artrnr-
Topiramat, risperidonun biyoyararlanrmrnr hafifge dtiftirmiiqtiir ancak aktif antipsikotik
fraksiyonun biyoyararlanrmrnr etkilememigtir. Bu nedenle bu etkileqimin klinik bir anlamtntn
olmasr beklenmemektedir.
Fenotiyazinler, trisiklik antidepresanlar ve bazt beta-blok6rler risperidonun plazma
konsantrasyonunu artrnr ancak aktif antipsikotik fraksiyonu etkilemez. Amitriptilin,
t1risperidonun veya aktif antipsikotik fraksiyonunun farmakokinetilini etkilemez. Simetidin ve
ranitidin sadece aktif antipsikotik fraksiyonu ile srmrh olmak iizere risperidonun
biyoyararlanrmrnl arttlnrlar. Bir CYP3A4 inhibitttrii olan eritromisin, risperidon ve aktif
antipsikotik fraksiyonunun farmakokinetilini deligtirmez. Kolinesteraz inhibititrleri
galantamin ve donezepil, risperidon ve aktif antipsikotik fraksiyonlann farmakokinetigini
klinik olarak belirgin bigimde etkilemez. Risperidon, plazma proteinlerine yiiksek oranda
ballanan diler ilaglarla birlikte ahndrlrnda, ilaglardan herhangi birinde klinik agrdan anlamh
bir plazma proteinlerden aynlma g6riilmez.
NEORIS, lityum. valproat, digoksin veya topiramatrn farmakokinetigini klinik olarak belirgin
bigimde etkilemez.
Qocuklar ve addlesanlarda psikolojik uyancrlann (6m. metilfenida! NEORIS ile birlikte
kullamlmasr ilaglarrn farmakokinetiklerini ve NEORiS etkilililini degigtirmez.
Eqzamanh olarak furosemid alan demansh yagh hastalarda mortalitenin artmasr konusunda
bdliim 4.4'e bakrn.
Paliperidon, risperidonun aktif metaboliti oldulundan ve ikisinin kombinasyonu aditif aktif
antipsikotik fraksiyon maruziyetine neden olabilecelinden oral NEORiS'in paliperidon ile eg
zamanh kullanrmr 6,nerilmez.
Grdalar NEORIS'in absorpsiyonunu etkilemez.
Risperidon, alkol, opiatlar, antihistaminikler ve benzodiazepinleri de igeren diler merkezi
sinir sistemini etkileyen maddelerle kombinasyon halinde kullantltrken sedasyonun
artabileceli riskine kargr dikkatli olunmahdrr. Aynca Valerian ve St. Johns wort gibi bitkisel
ilaglarla birlikte kullanrmr qahgrlmadrltndan. sedasyonun a(abileceli riski gdz ardr
edilmemelidir. (Drug Information Handbook 201 0-201 1 s.1473).
6zel popiitasyonlara iliqkin ek bilgiler
Pediyatrik popiilasyon:
Veri yoktur.
Geriyatrik popiilasyon:
Birlikte firosemid kullanan demansh yagh hastalarda artan mortalite ite ilgili olarak "4.4 6zel
kullamm uyanlan ve dnlemleri" bdliimiine baktntz.
t24.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C
Qocuk dolurma potansiyeli bulunan kadrnlar/Do[um kontrolfl (Kontrasepsiyon)
NEORIS'in gebe kadrnlarda giivenle kullammrna iligkin yeterli veri mevcul defildir. Gerekli
olmadrkga gebelik ddneminde kullamlmamahdrr.
Gebelik diinemi
Yeni do[anlar dikkatlice izlenmelidir. Hayvan gahqmalannda" risperidonun teratojenik
etkisine rasllanmamrg; fakat diler tireme toksisitesi tipleri gdriilmiigtiir (bkz. Bdliim 5.3).
insanlara ydnelik potansiyel risk bilinmemektedir. Gebeligin iigtincti trimesterinde
antipsikotik ilaglara maruz kalan yeni dopanlar. dolumu takiben giddeti degigebilen, anormal
kas hareketleri (ekstrapiramidal igaretler/ekstrapiramidal semptomlar) velveya ilaq kesilme
semptomlan agrsrndan risk altrndadtrlar. Bu semptomlar, ajitasyon. hipertoni, hipotoni,
tremor, somnolans, respiratuar distres veya beslenme bozukluklannr igermektedir.
NEORiS kesinlikle gerekli olmadrkga gebelik srrasrnda kullamlmamahdrr. Gebelik srastnda
tedavinin brrakrlmast gerekiyors4 bu aniden yaprlmamahdtr.
Laktasyon diinemi
Hayvan gahgmalannda risperidon ve 9-hidroksi-risperidon siit ile atllmaktadrr (siite
geqmektedir). Risperidon ve 9-hidroksi-risperidonun az miktarlarda anne stitiine de geqtili
kanrtlanmritrr. Emzirilen bebeklerdeki advers reaksiyonlar ile ilgili iligkin herhangi bir veri
mevcut de!ildir.
Bu nedenle emzirmenin gocuk agrsrndan faydasr, goculun kargrlagacalr potansiyel risklere
kargr de!erlendirilmelidir.
Ureme yetenefi / Fertilite
Hayvan gahgmalarrnda, risperidon do!rudan Uremeye iliqkin toksisite gdstermemiise de,
risperidonun prolaktin ve santral sinir sistemine bagh bazr indirekt etkileri gdriilmiigtiir.
4.7. Araq ve makine kullanrmr iizerindeki etkiler
NEORIS zihinsel uyarukhk gerektiren aktiviteleri engelleyebilir. Bu nedenle hastalann
bireysel duyarhhlr anlaqrhncaya kadar araq ve makine kullanmamalan 6nerilir'
l34.8, istenmeyen etkiler
En srk bildirilen advers ilag reaksiyonlan (>%10 srkhkta): Parkinsonizm, bag alnsr ve
insomniadrr. Aqa[rda verilen tiim advers ilag reaksiyonlan klinik gahqmalarda bildirilmigtir.
$u terimler ve srkhk dereceleri kullamlmrStlr:
Qok yaygrn (>1/10); yaygrn (>l/100 ila <1/10); yaygrn olmayan e1/1.000 ila <l/100); seyrek
(>l/10.000 ila <l/1.000);gok seyrek (<l/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygrn: Pn<imoni, influenza, bron;it, iist solunum yolu enfeksiyonu. iiriner sistem
,. enfeksivonuv
Yaygrn olmayan: Siniizit. viral enfeksiyon, kulak enfeksiyonu, tonsilit, seliilit, otitis media
gdz enfeksiyonu, lokalize enfeksiyon, akarodermatit, solunum yolu enfeksiyonu. sistit,
onikomikoz
Seyrek: Kronik otitis media
Kan ve lenf sistemi hastahklan
Yaygrn olmayan: Anemi, trombo sitopeni
Seyrek: Graniilositopeni
Bilinmiyor: Agranulositoz
Ba!rgrkhk sistemi hastahklan
Yaygrn olmayan: Hipersensitivite
\J- Seyrek: llag hipersensitivitesi
Bilinmiyor: Anafi laktik reaksiyon
Metabolizma ve beslenme hastahklan
Yaygrn: igtahta artrg. igtahta azalma
Yaygrn olmayan: Anoreksi, polidipsi
Qok seyrek: Diyabetik ketoasidoz
Bilinmiyor: Su entoksikasyonu
Psikiyatrik hastahklar
Qok yaygrn: insomnia
Yaygrn: Anksiyete, ajitasyon, uyku bozuklulu
t4Yaygrn olmayan: Konfiizyonel durum, mani, libido azalmasr, halsizlik, sinirlilik
Seyrek: Orgazm olamam4 kiiLnt afekt
Sinir sistemi hastahklan
Qok yaygrn: Parkinsonizmb, bag a[nsr
Yaygrn: Akatizib, sersemlik, tremorb, distonib, somnolans, sedasyon, letarji. diskinezib
Yaygrn olmayan: Stimulanlara kargr tepkisizlik, biling kaybr, senkop, biling seviyesinin
baskrlanmasr, serebrovaskiiler olay, geqici iskemik atak, disartri, dikkat da[rmkhfr,
hipersomnia- postural sersemlik, denge bozuklulu, tardif diskinezi, konugma bozuklulu,
koordinasyon anomalisi, hipoestezi
Sepek: Niiroleptik malignant sendrom, diyabetik kom4 serebrovaskiiler bozukluk, serebral
\_ iskemi, hareket bozuklulu
G6z hastahklan
Yaygrn: Bularuk giirme
Yaygrn olmayan: Konjunktivit, oktler hiperemi, 962 akrntrsr, giiz giqmesi, 96z kurumasr,
lakrimasyon artr gr, fotofobi
Seyrek: Gdrme keskinli[inde azalma" gdz gevirme, glokom
Kulak ve ig kulak hastahklan
Yaygrn olmayan: Kulak alnsr, kulak grnlamasr
Kardiyak hastahklar
Yaygrn: Taqikardi
\, Yaygrn olmayan: Atriyoventriktiler blok, dal blolu. sintis bradikardisi, palpitasyonlar, atriyal
fibrilasyon
Vaskiiler hastahklan
Yaygrn olmayan: Hipotansiyon, ortostatik hipotansiyon, flushing
Solunum, gdfiis bozukluklan ve mediastinal hastahklar
Yaygrn: Dispne, epistaksis, dksiiriik, nazal konjesyon, faringolaringeal alrr
Yaygrn olmayan: Hrnltr, aspirasyon pndmonisi, pulmoner konjesyon, solunum hastahklan,
raller, solunum yolu konjesyonu, disfoni
Seyrek: Uyku apnesi sendromu, hiperventilasyon
l5Gastrointestinal hastahklar
Yaygrn: : Kusm4 diyare, konstipasyon, bulantr, abdominal agn, dispepsi, a[rz kurulufu, mide
rahatsrzhPr
Yaygrn olmayan: Disfaji, gastrit, fekal inkontinans, fekalom
Seyrek: intestinal obstriiksiyon, pankreatit, dudak qigmesi, kilitis
Deri ve deri altr doku hastahklan
Yaygrn: Diikiintii. eritem
Yaygrn olmayan: Deri lezyonu, deri hastahklan. pruritus. akne. deri diskolorasyonu, seboreik
dermatit, deri kurulugu, hiperkeratoz
Seyrek: Kepek
\- Kas-iskelet bozukluklar, ba! doku ve kemik hastahklarr
Yaygrn: Artralj i. srt aEnsl, ekstremite afinst
Yaygrn olmayan: Kas giigsiizltipii, miyalji, boyun alrrsr, eklem gigmesi, postural anomalisi,
eklem sertlili. kas-iskelet gdpiis alnsr
Seyrek: Rabdomiyoliz
B6brek ve idrar hastaltklan
Yaygrn: Eniirezis
Yaygrn olmayan: Uriner retansiyon, distiri, iiriner inkontinans, polakiiri
flreme sistemi ve meme hastahklan
. Yaygrn olmayan: Amenore, seksiiel disfonksiyon, erektil disfonksiyon, ejakiilasyon
bozuklulu, galaktore, jinekomasti, menstriiel bozukluk, vaj inal akrntr
Bilinmiyor: Priapizm
Genel bozukluklar ve uygulama b6lgesine iliqkin hastahklar
Yaygrn: Pireksi, yorgunluk. periferal 6dem, asteni, gdEiis agnsl
Yaygrn olmayan: Yiiz 6demi, ytiriiyiig bozuklulu, anormal hissetme, durgunluk, inJluenza
benzeri hastahk, susuzluk, gdliis rahatsrzhlr, ii$iime
Seyrek: Jeneralize 6dem, hipotermi, tedaviyi brrakma sendromu, periferal sogukluk
16Aragtrrmalar
Yaygrn: Kanda prolaktin artlqru. kilo alma
Yaygrn olmayan: Elektrokardiyogram'da QT uzamasr, elektrokardiyogram anomalisi, kan
glukozu artrgr, transaminaz art!$1, beyaz kan hticresi sayrslnda azalm4 viicut srcakhlrnda artrg,
eozinofil sayrsrnda artma, hemoglobin azalmasr, kan kreatinin fosfokinaz artrgr
SelT ek: Vticut srcakhlrnda a,alma
" Hiperprolaktinemi bazr vakalarda jinekomasti, menstruel bozukluk, amenore ve galaktoreye
neden olabilir.
b Ekstrapiramidal bozukluk olugabilir: Parkinsonizm (tiikiiriik salgrsrnda artrq, kas-iskelet
sertligi, parkinsonizm. digli-qark rijiditesi, bradikinezi, hipokinezi, maskelenmig yiiz, kas
gerginlili, akinezi, ense rijiditesi, kas rijiditesi, parkinsoniyan yuriiyuS ve glabella refleks
anomalisi), akatizi (akatizi. huzursuzluk, hiperkinezi ve huzursuz bacak sendromu), tremor,
diskinezi (diskinezi. kas selirmesi, koreoatetozu, atetoz ve miyoklonus), distoni.
Distoni; kas spazrnlan. hipertoni, tortikollis, kas kastlmasr, blefarospazm. okiilojirasyon, dil
paralizi, fasiyal spazm. laringospazm. miyotoni. opistotonus, orofaringeal spazm,
pldrototonus, dil spazrru ve trismusu igerir. Tremor; parkinsoniyan istirahat tremorunu igerir.
Ekstrapiramidal kdkenli olmasr gerekmeyen, daha genig bir semptom spektrumunun dahil
oldulu unutulmamahdrr.
A;alrda risperidon ile bildirilen, risperidonla iliqkili advers ilag reaksiyonlan ek listesi
sunulmuttur. Formtilasyon veya enjeksiyonun uygulama yolu ile iliqkili olanlar dahil
edilmemiqtir.
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Alt solunum yolu enfeksiyonu, enfeksiyon, gastroenterit, subkutan abse
Kan ve lenf sistemi hastahklarr
Ndtropeni
Metabolizma ve beslenme hastahklarr
Hiperglisemi
Psikiyatrik hastahklar
Depresyon, baglangrg uykusuzlulu
t7Sinir sistemi hastahklarr
Parestezi, konvtilziyon
Gdz hastaltklarl
Blefarospazm
Kulak ve ig kulak hastahklan
Vertigo
Kardiyak hastahklar
Bradikardi
Vaskiiler hastahklar
\- Hipertansiyon
Gastrointestinal hastahklar
Diq a[nsr, dil spazmt
Deri ve deri alh doku hastaltklan
Egzema
Kas-iskelet bozukluklar, ba[ doku ve kemik hastahklan
Kalga a[nst
iireme sistemi ve meme hastahklan
Mensturasyonda gecikme, ejakiilasyonda gecikme. oligomenore, gdliiste rahatsrzhk hissi
Genel bozukluklar
A[n, yiiriiytig anomalisi
Aragfrmalar
Kilo kaybr, gama-glutamintransferaz arttgr, hepatik enzim artrgr, idrarda glukoz bulunmast
Yaralanma
Diigme
Pazarlama Sonrasl Veriler
Endokrin hastahklan
Qok seyrek: Uygun olmayan antiditiretik hormon sekresyonu
l8Metabolizma ve beslenme hastahklan
Qok seyrek: Diabetes mellitus, hipoglisemi
Kardiyak hastahklar
Qok seyrek: Atriyal fibrilasyon
Hepato-bilier hastahklar
Qok seyrek: Sanhk
Deri ve deri altl doku hastahklan
Qok seyrek: Anjiyoddemu. alopesi
Aragtrrmalar
Qok seyrek: Elektrokardiyogramda QT uzamasrb
a Anjiyondrotik <idem, kazanrlmrg C1 esteraz eksiklili, alrz gevresinde 6dem. gdz kapalrnda
iidem, yiiz 6demi. herediter anjiyotidem, larenjeal iidem, larengotrakeal ddem, oktilo-
respiratuvar sendrom, alrzda 6dem, periorbital ddem, ince balrrsak anjiyoddemi, dilde 6dem
b Elektrokardiyogramda diizeltilmig QT arahlrnda uzam4 Elektrokardiyogramda QT arahlr
anomalisi, Elektrokardiyogramda QT uzamasl, Uzamrg QT sendromu, Konjenital uzamrg QT
sendromu
Pulmoner embolizm ve derin ven trombozu vakalan da dahil olmak iizere, antipsikotik
ilaqlarla vendz tromboembolik olay bildirilmigtir-Srkhk bilinmemektedir.
Kilo alma
Viicut agrrhgmrn > oh 7'si oranmda kilo alma kriterini kargrlayan risperidon ve plasebo ile
tedavi edilen yetiqkin qizofreni hastalanmn oranlan, 6 ila 8 haftahk bir havuzda plasebo
kontrollii galrqmalarda kargrlagtrnlmrgtrr ve plaseboya (%o 9) nazarun risperidon (% 18) ile kilo
alma insidansrmn istatistiksel olarak anlamh Slgiide daha fazla oldulu gitriilmi.ilti.ir. Akut
mani hastasr yeti$kinlerde plasebo kontrollti 3 haftahk havuzd4 son noktada kiloda > o/o 7
oranrnda artrq insidansr risperidon (% 2,5) ve plasebo (7o 2,4) gruplarrnda kargrla5trnlmrg ve
aktifkontrol gnrbunda (% 3,5) biraz daha yiiksek oldulu gdriilmiigtiir.
Davranrg ve diler rahatsrz edici davranrg bozukluklan olan gocuk ve addlesan
popi.ilasyonunda yaprlan uzun siireli qahgmalarda, kilo, 12 ayhk tedaviden sonra ortalama 7,3
kg artmrgtrr. 5-12 yag arasrndaki normal gocuklarda beklenen kilo alma oram yrlda 3 ila 5
l9kg'drr. 12-16 yagrndaki hastalard4 erkekler yrlda yaklaqrk 5 kg alrrken bu durum krzlarda
yrlda 3 ila 5 kg'da kalmrqtrr.
Ozel poptilasyonlar hakkrnda ek bilgi
Yetigkin hastalara oranla demansh yagh hastalarda veya pediatrik hastalarda daha yiiksek
insidansrn rapor edildi[i advers ilag reaksiyonlan (AiR) a$agrda aqrklanmaktadrr:
Demans hastahlrna sahip yaghlarda
Demansh yagh hastalarda yaprlan klinik gahqmalarda gegici iskemik atak ve serebrovaskiiler
kaza srrasryla %o 1,4 ve % 1,5 srkhla sahip RiR'ler olarak bildirilmiqtir. Aync4 agalrdaki
AiR'lerin demansh yagh hastalarda > % 5 srkhgrnda oldulu ve diger yeti;kin popUlasyonda
gdrtilen srkhlrn en az iki katr oldulu bildirilmigtir: idrar yolu enfeksiyonu, periferal iidem,
\- letarji ve dksiirtik.
Pediatrik hastalar
Agafirdaki AiR'lerin, pediatrik hastalarda (5 ila 17 yar) > % 5 srkhgrnda oldulu ve
yetiqkinlerde yaprlan klinik gahgmalarda gdriilen srkhlrn en az iki katr oldulu bildirilmiptir:
uyku basmasr/sedasyon, halsizlik, bag alnsr, igtah artrgr, kusm4 tist solunum yollan
enfeksiyonu, burun trkanrkhlr, kann apnsr, bag ddnmesi, OksiiLrtik, ate$, titreme, ishal ve
eniirezis.
4.9. Doz aglml ve tedavisi
Semptomlar:
Genellikle, bildirilen igaret ve semptomlar ilacrn bilinen farmakoloj ik etkilerinin artmasr
geklindedir. Doz agrmr semptomlan. uyuqukluk ile, sedasyon, tagikardi ile hipotansiyon ve
ekstrapiramidal semptomlardrr. Doz agrmr halinde QT uzatnasl ve konviilziyonlar
bildirilmigtir. Oral yoldan yiiksek dozda veya doz aqrmr durumunda risperidon ve paroksetinin
kombine kullammryla iligkili olarak Torsade de pointes rapor edilmigtir.
Akut doz aqrmr durumlannd4 birden fazla ilag ihtimali diigiiniilmelidir.
Tedavi:
Solunum yolu agrlmah ve agrk tutulmah yeterli oksijenasyon ve ventilasyon sailanmahdrr.
Gastrik lavaj (hastamn bilinci kapah ise entiibasyondan sonra), aktif kttmtir ve birlikte bir
laksatif uygulanmasr diigiiniilmelidir. Kardiyovaskiiler izleme hemen baglatrlmah ve siirekli
elektrokardiyografik izleme ile muhtemel aritmiler takip edilmelidir. NEORIS'e 6zgii birantidot yoktur. Bu yiizden uygun destekleyici dnlemler ahnmahdrr. Hipotansiyon ve dolagrm
kolapsr, intravendz srvr ve/veya sempatomimetik ajanlar gibi uygun dnlemlerle tedavi
edilmelidir. $iddetli ekstrapiramidal semptomlarda, antikolinerjik tedavi uygulanmahdrr.
Hasta durumu diizelinceye kadar yakrn trbbi g<izlem altrnda tutulmalt ve izlenmelidir.
5. FARMAKOLOJiK OZELLiKLER
5.1. Farmakodinamik 6zellikler
Farmakoterapdtik grup: Antipsikotikler
ATC kodu: N05A X08
Etki mekanizmasr:
Risperidon, kendine 6zgii iizellikleri olan selektif bir monoaminerjik antagonisttir.
Serotoninerjik 5-HT2 ve dopaminerjik D2 reseptorlerine yiiksek afiniteyle baflamr. Alfal-
adrenerjik reseptdrlere, daha diigiik afiniteyle Hr-histaminerjik ve alfa2-adrenerjik reseptcirlere
de ballanrr. Risperidonun kolinerjik reseptdrlere afinitesi yoktur. Risperidon giiglti bir
dopamin D2 reseptdrii antagonisti olarak. qizofrenideki pozitif semptomlan diizelttili kabul
edilirken, klasik n6roleptiklere kryasla motor aktivede depresyona ve katalepsi olugumuna
daha az neden olur. Dengeli bir santral serotonin ve dopamin antagonizmasl, ekstrapiramidal
yan etkileri azaltabilir ve tedavinin etkinligini. qizofreninin negatif ve afektif semptomlanna
yayabilir.
5.2. Farmakokinetik dzellikler
Genel Ozellikler
Emilim:
insanlarda oral yoldan kullamlan risperidon tam olarak absorbe edilir ve en yiiksek plazma
dtizeyine 1-2 saal iginde ulaqrlrr. Risperidonun absorpsiyonu besinlerden etkilenmez, bu
nedenle risperidon besinlerle birlikte ya da ayn olarak ahnabilir.
Dalrhm:
Risperidon hrzla dalrlrr. Dagrltm hacmi 1-2 L/kg'drr Risperidon plazmada albiiLrnin ve alfat-
asit glikoproteine ballamr. Risperidonun proteinlerine baplanma oram o%88, 9-hidroksi
risperidonun ise o/o7 7' dir.
Biyotransformasyon:
Risperidon CYP2D6 aracrh[r ile farmakolojik aktivitesi risperidona benzeyen 9-hidroksi-
risperidona metabolize olur. Risperidon ve 9-hidroksi-risperidon. birlikte aktif antipsikotik
fraksiyonu oluqturur. Risperidon, N-dealkilasyon reaksiyonlan ile de metabolize edilir.
2tEliminasyon:
Psikotik hastalarda oral yoldan kullanrlan risperidonun eliminasyon yanlanma 6mrii yaklagtk
3 saattir. 9-hidroksirisperidon ve aktif antipsikotik fraksiyonun eliminasyon yanlanma iimrii
24 saattir. Uygulamadan bir hafia sonra, dozun Vo70'i idrar ve %ol4'ii feges ile itrah edilir
idrarla itrah edilen dozun %35-45'ini risperidon ve 9-hidroksi-risperidon olutturur, Geri kalan
krsrm inaktif metabolitlerdir.
Do!rusalhk/Do!rusal olmayan durum :
Risperidon kararh durum plazma konsantrasyonuna hastalann golunda I giinde ulagrrken 9-
hidroksi-risperidon kararh durum plazma konsantrasyonuna uygulamamn 4-5'inci giinlerinde
ulaSrr. Risperidon plazma konsantrasyonlan terap6tik doz arahlrnda dozla oranttltdtr.
Hastalardaki karakteristik tizellikler
Geriatrik pooiilasvon:
Bir tek-doz galrgmasrnd4 yaqhlarda aktif antipsikotik fraksiyon klerensinin %o30 azzldrpr ve
aktif plazma konsantrasyonunun yiikseldi!i gdriilmiigtiir.
Pedivatrik popiilasyon:
Risperidon, 9-hidroksi-risperidon ve aktif antipsikotik fraksiyonun gocuklardaki
farmakokinetipi, yetigkinlerdeki ile benzerdir.
Bdbrek vetmezliEi:
Bir tek doz gahqmasrnda, btibrek yetmezlili olan hastalarda aktif antipsikotik fraksiyon
klerensinin oh60 azaldrpr ve aktif plazma konsantrasyonunun yiikseldili gdrtilmiiqtiir. B6brek
hastahflr olan hastalarda NEORiS dozu azaltrlmahdrr (bkz. Bdliim 4.2 Pozoloji ve uygulama
gekli).
KaraciEer ),etmezliEi:
Risperidonun plazma dtizeyleri karaciler yetmezlili olan hastalarda normal bulunmugtur.
ancak risperidonun plazma ortalama serbest fraksiyonu yaklagrk %35 artmrgtrr. Karaciler
hastahlr olan hastalarda NEORIS dozu azaltrlmahdrr (bkz. Boliim 4.2 Pozoloji ve uygulama
qekli).
Farmakokinetik/farmakodinamik iligkiler
Veri yoktur.
225.3. Klinik Sncesi giivenilirlik verileri
Seksiiel olarak immatiire srqan ve k6peklerde dozlamamn baglatrldrgr (sub)kronik toksisite
gahgmalannda erkek ve digi genital yolu ile meme bezlerinde doza bagh etkiler gdzlenmigtir.
Bu etkiler, risperidonun dopamin D2- reseptdrUnu bloke etmesi sonucu olugan yiiksek serum
prolaktin seviyelerine ba!hdrr.
Aym zamanda doku kiiltiirii gahqmalan insan meme tiimdrlerindeki hiicre biiyiimesinin
prolaktin ile uyanlabilecelini diigiindiirmektedir. Risperidon srgan ve tavqanda teratojenik
bulunmamrgtrr. Risperidon ile yaprlan srgan tireme gahqmalannda, ebeveynlerin giftlegme
davramgrnda ve ddliin dolum alrrhlr ve salkahmr iizerinde advers etkiler g6ri.ilmii$tiir.
Srganlarda risperidona rahim igi maruziyet yetiqkinlikte kognitif yetmezlik ile
iliqkilendirilmiqtir. Gebe halwanlara uygulandrprnda diler dopamin antagonistleri ddliin
dlrenme ve motor geligimi iizerinde negatif etkilere neden olmugtur. Juvenil srganlarla
yaprlan bir toksisite gahgmasrnda artrnrt yavru mortalitesi ve fiziksel geligimde bir gecikme
gdzlenmigtir. Juvenil kdpeklerle yaprlan 40 haftahk bir gahgmada seksiiel olgunlagma
gecikmigtir. Adolesanlarda EAA bazrnda maksimum insan dozunun 4 katr bir dozda (1.5
mg/giin) uzun kemik biiytimesi etkilenmemigtir; etkiler adolesanlarda EAA bazrnda
maksimum insan dozunun l5 katr bir dozda gdzlenmigtir.
Bir dizi testte risperidonun genotoksik olmadrlr bulunmugtur. Srganlarda ve farelerde
risperidona iligkin oral karsinojenisite gahqmalannda hipofiz bezi adenomalan (fare),
endokrin pankreas adenomlan (srgan) ve meme bezi adenomlannda (her iki tiir) artrqlar
gdriilmiigtiir. Bu tiim6rler uzamrq dopamin D2 antagonizmi ve hiperprolaktinemisi ile iliqkili
olabilir. Srqanlardaki bu tiimiir bulgulannrn insan riski agrsmdan ilgisi bilinmemektedir. In
vitro ve in vivo halvan modelleri yiiksek dozlardaki risperidonun hastalarda teorik olarak
artmrq torsade de pointes riski ile iliqkilendirilmig QT arahfir uzamasrna neden olabilecelini
gdstermektedir.
-1-)6. FARMASOTix dzellixr,rn
6.1. Yardlmcl maddelerin listesi
Sodyum kloriir
Polietilen glikol
Polivinilpirolidon
Sukaloz (E 955)
Sitrik asit anhidrus
Sodyum hidrojen karbonat
86giirtlen aromasr
6.2. Gegimsizlikler
Bulunmamaktadrr.
6.3. Raf iimrii
24 ay
6.4. Saklamaya yiinelik 6zel uyanlar
25oC'nin altrndaki oda srcakhfrnda. kuru yerde ve tgtktan koruyarak saklayrmz.
6.5, Ambalajrn nitelifi ve igeri$
30 ve 60 efervesan tablet Ah:/Alu blister ambalaj ve karton kutuda kullanma talimatr ile
beraber ambalaj lanrr.
6.6. Begeri trbbi iirinden arta katan maddelerin imhasl ve difier 6zel 6nlemler
Kullamlmamrg olan iiriinler ya da atrk materyaller "Trbbi Atrklann Kontrolii Ydnetmeligi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atrklanmn Kontrolii Ydnetrneliklerine" uygun olarak imha edilmelidir.
247. RUHSAT SAHiBi
Mentis ilag San. Tic. Ltd. gti.
Florya Asfaltr Florya ig Merkezi
No:88 B Blok No:6 Bakrrkdy/iSTANBUL
Telefon: 0 212 481 79 52
Faks: 0 212 481 79 52
e-mail : info@mentisilac.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI
231/23
9. iLK RUHSAT TARiHi/RUHSAT yENiLEME TARiHi
ilk ruhsat tarihi: 15.04.201 I
Ruhsat yenileme tarihi :
10. KtIB'i]N YENiLENME TARiHi
25