Ali Bülent BAŞ 
    1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI PANTPAS
® 40 mg enterik kaplı tablet 
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM Etkin madde: 
Pantoprazol  40 mg (sodyum  seskihidrat olarak) 
 
Yardımcı maddeler: 
Yardımcı maddelerin tam lis tesi için 6.1’e bakınız. 
 3. FARMASÖTİK FORM 
 Enterik kaplı tablet Sarı, oval bikonveks film kaplı tablet.  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 4.1. Terapötik endikasyonlar 12 yaşın üzerindeki çocuklarda ve eri şkinlerde: 
Gastroözofajial reflü hastalığ ının tedavisinde endikedir. 
 
Erişkinlerde: 
 Helicobacter pylori (H. pylori)
 ile ilişkili duodenal ve gastrik ülserde bu 
mikroorganizmanın eradikas yonu için uygun antibiyotiklerle komb ine olarak, 
 Peptik ülserde (duodenal ül ser ve gastri k ülser), 
    Zollinger Ellison Sendromu ve diğer patolojik hipersekresyonlu durumlarda kullanılır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi: 
 
12 yaşın üzerindeki çocuklarda ve eri şkinlerde: 
 
Gastroözofajial reflü hastalığında  
Önerilen doz günde 1 adet PANTPAS® 40 mg Enterik Kaplı Tablet’tir. Bazı durumlarda doz iki 
katına çıkarılabilir (günde 2 adet PANTPAS® 40 mg Enterik Kaplı Tablet). 4 haftalık tedavi 
sonunda iyileşmeyen hastalar içi n 4 haftalık ilave bir tedavi d üşünülebilir.  
 Erişkinler: 
Uygun iki antibiyotik le kombine olarak H.Pylori  eradikasyonunda 
H. pylori  pozitif gastrik ve duodenal ülse rli hastalarda, etkenin tamame n ortadan kaldırılması 
için kombine tedavi uygulanma lıdır. Direnç ve uygun antibiyotik lerin reçetelenmesi için varsa 
ulusal öneriler gibi resmi yer el rehberler göz  önünde bulunduru lmalıdır. H. pylori eradikasyonu 
için direnç durumuna göre aşağıda ki kombinasyonlar önerilebilir : Ali Bülent BAŞ 
    2 
  
a) Günde 2 defa 1 PANTPAS® 40 mg Enterik Kaplı Tablet  
 + Günde 2 defa 1000 mg amoksisilin + Günde 2 defa 500 mg klaritromisin 
 
b) Günde 2 defa 1 PANTPAS
® 40 mg Enterik Kaplı Tablet 
+ Günde 2 defa 400-500 mg metronid azol (veya 500 m g tinidazol) 
+ Günde 2 defa 250-500 m g klaritromisin 
 
c) Günde 2 defa 1 PANTPAS® 40 mg Enterik Kaplı  Tablet  
+ Günde 2 defa 1000 mg amoksisilin + Günde 2 defa 500 mg metronidazo l (veya 500 mg tinidazol) 
 
H. pylori  eradikasyonu için kombinasyon tedavisinde ikinci PANTPAS
® 40 mg Enterik Kaplı 
Tablet, akşam yemeğinden 1 saat önce alınmalıdır. Kombinasyon t edavisi genellikle 7 gün 
uygulanır ve toplam 2 haftaya kad ar 7 gün daha uzatılabilir. Ül ser tedavisi için pantoprazol 
tedavisine devam edilecekse duode nal ve gastrik ülser için doz önerileri göz önüne alınmalıdır. 
 
Kombine tedavinin gerekmediğ i durumlarda, örneğin hasta H.pylori  negatif ise, aşağıda 
belirtilen dozda PANTPAS® 40 mg Enterik Kaplı Tablet m onoterapisi uygulanır: 
 Gastrik ülser tedavisinde 
Günde 1 tablet PANTPAS® 40 mg Enterik Kaplı Tablet alınır. Bilhassa, diğer tedavilere y anıt 
alınamaması gibi özel vakalarda doz iki katına çıkarılabilir (g ünde 2 adet PANTPAS® 40 mg 
Enterik Kaplı  Tablet). Gastrik ülser tedavisinde genellikle 4 haftalık bir sü re gereklidir. Eğer bu 
süre yeterli değilse, genellikle  ilave bir 4 haftalık tedavi sü resinde iyileşme  gözlenecektir. 
 
Duodenal ülser tedavisinde 
Günde 1 tablet PANTPAS® 40 mg Enterik Kaplı  Tablet alınır. Bilhassa, diğer tedavilere yanıt 
alınamaması gibi özel vakalarda doz iki katına çıkarılabilir (g ünde 2 adet PANTPAS® 40 mg 
Enterik Kaplı  Tablet). Duodenal ülser tedavisind e genellikle 2 haftalık bir s üre gereklidir. Eğer 
bu süre yeterli değilse, vakaları n tamamına yakınında ilave bir  2 haftalık tedavi süresinde 
iyileşme gözlenecektir.  Zollinger Ellison Sendromu ve diğe r patolojik hipersekresyonlu durumlarda 
Zollinger Ellison Sendromu’nun uz un dönem tedavisine 80 mg’lık (2 adet PANTPAS® 40 mg 
Enterik Kaplı Tablet) günlük doz ile başlanmalıdır. Bundan sonr a doz, gastrik asit sekresyonu 
ölçümleri esas alınarak gerektiği şekilde yükseltilebilir veya düşürülebilir. Günlük doz 80 mg’ın 
üzerinde olduğunda, doz bölünerek günde 2 kez verilmelidir. Pan toprazol dozunun geçici olarak 
160 mg’ın üzerine çıkarılması mümkündür, ancak yeterli asit kon trolü için gerekenden daha 
uzun süre uygulanmamalıdır.  
 
Zollinger Ellison Sendromu’nda ve diğer patolojik hipersekresyo nlu durumlarda tedavi süresi 
sınırlandırılmamıştır ve klinik g ereksinimlere göre ayarlanmalı dır. 
 Uygulama şekli: Ağızdan kullanım için. PANTPAS
® çiğnenmemeli veya kırılmamalı; yemekten bir saat önce su ile bü tün olarak 
yutulmalıdır.  Ali Bülent BAŞ 
    3 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezliği: Böbrek fonksiyonu bozulmuş hastalarda  doz ayarlamasına gerek yoktur . Böbrek yetmezliği olan 
hastalarda PANTPAS
®’ın kombine tedavisine dair etkililik ve güvenlilik ile ilgili veri 
olmadığından, bu hastalarda H.pylori  eradikasyonu için PANTPAS® ile kombine tedavi 
uygulanmamalıdır (Bkz. Bölüm 5.2).   Karaciğer yetmezliği: 
Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda günlük 20 mg pantopra zol dozu (1 adet PANTPAS
® 
20 mg) aşılmamalıdır. Orta ve ağ ır derecede karaciğer yetmezliğ i olan hastalarda PANTPAS®’ın 
kombine tedavisine dair etkilil ik ve güvenlilik ile ilgili veri  olmadığından, bu hastalarda 
H.pylori  eradikasyonu için PANTPAS® ile kombine tedavi uygulanmama lıdır. (Bkz. Bölüm 4.4).  
 Pediyatrik popülasyon: 12 yaşın altındaki çocuklarda et kililik ve güvenliliğine ilişki n kısıtlı veri bulunması nedeniyle, 
PANTPAS
®’ın, bu yaş grubundaki çocuklarda kul lanılması önerilmemektedir . (Bkz. Bölüm 5.2).  
  Geriyatrik popülasyon: Yaşlılarda doz ayarlamasına  gerek yoktur (Bkz. Bölüm 5.2). 
 4.3. Kontrendikasyonlar 
PANTPAS
® , bileşimindeki etkin maddeye, dallanmış benzimidazollere veya Bölüm 6.1’de 
listelenmiş olan yardımcı maddele rden herhangi birine karşı aşı rı duyarlılığı bilinen hastalarda 
kullanılmamalıdır. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri Karaciğer yetmezliği: 
Ağır karaciğer yetmezliği olan h astalarda pantoprazol ile tedav i sırasında, özellikle de uzun 
süreli kullanımda, karaciğer enzimleri düzenli olarak izlenmeli dir. Karaciğer enzimlerinin 
yükselmesi durumunda PANTPAS® kullanımı kesilmelidir (Bkz. Bölüm 4.2). 
 
Kombine tedavi: 
Kombine tedavi sırasında ilgili ilaçların ürün bilgileri göz ön üne alınmalıdır. 
 
Gastrik malignite: 
Pantoprazole semptomatik yanıt, gastrik malignite semptomlarını  maskeleyebilir ve tanıyı 
geciktirebilir. Herhangi bir ala rm semptomunun varlığında (örn.  beklenmeyen kilo kaybı, 
tekrarlayan kusmalar, disfaji, he matemez, anemi veya melena) ve  gastrik ülser şüphesinde ya da 
varlığında, malignite olas ılığı dışlanmalıdır.  
 
Uygun tedaviye rağmen semptomlar  hala devam ediyorsa ileri tetk ikler yapılmalıdır.  
 
HIV proteaz inhibitörleri ile birlikte kullanım: 
Pantoprazolün, atazanavir gibi em ilimi asidik intragastrik pH’y a bağımlı olan HIV proteaz 
inhibitörleri ile eşzamanlı uygulan ması, biyoyararlanımlarındak i anlamlı azalmadan ötürü 
önerilmez (Bkz. Bölüm 4.5).  
 
B12 vitamini emilimi üzerindeki etki: 
Zollinger-Ellison sendromu ve uz un süreli tedavi gerektiren diğ er patalojik hipersekresyon 
durumlarında pantoprazol, tüm di ğer asit bloke edici ilaçlar gi bi, hipoklorhidri veya Ali Bülent BAŞ 
    4 
 aklorhidriye bağlı olarak B12 v itamini (siyanokobalamin) emilim ini azaltabilir. Bu durum, B12 
vitamini vücut stokları azalmış veya emiliminin azalması yönünd e risk faktörleri olan uzun 
süreli tedavi gören hastalarda ya da ilgili klinik semptomların  gözlenmesi durumunda göz 
önünde bulundurulmalıdır. 
 
Uzun süreli tedavi: 
Özellikle 1 yıllık sürenin aşıld ığı uzun süreli tedavilerde, ha stalar düzenli olarak gözlenmelidir. 
 
Kemik kırığı: 
Yayınlanmış çeşitli gözlemsel çal ışmalar, proton pompası inhibi törü (PPI) tedavisinin, kalça, el 
bileği ya da omurgada osteoporoza bağlı kırık riskinde bir artı şla ilişkili olabileceğini 
düşündürmektedir.  
 
Çoklu günlük dozlar ve uzun süreli PPI tedavisi (bir yıl ya da daha fazla) şeklinde tanımlanan 
yüksek doz alan ağırlıklı olarak  yaşlı hastalarda veya bilinen diğer risk faktörleri olan hastalarda 
kırık riski artmıştır. Hastalar, tedavi edildikleri durum için uygun olan en düşük dozda ve en 
kısa süreli PPI tedavisini almalıdırlar. 
 
Gözlemsel çalışmalar PPI’lerinin toplam kırık riskini %10-40 or anında arttırabileceğini ortaya 
koymaktadır. Bu artışın bir kısmı diğer risk faktörleri ile ilg ili olabilir. Osteoporoz riski taşıyan 
hastalar mevcut tedavi  kılavuzları doğrultu sunda tedavi olmalı ve yeterli miktarda D vitamini ve 
kalsiyum almalıdır.  
 
Hipomagnezemi: 
PPI’larla en az 3 ay süreyle tedavi edilen hastalarda ve çoğu o lguda da bir yıl tedaviden sonra 
nadiren semptomatik ve asemptomatik hipomagnezemi bildirilmişti r. Ciddi advers olaylar 
yorgunluk, tetani, deliryum, baş dönmesi, konvülziyon, ventrikü ler aritmiler ve nöbetleri 
içermektedir. Çoğu hastada hipo magnezami tedavisi magnezyum rep lasmanını ve PPI 
tedavisinin kesilmesin i gerektirmektedir.  
 
Uzun süre tedavi alması beklenen ya da PPI’ları digoksin gibi i laçlar ya da hipomagnezamiye 
neden olabilecek ilaçlarla (örn. diüretikler) birlikte alan has talar için, sağlık mesleği mensupları 
PPI tedavisine başlamadan önce ve daha sonra periyodik olarak m agnezyum düzeylerini takip 
edebilirler. 
 
Nöroendokrin tümörler için yapıla n incelemelerle etkileşimler: 
Gastrik asit düzeyindeki ilaç kaynaklı azalmala ra sekonder olar ak serum kromogranin A (CgA) 
düzeyleri artmaktadır. Artmış CgA düzeyi nöroendokrin tümörler için yapılan tanı 
incelemelerinde yanlış pozitif sonuçlara yol açabilir. Uygulayı cılar CgA düzeylerini 
değerlendirmeden önce geçici olarak PPİ tedavisine en az 5 gün ara vermeli ve eğer 
başlangıçtaki CgA düzeyleri yüksek ise PPI tedavisinin kesilmes inden 14 gün sonra testi tekrar 
etmelidirler. Eğer seri testler yapılıyorsa (örn. monitorizasyo n için), testler arasındaki referans 
aralıkları değişebileceği için testler aynı laboratuvarda yapıl malıdır. 
Non-steroidal Anti-inflamatuar İ laçlar (NSAİİ) ile birlikte kul lanım: 
Seçici olmayan NSAİİ’lerin indüklediği gastroduodenal ülserin ö nlenmesi amacıyla PANTPAS® 
kullanımı, sürekli NSAİİ tedavisine ihtiyaç duyan ve gastrointe stinal komplikasyonlar 
geliştirme riski yüksek olan hast alarla sınırland ırılmalıdır. Y üksek risk, yaşlılık (65 yaş üzeri), 
gastrik veya duodenal ülser hikaye si veya üst gastrointestinal kanama hikayesi gibi bireysel risk 
faktörlerine göre de ğerlendirilmelidir. 
 Ali Bülent BAŞ 
    5 
 Bakterilerin yol açtığı gast rointestinal enfeksiyonlar: 
Proton Pompası İnhibitörleri ile tedavi, Salmonella , ve Campylobacter  veya C.difficile  g i b i  
bakterilerin yol açtığ ı gastrointestinal e nfeksiyon riskinde az  da olsa bir artışa neden olabilir  
 
Subakut kütanöz lupus eritematozus 
Proton pompa inhibitörleri çok se yrek olarak subakut kütanöz lu pus eritematozus vakaları ile 
ilişkilendirilmiştir. Özellikle derinin güneşe maruz kalan alan larında olmak üzere lezyonların 
ortaya çıkması ve artraljinin eşl ik etmesi durumlarında hasta a cilen tıbbi yardım almalı ve sağlık 
mesleği mensubu PANTPAS® tedavisinin kesilmesini değerlendirmelidir. Daha önce bir prot on 
pompa inhibitörü tedavisi sonras ı subakut kütanöz lupus eritema tozus gelişmiş olması, aynı 
durumun diğer proton pompa inhibit örlerin ile de görülme riskin i arttırır. 
 
Laboratuvar testleri: 
Artmış Kromogranin A (CgA) düzeyi, nöroendokrin tümörlere yönel ik incelemeleri etkileyebilir. 
Bundan kaçınmak için PANTPAS® tedavisi, CgA ölçümlerinden en az 5 gün önce 
durdurulmalıdır (Bkz. Bölüm 5.1). CgA ve gastrin düzeyleri ilk ölçümden sonra referans aralığa 
dönmemişse, proton pompa inhibitörü  tedavisi kesildikten 14 gün  sonra ölçümler 
tekrarlanmalıdır. 
 
Alkol, gastrik mukozada irritas yona neden olabileceğinden tedav i sırasında alkol kullanımından 
kaçınılmalıdır. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkil eşimler ve diğer etkileşim şe killeri 
 pH’ya bağımlı emilim farmakokinetiğine sahip tıbbi ürünler 
Şiddetli ve uzun süren gastrik asit sekresyonu inhibisyonu nede niyle PANTPAS®, gastrik 
pH’nın oral yararlanımında önemli bir belirleyici olduğunda, ör neğin ketokonazol, itrakonazol, 
posakonazol gibi bazı azol anti-f ungaller ve erlotinib gibi diğ er ilaçların emilimini etkileyebilir.  
 
 HIV proteaz inhibitörleri 
Pantoprazolün, atazanavir gibi em ilimi asidik intragastrik pH’y e bağımlı olan HIV proteaz 
inhibitörleri ile birlikte kulla nımı, biyoyararlanımlarındaki a nlamlı azalmadan ötürü tavsiye 
edilmemektedir (bkz bölüm 4.4). 
 
HIV proteaz inhibitörlerinin bir proton pompası inhibitörü ile kombinasyonundan 
kaçınılamazsa, yakın klinik ta kip (örn., virüs yükü) önerilir. Günde 20 mg’lık pantoprazol dozu 
aşılmamalıdır. HIV proteaz inhib itörlerinin dozajının ayarlanma sı gerekebilir. 
 
Kumarin antikoagülanları (fenprokumon veya varfarin) 
Klinik farmakokinetik çalışmala rda pantoprazolün fenprokumon ve ya varfarin ile eşzamanlı 
olarak uygulanması sırasında etk ileşim görülmemiştir. Ancak paz arlama sonrası dönemde 
PPI’ları fenprokumon veya varfari nile eş zamanlı alan hastalar arasında çok az sayıda izole 
vakalarda International Normalized Ratio (INR) değişiklikleri r apor edilmiştir.INR ve 
protrombin zamanındaki artışlar anormal kanamaya ve hatta ölüme  yol açabilir. Pantoprazol ve 
varfarin veya fenprokumon ile tedavi edilen hastaların INR ve p rotrombin zamanında artış 
açısından izlenmeleri gerekmektedir. 
 
Metotreksat 
Yüksek doz metotreksat (örneğin 300 mg) ve proton pompa inhibit örünün birlikte kullanımının Ali Bülent BAŞ 
    6 
 bazı hastalarda metotreksat seviyelerini arttırdığı rapor edilm iştir. Bu nedenle, örneğin kanser ve 
psöriazis hastalığı için yüksek doz metotreksat kullanılırken, pantoprazol kullanımının geçici 
olarak durdurulmasının değer lendirilmesi gerekebilir.  
 
Diğer etkileşim çalışmaları: 
Pantoprazol sitokrom P450 enzim sistemi aracılığı ile büyük ölç üde karaciğerde metabolize 
olur. Ana metabolik yolak CYP2C19 ile demetilasyondur ve diğer metabolik yolaklar CYP3A4 
ile oksidasyonu içerir.  
 
Aynı enzim sistemiyle metabolize olan karbamazepin, diazepam, g libenklamid, nifedipin ve 
levonorgestrel ve etinil östradiol içeren bir oral kontraseptif  gibi tıbbi ürünler ile yapılan 
etkileşim çalışmaları, klinik açı dan önemli olan e tkileşimlere işaret etmemektedir.  
 
Pantoprazolün aynı enzim sistemi kullanılarak metabolize edilen  diğer tıbbi ürünler 
veyabileşikler ile etkil eşimi göz ardı edilemez. 
 
Bir dizi etkileşim çalışması, pan toprazolün CYP1A2 (kafein, teo filin gibi), CYP2C9 
(piroksikam, diklofenak, naproksen  gibi), CYP2D6 (metoprolol gi bi), CYP2E1 (etanol gibi) ile 
metabolize olan aktif maddeleri n metabolizmasını veya digoksini n p-glikoprotein ile ilişkili 
emilimini etkilemedi ğini göstermiştir.  
 
Antasitlerle birlikte verildiğinde etkileşim görülmemiştir. 
 
Ayrıca klaritromisin, metronidazol, amoksisilin gibi antibiyoti klerin pantoprazol ile eş zamanlı 
uygulanmasına dair etki leşim çalışmaları da yapılmıştır. Klinik  açıdan önemli etkileşimler 
gözlenmemiştir.  
 
CYP2C19’u inhibe eden veya indükl eyen tıbbi ürünler:Fluvoksamin  gibi CYP2C19 inhibitörleri 
pantoprazole sistemik maruziyet i artırabilir. Fluvoksamin gibi CYP2C19 inhibitörleri ile tedavi 
edilen hastalarda ya da hepatik bozukluğu olanlarda uzun süre y üksek dozlarda pantoprazol 
kullanımında pantoprazol dozunun azaltılması düşünülebilir.   Rifampisin ve sarı kantaron (Hypericum perforatum) gibi CYP2C19  v e  C Y P 3 A 4 ’ ü  e t k i l e y e n  
enzim indükleyicileri bu enzim sistemleri ile metabolize edilen  PPI’ların plazma 
konsantrasyonlarını azaltabilir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  Özel popülasyonlara ilişkin herhangi  bir etkileşim çalışması ya pılmamıştır.  
 4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye   
Gebelik kategorisi: B 
 
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar / Doğum kontrolü (ko ntrasepsiyon) 
Levonorgestrel ve etinil östradiol içeren bir oral kontraseptif  ile yapılan spesifik testlerde, klinik 
açıdan anlamlı bir etkileşme gözlenmemiştir (Bkz. Bölüm 4.5) 
 Ali Bülent BAŞ 
    7 
  
Gebelik dönemi Sınırlı sayıda (300-1000 arasında gebelik sonucu) gebelikte mar uz kalma olgularından gelen 
veriler, PANTPAS
®’ın gebelik üzerinde ya da fetusun/yeni doğan çocuğun sağlığı ü zerinde 
advers etkileri (malformasyona y ol açma veya föto/neonatal toks isitesiye sahip olma) olduğunu 
göstermemektedir. Bugüne kadar h erhangi önemli bir epidemiyoloj ik veri elde edilmemiştir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, üreme toksisitesinin bul unduğunu göstermiştir 
(Bkz.Bölüm 5.3).  
İnsanlara yönelik potansiy el risk bilinmemektedir. 
Bir önlem olarak gebelik sırasında PANTPAS® kullanımından kaçınılmalıdır. 
 
Laktasyon dönemi Hayvan çalışmaları pantoprazolün süte geçtiğini göstermiştir. P antoprazolün anne sütüne geçişi 
raporlanmıştır. Yeni doğanlar/bebekler için risk göz ardı edile mez. Bu nedenle, emzirmeye 
devam edilip edilmeyeceğine veya PANTPAS
® tedavisine devam edilip edilmeyeceğine, 
emzirmenin çocuğa yararı ve PANTPAS® tedavisinin anneye yararı aç ısından bir değerlendirme 
yapıldıktan sonra  karar verilmelidir. 
 
Üreme yeteneği / Fertilite Hayvan çalışmalarında pantoprazol  uygulamasını takiben fertilit e bozukluğuna dair bir kanıta 
rastlanmamıştır (Bkz. Bölüm 5.3). 
 
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler Pantoprazolün araç ve makine kulla nma yeteneği üzerinde etkisi yoktur veya ihmal edilebilir 
düzeydedir. 
 
Baş dönmesi ve görsel bozukluklar  gibi advers ilaç reaksiyonlar ı gözlenebilir. (Bkz. Bölüm 4.8) 
Bu advers olayların görülmesi dur umunda hasta araç veya makine kullanmamalıdır.  
 
 4.8. İstenmeyen etkiler Hastaların yaklaşık %5’inin adve rs ilaç reaksiyonları yaşadığı tahmin edilmektedir. En fazla 
bildirilen advers reaksiyonlar d iyare ve baş ağrısıdır, her iki  durum da hastaların yaklaşık 
%1’inde gözlenmiştir.  
 
Sistem organ sınıfına göre aşağıda listelenen istenmeyen olayla rın sıklık dereceleri şu şekilde 
tanımlanmıştır:  Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/ 100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyr ek (<1/10.000); bilinmiyor (e ldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor) 
 
Her sıklık grubunda advers reaksiyon lar azalan ciddiyet sırasın a göre sunulmuştur. 
 Ali Bülent BAŞ 
    8 
 Tablo 1.  Klinik çalışmalar ve pazarlaması  sonrası deneyimde pantoprazol  kullanımı ile advers 
reaksiyonlar  
 
                Sıklık 
 
Organ 
sistemi  
Yaygın  
Yaygın 
olmayan  
Seyrek  
Çok Seyrek Bilinmiyor 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları   Agranülositoz Trombositopeni 
Lökopeni;  Pansitopeni  
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları   Hipersensitivite 
(anaflaktik şok ve anaflaktik reaksiyonlar dahil)  
Metabolizma ve 
beslenme hastalıkları   Hiperlipidemi 
ve lipid artışı (trigliseridler, kolesterol);  Kilo de
ğişiklikleri  
Hiponatremi; Hipomagnezemi (Bkz Bölüm 4.4.); Hipokalsemi
(1); 
Hipokalemi
Psikiyatrik hastalıklar   Uyku 
bozuklukları Depresyon  
(ve  daha kötüleşmesi) Dezoriyantasyon 
(ve  daha kötüleşmesi) Halüsinasyon; 
Konfüzyon (özellikle predispoze hastalarda;  daha  önceden mevcut  ise daha  da kötüleşmesi)
Sinir sistemi hastalıkları  Baş dönmesi; 
Baş a
ğrısıTat alma 
bozuklukları Parestezi 
Göz hastalıkları   Görme 
bozuklukları/ 
bulanık görme  
Gastrointestinal  
hastalıklar Fundik  
bez polipleri (benign) Diyare; 
Bulantı/kusma;Abdominal
 
gerginlik v e
şişkinlik; Konstipasyon; Ağız kuruluğu; 
Abdominal ağr
ı
ve rahatsızlık;  
   Mikroskopik kolit
Hepatobiliyer 
hastalıklar  Karaciğer 
enzimlerinde artış (transaminazlar, 
γ-GT) Bilirubin artışı  Hepatosellüler 
hasar, sarılık,hepatosellüler yetmezlik Ali Bülent BAŞ 
    9 
  
Deri ve derialtı 
doku hastalıkları  Kaşıntı/ 
ekzantem/ döküntü; Prurit Ürtiker; 
Anjiyoödem;  Stevens-Johnson 
sendromu; Lyel
l
sendromu; Erythema multiform; Fotosensitivite; Subakut kütanö
z
lupus eritematozus(Bkz. Bölum 4.4)
Kas-iskelet bozuklukları, 
bağ 
doku ve kemik hastalıkları  Kalça, el bileğ
i
ve omurg a
kırığı  
(Bkz Bölü m
4.4) Artralji; Miyalji  Kas spazmı (2) 
Böbrek ve idrar 
yolu hastalıkları       İntestisyel nefri t
(böbrek 
yetmezliğine doğr u
ilerleme olasılığ ı
ile) 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları   Jinekomasti    
Genel bozukluklar 
ve uygulama yerine özgü 
rahatsızlıkla
r  Halsizlik, 
yorgunluk v e
keyifsizlik Vücut 
sıcaklığında artış; 
Periferik ödem  
(1) Hipomagnezemi ile ilişkili olarak hipokalsemi 
(2) Elektrolit bozukluklarının bi r sonucu olarak kas spazmı 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli i laç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması , ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; t el: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99 ). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  İnsanlarda doz aşımı belirtileri  bilinmemektedir. 2 dakika için de 240 mg i.v. dozlara kadar 
uygulanmış ve iyi tolere edilmişti r. Pantoprazol proteinlere yü ksek oranda bağlandığı için, 
hemen diyaliz edilemez. Aşırı d ozda alınması sonucu zehirlenme belirtileri görüldüğünde, 
semptomatik ve destekleyici tedavi uygulanması dışında bir tera pötik uygulama tavsiye 
edilemez. 
 Ali Bülent BAŞ 
    10 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler Farmakoterapötik grup:  Pro ton pompası inhibitörleri 
ATC kodu:    A02BC02 Etki Mekanizması 
Pantoprazol bir sübstitüye benzi midazol olup, pariyetal hücrele rde bulunan proton pompalarına 
spesifik etkisi ile midede hidroklorik asit salgılanmasını inhi be eder. 
 
Pantoprazol, pariyetal hücrelerin asidik ortamında aktif formun a dönüşür ve midede hidroklorik 
asit üretiminin son aşaması olan H+, K+-ATPaz enziminin inhibis yonunu sağlar. İnhibisyon doza 
bağlı olup, hem bazal, hem de stimule asit salgılanmasını etkil er. Birçok hastada semptomların 
düzelmesi iki hafta içinde gerçekleşir. Diğer proton pompası in hibitörleri ve H2 reseptör 
inhibitörlerinde olduğu gibi pan toprazol ile tedavi, midedeki a siditeyi azaltır ve böylece 
asiditedeki azalmayla orantılı olarak gastrin artışı sağlar. Ga strin artışı geri dönüşümlüdür. 
Pantoprazol, enzimle reseptör distalinde etkileştiği için öteki  maddelerle stimülasyondan da 
etkilenmeksizin (asetilkolin, hi stamin, gastrin) hidroklorik as it sekresyonunu inhibe eder. Oral 
veya intravenöz uygulamad a aynı etki görülür. 
 
Farmakodinamik Etkiler 
Açlık durumundaki gastrin değerleri pantoprazol ile artar. Kısa  süreli kullanımda çoğu durumda 
normalin üst limitini aşmaz. Uzun süreli tedavide pek çok durum da gastrin seviyesi iki katına 
çıkar. Ancak nadir durumlarda aş ırı artış meydana gelir. Sonuç olarak, uzun süreli tedavi 
süresince çok az vakada (basit veya adenomatoid hiperplazi) mid edeki spesifik endokrin (ECL) 
hücrelerinin sayısında hafif ila orta derecede artış meydana ge lir. Ancak bugüne kadar 
gerçekleştirilmiş olan çalışmalara göre, hayvanlar üzerinde yap ılan çalışmalarda gözlenen 
karsinoid prekürsör (atipik hipe rplazi) veya gastrik karsinoid oluşumu (Bkz Bölüm 5.3), 
insanlarda gözlenmemiştir. 
 
Antisekretuar tıbbi ürünlerle tedavi sırasında azalmış gastrik asit salıverilmesine yanıt olarak 
serum gastrin düzeyleri yükselir. Aynı zamanda, azalmış gastrik  asiditeye bağlı olarak CgA artar. 
Artmış CgA düzeyleri, nöroendokrin tümörler için yapılan tanı i ncelemelerinde y anlış sonuçlara 
neden olabilir.  
 
Yayınlanmış bazı geçerli kanıtlara göre proton pompa inhibitörl eri ile tedaviye CgA düzey 
ölçümünden 5-14 gün öncesinde ara  verilmesi gerekir. Bu uygulam anın nedeni PPI tedavisine 
bağlı olarak artmış olan CgA dü zeylerinin referans değerlere in mesine olanak vermektir.  
 
Proton pompası inhibitörleri dah il, herhangi bir sebepten dolay ı azalan gastrik asidite, 
gastrointestinal siste mde normal olarak var  olan bakterilerin s ayısında artışa neden olur. 
 Proton pompası inhibitörleri ile tedavi, SalmoneIla ve Camphylo bacter ve muhtemelen ayrıca 
hastanede yatan hastalarda Clost ridum difficile gibi gastrointe stinal enfeksiyonların riskini az da 
olsa arttırabilir. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmaların sonuçlarına göre, panto prazol ile bir yılı aşan uzun 
süreli tedavinin, tiroidin endokr in parametreleri üzerindeki et kisi tamamen göz ardı edilemez.  
 Ali Bülent BAŞ 
    11 
 5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler Emilim: 
Pantoprazol hızla absorbe edilir ve 40 mg oral tek dozdan sonra  bile maksimum plazma 
düzeyine ulaşır. Uygulamadan ort alama 2,5 saat sonra yaklaşık 2 -3 mcg/mL olan serum 
konsantrasyonlarına ulaşılır  ve bu değerler çoklu uygulamadan s onra sabit kalır. 
 
Farmakokinetik, tek doz veya tek rarlayan dozlardan sonra değişi klik göstermez. 
 
Tabletin mutlak biyoyararlanımı y aklaşık % 77’dir. Besinlerle b irlikte alınması, Eğri Altında 
Kalan Alan (EAA) değerini, maksimum serum konsantrasyonunu ve s onuçta biyoyararlanımı 
etkilemez. Besinlerle birlikte alınması sad ece gecikme süresinin değişkenl iğini artırır. 
 
Dağılım: 
Pantoprazol serum proteinlerine yaklaşık %98 oranında bağlanır.  Dağılım hacmi yaklaşık 0,15 
L/kg’dır. 
 
Biyotransformasyon: 
Pantoprazolün tamamına yakını kar aciğerde metabolize olur. Ana metabolik yolak CYP2C19 ile 
demetilasyon ve ile bunu izle yen sülfat konjugasyonudur, diğer metabolik yolak CYP3A4 ile 
oksidasyondur.  
 
Eliminasyon: 
Terminal yarılanma ömrü yaklaşık  bir saattir ve klerens yaklaşı k 0,1 l/h/kg’dır. Eliminasyonun 
geciktiği birkaç vaka görülmüştür. Pantoprazolün pariyetal hücr elerin proton pompalarına 
spesifik olarak bağlanması neden iyle, eliminasy on yarı-ömrü, da ha uzun etkinlik süreleri ile 
orantılı değildir (asit sekresyonunun inhibisyonu).  
 
Pantoprazol metabolitleri başlıca renal yolla (yaklaşık %80’i),  kalanı feçes ile atılır. Gerek 
serum gerekse idrardaki ana meta bolit, sülfatla konjuge olan de smetilpantoprazoldür. Ana 
metabolitin yarılanma ömrü (ya klaşık 1,5 saat), pantoprazolden daha uzun değildir. 
 
Doğrusallık/doğrus al olmayan durum: 
PANTPAS® ’ın farmakokinetiği, tek doz veya tekrarlayan dozlardan sonra d eğişiklik göstermez. 
10-80 mg’lık doz aralığında, hem oral hem intravenöz uygulamada n sonra pantoprazolün 
plazma kinetiği doğrusaldır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler Zayıf metabolize ediciler: 
Avrupa popülasyonunun yaklaşık %3’ü fonksiyonel CYP2C19 enzimin den yoksundur ve bu 
kişiler zayıf metabolize ediciler olarak adlandırılırlar. Bu bi reylerde pantoprazolün 
metabolizması esas olarak muhtemel en CYP3A4 enzimiyle gerçekleş ir. 40 mg pantoprazolün 
tek doz uygulanmasından sonra, p lazma-konsantrasyon eğrisinin a ltında kalan alan zayıf 
metabolize edicilerde, fonksiyone l CYP2C19 enzimine sahip kişil erden (ekstansif metabolize 
ediciler) 6 kat daha büyüktür. Or talama doruk plazma konsantras yonları %60 artmıştır. Bu 
bulgular pantoprazolün pozolojis i için bir öneri niteliğinde de ğildir.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyonu bozulmuş hastal ar (diyaliz hastaları dahil) i çin doz azaltılmasına gerek 
yoktur. Bu hastalarda sağlıklı k işilerde olduğu gibi pantoprazo l yarı ömrü kısa olup, çok küçük Ali Bülent BAŞ 
    12 
 miktarda diyaliz edilebilir. Başlıca metabolitinin yarı ömrü bi raz uzamasına rağmen (2-3 saat), 
atılım hızlı olduğundan birikme söz konusu değildir. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer sirozu olan hastalarda (Child sınıf A ve B) yarı ömrü  7-9 saat ve EAA değerleri 5-7 
kat artmasına rağmen, maksimu m serum konsantrasyonu sağlıklı ki şilere nazaran sadece 1,5 kat 
kadar az bir miktarda artmıştır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
20 veya 40 mg pantoprazolün 5-16 yaşlarındaki çocuklara tek doz  oral olarak uygulanmasından 
sonra EAA ile C max değerleri, yetişkin değerl erinin aralığındadır.  
0,8 veya 1,6 mg/kg pantoprazolün 2-16 yaş arasındaki çocuklara tek doz intravenöz yolla 
uygulanmasından sonra, pantoprazol klerensi ile yaş veya kilo a rasında anlamlı bir ilişki 
bulunmamıştır. EAA ve dağılım hac mi, yetişkinlerden elde edilen  verilerle uyumludur. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı gönüllülerde gençlere nazar an görülen EAA ve Cmaks değerl erindeki hafif artış klinik 
açıdan önemli değildir. 
 
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
Klasik farmakolojik güvenlik çalış maları, tekrarlanmış dozlarda  toksisite ve genotoksisite 
çalışmalarından elde edilen preklinik veriler insanlara özel bi r tehlikenin söz konusu olmadığını 
göstermektedir. 
Sıçanlar üzerinde 2 yıl boyunca ya pılan karsinoj enisite testler inde nöroendokrin neoplazmalar 
bulunmuştur. Ayrıca, sıçanların ön midelerinde pu llu hücre papi llomaları bulunmuştur. Substitüe 
benzimidazoller vasıtasıyla gastri k karsinoidlerin oluşumuna ne den olan mekanizma dikkatlice 
incelenmiş ve sıçanda kronik yüks ek dozlu tedavi esnasında seru m gastrin seviyelerinde 
meydana gelen artışların sekonder bir reaksiyonu olarak görüldü ğü sonucuna varılmıştır. 
Rodentler üzerinde yapılan iki yıllık çalışmalarda, sıçanlarda ve dişi farelerde karaciğer 
tümörlerinin sayısında artış g özlenmiştir ve pantoprazolün, yük sek oranda karaciğerde 
metabolize olmasından kaynaklandı ğı şeklinde yor umlanmıştır.  
 
En yüksek dozu (200 mg/kg) alan sıçan grubunda tiroidin neoplas tik değişimlerinde hafif artış 
gözlenmiştir. Bu neoplazmaların m eydana gelişi, sıçan karaciğer inde tiroksinin yıkımında 
pantoprazolün neden olduğu değişiml erle ilişkilendirilmiştir. İ nsanda terapötik doz düşük 
olduğundan, tiroid bezlerine za rarlı etki beklenmez.  
 
Kemik gelişimini değerlendirmek için tasarlanan peri-postnatal bir sıçan üreme çalışmasında, 
insan klinik maruziyetinin yaklaşık 2 katı maruziyette (Cmax), yavru toksisitesi belirtileri 
(mortalite, düşük ortalama vücut  ağırlığı, düşük ortalama vücut  ağırlığı artışı ve azalmış kemik 
gelişimi) gözlenmiştir. İyileşme evresinin sonunda kemik parame treleri gruplar arasında benzer 
bulunmuş ve ilaçsız iyileşme döne minden sonra vücut ağırlıkları  da geri dönüşümlü olma 
eğiliminde olmuştur. Artmış mortalite sadece sütten kesilmiş sı çan yavrularında (21 güne kadar) 
rapor edilmiş olup bunun 2 yaşına  kadar olan bebeklere tekabül ettiği tahmin edilmektedir. Bu 
bulgunun pediatrik popülasyonla ilgis i belirsizdir. Sıçanlarla yapılan bir önceki daha düşük 
dozlardaki 3 mg/kg'da yapılan pe ri-postnatal çalışmada düşük do z 5 mg/kg ile 
karşılaştırıldığında he rhangi bir advers etki görülmemiştir. 
 
Yapılan araştırmalarda fertilitenin bozulmasına veya teratojen etkiye ilişkin herhangi bir kanıt 
bulunmamıştır.  Ali Bülent BAŞ 
    13 
  
Sıçanda plasentaya geçiş araştırılmış ve gebeliğin ilerlemesiyl e arttığı bulunmuştur. Sonuç 
olarak fetüs pantoprazol kons antrasyonu doğumdan kısa süre önce  artar. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 6.1. Yardımcı maddelerin listesi Çekirdek: 
Susuz sodyum karbonat  
Mannitol (E421) 
Krospovidon Povidon K90 Kalsiyum stearat 
 
Kaplama: Hipromelloz Povidon K25 Titanyum dioksit (E 171) Sarı demir oksit (E 172) Propilen glikol  Metakrilik asit-etilakr ilat-kopolimer (1:1) 
Polisorbat 80 Sodyum lauril sülfat Trietil sitrat 
 
6.2.
 Geçimsizlikler 
Bilinen bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  6.3. Raf ömrü 36 ay   6.4.
 Saklamaya yönelik özel uyarılar 
25°C’nin altındaki oda sı caklığında saklayınız 
 6.5.
 Ambalajın niteliği ve içeriği 
Alu/Alu blisterde 14, 30 veya 56 ent erik kaplı tablet içeren ku tuda  
   6.6.
 Beşeri tıbbi üründen arta kalan m addelerin imhası ve diğer özel  önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkl arın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarını n Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun o larak imha edilmelidir.  
 Ali Bülent BAŞ 
    14 
 7. RUHSAT SAHİBİ 
Acino Turkey İlaç A.Ş. 
Maslak Mah. Maslak Meydan Sk.  
Beybi Giz Plaza A Blok 
Apt. No: 1/27 Sarıyer/İstanbul 
Tel: 0 212 335 25 04 
Faks: 0 212 335 25 00  
 
8. RUHSAT NUMARASI 
  2020/236  9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 30.10.2020 Ruhsat yenileme tarihi: -  10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  