1 / 6 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
GASVİN  MAX 1000 mg /200 mg Oral Süspansiyon  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her 1 ml süspansiyon:  
Etkin madde (ler):  
Sodyum aljinat    100 mg  
Potasyum bikarbonat    20 mg 
 
Yardımcı madde(ler):  
Sodyum h idroksit    0,35 mg 
Sodyum sakkarin    1,5 mg  
Metil p araben     2 mg  
Propil p araben     0,2 mg  
 
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1'e bakınız.  
 
3. FARMAS ÖTİK FORM  
Oral süspansiyon  
Nane kokulu, krem renkli, homojen süspansiyon.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
GASVİN MAX , reflü özof ajite bağlı belirtilere sahip hastalarda veya gebelik sırasında ya da 
yemeği takiben oluşan mide yanması, asit regürjitasyonu ve hazımsızlık (reflüye bağlı) gibi 
gastroözofageal refl üye bağlı belirtilerin tedavisinde kullanılır.  
 
4.2 Pozoloji  ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinler ve 12 yaşından  büyük çocuklar: GASVİN MAX 'ın kullanım dozu yemeklerden  
sonra ve yatarken 5 - 10 ml likittir (1 -2 tatlı  kaşığı).  
 
12 yaşından küçük çocuklar: S adece doktor tavsiyesi üzerine verilmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
GASVİN MAX , oral yolla kullanılır. Kullan madan önce iyice çalkalanmalıd ır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek  yetmezliği:   
GASVİN MAX , kalsiyum karbonat içerdiğinden, hiperkalsem i, nefrokalsinozis  ve tekrarlayan  
böbrek kalsiyum taşı tedavisindeki hastalarda dikkatli olunmalıdır. Sodyum ve potasyum 
içerdiğinden dolayı böbrek bozukluğu olan hastalarda dikkatli olunmalıdır (Bkz. bölüm 4.4).  2 / 6 
 Karaciğer  yetmezliği:   
Doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Pediyatrik popülasyo n:  
12 yaşından büyük çocuklar için doz,  yetişkinlerdeki  gibi, yemeklerden sonra ve yatarken 5 -
10 ml ’'dir. 12 yaşın altındaki çocuklarda, sadece doktor tavsiyesi üzerine verilmelidir.  
 
Geriyatrik  popülasyon :  
Doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
GASVİN MAX  içeriğinde bulunan etkin maddelerden ya da diğer yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı, buna hidroksibenzoat este rleri de (parabenler) de dahild ir, aşırı 
duyarlılığı olduğu bilinen ya da ş üphelenilen hastalarda kullanıl mamalıd ır (Bkz. bölüm 4.4).  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
7 gün sonunda  semp tomlar  düzelmediği  veya  kötüleştiği  takdirde  klinik durum gözden  
geçirilmelidir.  
 
Her bir 1 0 ml GASVİN MAX ; 110  mg (4, 78 mmol) sodyum ve 78 ,1 mg (2  mmol) potasyum 
içerir. Bu durum, böbrek bozukluğu veya konjestif ka lp yetmezliğinden dolayı sıkı bir tuz 
rejimi önerilen hastalar için ve ayrıca  plazma potasyum seviyelerini yükselten ilaçların 
kulla nıldığı hastalarda hesaba katıl malıdır.  
 
10 ml GASVİN MAX ; 200mg (2 mmol ) kalsiyum karbonat içerir. Bu yüzden hiperkalsem i, 
nefrokalsinozis  ve tekrarlayan böbrek kalsiyum taşı tedavisindeki hastalarda dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Gastrik asit seviyesi çok düşük olan hastalarda ilacın etkinliğinin azalma olasılığı vardır.  
 
Tıbbi tavsiye dışında, 12 yaşından küç ük çocukların tedavisinde genelli kle önerilmez.  
 
Metil paraben ve propil paraben içerdiğinden alerjik reaksiyona (muhtemelen gecikmiş) sebep 
olabilir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Levotroksin içeren ilaçların GASVİN MAX  ile birlikte alındığında emilimi bozulduğundan, 
iki ilacın en az 2 saat ara verilerek alınması gerekmektedir . 
 
Özel popülasyonlara  ilişkin ek bilgiler  
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır . 
 
Pediyatri k popülasyon:  
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır . 3 / 6 
 4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: A 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulu nan kadınlar/Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
GASVİN  MAX kullanımı sırasında ilave doğum kontrol yöntemi kullanılması gerektiğine 
dair veri bulunmamaktadır.  
 
GASVİN  MAX’ın  doğum kontrol yöntemlerini etkilediğine dair veri bulunmamaktadır . 
 
Gebelik dönemi  
500’den fazla gebe kadın üzerinde yapılan klinik çalışmalar ve pazarlama sonrası deneyimler, 
etkin maddelerin fetus /yeni doğanı zehirleyici veya şekil bozukluğuna yol açıcı etkisinin 
olmadığını göstermiştir.  
 
Klinik olarak gerekli olduğunda, GASVİN  MAX  gebelik döneminde kullanılabilir.  
 
Laktasyon  dönemi:  
GASVİN  MAX’ı n emzirme döneminde, çocuklar üzerine bilinen bir etkisi bulunmamaktadır. 
GASVİN  MAX  emzirme döneminde kullanılabilir .. 
 
Üreme yeteneği / Fertilite:  
Üreme yeteneği üzerine herhangi bir etkisi bilinmemektedir . 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
GASVİN MAX 'ın araç ve makine kullanımına olumsuz bir etkisi yoktur. . 
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
GASVİN MAX  kullanımı ile ilgili gözlenen yan etkiler aşağıdaki görülme sıklık derecelerine 
göre belirtilmiştir.  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100, < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000, < 1/100); seyrek 
(≥1/10.000, < 1/1.000), çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Anafi laktik ve anafilaktoid reaksiyonlar, ürtiker  gibi hipe rsensiti vite 
reaksiyonları  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Çok seyrek: Bronkospazm gibi solunum ile ilgili belirtiler  
 
 
  4 / 6 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM )'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr;  
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 0008; faks: 0312  218 3599)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı durumunda se mptomatik tedavi uygulanmalıdı r. Hastaya abdom inal distansiyon 
oluşabileceği bildirilmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Peptik ülser ve gastroözofageal reflü hastalığında kullanılan diğer  
ilaçlar  
ATC Kodu: A02BX13  
 
GASVİN MAX 'ın etkisi fizikseldir  ve ilacın  sistemik  dolaşıma  geçişinden  bağımsızdır.  
 
Sodyum aljinat, alındıktan sonra m ide asidi ile hemen reaksiyona girerek pH 'ı nötre yakın 
olan bir aljinik asit jeli meydana getirir. Bu jel mide içeriğinin üzerinde yüzey de kalır ve hızlı 
ve etkin bi r şekilde 4 saate yakın bir sü re boyunca gastro -özofageal reflü yü baskılar. Ciddi 
durumlarda mide içeriğinin yeri ne jel özofagusa doğru geri gidebilir ve koruyucu bir etki 
yaratır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
GASVİN MAX  etkisini tamamen fiziksel olarak ve ilacı n sistemik dolaşıma geçişinden 
bağımsız olarak gösterir.  
 
Dağılım:  
Lif kaynağı besin gibi davranan a ljinat, sindirime uygun olmayan  bir polisakkarittir. 
Alındıktan sonra hemen dağılır ve tüm sindirim sistemi boyunc a ilerler.  
 
Biyotransformasyon:  
Veri bulunmamaktadır  
 
Eliminasyon:  
Veri bulunmamaktadır  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktadır  
 5 / 6 
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Veri bulunmamaktad ır. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Kalsiyum k arbonat  
Karbomer 974 P  
Sodyum h idroksit  
Ksantan g um 
Metil p araben  
Propil paraben  
Sodyum sakkarin  
Nane a roması  
Deiyonize su 
 
6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30°C altındaki oda sıcaklığında serin ve kuru bir yerde orijinal ambalajında  saklayınız . 
Buzdolabında saklamayınız.  Ürün açıldıktan sonra 6 ay içinde kullanılmalıdır . 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
GASVİN  MAX  1000 mg /200 mg Oral Süspansiyon adlı ürünümüzün primer  ambalaj 
malzemesi olarak, 35 PP 200 mL amber renkli cam şişe ve 35 -18 3 parça PE contalı kırmızı 
kopma halkalı beyaz kapak ambalaj materyali kullanılmıştır. Şişeler karton kutular içerisinde 
paketlenir. Bir kutu içine 200 mL’lik cam şişe ile birlikte 5 mL , 10 mL, 15 mL ve 20 mL 
işaretli plastik ölçek ve kullanma talimatı yerleştirilir.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Özel bir gereklilik yoktur.  
 
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
DEVA  Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.  
34303 No:1 Küçükçekmece/İstanbul  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  6 / 6 
 E-posta: deva@devaholding.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2018/599  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  26.10.2018  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  