KISA ÜRÜN BİLGİSİ
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
HEMANGIOL 3,75 mg/ml oral çözelti
Kardiyojenik şok, sinüs bradikardisi (<80 bpm), hipotansiyon, birinci dereceden daha büyük
AV kalp bloğu, dekompanse kalp yetmezliği, astım veya bronkospazm varlığı, propranolole
veya eksipiyanlarına hipersensitivite varlığında kullanılması kontrendikedir.
Düzeltilmiş yaşı <5 hafta olan prematüre bebeklerde kullanılması kontrendikedir.
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
1 ml çözelti 3,75 mg propranolol baza eşdeğer 4,28 mg propranolol hidroklorür içerir.
Yardımcı madde(ler):
Yardımcı maddelerin tam listesi için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Oral çözelti.
Berrak, hafif sarımsıya çalan renkte ya da renksiz, meyve kokulu oral çözelti.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
HEMANGIOL; sistemik tedavi gerektiren hızla çoğalan çocukluk çağı hemanjiyomlarının
tedavisinde endikedir:
• Hayatı veya hayati fonksiyonu tehdit edici hemanjiyomlar,
• Ağrılı ve/veya basit yara bakım tedavilerine yanıt vermeyen ülsere hemanjiyomlar,
• Kalıcı yara izi veya şekil bozukluğuna yol açma riski taşıyan hemanjiyomlar.
5 hafta ile 5 ay arasındaki yaş aralığında olan bebeklerde başlanılır (bkz. Bölüm 4.2).
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
HEMANGIOL ile tedavi; teşhis, tedavi ve çocukluk çağı hemanjiyomu yönetimi konusunda
uzmanlaşmış hekimler tarafından, advers reaksiyonlara anında müdahaleyi gerektiren
1reaksiyonlar dahil olmak üzere advers reaksiyonlara müdahalenin mümkün olduğu yeterli
donanıma sahip müesseselerde kontrollü klinik ortamda başlatılmalıdır.
8 hafta ve daha küçük (prematüre bebeklerde düzeltilmiş yaşı), kalp ya da akciğer sorunu
olan, hemanjiomun yerleşimi nedeni ile solunum sorunu olan veya kan glikoz kontrolü sorunu
olan bebeklerde, hastaneye yatırılarak yapılması önerilir.
Belirgin kan basıncı artımı, özellikle tedavi başlangıcının 1-3. saatleri arasında olacağı için,
kalp hızı ve kan basıncı takibi, tedavi başlangıcında, tedavinin 30, 60, 90, 120, 180 ve 240.
dakikalarında yapılmalıdır.
Pozoloji:
Pozoloji, propranolol baz üzerinden hesaplanır.
Önerilen başlangıç dozu 0,5 mg/kg şeklinde iki ayrı doza bölünen 1 mg/kg/gün’dür. Dozun
terapötik doza tıbbi gözetim altında aşağıdaki şekilde artırılması önerilmektedir: İlk bir hafta
boyunca 1 mg/kg/gün, takip eden hafta 2 mg/kg/gün ve sonrasında idame dozu olarak
3 mg/kg/gün.
Terapötik doz; ilki sabah, ikincisi öğleden sonra ilerleyen saatlerde iki doz arası en az 9 saat
olacak şekilde 1,5 mg/kg şeklinde iki ayrı doz halinde uygulanan 3 mg/kg/gün’dür.
HEMANGIOL hipogilisemi riskini önlemek için yemekle birlikte veya yemekten hemen
sonra verilmelir.
Eğer çocuk yemek yemiyorsa veya kusuyorsa dozun atlanması tavsiye edilir.
Çocuğun aldığı dozu tükürmesi veya dozun tamamını almaması halinde bir sonraki doza
kadar yeni bir doz verilmemelidir.
Titrasyon aşamasında her bir doz artışı hekim tarafından ilk dozun uygulandığı koşullarda
takip edilmeli ve yönetilmelidir. Titrasyon aşaması sonrasında çocuğun ağırlığındaki
değişiklikler doğrultusunda hekim tarafından doz yeniden ayarlanır.
En az ayda bir çocuğun durum takibinin yapılması ve dozun yeniden ayarlanması gerekir.
Tedavinin süresi:
Uygulama sıklığı ve süresi:
HEMANGIOL 6 aylık bir periyot süresince uygulanmalıdır.
Tedavinin doz azaltılarak sonlandırılması gerekmemektedir.
Tedavi sonlandırıldıktan sonra geri çekilme sendromu görülen az sayıdaki hastada tedavi
tatmin edici bir yanıt alacak şekilde aynı koşullarda tekrar başlatılabilir.
Uygulama şekli:
Oral kullanım içindir.
HEMANGIOL, propranolol baz üzerinden hesaplanarak ayarlanmış, oral çözelti içeren
şişenin yanında verilen dereceli oral şırınga yardımıyla doğrudan çocuğun ağzına
uygulanmalıdır (kullanma talimatları için bkz. Kullanma Talimatı 3. Bölüm).
Şişe kullanmadan önce çalkalanmamalıdır.
Gerekli durumlarda ilaç, az miktar bebek-sütü veya bebeğin yaşına uygun elma ve/veya
portakal suyu içerisinde seyreltilebilir. İlaç tamamen dolu şişeye koyulmamalıdır.
Karıştırma işlemi; 1 çay kaşığı (yaklaşık 5 mL) 5 kg’a kadar olan çocuklara özel süt veya 1
çorba kaşığı (yaklaşık 15 mL) 5 kg’ın üzerindeki çocuklara özel süt veya meyve suyunun
biberona ilave edilmesi ile yapılabilir. Karışım 2 saat içerisinde kullanılmalıdır.
2HEMANGIOL uygulaması ve çocuğun beslenmesi hipoglisemi riskinin önüne geçilebilmesi
için aynı kişi tarafından gerçekleştirilmelidir. Farklı kişilerin dahli durumunda çocuğun
güvenliğini sağlamak amacıyla iyi bir iletişim sistemi gereklidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Karaciğer ve böbrek yetmezliği olan bebekler:
Yeterli veri bulunmamasından dolayı karaciğer ve böbrek yetmezliği olan bebeklerde
uygulanması tavsiye edilmemektedir (bkz. Bölüm 4.4).
Pediyatrik popülasyon:
İlgili klinik etkinlik ve güvenlilik verileri bulunmamasından dolayı 5 haftadan küçük
bebeklerde HEMANGIOL kullanılmamalıdır.
Bebeklerde ve 5 aydan büyük çocuklarda başlanması önerisi için HEMANGIOL ile
gerçekleştirilen klinik çalışmalardan elde edilmiş klinik etkinlik ve güvenlilik verileri
bulunmamaktadır.
Geriyatrik popülasyon:
Farmasötik form itibariyle bu yaş grubuna ait veri bulunmamaktadır.
4.3. Kontrendikasyonlar
• Düzeltilmiş yaş olan 5 haftaya ulaşmamış (düzeltilmiş yaş, prematüre haftaların gerçek
yaştan çıkarılması ile hesaplanır) prematüre bebekler,
• Annenin propranolol ile kontrendike ilaçlar ile tedavi edilmesi durumunda anne sütüyle
beslenen bebekler,
• Etkin maddeye veya bölüm 6.1'de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı
aşırı duyarlılık durumunda,
• Astım veya bronkospazm öyküsü,
• İkinci ya da üçüncü derece atriyoventriküler bloklar,
• Sinüs düğümü hastalığı (sinoatriyal blok dahil),
• Aşağıdaki limitlerin altındaki bradikardi:
Yaş 0 - 3 ay 3 - 6 ay 6 - 12 ay
Kalp atış hızı (atım/dk) 100 90 80
• Aşağıdaki limitlerin altındaki düşük tansiyon:
Yaş 0 - 3 ay 3 - 6 ay 6 - 12 ay
Kan basıncı (mmHg) 65/45 70/50 80/55
• Kardiyojenik şok
• Tedavi ile kontrol altına alınmayan kalp yetmezliği
• Prinzmetal anjina
• Şiddetli periferik arter dolaşım bozuklukları (Raynaud fenomeni)
• Hipoglisemi eğilimli bebekler
• Feokromasitoma
34.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Tedaviye başlama
Propranolol tedavisine başlamadan önce propranolol kullanımı ile ilişkili riskler için tarama
yapılmalıdır. Tıbbi öykü analizi ve kalp hızı, kardiyak ve pulmoner oskültasyon dahil tam
klinik muayenesi yapılmalıdır.
Propranolol kullanımı öncesinde EKG tetkiki ile kardiak ritim değerlendirilmeli ve mutlaka
kan basıncı ölçümü yapılmalıdır.
Şüpheli kalp anormalliği durumunda, kontrendikasyon kaynaklı olup olmadığını anlamak için
tedaviye başlamadan önce bir uzman tavsiyesine başvurulmalıdır.
Akut bronkopulmoner anormallik durumunda, tedavinin başlatılması ertelenmelidir.
Hipoglisemi
Propranolol, hipoglisemiyi düzeltmek için endojen katekolaminlerin yanıtını engeller.
Propranolol hipogliseminin adrenerjik uyarı işaretlerinden özellikle taşikardi, titreme,
anksiyete ve açlığı maskeler. Özellikle açlık döneminde, (örneğin, yetersiz beslenme,
enfeksiyon, kusma), glikoz ihtiyaçları arttığında (soğuk, stres, enfeksiyonlar) veya doz aşımı
durumunda, çocuklarda hipoglisemiyi kötüleştirebilir.
Propranolol alınmasıyla ilişkili hipoglisemik ataklar, istisnai olarak nöbetler ve/veya koma
halinde ortaya çıkabilir.
Hipogliseminin klinik belirtileri ortaya çıkarsa, çocuğa şekerli bir sıvı içirmek ve geçici olarak
tedaviyi durdurmak gerekir. Belirtiler kayboluncaya kadar çocuğun uygun bir şekilde
izlenmesi gerekir. Diyabetli çocuklarda kan şekeri takibi daha sık aralıklarla
gerçekleştirilmelidir ve endokrinoloji uzmanı tarafından takip edilmelidir.
Reçete yazanlar, bakıcıları/ebeveynleri, tüm tedavi süresi boyunca belirgin ciddi hipoglisemi
riski hakkında bilgilendirmelidir ve pozoloji ve uygulama şekli önerilerine uyulması
gerektiğini önemle belirtmelidir (bkz. bölüm 4.2).
Bakıcılara, hipogliseminin klinik belirtilerinin nasıl anlaşılacağı konusunda rehberlik
edilmelidir:
• Hayati tehlike teşkil eden durumları önlemek için hipoglisemik durumu hemen tedavi
edin, gerekiyorsa uzman bir doktorla iletişime geçin.
• Tedaviyi sonlandırın.
Solunum hastalıkları
Dispne ve hırıltı ile ilişkili alt solunum yolu enfeksiyonu durumunda, tedavi geçici olarak
durdurulmalıdır. Beta2 agonistleri ve inhale kortikosteroid uygulanması mümkündür.
Çocuğun tamamen iyileşmesi durumunda propranolol’ün tekrar verilmesi düşünülebilir; nüks
durumunda ise tedavi kalıcı olarak sonlandırılmalıdır.
İzole bronkospazm durumunda, tedavi kalıcı olarak sonlandırılmalıdır.
Kardiyovasküler hastalıklar
Propranolol, farmakolojik etkisine bağlı olarak bradikardi veya kan basıncı anormalliklerine
neden olabilir veya bunları kötüleştirebilir. Kalp hızı başlangıca göre 30 vuruş/dakika'dan
fazla düşerse bradikardi teşhis edilmelidir. Bradikardi, aşağıdaki sınırların altında tanımlanır:
Yaş 0 - 3 ay 3 - 6 ay 6 - 12 ay
Kalp atış hızı (atım/dk) 100 90 80
İlk alımdan ve her doz artışından sonra, kan basıncı ve kalp atış hızını içeren bir klinik
izleme en az 2 saat süreyle en az saat başı gerçekleştirilmelidir. Semptomatik bradikardi
veya 80 bpm’in altındaki bradikardi söz konusu ise derhal uzman tavsiyesine
başvurulmalıdır. Tedavi sırasında herhangi bir zamanda şiddetli ve/veya semptomatik
4bradikardi veya hipotansiyon ortaya çıkması durumunda tedavi kesilmeli ve bir uzmana
danışılmalıdır.
Kalp yetmezliği:
Sempatik stimülasyon konjestif kalp yetmezliği olan hastalarda dolaşım fonksiyonlarını
destekleyen önemli bir bileşen olabilir ve beta blokajı tarafından inhibisyonu daha ciddi bir
yetmezliği tetikleyebilir. Kalp yetmezliği olan çocuklarda, tedavi kardiyoloji uzmanı
tarafından düzenlenmelidir.
PHACE sendromu
PHACE sendromlu hastalarda propranolol ile ilgili çok sınırlı güvenlilik verileri mevcuttur.
Propranolol kan basıncını düşürmek ve tıkanmış, dar veya stenotik damarlardan akışı
zayıflatmak suretiyle şiddetli serebrovasküler anomaliler ile PHACE sendromlu hastalarda
inme riskini artırabilir.
Propranolol tedavisini düşünmeden önce, büyük yüz infantil hemanjiyomu olan bebekler
PHACE sendromu ile ilişkili potansiyel arteriyopati için kafa ve boyun manyetik rezonans
anjiyografisi ve aort arkı dahil kardiyak görüntüleme ile iyice incelenmelidir. Uzman
tavsiyesine başvurulmalıdır.
Laktasyon
Propranolol anne sütüne geçmektedir, propranolol ile tedavi edilen emziren anneler, bu
durumu doktorlarına bildirmelidirler.
Karaciğer veya böbrek yetmezliği
Propranolol karaciğerde metabolize edilir ve böbreklerden atılır. Çocuklarda ilgili verilerin
bulunmamasından dolayı propranolol, böbrek ya da karaciğer yetmezliği durumunda tavsiye
edilmemektedir (bkz. bölüm 4.2).
Hipersensitivite
Kaynağından bağımsız olarak ciddi anafilaktik şok yaşayabilecek hastalarda özellikle iyotlu
kontrast ajanlar ile beta-bloker tedavisi, reaksiyonun kötüleşmesine ve normal dozlarda
adrenalin ile tedaviye direnç kazanmasına neden olabilir. Anaflaksi riski olan çocuklarda,
ilacın yarar risk dengesi değerlendirilmelidir.
Genel anestezi
Beta-blokerler, refleks taşikardi atenüasyonu ve hipotansiyon riski artışına neden olur.
Hastanın beta-blokerler ile tedavi ediliyor olduğu konusunda anestezistin uyarılması gerekir.
Hasta için ameliyat planlanması durumunda, beta-bloker tedavisi prosedürden en az 48 saat
önce kesilmelidir.
Hiperkalemi
Büyük ülsere hemanjiyomu olan hastalarda hiperkalemi vakalar bildirilmiştir. Bu hastalarda
elektrolit takibi yapılmalıdır.
Psöriyazis (Sedef hastalığı)
Sedef hastalığı olan hastalarda, beta-blokerler ile hastalığın kötüleştiği bildirilmiştir. Bu
nedenle tedaviye ihtiyaç olup olmadığı dikkatli bir şekilde değerlendirilmelidir.
54.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Çocuklarda yapılmış özel çalışmalar olmadığından, propranolol ilaç etkileşimleri yetişkin
deneyimleri üzerinden bilinmektedir. Kombinasyonlarda aşağıdaki 2 durum (birbirini
dışlamayan) göz önünde bulundurulmalıdır:
• Başka ilaç verilen, özellikle aşağıda belirtilen bebekler.
• Başka ilaç kullanan anneler tarafından emzirilen, özellikle aşağıda belirtilen bebekler.
Bu durumda, emzirmenin kesilmesi tartışılmalıdır.
Herhangi bozulmuş propranolol toleransının yakın klinik gözetimi gereklidir.
Önerilmeyen eş zamanlı kullanım
Bradikardi – kalsiyum kanal blokerleri indükleyen (diltiazem, verapamil, bepridil)
Propranolol ile eş zamanlı kullanım, değişen otomatisiteye (aşırı bradikardi, sinüs tutulumu),
sino-atriyal ve atrio-ventriküler iletim bozukluklarına ve kalp yetmezliği eşlik eden
ventriküler aritmilerin (torsades de pointes) artan riskine neden olabilir.
Bu kombinasyon, yalnızca özellikle tedavinin başlangıcında, yakın klinik ve EKG izlemesi
altında uygulanmalıdır.
Dikkat önlem gerektiren etkileşimler
Kardiyovasküler ilaçlar
Antiaritmikler
• Propafenon, propranolol’ün özelliklerine ilave olarak, negatif inotropik ve beta-blokör
özelliklere sahiptir.
• Propranolol’ün metabolizması kinidin eş-uygulaması ile iki-üç kat daha fazla kan
konsantrasyonuna ve klinik beta blokajın daha yüksek derecelerine yol açacak şekilde
azalır.
• Amiodaron; propranolol gibi β- blokörler ile görülenlere ilave olabilecek şekilde negatif
kronotropik özelliklere sahip bir antiaritmik maddedir. Sempatik telafi mekanizmalarının
bastırılması nedeniyle otomatizm ve iletim bozuklukları beklenmektedir.
• Propranolol ile birlikte uygulanmasıyla intravenöz lidokain metabolizması lidokain
konsantrasyonunda %25 bir artış ile sonuçlacak şekilde inhibe edilir. Propranolol ile eş
zamanlı uygulamayı takiben lidokain toksisitesi (nörolojik ve kardiyak advers olaylar)
bildirilmiştir.
Dijital Glikozidler
Dijital Glikozidler ve beta-blokörlerin her ikisi de atrioventriküler iletimi yavaşlatır ve kalp
hızını düşürür. Eş zamanlı kullanım bradikardi riskini artırabilir. Bir kardiyoloji uzmanına
danışılmalıdır.
Dihidropiridinler
Bir beta-blokör alan hastalarda dihidropiridin uygulandığında dikkatli olunmalıdır. Her iki
ajan da ilave inotropik etkiler nedeniyle kardiyak fonksiyonları kısmen kontrol altında olan
hastalarda hipotansiyon ve/veya kalp yetmezliğine neden olabilirler. Eş zamanlı kullanımları
distal vazodilatasyon söz konusu olduğunda refleks sempatik yanıtı azaltabilir.
Antihipertansifler (ACE İnhibitörleri, anjiyotensin II-reseptör antagonistleri, diüretikler,
endikasyon farkı gözetmeksizin alfa- blokörler, merkezi etkili antihipertansifler, rezerpin, vb.)
Arter basıncı azaltan ilaçlar beta-blokörler ile kombine edildiğinde özellikle ortostatik
hipotansiyon başta olmak üzere hipotansiyona yol açabilirler veya mevcut hipotansiyonu
6artırabilirler. Merkezi etkili antihipertansifler ile ilgili olarak; beta-blokörler klonidinin ani
geri çekilmesi sonrasında ribaund hipertansiyonu şiddetlendirebilirler ve bu yüzden
propranolol tedavisi, klonidin kesilmeden bir kaç gün önce durdurulmalıdır.
Kardiyovasküler-olmayan ilaçlar
Kortikosteroidler
İnfantil hemanjiyomu olan hastalar eşzamanlı kortikosteroid tedavisi görmüşler ise daha
yüksek risk altında olabilirler çünkü adrenal süpresyon, ters düzenleyici kortizol yanıtının
kaybına yol açabilir ve hipoglisemi riskini artırabilir. Bu aynı zamanda çocukların yüksek
dozda ya da uzun süreli kortikosteroid tedavisi gören anneler tarafından emzirilmesi
durumunda da geçerlidir (Bakınız Bölüm 4.4).
Ortostatik hipotansiyona neden olan ilaçlar
Postural hipotansiyona neden ilaçlar (nitrat türevleri, tip 5-fosfodiesteraz inhibitörleri, trisiklik
antidepresanlar, antipsikotikler, dopaminerjik agonistler, levodopa, amifostin, baklofen ...)
etkilerini beta-blokörlerin etkilerine ekleyebilirler. Bir kardiyoloji uzmanına danışılmalıdır.
Enzim indükleyiciler
Propranolol kan düzeyleri, rifampisin ve fenobarbital gibi enzim indükleyicileri ile birlikte
uygulanması ile azalabilir.
Hipoglisemik ajanlar
Tüm beta-blokör ajanlar hipogliseminin bazı belirtilerini maskeleyebilirler: Çarpıntı ve
taşikardi.
Propranolol’ün hipoglisemik yanıtı uzatabilen etkisi nedeniyle diyabetik hastalarda
hipoglisemik tedavinin yanında dikkatli bir şekilde uygulanmalıdır. Bu durumda, hasta ile
ilgilenen kişi özel olarak bilgilendirilir, özellikle tedavinin başlangıcında kan şekeri düzeyleri
daha sık aralıklarla takip edilir.
Lipid düşürücü ilaçlar
Propranolol ile kolestiramin veya kolestipol’ün eş zamanlı uygulanması propranolol
konsantrasyonlarında %50’ye varan oranlarda azalma ile sonuçlanmıştır.
Halojenli Anestezik Ajanlar
Propranolol ile birlikte uygulandığında miyokardiyal kontraktilite ve vasküler dengeleme
tepkisini bastırabilirler. Uyarıcı ajanlar beta, beta-blokajı ortadan kaldırmak için kullanılabilir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel Tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
HEMANGİOL 5 hafta ile 5 ay arasındaki yaş aralığında olan bebeklerde kullanılmaktadır.
Gebelik
Gebe kadınlarda kullanımına ilişkin veri mevcut değildir.
Laktasyon
Emziren anneler: Bkz. Bölüm 4.4 ve bölüm 4.5.
7Üreme yeteneği/Fertilite
Literatürde yüksek doz propranolol alan erişkin sıçanlarda erkek ve dişi fertiliteleri üzerinde
bazı geri dönüşümlü etkileri bildirilmesine rağmen, hayvan yavrularında yapılan çalışmada
fertilite üzerinde herhangi bir etkisi görülmemiştir (bkz. Bölüm 5.3).
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanımına ilişkin veri mevcut değildir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profili özeti
Çoğalan infantil hemanjiyom için gerçekleştirilen klinik çalışmalarda, HEMANGIOL ile
tedavi edilen bebeklerde en sık rapor edilen advers reaksiyonlar uyku bozuklukları (%16,7) ve
bronşit ve bronşiolit gibi öksürük ve ateş, ishal (%16,5) ve kusmanın (%11,5) eşlik ettiği
ağırlaşmış solunum yolu enfeksiyonlarıdır.
Global olarak advers reaksiyonlar, İnsani Amaçlı İlaca Erken Erişim programında ve
hipoglisemi (ve hipoglisemik nöbet gibi ilgili olay) ve ağırlaşmış solunum yolu enfeksiyonları
literatürlerinde bildirilmiştir.
Advers reaksiyonların tablolaştırılmış listesi
Aşağıdaki tablo, üç klinik çalışmada maksimum 6 ay süreyle 1 mg/kg/gün ya da 3 mg/kg/gün
dozlarda HEMANGIOL ile tedavi edilen 435 hastada bildirilen advers reaksiyonları
içermektedir.
Advers reaksiyonların görülme sıklığı aşağıdaki kurala göre tanımlanmaktadır:
Çok yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100 to < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 to < 1/100);
nadir (≥ 1/10.000 to < 1/1.000); çok nadir (< 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemeyen). Klinik çalışma veri tabanı boyutu nedeniyle nadir ve çok nadir
kategoriler temsil edilmemektedir.
Her bir sistem organ sınıfı içinde advers reaksiyonlar azalan ciddiyet sırasına göre
sunulmuştur.
Çok yaygın Yaygın Yaygın Bilinmiyor
olmayan
Enfeksiyonlar Bronşit Bronşiyolit
ve
enfestasyonlar
Metabolizma ve İştahta azalma
beslenme
hastalıkları
Psikiyatrik Uyku Ajitasyon
hastalıklar bozukluğu Kabuslar
İritabilite
Sinir sistemi Somnolans Hipoglisemik
hastalıkları nöbet
Kardiyak AV blok Bradikardi
hastalıklar
Vasküler Periferik Hipotansiyon
hastalıklar soğukluk Vazokonstrüksiyon
8Çok yaygın Yaygın Yaygın Bilinmiyor
olmayan
Raynaud fenomeni
Solunum, göğüs Bronkospazm
ve mediastinal
hastalıklar
Gastrointestinal Diyare Kabızlık
hastalıklar Kusma Karın ağrısı
Deri ve deri altı Eritem Ürtiker Dermatit
doku Pişik Alopesi psoriyazis
hastalıkları
Araştırmalar Kan basıncında Kan Agranülositoz
azalma şekerinde Hiperkalemi
düşüş
Kalp hızında
azalma
Nötropeni
Seçilen advers reaksiyonların açıklaması
HEMANGIOL ile tedavi edilen hastalarda propranolol’ün bronkokonstriktör etkisine bağlı
olarak bronşit veya bronşiyolit gibi alt solunum yolu enfeksiyonları semptomlarının
şiddetlenmesi (bronkospazm dahil) gözlemlenmiştir. Bu etkiler nadiren tedavinin kesin
olarak sonlandırılmasına yol açmıştır (bkz. Bölüm 4.4).
Uyku bozuklukları; uykusuzluk, kalitesiz uyku ve hipersomniye karşılık gelmektedir. Diğer
Santral Sinir Sistemi hastalıkları başlıca olarak tedavinin erken dönemlerinde gözlenmiştir.
Diyare sık bildirilmiştir ve her zaman bulaşıcı bir gastrointestinal hastalık ile ilişkili değildir.
Diyare oluşumu 1 ve 3 mg/kg/gün arasında değişen dozlarda doza bağlı görünmektedir.
Hiçbir olgu yoğun şiddette değildir ve tedavinin sonlandırılmasına yol açmamıştır.
Klinik çalışmalar sırasında bildirilen kardiyovasküler olaylar asemptomatiktir. 4 saatlik
kardiyovasküler izleme bağlamında titrasyon günleri boyunca, ilacın verilmesini takiben, kalp
hızında (yaklaşık 7 bpm) ve sistolik kan basıncında (3 mm Hg’den daha az olmak üzere) bir
düşüş gözlenmiştir. Bir hastada görülen altta yatan iletim bozukluğu nedeniyle olduğu
düşünülen ikinci derece atriyoventriküler kalp bloğu şeklindeki bir olgu tedavinin kesin olarak
sonlandırılmasına yol açmıştır. İzole semptomatik bradikardi ve hipotansiyon vakaları
literatürde bildirilmiştir.
Klinik çalışmalar sırasında gözlemlenen kan şekeri düşüşü asemptomatiktir. Bununla birlikte,
özellikle araya giren hastalıklar sırasında açlık durumunda ilgili hipoglisemik nöbet ile bazı
hipoglisemi raporları İnsani Amaçlı İlaca Erken Erişim programı sırasında ve literatürde
bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).
Sistemik kortikosteroidler ile eşzamanlı tedavi hipoglisemi riskini artırabilir (bkz. Bölüm 4.5).
Literatürde büyük ülsere hemanjiyomlu birkaç hastada hiperkalemi bildirilmiştir (bkz. Bölüm
4.4).
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
9Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta:tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Beta-blokörlerin toksisitesi terapötik etkilerinin bir uzantısıdır:
• Hafif ve orta şiddetli zehirlenmelerin kardiyak semptomları; düşen kalp hızı ve
hipotansiyondur. Atriyoventriküler bloklar, intraventriküler iletim gecikmeleri ve konjestif
kalp yetmezliği daha şiddetli zehirlenme sonucunda ortaya çıkabilir.
• Bronkospazm özellikle astımlı hastalarda gelişebilir.
• Hipoglisemi gelişebilir ve hipoglisemi (titreme, taşikardi) belirtileri beta-blokör
toksisitesinin diğer klinik etkileri ile maskelenmiş olabilir.
Propranolol son derece yağda çözünürdür ve kan beyin bariyerini geçerek nöbetlere yol
açabilir.
Destek ve tedavi:
Hasta kalp monitör cihazına bağlanmalıdır, hayati belirtiler, zihinsel durum ve kan şekeri
takibi yapılmalıdır. Hipotansiyon için intravenöz sıvılar ve bradikardi için atropin
verilmelidir. Hasta intravenöz sıvı tedavisine uygun bir şekilde yanıt vermezse önce glukagon
sonra katekolaminler düşünülmelidir. Bronkospazm için izoproterenol ve aminofilin
kullanılabilir.
5.FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Non-selektif beta-blokör ajan
ATC kodu: C07AA05
Etki mekanizması
Propranolol’ün çoğalan infantil hemanjiyomada literatürde tanımlanan potansiyel etki
mekanizması çeşitli mekanizmaları içermektedir ve hepsi de aşağıda sayılan özellikler ile
yakın ilişkilidir:
• Lokal bir hemodinamik etki (beta-adrenerjik blokajın klasik bir sonucu olan
vazokonstrüksiyon ve infantil hemanjiyom lezyon perfüzyonda bir azalma);
• Antianjiyojenik bir etki (vasküler endotel hücre çoğalmasının azalması, neovaskülarizayon
ve vasküler tübül oluşumunun azalması, Matris Metalloproteinaz 9 sekresyonunun
redüksiyonu);
• Kapilar endotelyal hücrelerinde apoptoz tetikleyen etkisi
• Hem VEGF hem de bFGF sinyal yollarında bir redüksiyon ve takip eden anjiyojenez /
proliferasyon
Farmakodinamik etkiler
Propranolol, üç farmakolojik özelliği ile karakterize edilen bir beta-blokördür:
• Kardiyoselektif beta-1 beta-blokör aktivitesi olmaması
• Antiaritmik etkisi,
• Kısmi agonist aktivite (ya da intrinsik sempatomimetik aktivite) eksikliği.
Pediyatrik popülasyonda klinik etkinliği ve güvenliliği
Sistemik tedavi gerektiren çoğalan infantil hemanjiyomlu bebeklerde (tedavi başlangıcında
yaş aralığı 5 hafta - 5 ay arası olan) propranolol’ün etkinliği, bir pivotal randomize, kontrollü,
10çok merkezli, çok dozlu, propranolol’ün dört doz rejiminin (1 veya 3 mg/kg/gün 3 ya da 6 ay
boyunca) plasebo (çift kör) ile karşılaştırılmasının amaçlandığı adaptif faz II / III çalışmasında
ortaya konmuştur.
3 hafta boyunca bir titrasyon fazı da dahil olmak üzere tedavi 456 deneğe (3 ya da 6 ay
boyunca 1 ya da 3 mg/kg/gün arasında bir dozda 401 Propranolol; 55 Plasebo) uygulanmıştır.
Hastaların (%71,3’ü kız, %37’si 35 - 90 günlük ve %63’ü 91 - 150 günlük) %70’inde baş
bölgesinde hemanjiyom mevcuttur ve infantil hemanjiyomların büyük çoğunluğu lokalizedir
(%89).
Tedavinin başarısı; erken tedavi sonlandırılması olmaksızın, 24. hafta fotoğraflarıyla yapılan
kör merkezi bağımsız ölçümler ile değerlendirilen hedef hemanjiyomun tam ya da tama yakın
rezolüsyonu olarak tanımlanmıştır.
6 ay boyunca 3 mg/kg/gün doz rejimi (çalışmanın faz II bölümünün sonunda seçilen); %3,6
başarı oranı olan plaseboya göre %60,4 başarı göstermiştir (p değeri <0.0001). Yaş (35 - 90
gün / 91 - 150 gün), cinsiyet ve hemanjiyomun yeri (baş / gövde) alt grupları propranolol’e
yanıt açısından farklılık göstermemiştir. Propranolol ile 5 haftalık tedavi sonrasında hastaların
%88’inde hemanjiyomun iyileşmesi gözlenmiştir. Tedavi sonlandırıldıktan sonra hastaların
%11,4’ünün tekrar tedavi edilmesi gerekmiştir.
Plasebo kullanımına ilişkin etik nedenlerle, yüksek riskli hemanjiyom hastalarında etkinlik
saptanmamıştır. Yüksek riskli hemanjiyom hastalarında propranolol etkililiğine ilişkin
kanıtlar hem literatürde hem de Hemangiol ile yapılan özel İnsani Amaçlı İlaca Erken Erişim
programında mevcuttur.
Retrospektif bir çalışmaya göre, az sayıda hastada (%12) sistemik tedavinin yeniden
başlatılması gerekmiştir. Tedavi yeniden başlatıldığında, hastaların büyük çoğunluğunda
tatmin edici bir yanıt gözlenmiştir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Yetişkinler
Emilim:
Propranolol, oral yoldan uygulanmasının ardından neredeyse tamamen absorbe edilir. Ancak,
karaciğer tarafından yaygın bir ilk geçiş metabolizmasına uğrar ve ortalama olarak
propranolol’ün sadece yaklaşık %25’i sistemik dolaşıma ulaşır. Oral dozdan sonra pik plazma
konsantrasyonları yaklaşık 1 - 4 saat arasında ortaya çıkar. Protein bakımından zengin
gıdaların uygulanması, pik konsantrasyonuna ulaşma süresinde bir değişiklik olmadan,
yaklaşık %50 oranında propranolol’ün biyoyararlanımını artırır.
Propranolol intestinal akıntı, P-glikoprotein (P-gp), taşıma için bir substrattır. Bununla
birlikte, çalışmalar P-gp’nin propranololün normal terapötik doz aralığında intestinal emilimi
için doz sınırlayıcı olmadığını göstermektedir.
Dağılım:
Sirkülasyondaki propranolol’ün yaklaşık %90'ı plazma proteinlerine (albumin ve alfa 1 asit
glikoprotein) bağlıdır. Propranolol’ün dağılım hacmi yaklaşık 4 L/kg’dır. Propranolol kan-
beyin bariyerini ve plasentayı geçer ve anne sütüne geçmektedir.
Biyotransformasyon:
Propranolol üç ana yoldan metabolize edilir: Aromatik hidroksilasyon (başlıca 4-
hidroksilasyonu), yan-zincir oksidasyonunun ardından N-alkilasyon ve direkt
11glukuronidasyon. Bu yolların toplam metabolize edilmeye katkı yüzdeleri sırasıyla %42, %41
ve %17’dir, fakat bu oranlar bireysel bazda dikkate değer ölçüde farklılıklar gösterir. Dört ana
final metabolitler propranolol glukuronid, naftiloksilaktik asit ve glukuronik asit ve 4-hidroksi
propranolol’ün sülfat konjugatlarıdır. In vitro çalışmalar; CYP2D6 (aromatik hidroksilasyon),
CYP1A2 (zincir oksidasyonu) ve az bir miktarda CYP2C19’un propranolol’ün metabolize
edilmesi ile ilgili olduğu göstermiştir.
Eliminasyon
Sağlıklı deneklerde, CYP2D6 geniş çapta metabolize ediciler ve zayıf metabolize ediciler
arasında oral klirens veya eliminasyon yarı-ömrü açısından bir farklılık olmadığı gözlendi.
Propranolol’ün plazma yarı ömrü 3 – 6 saat arasında değişmektedir. Dozun %1’inden azı
değişmeden idrar ile atılır.
Hastalardaki karekteristik özellikler
Pediyatrik popülasyon
HEMANGIOL’ün iki seferde verilen 3 mg/kg/gün dozluk tekrarlanan uygulamalarının
farmakokinetiği yaşları tedavinin başlangıcında 35 – 150 gün arasında değişen 19 bebekte
incelenmiştir. Farmakokinetik değerlendirme; kararlı durumda, tedavinin 1 veya 3 ay
sonrasında gerçekleştirilmiştir.
Propranolol hızlı bir şekilde absorbe edilmiştir, bebeğin yaşından bağımsız olarak yaklaşık 79
ng/mL ortalama değere tekabül eden maksimum plazma konsantrasyonuna genellikle
uygulamadan sonra 2 saat içerisinde ulaşılmıştır.
Ortalama belirgin oral klirens 65 – 120 günlük bebeklerde 2,71 L/h/kg, 181- 240 günlük
bebeklerde 3,27 L/h/kg’dır. Vücut ağırlığına göre düzeltildikten sonra, bebeklerde saptanan
propranolol için primer farmakokinetik parametreleri (plazma klirensi gibi), literatürde
yetişkinler için belirtilen değerlere benzerlik göstermiştir.
4-hidroksi-propranolol metaboliti ölçüldü, plazma maruziyeti ana ilacın maruziyetinin
%7’sinden daha azdır.
Fonksiyonu tehdit edici hemanjiyom, bazı anatomik bölgelerde genellikle kalıcı izler veya
deformite bırakan hemanjiyom, büyük yüz hemanjiyomu, maruz kalan bölgelerde daha küçük
hemanjiyom, şiddetli ülsere hemanjiyom, saplı hemanjiyomlu bebeklerde gerçekleştirilen bu
farmakokinetik çalışma sırasında etkinlik de ikincil bir değerlendirme kriteri olarak
çalışılmıştır. Propranolol tedavisi tüm hastalarda hızlı bir iyileşme (7 – 14 gün içerisinde) ile
sonuçlandı ve hastaların %36,4’ünde 3 ay içerisinde hedef hemanjiyom rezolüsyonu
gözlenmiştir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Hayvanlarda propranolol akut bir doz sonrasında yaklaşık 600 mg/kg oral LD50 ile orta
dereceli toksik bir ilaç olarak kabul edilmiştir. Propranolol’ün yetişkin ve yavru sıçanlarda
tekrarlanan uygulamasının raporlanan başlıca etkileri vücut ağırlığında geçici bir düşüş ve
organ ağırlığında geçici bir azalmanın eşlik ettiği kilo almadır. Tedavi sonlandırıldığında bu
etkiler tamamen ortadan kaybolmuştur.
Fareler ve sıçanlarda propranolol hidroklorür ile 150 mg/kg/gün dozlarda 18 aya kadar
yapılan diyet uygulaması çalışmalarında, ilaçla ilgili tümör oluşumuna dair hiçbir kanıt
bulunamamıştır.
12İn vitro ve in vivo verilerin genel erişilebilirliği baz alındığında bazı verilerin belirsiz
olmasına rağmen, propranolol’ün genotoksik potansiyelden yoksun olduğu sonucuna
varılabilmiştir.
Yetişkin dişi sıçanlarda, uterusa uygulanan veya intravajinal yoldan verilen propranolol
hayvan başına ≥ 4 mg dozlarda güçlü bir anti-implantasyon ajandır, etkiler geri dönüşümlü
değildir. Yetişkin erkek sıçanlarda, propranolol’ün yüksek doz seviyelerinde (≥ 7,5 mg/kg)
tekrarlanan uygulaması testislerin histopatolojik lezyonlarına, epididimis ve seminal
veziküllere neden olmuştur, sperm motilitesinde, sperm hücre konstantrasyonunda ve plazma
testosteron düzeylerinde azalmaya ve sperm baş ve kuyruk anomalilerinde anlamlı bir artışa
neden olmuştur. Bu etkiler tedavi sonlandırıldıktan sonar genel olarak tamamen ortadan
kalkmıştır. Propranolol’ün intra-testiküler uygulamasının ardından ve in vitro modellerin
kullanılmasıyla benzer sonuçlar elde edilmiştir. Bununla birlikte, bebekliğe, çocukluğa ve
adolesan döneme denk gelen gelişim evrelerinde tedavi edilen yavru hayvanlarda yapılan
çalışmalarda, erkek ve dişi fertiliteleri üzerine herhangi bir etki gözlenmemiştir (bkz. Bölüm
4.6).
Propranolol’ün sıçan yavrularının gelişimi üzerine potansiyel etkileri doğum sonrasında 4.
Gün (PND 4) - PND 21 arasında günlük oral doz uygulamalarının ardından 0, 10, 20 veya
40 mg/kg/gün doz seviyelerinde değerlendirilmiştir.
40 mg/kg/gün dozunda, 20 mg/kg/gün NOAEL jüvenil toksisiteye yol açan tedavi ile
doğrudan ilgisi olup olmadığı bilinmeyen ya da doğrudan ilgisi olduğu düşünülmeyen
mortalite gözlenmiştir.
Reprodüktif gelişim, büyüme ve nörolojik gelişim açısından; PND 21’deki ortalama
propranolol maruziyetleri baz alınarak, dişilerde 1,2 ve erkeklerde 2,9 güvenlilik marjlarıyla
ilgili olarak 40 mg/kg/gün dozlarında propranolol’e bağlı etki veya toksikolojik olarak kayda
değer bulgular yoktur.
6.FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
• Hidroksietilsellüloz
• Sodyum sakkarin
• Çilek aroması (propilen glikol içerir)
• Vanilya aroması (propilen glikol içerir)
• Sitrik asit monohidrat
• Saf su
6.2. Geçimsizlikler
Geçimlilik ile ilgili çalışmalar mevcut olmadığı için bu ilaç diğer tıbbi ürünler ile
karıştırılmamalıdır.
6.3. Raf ömrü
Ambalaj açılmadan önce: 36 ay.
Ambalajın ilk açılma tarihinden itibaren: 2 ay.
136.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
30°C oda sıcaklığı altında saklayınız.
Işıktan korumak amacıyla şişeyi orijinal karton kutusunda saklayınız.
Dondurmayınız.
Her kullanımdan sonra şişe ve şırıngayı karton ambalajı içerisinde birlikte muhafaza ediniz.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Düşük yoğunluklu polietilen insert edilmiş, çocukların açamayacağı polipropilen vidalı kapak
ile donatılmış, propranolol baz mg ölçümü için derecelendirilmiş polipropilen oral şırınga
ilaveli amber renkli cam şişede 120 mL çözelti.
Ambalaj miktarı: 1.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7.RUHSAT SAHİBİ
Pierre Fabre Dermo Kozmetik Ltd. Şti.
Anel İş Merkezi Saray Mah.
Site Yolu Sok. No:5/27
34768 Ümraniye - İSTANBUL
Tel: 0 216 636 74 00
Faks: 0 216 636 74 04
8.RUHSAT NUMARASI
2018/415
9.İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsatlandırma tarihi: 25.07.2018
Son yenileme tarihi: 15.01.2019
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
14