  
 
1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
TAMCEF 250 mg/5 ml oral süspansiyon hazırlamak için kuru toz 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM   
Etkin madde: 
Her 5 mL süspansiyon 250 mg sefdinir içerir. 
  
Yardımcı maddeler: 
Her 5 mL’sinde; 
Sakkaroz                                    1875 mg 
Sodyum benzoat (E 211)          4,167 mg 
Trisodyum sitrat (dihidrat)                60,416 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM   
Oral süspansiyon hazırlamak için kuru toz 
Sarımtırak renkli toz karışım 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
Ergen ve yetişkinlerde: 
a) Toplum kökenli pnömoni; Haemophilus influenzae  (beta-laktamaz üreten suşları da 
dahil), Streptococcus pneumoniae  (sadece penisilin hassas suşlar), Moraxella catarrhalis  
(beta-laktamaz üreten suşları da dahil) neden olduğu toplum kökenli pnömoni 
tedavisinde, 
b) Kronik bronşitin akut alevlenmelerinde; Haemophilus influenzae  (beta-laktamaz üreten 
suşları da dahil), Streptococcus pneumoniae  (sadece penisilin hassas suşlar), Moraxella 
catarrhalis  (beta-laktamaz üreten suşları da dahil) neden olduğu kronik bronşitin akut 
alevlenmelerinin tedavisinde, 
c) Akut maksiller sinüzit; Haemophilus influenzae  (beta-laktamaz üreten suşları da dahil), 
Streptococcus pneumoniae  (sadece penisilin hassas suşlar), Moraxella catarrhalis  (beta-
laktamaz üreten suşları da dahil) neden olduğu akut maksiller sinüzit tedavisinde, 
d) Farenjit / Tonsillit; A grubu beta-hemolitik streptokok’un ( Streptococcus pyogenes ) 
neden olduğu tonsillofarenjit tedavisinde, 
 Not: Sefdinir orofarenksten S.pyogenes ’i eradike etmede etkindir. Bununla birlikte 
sefdinir S.pyogenes  farenjit/tonsillit sonrası romatizmal ateşin önlenmesinde 
çalışılmamıştır. Romatizmal ateşin önlenmesinde sadece intramüsküler penisilinin etkili 
olduğu gösterilmiştir.   
 
2 e) Komplike olmayan cilt ve yumuşak doku enfeksiyonları; Staphylococcus aureus  (beta-
laktamaz üreten suşları da dahil) ve Streptococcus pyogenes ’in neden olduğu komplike 
olmayan cilt ve yumuşak doku enfeksiyonlarının tedavisinde, 
 
Pediyatrik yaş grubunda: 
a) Akut bakteriyel otitis media; Haemophilus influenzae  (beta-laktamaz üreten suşları da 
dahil) Streptococcus pneumoniae  (sadece penisiline hassas suşların neden olduğu), 
Moraxella catarrhalis  (beta-laktamaz üreten suşları da dahil) neden olduğu akut 
bakteriyel otitis media tedavisinde, 
b) Farenjit / Tonsillit; A grubu beta-hemolitik streptokok’un ( Streptococcus pyogenes ) 
neden olduğu tonsillofarenjit tedavisinde, 
Not: Sefdinir orofarenksten S.pyogenes ’i eradike etmede etkindir. Bununla birlikte 
sefdinir S.pyogenes  farenjit/tonsillit sonrası romatizmal ateşin önlenmesinde 
çalışılmamıştır. Romatizmal ateşin önlenmesinde sadece intramüsküler penisilinin etkili 
olduğu gösterilmiştir. 
c) Komplike olmayan cilt ve yumuşak doku enfeksiyonları; Staphylococcus aureus  (beta-
laktamaz üreten suşları da dahil) ve Streptococcus pyogenes ’in neden olduğu komplike 
olmayan cilt ve yumuşak doku enfeksiyonlarının tedavisinde endikedir. 
 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
6 aydan büyük 12 yaşa kadar olan bebek ve çocuklarda: 
a) Akut bakteriyel otitis mediada; günlük toplam doz 14 mg/kg/gün olacak şekilde iki doz 
ile (iki doz kullanımda, doz başına 7 mg/kg olacak şekilde) veya tek doz şeklinde (14 
mg/kg) 10 gün, 2 yaşından büyük vakalarda 5-10 gün, 
b) Tonsillitte / farenjitte (A grubu streptokokun neden olduğu); günlük toplam doz 14 
mg/kg/gün olacak şekilde iki doz ile (iki doz kullanımda, doz başına 7 mg/kg olacak 
şekilde) 5-10 gün veya tek doz şeklinde (14 mg/kg) 10 gün, 
c) Komplike olmayan cilt ve yumuşak doku enfeksiyonlarında; günlük toplam doz 14 
mg/kg/gün olacak şekilde iki doz ile (iki doz kullanımda, doz başına 7 mg/kg olacak 
şekilde) 10 gün kullanılır. 
 
Ergen ve yetişkinlerde: 
a) Toplum kaynaklı pnömonide; günlük toplam doz 600 mg olacak şekilde iki doz ile (iki 
doz kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) 10 gün, 
b) Kronik bronşitin akut alevlenmesinde; günlük toplam doz 600 mg olacak şekilde iki doz 
ile (iki doz kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) veya tek doz şeklinde (600 mg) 
5-10 gün, 
c) Akut maksiller sinüzitte; günlük toplam doz 600 mg olacak şekilde iki doz ile (iki doz 
kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) veya tek doz şeklinde (600 mg) en az 7-14 
gün,   
 
3 d) Tonsillitte / farenjitte (A grubu streptokokun neden olduğu); günlük toplam doz 600 mg 
olacak şekilde iki doz ile (iki doz kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) 5-10 gün 
veya tek doz şeklinde (600 mg) 10 gün, 
e) Komplike olmayan cilt ve yumuşak doku enfeksiyonlarında; günlük toplam doz 600 
mg/gün olacak şekilde iki doz ile (iki doz kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) 
10 gün kullanılır. 
 
Uygulama şekli:  
Sadece oral yoldan kullanım içindir. 
TAMCEF yemeklerden önce ya da sonra kullanılabilir. 
Dozun doğru bir şekilde alınabilmesi için şişe ile birlikte verilen ölçü kaşığı kullanılmalıdır. 
 
Süspansiyonun hazırlanması: 
Süspansiyon hazırlanmadan önce, şişe kapalı iken ters çevrilip çalkalanarak toz 
gevşetilir/havalandırılır. Şişe üzerindeki işaret çizgisinin yarısına kadar kaynatılmış, 
soğutulmuş su konarak iyice çalkalanır. Homojen (tamamı benzer özellikte) bir dağılım için 5 
dakika beklenmelidir. Bu işlemin ardından şişe üzerindeki işaret çizgisine kadar tekrar su 
eklenir ve çalkalanır. Sulandırılmış süspansiyon buzdolabında 2-8 ºC’de 10 güne kadar 
saklanabilir. Her kullanımdan önce şişe iyice çalkalanmalıdır. 
 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezliği: 
Kreatinin klirensi 30 mL/dakika olan kişilerde doz ayarlamasına gerek yoktur. 
Yetişkinlerde; kreatinin klirensi < 30 mL/dakika ise günde bir kez 300 mg, 
Çocuklarda; kreatinin klirensi <30 mL/dakika/1,73 m² ise 7 mg/kg (günlük en fazla 300 mg ) 
olacak şekilde günde bir kez verilir. 
Kronik hemodiyaliz tedavisinde olan yetişkinlerde sefdinir 300 mg, çocuklarda 7 mg/kg 
olacak şekilde gün aşırı verilmelidir. Hemodiyaliz, sefdiniri vücuttan uzaklaştırdığından her 
hemodiyaliz sonrasında yetişkinlerde 300 mg, çocuklarda 7 mg/kg’lık doz verilmeli ve 
sonraki dozlar gün aşırı şeklinde devam edilmelidir. 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Doz ayarlamasına gerek yoktur. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Sefdinir 6 aylıktan küçük bebeklere verilmemelidir. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Böbrek bozukluğu olmayan yaşlı hastalarda doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur. 
 
 
   
 
4 4.3. Kontrendikasyonlar 
Sefdinir sefalosporin grubu antibiyotiklere karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda 
kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Sefdinir ile tedaviye başlamadan önce, hastanın sefdinir, diğer sefalosporinler, penisilinler 
veya diğer ilaçlara aşırı duyarlılığı olup olmadığı araştırılmalıdır. Eğer sefdinir, penisiline 
duyarlı hastalara verilecekse penisilin alerjisi olan hastaların %10’unda çapraz-aşırı duyarlılık 
olabileceğinden mutlaka dikkatli olunmalıdır. Eğer sefdinire karşı alerjik reaksiyon oluşursa, 
ilaç tedavisi kesilmelidir. Ciddi akut aşırı duyarlılık reaksiyonları epinefrin, intravenöz sıvı 
uygulaması, intravenöz antihistaminikler, kortikosteroidler, pressör aminler ile tedaviyi, 
oksijen verilmesini ve hava yolların açık tutulmasını gerektirebilir. 
 
TAMCEF gibi antibakteriyel ajanların hepsi ile Clostridium difficile  ile ilişkili diyare (CDİD) 
rapor edilmiştir ve ciddiyeti hafif diyareden ölümcül kolite kadar olabilmektedir. 
Antibakteriyel ajanlarla tedavi bağırsağın normal florasını bozarak C.difficile  oluşmasına 
neden olmaktadır.  
 
C.difficile  CDİD oluşumuna neden olan toksin A ve B üretmektedir. C.difficile ’nin 
hipertoksin üreten suşları morbidite ve mortalitede artışa neden olmaktadır. Bu enfeksiyonlar 
antimikrobiyal tedaviye dirençli olabilir ve kolektomi gerekmektedir. Antibiyotik 
kullanımından sonra diyare görülen hastalarda CDİD düşünülmelidir. Antibakteriyel ajanların 
kullanımından sonra iki haftadan daha fazla sürede CDİD oluştuğu rapor edilen hastanın 
medikal öyküsü gerekmektedir. 
 
CDİD oluştuğu şüpheli veya kesinleşmişse devam edilen antibiyotik tedavisi C.difficile ’ye 
karşı direkt olarak kullanılmaz ve tedaviye devam edilmeyebilir. 
. 
Diğer geniş spektrumlu antibiyotikler gibi sefdinir de kolit öyküsü olan kişilere verilirken 
dikkatli olunmalıdır.  
 
Geçici veya dirençli böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda (kreatinin klirensi < 30 
mL/dk) yüksek ve uzatılmış plazma konsantrasyonu önerilen dozu takip edebileceğinden 
sefdinirin toplam günlük dozu azaltılmalıdır. 
 
Sefalosporin ve aminoglikozid antibiyotikler, polimiksin B, kolistin veya yüksek doz kıvrım 
diüretikleri (örn. furosemid) ile kombine tedavi böbrek bozukluğuna sebep olabileceğinden 
dolayı, bu tip tedavilerde böbrek fonksiyonları dikkatle takip edilmelidir. Özellikle böbrek 
fonksiyonlarında bozukluk olan hastalar yakından izlenmelidir. 
 
TAMCEF sakkaroz içermektedir. Nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı, glukoz-galaktoz 
malabsorbsiyonu veya sukroz-izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.   
 
5 TAMCEF her 5 mL’lik süspansiyonda 14,83 mg (0,64 mmol) sodyum ihtiva eder. Bu durum 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Birlikte kullanım: 
Potansiyel nefrotoksik maddeler (aminoglikozid antibiyotikler, kolistin, polimiksin B, 
viomisin gibi) ve güçlü diüretikler (etakrinik asit, furosemid gibi) böbrek fonksiyon 
bozukluklarında artışa yol açar. 
 
Antiasitler (alüminyum veya magnezyum içerenler): 
300 mg sefdinirin alüminyum veya magnezyum içeren antiasitlerle birlikte kullanımı ile 
absorpsiyon hızı (C maks) ve miktarı (EAA) yaklaşık % 40 azalmaktadır. C maks’a erişme zamanı 
da 1 saattir. Eğer antiasit sefdinirden 2 saat önce veya sonra uygulanırsa, sefdinir 
farmakokinetiği üzerine belirgin etkisi bulunmamaktadır. Eğer antiasitler sefdinir tedavisi 
sırasında alınacaksa ; sefdinir antiasitlerin alınmasından en az 2 saat önce ya da sonra 
alınmalıdır. 
 
Probenesid: 
Diğer beta-laktam antibiyotiklerde olduğu gibi, probenesid sefdinirin böbrekten atılımını 
inhibe ederek EAA’nın yaklaşık iki katına çıkmasına, sefdinir plazma doruk 
konsantrasyonunun %54 artmasına ve t ½  eliminasyonunun %50 uzamasına neden olur. 
Demir içeren preparatlar ve yiyecekler: 
60 mg elementer demir (FeSO 4 gibi) içeren terapötik preparatlar veya 10 mg elementer demir 
ile güçlendirilmiş vitaminler sefdinirin absorpsiyon zamanını sırasıyla %80 ve %31 azaltır. 
Eğer demir içeren preparatlar sefdinir tedavisi sırasında alınacaksa; sefdinir bu preparatların 
alınmasından en az 2 saat önce ya da sonra alınmalıdır. 
 
Temel demir içeren yiyeceklerin (kahvaltıda demir içeren yağların) sefdinirin üzerine etkisi 
araştırılmamıştır. 
 
Sefdinir tedavisi alan hastaların feçesleri kırmızımsı renkte rapor edilmiştir. Vakaların 
çoğunda, hastalar aynı zamanda demir içeren preparatlar almaktadır. Kırmızı renk, bağırsakta 
sefdinir ve sefdinirin parçalanmış ürünlerinin kombinasyonunun ve demirin absorbe 
olmayışından kaynaklı oluşmaktadır. 
 
Laboratuvar etkileşimleri: 
Nitroprussid kullanılanarak idrarda keton araştırması yapılan testlerde yanlış pozitif sonuçlar 
çıkabilirken, nitroferrisiyanid kullanılan testlerde yanlış pozitif sonuçlar çıkmamaktadır.  
 
Sefdinir tedavisi sırasında, Benedict solüsyonu veya Fehling solüsyonu kullanılarak yapılan 
idrarda glukoz ölçümü yanlış pozitif reaksiyonlara neden olabilir. Enzimatik glukoz oksidaz 
enzimine dayalı testlerin kullanımı önerilir. 
   
 
6 Sefalosporinler genellikle pozitif direkt Coombs testini indükler. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Bilinen bir etkileşimi yoktur. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Bilinen bir etkileşimi yoktur. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi B’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
TAMCEF’in çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/doğum kontrolü üzerinde etkisi 
olduğunu gösteren çalışma bulunmamaktadır. 
 
Gebelik dönemi 
Sefdinir için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir. 
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir. 
 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır. 
 
Laktasyon dönemi  
Maksimum günlük doz olan 600 mg uygulamayı takiben, anne sütünde sefdinir 
saptanmamıştır. 
Sefdinir anne sütü ile atılmamaktadır. 
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
Üreme yeteneği üzerine bilinen bir etkisi yoktur. 
 
 
4.7 Araç ve makine kullanmaya etkisi 
Araç ve makine kullanımı üzerine etkisi bildirilmemiştir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Sefdinirin  (600 mg/gün) güvenlik profili 3841 yetişkin ve adolesan hastalarda yapılan klinik 
çalışmalardan alınan verilere dayanmaktadır. Görülen yan etkilerin çoğu hafif şiddette ve 
sınırlıdır. Hiçbir ölüm veya kalıcı sakatlık sefdinir ile ilişkilendirilmemiştir.  
   
 
7 İstenmeyen ilaç reaksiyonları aşağıda tanımlanan sıklığa göre listelenmiştir: Sıklıklar şöyle 
tanımlanabilir: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila 
<1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Yaygın olmayan: Moniliyaz 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı  
Yaygın olmayan: Uykusuzluk, uyku hali, baş dönmesi  
 
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Yaygın: Karın ağrısı, mide bulantısı, diyare  
Yaygın olmayan: Midede gaz, kusma, hazımsızlık, kabızlık, anormal dışkı  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Deri döküntüsü,  kaşıntı  
 
Gebelik, puerperiyum durumları ve perinatal hastalıklar 
Yaygın: Vajinit (kadınlarda), vajinal moniliyaz (kadınlarda)  
Yaygın olmayan: Lökore (kadınlarda)  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Yorgunluk, ağız kuruluğu, iştah azalması  
 
 
Araştırmalar 
Amerika’da sefdinir ile yürütülen çalışmalarda sefdinir ile ilişkisine bakılmaksızın laboratuvar 
testlerinin değişimi rapor edilmiştir. 
 
Yaygın: 
İdrardaki protein seviyesinde artma, idrardaki lökosit sayısında artma, gama-glutamil 
transferaz (GGT) seviyesinde artma, lenfosit sayısında artma veya azalma, mikrohematüri 
artışı 
 
Yaygın olmayan: 
Glukoz seviyelerinde artma veya azalma, idrarda glukoz seviyelerinde artma, beyaz kan 
hücrelerinde artma ve azalma, beyaz kan hücrelerinde artma, karaciğer değerlerinde (AST, 
ALT, alkalin fosfataz) yükselme, eozinofillerde artma, fosfor seviyesinde artma ve azalma, 
bikarbonat seviyelerinde azalma, kan üre nitrojen (BUN) seviyesinde artma, hemoglobin 
seviyesinde azalma, polimorfonükleer nötrofil (PMNs) seviyesinde artma ve azalma, bilirubin   
 
8 seviyelerinde artma, laktat dehidrojenaz seviyesinde artma, plateletlerde artma, potasyum 
seviyesinde artma, idrar pH’sının artması, üre yoğunluğunun artması.  
 
Pazarlama sonrası görülen istenmeyen etkiler 
Japonya da 1991 yılında sefdinir’in pazarlama sonrası sefdinir ile ilişkisine bakılmaksızın 
istenmeyen olayların ve laboratuar testlerinin değişimi rapor edilmiştir; şok, anaflaksi ile 
birlikte nadir ölüm, fasiyel ve laringeal ödem, boğulma hissi (serum hastalığı reaksiyonları), 
konjunktivit, stomatit, Stevens-Johnson sendromu, Toksik Epidermal Nekroliz, Eksfoliatif 
Dermatitit, Eritema Multiforme, Eritema Nodosum, akut hepatit, kolestaz, fulminan hepatit, 
hepatik yetmezlik, sarılık, amilaz artışı, akut enterokolit, kanlı ishal, hemorajik kolit, melena, 
psödomembranöz kolit, pansitopeni, granülositopeni, lökopeni, trombositopeni, idiyopatik 
trombositopenik purpura, hemolitik anemi, akut solunum yetmezliği, astım atağı, ilaca bağlı 
pnömoni, eozinofilik pnömoni, idiyopatik interstisyel pnömoni, ateş, akut renal yetmezlik, 
nefropati, kanama eğilimi, koagülasyon bozukluğu, yaygın intravasküler koagülasyon, üst GI 
kanama, peptik ülser, ileus, bilinç kaybı, alerjik vaskülit, olası sefdinir-diklofenak etkileşimi, 
kalp yetmezliği, göğüs ağrısı, miyokardiyal enfarktüs, hipertansiyon, rabdomiyoliz ve 
istemsiz hareketler. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması: 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. 
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99) 
 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
İnsanlarda sefdinirin doz aşımı ile ilgili bilgi bulunmamaktadır. Kemirgenlerdeki akut 
toksisite çalışmalarında, oral yoldan tek doz 5600 mg/kg uygulama yan etkiye neden 
olmamıştır. 
 
Diğer beta laktam antibiyotiklerin aşırı dozda kullanılmaları ile ortaya çıkan toksik belirti ve 
bulgular bulantı, kusma, epigastik ağrı, diyare ve konvülsiyonlardır. 
  
Sefdinir hemodiyaliz ile vücuttan uzaklaştırılır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanılan antibakteriyeller / 3. kuşak sefalosporinler  
ATC Kodu: J01DD15 
 
Diğer sefalosporinlerle olduğu gibi, sefdinirin bakterisidal aktivitesi hücre duvarı sentezinin 
inhibisyonu ile meydana gelir. Sefdinir bazı beta-laktamaz enzimlerinin varlığında stabildir.   
 
9 Sonuç olarak, penisilinlere ve bazı sefalosporinlere dirençli birçok organizma sefdinire 
duyarlıdır. 
 
Sefdinirin aşağıdaki mikroorganizmaların birçok suşu üzerinde etkili olduğu gösterilmiştir: 
 
Aerobik Gram-Pozitif Mikroorganizmalar: 
Staphylococcus aureus (beta-laktamaz üreten suşlar dahil) 
Not: Sefdinir metisiline dirençli stafilokoklara karşı inaktiftir. 
Streptococcus pneumoniae (yalnızca penisiline duyarlı suşlar) 
Streptococcus pyogenes 
Staphylococcus epidermidis (yalnızca metisiline duyarlı suşlar) 
Streptococcus agalactiae 
Viridans grubu streptokoklar 
Not: Sefdinir Enterococcus ve metisiline dirençli Staphylococcus türlerine karşı inaktiftir. 
 
Aerobik Gram-Negatif Mikroorganizmalar: 
Haemophilus influenzae (beta-laktamaz üreten suşlar dahil) 
Haemophilus parainfluenzae (beta-laktamaz üreten suşlar dahil) 
Moraxella catarrhalis (beta-laktamaz üreten suşlar dahil) 
Citrobacter diversus 
Escherichia coli 
Klebsiella pneumoniae 
Proteus mirabilis 
Not: Sefdinir Pseudomonas  ve Enterobacter  türlerine karşı inaktiftir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler  
Sefdinir kandaki en yüksek yoğunluğunu 1,8 saat boyunca sürdürebilmektedir. Daha sonra 
kandaki ilaç düzeyi düşse de plazma proteinlerine yüksek oranda (%70) bağlanması sayesinde 
bakteriler üzerindeki etki 18-26 saat boyunca devam edebilmektedir. Sefdinir etkisini zamana 
bağlı değil, doza bağlı gösteren antibiyotikler grubundandır. Bu nedenle günde bir kez yüksek 
bir kan değerine ulaşması, etkisinin 24 saat sürmesi için yeterlidir. 
Emilim: 
Sefdinir oral uygulamadan 2-4 saat sonra doruk plazma konsantrasyonlarına ulaşır. Sefdinir 
süspansiyonun tahmin edilen mutlak biyoyararlanımı % 25’tir. Sefdinir yemeklerden önce ya 
da sonra alınabilir.  
 
Sefdinir süspansiyonun 6 ay-12 yaş çocuklara tek doz uygulamasından sonra elde edilen 
ortalama sefdinir plazma konsantrasyonları ve farmakokinetik değerler aşağıdaki tabloda 
verilmiştir. 
 
 
   
 
10 Doz  C maks (mcg/mL) t maks (sa) EAA (mcg. sa/mL) 
7 mg/kg  2,3 (±0,65) 2,2 (±0,6) 8,31 (±2,5) 
14 mg/kg  3,86 (±0,62) 1,8 (±0,4) 13,4 (±2,64) 
 
Çoklu doz uygulaması; böbrek fonksiyonu normal olanlarda günde tek doz veya iki kez 
uygulama ile sefdinir plazmada birikmez. 
 
Dağılım: 
Sefdinir için ortalama dağılım hacmi erişkinlerde 0,35 L/kg (±0,29), çocuklarda (6 ay-12 yaş) 
0,67 L/kg (±0,38) olarak saptanmıştır. Sefdinir hem yetişkinde hem de çocuklarda plazma 
proteinlerine %60 ile %70 oranında bağlanır. Bağlanma oranları konsantrasyondan 
bağımsızdır. 
 
• Deri vezikülü: Yetişkinlere 300 ve 600 mg sefdinir uygulanmasından 4 ila 5 saat sonra, deri 
vezikülündeki maksimum sefdinir konsantrasyonu sırası ile 0,65 (0,33-1,1) ve 1,1 (0,49-1,9) 
mcg/mL olarak saptanmıştır. Ortalama vezikül C maks ve EAA değerleri karşılık gelen plazma 
değerlerinin % 48 (±13) ve % 91 (±18)’i olarak saptanmıştır. 
 
• Tonsil dokusu: Elektif tonsillektomi yapılacak yetişkin hastalarda tek doz 300 mg ve 600 mg 
sefdinir uygulanmasından 4 saat sonra ortalama sefdinir konsantrasyonları 0,25 (0,22-0,46) ve 
0,36 (0,22-0,8) mcg/g olarak saptanmıştır. Ortalama tonsil doku konsantrasyonları karşılık 
gelen plazma konsantrasyonlarının %24’ü (±8) olarak saptanmıştır. 
 
• Sinüs dokusu : Elektif maksiller ve etmoid sinüs cerrahisi yapılacak yetişkin hastalarda tek 
doz 300 mg ve 600 mg sefdinir uygulanmasından 4 saat sonra ortalama sefdinir 
konsantrasyonları <0,12 (<0,12-0,46) ve 0,21 (<0,12-2) mcg/g olarak saptanmıştır. Ortalama 
sinüs doku konsantrasyonları karşılık gelen plazma konsantrasyonlarının %16’sı (±20) olarak 
saptanmıştır. 
 
• Akciğer dokusu: Diagnostik bronkoskopi yapılacak yetişkin hastalarda tek doz 300 mg ve 
600 mg sefdinir uygulanmasından 4 saat sonra ortalama sefdinir konsantrasyonları 0,78 
(<0,06-1,33) ve 1,14 (<0,06-1,92) mcg/mL ve karşılık gelen plazma konsantrasyonlarının 
%31’i (±18) olarak saptanmıştır. Ortalama epitelyal sıvı konsantrasyonları 0,29 (<0,3-4,73) ve 
0,49 (<0,3-0,59) mcg/mL olarak saptanmış ve karşılık gelen plazma konsantrasyonlarının 
%35’i (±83) olarak saptanmıştır.  
 
• Orta kulak sıvısı: Akut bakteriyel otitis mediası olan pediatrik hastalara tek dozda 7 mg/kg 
ve 14 mg/kg sefdinir uygulamasından 3 saat sonra orta kulak sıvısındaki ortalama 
konsantrasyonlar sırası ile 0,21 (<0,09-0,94) ve 0,72 (0,14-1,42) mcg/mL’dir. Ortalama orta 
kulak sıvı konsantrasyonları karşılık gelen plazma konsantrasyonlarının %15’i (±15) olarak 
saptanmıştır. 
 
• Beyin omurilik sıvısı: Sefdinirin serebrospinal sıvıya geçişi ile ilgili veri bulunmamaktadır.   
 
11 Biyotransformasyon: 
Sefdinir, etkin bir şekilde metabolize olmaz. Aktivitesi primer olarak ana ilaca bağlıdır. 
Sefdinir temel olarak böbrekler yolu ile değişmeden atılır ve ortalama plazma eliminasyon 
yarı ömrü (t 1/2) 1,7 (±0,6) saattir. 
 
Eliminasyon: 
Normal böbrek fonksiyonlarına sahip sağlıklı yetişkinlerde 300 ve 600 mg doz alımından 
sonra renal klerens 2 (±1) mL/dk/kg ve oral klerens sırasıyla 11,6 (±6) ve 15,5 (±5,4) 
mL/dk/kg’dır. 300 ve 600 mg dozdan sonra idrar ile değişmeden atılan miktar sırasıyla %18,4 
(±6,4) ve %11,6 (±4,6)’dır. 
 
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum: 
Sefdinirin farmakokinetikleri, insanlarda 200 – 400 mg arası oral dozlarda doğrusal ve dozdan 
bağımsız olarak karakterizedir. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Böbrek yetmezliği olanlar:  
Çeşitli seviyelerde böbrek fonksiyonu olan 21 kişiyle yapılan bir çalışmada, sefdinirin oral ve 
renal klerensindeki belirgin düşüşler yaklaşık olarak kreatinin klerensindeki (KL KR)  
düşüşlere orantılıdır. Normal böbrek fonksiyonu olan hastalarla karşılaştırıldığında, böbrek 
yetmezliği olan hastalarda plazma sefdinir konsantrasyonu yüksek ve uzun süre kalmaktadır. 
KLKR 30 ve 60 mL/dk olan kişilerin C maks’ı yaklaşık 2 kat, t 1/2’si yaklaşık 5 kat ve EAA ise 6 
kat artar. Belirgin ciddi renal bozukluğu olan (kreatinin klerensi <30 mL/dk) hastalarda doz 
ayarlaması önerilmektedir.   
 
 
Hemodiyaliz: 
Hemodiyalize giren 8 yetişkin hastanın sefdinir farmakokinetik verilerine göre diyalizin 
sefdiniri  vücuttan %63 oranında attığı ve görünen eliminasyonun t 1/2’yi 16 saatten 3,2 saate 
azalttığı bildirilmiştir. Bu hasta popülasyonunda doz ayarlaması yapılmalıdır. 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Sefdinir çoğunlukla böbreklerden elimine edildiğinden ve etkin bir şekilde metabolize 
olmadığından sefdinirin farmakokinetik çalışmaları karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
yürütülmemiştir. Bu hasta popülasyonunda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Geriyatrik hastalar: 
Yaşın sefdinirin farmakokinetiği üzerine etkisi 19-91 yaş aralığında olan 32 kişide tek doz 
300 mg sefdinir alımından sonra incelenmiştir. Sefdinire sistemik maruz kalan yaşlı 
bireylerde (n=16) C max % 44 ve EAA % 86 oranında artmıştır. Bu artış sefdinir klerensinin 
azalmasından kaynaklanmaktadır. Görünen dağılım hacmindeki azalmadan dolayı görünen 
eliminasyon t 1/2’de fark edilebilir değişim gözlenmemiştir (yaşlılarda 2,2 ± 0,6 saate karşın   
 
12 gençlerde 1,8 ± 0,4 saat). Sefdinir klirensinin yaştan daha ziyade böbrek fonksiyonlardaki 
değişimle öncelikli olarak ilişkili olduğu görüldüğünden, ciddi renal bozukluğu olmayan yaşlı 
hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Cinsiyet ve ırk: 
Klinik farmakokinetik özelliklerin meta-analiz sonuçları (n=217), ırk ve cinsiyetin sefdinir 
farmakokinetiği üzerine anlamlı bir etkisi olmadığını göstermiştir. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Sefdinirin karsinojenik potansiyeli değerlendirilmemiştir. V79 Çin hamsteri akciğer 
hücrelerinde bakteriyel ters mutasyon analizinde (Ames) veya hipoksantin-guanin 
fosforibosiltransferaz (HGPRT) yerinde nokta mutasyon analizinde mutajenik etkiler 
görülmemiştir. V79 Çin hamsteri akciğer hücrelerinde in vitro yapısal kromozom aberasyon 
analizinde veya in vivo fare kemik iliği mikronukleus analizinde klastojenik etkiler 
gözlenmemiştir. Sıçanlarda 1000 mg/kg/güne (insan dozunun mg/kg/gün bazında 70 katı, 
mg/m2/gün bazında 11 katı) kadar oral dozlarda fertilite ve üreme performansı 
etkilenmemiştir. 
 
Sıçanlarda 1000 mg/kg/güne (insan dozunun mg/kg/gün bazında göre 70 katı, mg/m2/gün 
bazında 11 katı) kadar oral dozlarda veya tavşanlarda 10 mg/kg/güne (insan dozunun 
mg/kg/gün bazında 0,7 katı, mg/m2/gün bazında 0,23 katı) kadar oral dozlarda sefdinir 
teratojenik etki göstermemiştir. Tavşanlarda 10 mg/kg/gün maksimum tolere edilebilen dozda 
dölde yan etki olmaksızın, maternal toksisite (kilo alımının azalması) gözlenmiştir. Azalmış 
vücut ağırlığı sıçan fetüslerinde ≥100 mg/kg/gün, sıçan dölünde ≥32 mg/kg/gün dozunda 
görülmüştür. Maternal üreme parametreleri, döl sağ kalımı, gelişim, davranış veya üreme 
fonksiyonu üzerinde etki gözlenmemiştir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Sakkaroz 
Sitrik Asit  
Sodyum Benzoat (E211) 
Trisodyum Sitrat (Dihidrat) 
Ksantan Zamkı 
Aerosil 200 
Magnezyum Stearat 
Çilek Aroması 
Krem Karamel Aroması 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Geçerli değil. 
 
   
 
13 6.3. Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25 ºC’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru yerde saklayınız. 
Sulandırıldıktan sonra buzdolabında 2-8 °C’de 10 güne kadar saklanabilir. 
 
6.5. Ambalaj niteliği ve içeriği 
PP kapaklı, işaret çizgisi bulunan 100 mL’lik kahverengi cam şişe, 5 mL’lik ölçü kaşığı ve 
kullanma talimatıyla beraber karton kutuda ambalajlanmıştır. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ 
Celtis İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Esenler/İSTANBUL  
Telefon: 0 850 201 23 23 
Faks: 0 212 481 61 11 
e-mail: info@celtisilac.com.tr 
 
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI) 
242/68 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 28.05.2012 
Ruhsat yenileme tarihi: 05.04.2018  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 
 
 