KISA ÜRÜN BİLGİSİ
UYARI: TENDİNİT VE TENDON YIRTILMASI, PERİFERAL NÖROPATİ, SANTRAL SİNİR
SİSTEMİ ETKİLERİ VE MYASTENİA GRAVİS’İN ŞİDDETLENMESİNİ DE İÇEREN CİDDİ
ADVERS REAKSİYONLAR
• QUOFENİX de dahil olmak üzere florokinolonlar aşağıdaki gibi sakatlığa yol açan ve geri
dönüşümsüz advers reaksiyonlara neden olabilir.
• Tendinit ve tendon yırtılması
• Periferal nöropati
• Santral sinir sistemi etkileri
Bu reaksiyonlardan herhangi birinn gözlendiği hastalarda QUOFENİX kullanımı derhal bırakılmalı ve
florokinolon kullanımından kaçınılmalıdır.
QUOFENİX de dahil olmak üzere florokinolonlar, myastenia gravisli hastalarda kas güçsüzlüğünü
şiddetlendirebilir. Bilinen myastenia gravis öyküsü olanlarda QUOFENİX kullanımından
kaçınılmalıdır.
Bu tıbbi ürün ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları bildirmeleri beklenmektedir.
Advers reaksiyonların bildirilmesiyle ilgili bilgiler için bkz. bölüm 4.8.
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
QUOFENİX 450 mg tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her tablet 450 mg delafloksasine eşdeğer 649.35 mg delafloksasin meglumin içerir.
Yardımcı maddeler:
Her tablet 39 mg sodyum içerir.
Yardımcı maddelerin tam listesi için bkz. bölüm 6.1.
3. FARMASÖTİK FORM
Tablet.
Bej ile lekeli bej arası, oblong şeklinde bikonveks tablet.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
QUOFENİX, yetişkinlerde aşağıdaki enfeksiyonların tedavisinde endikedir:
• Akut bakteriyel deri ve yumuşak doku enfeksiyonları (ABDYDE)
• Toplumdan kökenli pnömoni (CAP)
1Bu enfeksiyonların başlangıç tedavisi için yaygın olarak önerilen diğer antibakteriyel ajanların
kullanımının uygun olmadığı durumlarda kullanılır (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1).
Antibakteriyel ajanların uygun kullanımıyla ilgili resmi kılavuz dikkate alınmalıdır.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Önerilen delafloksasin rejimi hekimin takdirine bağlı olarak ABDYDE için toplam 5-14 gün ve CABP
için 5-10 gün süreyle 12 saatte bir oral yoldan 450 mg’dır. Delafloksasin tablet aç veya tok karnına
alınabilir.
Uygulama şekli:
Oral yoldan kullanılır Tabletler aç veya tok karnına yutularak alınmalıdır. Hasta QUOFENİX
kullanırken yeterli miktarda sıvı tüketmelidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek Yetmezliği
Hafif ila şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir (bkz. bölüm 4.4 ve
5.2). QUOFENİX Son Dönem Böbrek Hastalığı (SDBH) tanılı hastalarda önerilmez.
Karaciğer yetmezliği
Doz ayarlaması gerekli değildir (bkz. bölüm 5.2).
Pediyatrik popülasyon
QUOFENİX çocuklar ve adolesanlarda kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3).
Geriyatrik popülasyon
Doz ayarlaması gerekli değildir. Florokinolon sınıfına göre, 60 yaş üzeri hastalarda tendon rüptürünü
de içeren şiddetli tendon bozukluklarının gelişme riski artar (bkz. bölüm 4.4 ve 5.2).
4.3 Kontrendikasyonlar
- Etkin maddeye veya bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı
duyarlılığı olan hastalarda,
- Herhangi bir florokinolon veya kinolon antibakteriyel tıbbi ürüne aşırı duyarlılığı olan ve daha
önce florokinolon uygulamasıyla ilgili tendon bozukluğu öyküsü olan hastalarda, ,
- Gebelikte, doğum kontrolü kullanmayan çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda ve
emzirme döneminde(bkz. bölüm 4.6),
- 18 yaşın altındaki çocuklar veya büyüme çağındaki ergenlerde (bkz. bölüm 4.2)
kontrendikedir.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Geçmişte kinolon veya florokinolon içeren ürünler kullanırken ciddi advers reaksiyon gelişen hastalarda
delafloksasin kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. bölüm 4.8). Bu hastalarda delafloksasin tedavisi
yalnızca alternatif tedavi seçeneği bulunmadığında ve dikkatli yarar/risk değerlendirmesi yapıldıktan
sonra başlatılmalıdır (ayrıca bkz. bölüm 4.3).
Doğum kontrolü
2Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda tedavi sırasında etkili doğum kontrolü kullanılmalıdır (bkz.
bölüm 4.6).
Aort diseksiyonu/anevrizması ve kalp kapağı regürjitasyonu/yetersizliği
Epidemiyolojik çalışmalarda, florokinolon kullanımından sonra özellikle yaşlı hastalarda aort
anevrizması ve diseksiyonu ile aort ve mitral kapak regürjitasyonu riskinin arttığı bildirilmiştir.
Florokinolon kullanan hastalarda bazen rüptürle komplike hale gelen aort anevrizması ve diseksiyonu
olguları (ölümcül olgular dahil) ve herhangi bir kalp kapağında regürjitasyon/yetersizlik olguları
bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.8).
Dolayısıyla anevrizma hastalığı veya konjenital kalp kapağı hastalığıyla ilgili pozitif aile öyküsü olan
hastalar ya da önceden mevcut aort anevrizması ve/veya aort diseksiyonu veya kalp kapağı hastalığı
tanısı olan hastalar veya aşağıdakilere yatkınlığa neden olan diğer risk faktörleri veya hastalıkları
bulunan hastalarda florokinolonlar yalnızca dikkatli yarar-risk değerlendirmesi yapıldıktan ve diğer
terapötik seçenekler değerlendirildikten sonra kullanılmalıdır
- Hem aort anevrizması ve diseksiyonu hem de kalp kapağı regürjitasyonu/yetersizliği (örneğin
Marfan sendromu veya Ehlers-Danlos sendromu gibi bağ doku bozuklukları, Turner sendromu,
Behçet hastalığı, hipertansiyon, romatoid artrit) veya ek olarak
- Aort anevrizması ve diseksiyonu (örneğin Takayasu arteriti veya dev hücreli arterit gibi vasküler
hastalıklar ya da bilinen ateroskleroz veya Sjögren sendromu) veya ek olarak
- Kalp kapağı regürjitasyonu/yetersizliği (örneğin enfektif endokardit).
Aort anevrizması/diseksiyonu ve rüptür riski, eşzamanlı olarak sistemik kortikosteroidlerle tedavi edilen
hastalarda da artabilir.
Ani karın, göğüs veya sırt ağrısı durumunda, hastalara acil servise derhal başvurmaları tavsiye
edilmelidir.
Hastalar ayrıca akut dispne, yeni başlangıçlı kalp çarpıntısı veya abdomen ya da alt ekstremitelerde
ödem gelişmesi durumunda hemen tıbbi yardım alma konusunda bilgilendirilmelidir.
Tendinit ve tendon rüptürü, periferalnöropati ve merkezi sinir sistemi etkileri dahil sakatlığa sebep olan
ve potansiyel geri dönüşümsüz ciddi advers reaksiyonlar
QUOFENİX dahil florokinolonlar, sakatlığa sebep olabilen ve potansiyel geri dönüşümsüz ciddi advers
reaksiyonlarla ilişkilendirilmiştir. Yaygın olarak görülen advers reaksiyonlar kas-iskelet ve periferal
sinir sistemi (tendinit,tendon rüptürü, tendonlarda şişme veya enflamasyon, karıncalanma veya uyuşma,
kol ve bacaklarda uyuşukluk, kas ağrısı, kas güçsüzlüğü, eklem ağrısı, eklemlerde şişme gibi) atralji,
miyalji,periferal nöropati ve merkezi sinir sistemi etkileridir (halüsinasyon, anksiyete, depresyon, intihar
eğilimi, insomnia, şiddetli baş ağrısı ve konfüzyon) (bkz bölüm 4.8).
Bu reaksiyonlar, QUOFENİX başladıktan sonra saatler ya da haftalar içinde görülebilir. Her yaş
grubundan veya önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalar, bu advers reaksiyonları yaşamıştır.
Herhangi bir ciddi advers reaksiyonun ilk bulgularının veya semptonlarının ortaya çıkması durumunda
QUOFENİX derhal kesilmelidr. Ayrıca, florokinonlarla bağlantılı olarak bu ciddi advers
reaksiyonlardan herhangi birini yaşayan hastalarda QUOFENİX dahil florokinolonların kullanımından
kaçınılmalıdır.
Tendinit ve tendon rüptürü
Kinolon ve florokinolonlarla tedavi başladıktan sonra ilk 48 saat gibi erken bir zamanda bazen bilateral
olabilecek tendinit ve tendon rüptürü (bununla sınırlı olmamak üzere özellikle Aşil tendonu) gelişebilir;
bu durumun tedavi bırakıldıktan birkaç ay sonra da gelişebileceği bildirilmiştir. Yaşlı hastalar, böbrek
yetmezliği olan hastalar, solid organ nakli yapılan hastalar ve eşzamanlı kortikosteroid tedavisi alan
hastalarda tendinit ve tendon rüptürü riski artar. Bu nedenle, eşzamanlı kortikosteroid kullanımından
3kaçınılmalıdır. İlk tendinit bulgusunda (örneğin ağrılı şişkinlik, inflamasyon) delafloksasin tedavisi
kesilmeli ve alternatif tedavi düşünülmelidir. Etkilenen ekstremite uygun şekilde tedavi edilmelidir
(örneğin immobilizasyon). Tendinopati bulguları geliştiği takdirde kortikosteroidler kullanılmamalıdır
(bkz. bölüm 4.8).
Periferik nöropati
Kinolon ve florokinolon kullanan hastalarda parestezi, hipoestezi, diestezi veya güçsüzlükle sonuçlanan
duyusal veya duyusal-motor polinöropati olguları bildirilmiştir. Potansiyel olarak geri dönüşümsüz
durumların gelişmesini önlemek amacıyla, delafloksasin tedavisi alan hastalar ağrı, yanma hissi,
karıncalanma, uyuşma veya güçsüzlük gibi nöropati semptomları geliştiği takdirde tedaviye devam
etmeden önce doktorlarını bilgilendirme konusunda uyarılmalıdır (bkz. bölüm 4.8).
Merkezi Sinir Sistemi Etkileri
Florokinolonlar konvülziyon ve intrakraniyal basınç artışı (psödotümör serebri dahil) ve toksik psikozu
da içeren merkezi sinir sistemi (MSS) reaksiyonlarıyla ilgili riskte artışla ilişkilendirilmiştir.
Florokinolonlar ayrıca sinirlilik, ajitasyon, insomnia, anksiyete, kabus, paranoya, baş dönmesi,
konfüzyon, tremor, halüsinasyon, depresyon ve intihar düşüncesi veya davranışından oluşan MSS
reaksiyonlarına da neden olabilir. Bu advers reaksiyonlar ilk dozdan sonra gelişebilir. Delafloksasin
kullanan hastalarda bu reaksiyonlar geliştiği takdirde delafloksasin hemen kesilmeli ve uygun önlemler
başlatılmalıdır. Delafloksasin, bilinen veya şüphelenilen MSS bozuklukları olan hastalarda (örneğin
şiddetli serebral arteriyoskleroz, epilepsi) ya da nöbete yatkınlık oluşturabilecek veya nöbet eşiğini
düşürebilecek diğer risk faktörlerinin varlığında tedavinin yararları risklerine ağır bastığında
kullanılmalıdır.
Miyasteni gravis alevlenmesi
Florokinolonlar nöromüsküler blokaj aktivitesi sergiler ve miyasteni gravis tanılı kişilerde kas
güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Miyasteni gravis tanılı kişilerde ölüm ve ventilatör desteği gereksinimi
dahil pazarlama sonrası ciddi advers reaksiyonlar florokinolon kullanımıyla ilişkilendirilmiştir. Bilinen
miyasteni gravis öyküsü olan hastalarda delafloksasin kullanımı önerilmez.
Clostridioides difficile ilişkili hastalık
Neredeyse tüm sistemik antibakteriyel tıbbi ürünleri kullanan hastalarda şiddeti hafif diyare ile ölümcül
kolit arasında değişen Clostridioides difficile ilişkili hastalık bildirilmiştir. Diyare şikayetiyle başvuran
tüm hastalarda Clostridioides difficile ilişkili hastalık değerlendirilmelidir. Clostridioides difficile ilişkili
hastalık şüphesi bulunduğunda veya doğrulandığında delafloksasin tedavisi kesilmeli ve spesifik
antibakteriyel C. difficile tedavisiyle birlikte uygun destekleyici önlemler düşünülmelidir.
Clostridioides difficile ilişkili hastalıktan şüphelenildiğinde peristaltizmi inhibe eden tıbbi ürünler
kontrendikedir.
Aşırı duyarlılık reaksiyonları
Delafloksasin veya diğer florokinolonlara bilinen aşırı duyarlılığı olan hastalar QUOFENİX
kullanmamalıdır (bkz. bölüm 4.3). Florokinolon antibakteriyel tıbbi ürün kullanan hastalarda ciddi ve
bazen ölümcül olan aşırı duyarlılık (anafilaktik) reaksiyonları bildirilmiştir. QUOFENİX ile tedaviye
başlamadan önce, diğer kinolon veya florokinolon antibakteriyel tıbbi ürünlere karşı daha önce
meydana gelen aşırı duyarlılık reaksiyonları dikkatli bir şekilde araştırılmalıdır. QUOFENİX’e
karşı anafilaktik reaksiyon geliştiği takdirde tıbbi ürün hemen kesilmeli ve uygun tedavi başlatılmalıdır.
Böbrek yetmezliği olan hastalar
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda doz önerisinin güvenliliği ve etkililiği klinik açıdan
değerlendirilmemiştir ve farmakokinetik modelleme verilerine dayalıdır. Delafloksasin bu hastalarda
4yalnızca beklenen klinik yararın potansiyel riske ağır bastığı düşünüldüğünde kullanılmalıdır. Bu
hastalarda tedaviye klinik yanıt ve böbrek fonksiyonu yakından izlenmelidir.
Şiddetli böbrek yetmezliği izlenen ve vücut ağırlığı düşük olan hastalarda oral delafloksasin uygulaması
sistemik maruziyette artışa yol açabilir. QUOFENİX son dönem böbrek hastalığı (SDBH) tanılı
hastalarda önerilmez.
Klinik verilerin sınırlılıkları
ABDYDE’ye ilişkin iki majör çalışmada tedavi edilen enfeksiyon tipleri yalnızca selülit/erizipel, apse
ve yara enfeksiyonlarıyla sınırlı kalmıştır. Diğer deri enfeksiyonu tipleri çalışılmamıştır. Toksik şok,
nötropeni (nötrofil sayısı <500 hücre/mm3) veya şiddetli immün yetmezlik izlenen hastalar çalışmalara
dahil edilmemiştir. >75 yaş üzeri hastalarda deneyim sınırlıdır.
Bununla birlikte, CABP popülasyonu ABDYDE’de çalışılan popülasyona kıyasla daha yaşlıdır
(gönüllülerin %48,3’ü ≥65 yaş, %23,9’u ≥75 yaş grubundadır). CAP çalışmasındaki hastaların
%90,7’sinin CURB-65 skoru ≤2 olarak belirlenmiştir. Ancak hastaların %69,3’ü PORT sınıf III’te
kategorize edilirken, %30,7’sinin PORT skoru >III olarak kaydedilmiştir.
Uzun süreli, engelleyici nitelikte ve potansiyel olarak geri dönüşümsüz ciddi advers ilaç reaksiyonları
Kinolon ve florokinolon kullanan hastalarda yaş ve önceden mevcut risk faktörlerinden bağımsız olarak
farklı ve bazen birden fazla vücut sistemini (kas-iskelet, sinir, psikiyatrik ve duyular) etkileyen uzun
süreli (aylar veya yıllar boyunca devam eden), engelleyici nitelikte ve potansiyel olarak geri
dönüşümsüz ciddi advers ilaç reaksiyonlarıyla ilgili çok seyrek olgular bildirilmiştir. Herhangi bir ciddi
advers reaksiyonla ilgili ilk bulgu veya semptomlar geliştiğinde delafloksasin hemen kesilmeli ve
hastalar tavsiye almak üzere klinisyenlerine danışmaları konusunda bilgilendirilmelidir.
Süperenfeksiyon
Delafloksasin kullanımı sonucunda florokinolona duyarlı olmayan mikroorganizmalar
süperenfeksiyona yol açabilir. Tedavi sırasında süperenfeksiyon geliştiği takdirde uygun önlemler
alınmalıdır.
Disglisemi
Tüm kinolonlarda olduğu gibi, genellikle oral hipoglisemik ajan (örneğin glibenklamid) veya insülinle
eşzamanlı tedavi alan diyabet hastalarında olmak üzere hipoglisemi ve hiperglisemiyi içeren kan
glukozu bozuklukları bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.8). Hipoglisemik koma olguları bildirilmiştir. Diyabet
hastalarında kan glukozunun dikkatli şekilde izlenmesi önerilir.
Delafloksasin kullanımından sonra koma veya ölüme yol açan şiddetli hipoglisemi olgularıyla ilgili veri
yoktur.
Ciddi büllöz deri reaksiyonları
Stevens-Johnson sendromu veya toksik epidermal nekroliz gibi büllöz deri reaksiyonu olguları diğer
florokinolonlarla bildirilmiştir. Hastalar deri ve/veya mukoza reaksiyonları geliştiği takdirde tedaviye
devam etmeden önce hemen doktorlarına danışma konusunda bilgilendirilmelidir.
Glukoz-6-fosfat dehidrogenaz eksikliği olan hastalar
Aile öyküsünde veya kendisinde glukoz-6-fosfat dehidrogenaz eksikliği olan hastalar diğer kinolonlarla
tedavi edildiğinde hemolitik reaksiyonlara yatkındır. Bu nedenle delafloksasin bu hastalarda dikkatli
kullanılmalıdır.
Yardımcı maddeler
Bu tıbbi ürün her tablette 39 mg sodyum içerir.Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar
için göz önünde bulundurulmalıdır.
54.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri
Diğer tıbbi ürünlerin delafloksasin üzerindeki etkisi
Şelasyon etkin maddesi: antasitler, sukralfat, metal katyonları, multivitaminler
Florokinolonlar alkali toprak ve geçiş metali katyonlarıyla şelatlar oluşturur. Alüminyum veya
magnezyum içeren antasitler, sükralfat, demir gibi metal katyonları ya da demir veya çinko içeren
multivitaminler ya da oral süspansiyon için didanozin tamponlu tablet veya oral çözelti için pediyatrik
toz gibi divalan ve trivalan katyonlar içeren formülasyonlarla birlikte oral delafloksasin uygulaması
delafloksasinin emilimini önemli ölçüde engelleyerek istenenden büyük oranda daha düşük sistemik
konsantrasyonlara yol açabilir. Bu nedenle delafloksasin bu ajanlardan en az 2 saat önce veya 6 saat
sonra alınmalıdır.
Delafloksasinin diğer tıbbi ürünler üzerindeki etkisi
Metabolize edici enzimler ve taşıyıcılara ilişkin in vitro verilere göre, delafloksasinin diğer tıbbi
ürünlerin dispozisyonunu değiştirme potansiyeli düşüktür (bkz. bölüm 5.2).
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik kategorisi: X
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar/Doğum kontrolü
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar delafloksasin tedavisi boyunca etkili kontrasepsiyon
kullanmalıdır.
Gebelik dönemi
Gebe kadınlarda delafloksasin kullanımıyla ilgili veri yoktur veya sınırlıdır. Hayvanlardaki çalışmalar
üreme toksisitesi göstermiştir (bkz. bölüm 5.3). İnsanlarda veri bulunmadığı ve insan terapötik
maruziyetlerindeki klinik dışı çalışmaların bulguları düşünüldüğünde, delafloksasin gebelik sırasında ve
kontrasepsiyon kullanmayan çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3
ve 4.4).
Laktasyon dönemi
Delafloksasin/metabolitlerinin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.
Hayvanlardaki mevcut farmakodinamik/toksikolojik veriler delafloksasin/metabolitlerinin anne sütüne
geçtiğini göstermiştir (bkz. bölüm 5.3). Yenidoğanlar/bebeklere yönelik risk dışlanamaz. Delafloksasin
tedavisi sırasında emzirme kontrendikedir.
Üreme yeteneği (fertilite)
Delafloksasinin insanlarda fertilite üzerindeki etkileri çalışılmamıştır. Sıçanlarda delafloksasinle
yapılan klinik dışı çalışmalar fertilite veya üreme performansıyla ilgili zararlı etki göstermemiştir (bkz.
bölüm 5.3).
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
QUOFENİX araç ve makine kullanımı üzerinde hafif etki gösterir. Bazı advers ilaç reaksiyonları
(örneğin baş dönmesi, baş ağrısı, görme bozukluğu) hastanın konsantre olma ve tepki gösterme
kabiliyetinde bozulmaya yol açabileceği için hastanın otomobil veya makine kullandığı ya da mental
uyanıklık ve koordinasyon gerektiren diğer aktivitelerle ilgilendiği durumlarda risk teşkil edebilir.
64.8 İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti
İntravenöz veya oral formülasyonda delafloksasine maruz kalan toplam 1,297 hasta (akut bakteriyel deri
ve deri yapısı enfeksiyonlarında 868 gönüllü ve toplum kökenli pnömonide 429 gönüllü) içeren
ABDYDE (Faz 2 ve 3 çalışmalar) ve CABP (Faz 3 çalışma) çalışmalarında bildirilen en yaygın advers
ilaç reaksiyonları hafif ila orta şiddete gelişen diyare, bulantı ve hipertransaminazemidir (sırasıyla
%5,86; %5,47 ve %2,85).
Advers reaksiyonların tablo halinde listesi
Dört karşılaştırmalı ABDYDE Faz 2 ve 3 çalışması ve bir CABP Faz 3 çalışmasında, tercih edilen
terim/Sistem Organ Sınıfı ve sıklığa göre sınıflandırılan aşağıdaki advers reaksiyonlar belirlenmiştir.
Sıklık aşağıdaki gibi tanımlanmıştır: çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan
(≥1/1,000 ila <1/100); seyrek (≥1/10,000 ila <1/1,000);çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki
verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Sistem Organ Yaygın Yaygın olmayan Seyrek
Sınıfı
Enfeksiyonlar ve Mantar enfeksiyonu Clostridioides difficile İdrar yolu enfeksiyonu
enfestasyonlar enfeksiyonu (bkz. bölüm Sinüzit
4.4)
Kan ve lenf Anemi Trombositopeni
sistemi Lökopeni Nötropeni
hastalıkları Uluslararası normalize
oranda artış
Bağışıklık sistemi Aşırı duyarlılık (bkz. Mevsimsel alerji
hastalıkları bölüm 4.4)
Metabolizma ve Hiperglisemi (bkz. bölüm Hipoglisemi (bkz. bölüm
beslenme 4.4) 4.4)
hastalıkları İştah kaybı Hiperürisemi
Hipokalemi
Kan potasyum düzeyinde
artış
Psikiyatrik İnsomnia İşitsel halüsinasyon
hastalıklar* Anksiyete
Anormal rüyalar
Konfüzyon durumu
Sinir sistemi Baş ağrısı Periferik nöropati Presenkop
hastalıkları* (parestezi ve hipoestezi Somnolans
dahil) (bkz. bölüm 4.4)
Baş dönmesi
Disguzi
Göz hastalıkları* Bulanık görme Göz kuruluğu
Kulak ve iç Vertigo
kulak Kulak çınlaması
hastalıkları* Vestibüler bozukluk
Kardiyak Çarpıntı Sinüs taşikardisi
hastalıklar** Bradikardi
7Vasküler Hipertansiyon Derin ven trombozu
hastalıklar** Hipotansiyon Flebit
Ateş basması
Solunum, göğüs Dispne Öksürük
hastalıkları ve Boğaz kuruluğu
mediastinal
hastalıklar
Gastrointestinal Diyare Stomatit Eroziv gastrit
hastalıklar Kusma Karın ağrısı Gastroözofageal reflü
Bulantı Dispepsi hastalığı
Ağız kuruluğu Oral parestezi
Gaz Oral hipoestezi
Konstipasyon Glossodini
Feçeste renk değişikliği
Hepatobiliyer Hipertransaminazemi Kan alkalen fosfataz artışı Kan albümin azalması
hastalıklar Gama-glutamiltransferaz
artışı
Deri ve deri altı Kaşıntı Alerjik dermatit Alopesi
doku hastalıkları Ürtiker Soğuk terleme
Döküntü Gece terlemesi
Hiperhidroz
Kas-iskelet ve Artralji Reaktif artrit
bağ doku Miyalji Miyozit
hastalıkları* Tendonit (bkz. bölüm 4.4) Kas spazmı
Kas-iskelet ağrısı
(örneğin ekstremite ağrısı,
sırt ağrısı, boyun ağrısı),
kas güçsüzlüğü
Kan kreatin fosfokinaz
düzeyinde artış
Böbrek ve idrar Böbrek yetmezliği Hematüri
yolu hastalıkları İdrarda kristal varlığı
Genel ve Ateş Periferik ödem
uygulama Lokal şişkinlik Üşüme
bölgesine ilişkin Yorgunluk
hastalıklar*
Yaralanma, Yara komplikasyonu
zehirlenme ve
prosedür
komplikasyonları
Seçili advers reaksiyonların tanımı
*Kinolon ve florokinolon kullanımıyla ilişkili olarak, bazı olgularda önceden mevcut faktörlerinden
bağımsız şekilde, bazen çoklu olmak üzere birkaç sistem, organ sınıfı veya duyuyu etkileyen uzun süreli
(aylar veya yıllar süren), engelleyici nitelikte ve potansiyel olarak geri dönüşümsüz ciddi ilaç
reaksiyonlarıyla ilgili çok seyrek olgular (tendonit, tendon rüptürü, artralji, ekstremite ağrısı, yürüme
bozukluğu, paresteziyle ilişkili nöropati, depresyon, yorgunluk, hafıza bozukluğu, uyku bozukluğu ve
işitme, görme, tat alma ve koku alma bozukluğu gibi reaksiyonlar dahil) bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.4).
** Florokinolon kullanan hastalarda bazen rüptürle komplike hale gelen aort anevrizması ve diseksiyonu
olguları (ölümcül olgular dahil) ve herhangi bir kalp kapağında regürjitasyon/yetersizlik olguları
bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.4).
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
8Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır.
Raporlama yapılması ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314
00 08; faks:0 312 218 35 99)
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Klinik çalışmalarda uygulanan en yüksek günlük oral doz 1600 mg’dır; bu dozu alan hastalarda çalışma
sırasında advers ilaç reaksiyonu veya önemli klinik laboratuvar testi bulgusu saptanmamıştır.
Delafloksasinle doz aşımının tedavisi gözlem ve genel destekleyici önlemlerden oluşmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanıma yönelik antibakteriyeller, florokinolonlar, ATC kodu:
J01MA23
Etki mekanizması
Delafloksasin bakteriyel DNA replikasyonu, transkripsiyonu, onarımı ve rekombinasyonu için gereken
enzimler olan bakteriyel topoizomeraz IV ve DNA girazı (topoizomeraz II) inhibe eder.
Direnç
Hedef bakteriyel enzimler olan topoizomeraz IV ve DNA girazın Kinolon Direnci Belirleyici Bölgeler
(QRDR) olarak adlandırılan tanımlı bölgelerindeki mutasyonlara veya dışa akış mekanizmaları gibi
diğer direnç mekanizmalarına bağlı olarak delafloksasini de içeren florokinolonlara karşı direnç
gelişebilir.
Diğer florokinolona dirençli bazı izolatlar delafloksasine duyarlılığı sürdürebilse de,
delafloksasin ile diğer florokinolonlar arasında çapraz direnç gözlemlenebilir
Duyarlılık testi kesme noktaları
Delafloksasin için Avrupa Antimikrobiyal Duyarlılık Testleri Komitesi (EUCAST) tarafından
belirlenen minimum inhibitör konsantrasyon (MIC) kesme noktaları aşağıdaki gibidir:
MIC kesme noktaları
Organizma (mg/L)
Duyarlı (S ≤) Dirençli (R >)
Staphylococcus aureus (ABDYDE) 0,25 0,25
Staphylococcus aureus (CABP) 0,016 0,016
Streptococcus pneumoniae 0,06 0,06
Streptococcus pyogenes 0,03 0,03
Streptococcus dysgalactiae 0,03 0,03
Streptococcus agalactiae 0,03 0,03
Streptococcus anginosus grubu 0,03 0,03
Escherichia coli 0,125 0,125
Haemophilus influenzae 0,004 0,004
Farmakokinetik/farmakodinamik ilişki
Diğer kinolon antibiyotiklerde olduğu gibi, fEAA /MIC oranı delafloksasinin etkililiğiyle en yakından
24
ilişkili farmakokinetik/farmakodinamik parametreyle sonuçlanmıştır.
9Spesifik patojenlere karşı klinik etkililik
Klinik çalışmalarda, her endikasyon altında in vitro delafloksasine duyarlı olarak listelenen patojenlere
karşı etkililik kanıtlanmıştır.
Akut bakteriyel deri ve deri yapısı enfeksiyonları
Gram pozitif mikroorganizmalar:
• Staphylococcus aureus (metisiline dirençli tür [MRSA] dahil)
• Staphylococcus haemolyticus
• Staphylococcus hominis
• Staphylococcus lugdunensis
• Streptococcus agalactiae
• Streptococcus anginosus grubu (Streptococcus anginosus, Streptococcus intermedius ve
Streptococcus constellatus dahil)
• Streptococcus dysgalactiae
• Streptococcus mitis grubu (Streptococcus cristatus, Streptococcus gordonii, Streptococcus
oralis, Streptococcus mitis ve Streptococcus sanguinis dahil)
• Streptococcus pyogenes
• Enterococcus faecalis
Gram negatif mikroorganizmalar:
• Escherichia coli
• Enterobacter cloacae
• Klebsiella pneumoniae
• Pseudomonas aeruginosa
Toplum kökenli pnömoni
Gram pozitif mikroorganizmalar:
• Streptococcus pneumoniae
• Staphylococcus aureus (MSSA)
Gram negatif mikroorganizmalar:
• Haemophilus influenzae
• Escherichia coli
Atipik:
• Chlamydia pneumoniae
• Legionella pneumophila
• Mycoplasma pneumoniae
Avrupa İlaç Kurumu, lokal deri ve deri altı doku enfeksiyonları ve toplum kökenli pnömoninin
tedavisinde pediyatrik popülasyonun tüm alt kümelerinde QUOFENİX ile yapılan çalışmaların
bulgularını sunma zorunluluğunu kaldırmıştır (pediyatrik kullanım hakkında bilgi için bkz. bölüm 4.2).
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel Özellikler
Oral yoldan 12 saatte bir 450 mg delafloksasin uygulamasından yaklaşık 5 gün sonra kararlı durum
konsantrasyonlarına ulaşılırken, çoklu uygulamalardan sonra birikim oranı yaklaşık %36’dır. Oral
delafloksasinin yarılanma ömrü yaklaşık 14 saattir. Delafloksasinin farmakokinetik özellikleri
ABDYDE veya CABP hastaları ve sağlıklı gönüllülerde benzerdir.
10Emilim
Pik plazma delafloksasin konsantrasyonlarına aç durumda oral uygulamadan sonra yaklaşık 1 saat içinde
ulaşılır. 450 mg tablet ve 300 mg İV formülasyonları toplam maruziyet (EAA) açısından biyoeşdeğerdir.
Aç ve tok (yüksek yağ, yüksek kalori) durumda toplam sistemik maruziyet (EAA ) değişmediği için
∞
delafloksasin aç veya tok karnına uygulanabilir.
Dağılım
Delafloksasinin kararlı durumda dağılım hacmi vücuttaki toplam su miktarına yakın olan yaklaşık 40
L’dir. Delafloksasinin plazma proteinlerine bağlanma oranı yaklaşık %84’tür; ağırlıklı olarak albümine
bağlanır. Böbrek yetmezliğinin derecesi delafloksasinin plazma proteinlerine bağlanma oranını anlamlı
ölçüde etkilemez.
300 mg delafloksasinin 7 dozu 30 sağlıklı gönüllüye İV yoldan uygulandıktan sonra alveolar
makrofajlardaki ortalama delafloksasin EAA değeri (3.6 sa*µg/mL) serbest plazma EAA
0-12 0-12
değerinin %83’ü ve epiteli kaplayan sıvıdaki ortalama delafloksasin EAA değeri (2.8 sa*µg/mL)
0-12
serbest plazma EAA değerinin %65’i olarak belirlenmiştir.
0-12
Biyotransformasyon
Delafloksasinin glukuronidasyonu primer metabolik yolaktır ve oksidatif metabolizma uygulanan dozun
<%1’ini temsil eder. Delafloksasinin glukuronidasyonuna ağırlıklı olarak UGT1A1, UGT1A3 ve
UGT2B15 aracılık eder. Değişmemiş ana ilaç plazmadaki baskın bileşendir. İnsanlarda dolaşımda
saptanan anlamlı metabolit yoktur (ortalama = %9,6).
İn vitro veriler, klinik açıdan ilgili konsantrasyonlarda delafloksasinin sitokrom P450 CYP1A2,
CYP2A6, CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6, CYP2E1, CYP3A4/5 ve UDP
glukuronosil transferaz izoformları UGT1A1 ve UGT2B7’yi inhibe etmediğine işaret eder.
Delafloksasin CYP1A2, CYP2B6, CYP2C9, CYP2C8, CYP2C19 veya CYP3A4/5’i indüklemez.
Benzer şekilde, klinik açıdan ilgili konsantrasyonlarda delafloksasin MDR1, BCRP, OAT1, OAT3,
OCT1, OCT2, OATP1B1, OATP1B3, MATE1, MATE2K ve BSEP taşıyıcılarını inhibe etmez.
Delafloksasin BCRP’nin olası substratıdır.
Eliminasyon
14C işaretli delafloksasinin tek oral dozundan sonra radyoaktivitenin %50’si değişmemiş delafloksasin
ve glukuronid metabolitleri olarak idrarla, %48’i ise değişmemiş halde feçesle atılır.
Hastalardaki karekteristik özellikler
Obez hastalar (≥30 kg/m2 VKİ)
Obez hastalarda (VKİ ≥ 30 kg/m2) farmakokinetik parametreler değişmez.
Karaciğer yetmezliği
Delafloksasin hafif, orta derece veya şiddetli karaciğer yetmezliği (Child-Pugh Sınıf A, B ve C) olan
hastalara uygulandığında farmakokinetik özelliklerinde eşleştirilmiş sağlıklı kontrol gönüllülerine
kıyasla klinik açıdan anlamlı değişiklik saptanmamıştır. Bu nedenle dozaj ayarlaması gerekli değildir.
Böbrek yetmezliği
Hafif, orta derece veya şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda tek oral (400 mg) uygulamadan sonra
ortalama toplam maruziyet (EAA) orta derece ve şiddetli böbrek yetmezliği olan gönüllülerde sağlıklı
t
gönüllülere kıyasla yaklaşık 1,5 kat daha yüksek bulunurken, toplam sistemik maruziyet hafif böbrek
yetmezliği olan gönüllülerle benzerdir. Pik maruziyet (C ) böbrek yetmezliği olan ve sağlıklı
maks
gönüllüler arasında istatistiksel olarak anlamlı fark göstermemiştir.
Böbrek yetmezliği olan hastalarda dozlama talimatları için bkz. Bölüm 4.2.
11Yaşlılar
Delafloksasinin farmakokinetik özellikleri yaşla birlikte anlamlı ölçüde değişmez; bu nedenle yaşa göre
doz ayarlaması gerekli değildir.
Pediatrik popülasyon
Pediyatrik hastalarda delafloksasin ile hiçbir klinik çalışma yapılmamıştır.
Cinsiyet
Delafloksasinin farmakokinetik özellikleri sağlıklı gönüllüler veya ABDYDE veya CABP hastalarında
cinsiyetle ilgili klinik açıdan anlamlı fark göstermemiştir. Cinsiyete göre doz ayarlaması önerilmez.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Sıçanlar ve köpeklerle yapılan tekrarlanan doz toksisitesi çalışmalarındaki ana bulgular gastrointestinal
etkilerdir: bu etkiler arasında sıçanlarda dilate çekum (yalnızca oral), anormal dışkı ve gıda alımı
ve/veya vücut ağırlığında azalma, köpeklerde emez, salivasyon ve anormal dışkı/diyare yer almıştır.
Ayrıca tek köpeklerde yüksek dozla (75 mg/kg) yapılan 4 haftalık pivot İV köpek çalışmasındaki tedavi
döneminin sonunda serum ALT ve ALP’de artış ile toplam protein ve globulin değerlerinde azalma
kaydedilmiştir. Önemli bir şekilde, köpeklerdeki gastrointestinal etkiler ve hafif yükselen karaciğer
enzimleri gastrointestinal ve ekli dokularda (pankreas, karaciğer) histopatolojik değişiklikle ilişkili
bulunmamıştır. İnsanlara göre yaklaşık 2 kat daha yüksek maruziyetlerde sıçanlarda veya insanlarla
yaklaşık olarak eşit maruziyetlerde köpeklerde advers etki görülmemiştir.
Delafloksasin sıçanlar ve tavşanlarla yapılan embriyo-fetal gelişim çalışmalarında teratojenik etki
göstermemiş ancak maternal toksisiteye yol açan doz düzeylerinde fetüs büyüme geriliği ve ossifikasyon
gecikmesini indüklemiştir. Sıçanlardaki fetal etkiler EAA’ya göre insanlarda gözlemlenenin yaklaşık 2
katını aşan maruziyet düzeyinde gerçekleşirken, antibakteriyel ilaçların maternal toksisitesine aşırı
duyarlı olduğu bilinen bir tür olan tavşanlarda fetüs üzerindeki etkiler insanlarda gözlemlenenin oldukça
altındaki maruziyet düzeylerinde kaydedilmiştir. Delafloksasin süte geçtiği için anneler gebelik ve
laktasyon sırasında insanlarda gözlemlenene göre yaklaşık 5 kat daha yüksek sistemik maruziyete yol
açan dozda delafloksasinle tedavi edildiğinde yenidoğan sıçanlarda laktasyon sırasında şiddetli toksisite
gözlemlenmiştir. Bununla birlikte, insanlarda gözlemlenene göre yaklaşık 2 kata kadar daha yüksek
düzeye maruz kalan annelerin yavrularında bu etkiler ve başka herhangi bir gelişimsel anormallik
gerçekleşmemiştir. İnsanlarda gözlemlenene göre yaklaşık 5 kat daha yüksek maruziyet düzeyinde
erkek ve dişi sıçan fertilitesi üzerinde etki saptanmamıştır.
Delafloksasinle uzun dönem karsinojenite çalışması yapılmamıştır.
EAA’ya göre tahmini insan plazma maruziyetinin ≥15 katı olan en yüksek olası dozda in vitro
genotoksisite tehlikesi belirlenmemiş ve in vivo negatif bulunmuştur.
Çevresel risk değerlendirmesi çalışmaları delafloksasinin akuatik bölgeler için risk teşkil edebileceğini
göstermiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Mikrokristalin selüloz
Povidon
Krospovidon
Sodyum hidrojen karbonat
Sodyum dihidrojen fosfat monohidrat
Sitrik asit
Magnezyum stearat
126.2 Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3 Raf ömrü
24 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25 0C’nin altında oda sıcaklığında saklayınız.
Işıktan korumak için orijinal ambalajında saklanmalıdır.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
QUOFENİX 450 mg Tablet 136 mm ALT 45AL/25OPA/60PVC FOLYO, 132 mm AL FOLYO iki
farklı bölümden oluşan blisterlerde ambalajlanır. Bunun ardından, blisterler kullanma talimatı ile birlikte
katlanır karton kutu içinde ambalajlanır.
10 tablet içeren ambalaj.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Özel bir gereklilik yoktur.
Bu tıbbi ürün çevre için risk teşkil edebilir (bkz. bölüm 5.3).
Kullanılmamış tıbbi ürün veya atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve ‘Ambalaj
Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Menarini İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.
Maslak Mah. Sümer Sok. No: 4 Maslak
Office Building Kat: 7-8 34485 Maslak, Sarıyer/İstanbul
Tel.: 0212 467 11 11
Fax : 0212 467 12 12
8. RUHSAT NUMARASI/NUMARALARI
2024/312
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 27.08.2024
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
13