KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
DOXTU 50 mg/25 ml IV/intravesikal konsantre infüzyon çözeltisi içeren flakon
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
25 ml’lik her bir flakon 50 mg doksorubisin hidroklorür içerir.
Yardımcı madde(ler):
Sodyum klorür 225 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Konsantre infüzyon çözeltisi
Şeffaf cam flakona doldurulumuş kırmızı berrak çözelti.
4.KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
DOXTU, meme, akciğer, mesane, tiroid bezi, yumurtalık kanserleri, kemik sarkomu ve
yumuşak doku sarkomu, Hodgkin ve Hodgkin olmayan lenfomalar, nöroblastoma, Wilms’
tümörü, akut lenfoblastik lösemi, akut miyeloid lösemi gibi çeşitli neoplastik hastalıkların
gerilemesinde endikedir. DOXTU gerek transüretral rezeksiyon (önleyici tedavi) sonrasında
gerekse terapötik amaçlar için intravesikal yoldan verildiğinde yüzeyel mesane tümörlerinde
endikedir.
4.2 Pozoloji ve uygulama sıklığı
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
İntravenöz uygulama:
Siklus başına toplam doksorubisin dozu, belirli bir tedavi rejimi dahilindeki kullanımına
(örneğin, tek ajan olarak veya diğer sitotoksik ilaçlarla kombinasyon halinde verilmesi)
göre ve endikasyona göre farklılık gösterebilir.
Çözelti, enjeksiyon süresince 3 dakikadan az, 10 dakikadan fazla sürmeyecek şekilde serbest
hareketli bir intravenöz infüzyonun seti aracılığıyla verilir. Bu teknik, şiddetli selülite,
vezikasyona (kabarcıklanmaya) ve nekroza yola açabilen tromboz ve perivenöz
ekstravazasyon riskini minimize eder. İğne aspirasyonu nedeniyle yeterli kan dönüşü
varlığında dahi oluşabilecek ekstravazasyon riskinden ötürü hızlı enjeksiyon önerilmez. (bkz.
bölüm 4.4 Özel Kullanım Uyarıları ve Önlemleri).
Dozaj, genellikle vücut yüzey alanı olarak hesaplanır. Tek bir ajan olarak, yetişkinlerde siklus
başına önerilen standart doksorubisin başlangıç dozu, vücut yüzey alanının her m2’si başına
60-75 mg’dır. Siklus başına toplam başlangıç dozu, tek bir doz olarak veya üç ardışık güne
1bölünerek veya 1. ve 8. günlere bölünerek verilebilir. İlaçla indüklenen toksisiteden (özellikle
kemik iliği depresyonundan ve stomatitten) normal iyileşme koşullarında, her tedavi siklusu
her 3 ile 4 haftada bir tekrarlanabilir. Örtüşen toksisitesi bulunan diğer anti-tümör ajanlarla
kombinasyon halinde kullanıldığı takdirde, doksorubisinin dozajının her üç haftada bir 30-
60mg/m2’ye azaltılması gerekebilir.
Dozaj, vücut ağırlığı bazında hesaplandığı takdirde, doksorubisinin tek doz olarak üç haftada
bir verilmesinin sıkıntı verici bir toksik etki olan mukoziti azalttığı gösterilmiştir. Ancak,
dozu üç ardışık güne bölmenin (her gün 0.4-0.8mg/kg veya 20-25mg/m2) daha yüksek
toksisiteye rağmen daha etkili olduğuna halen inananlar da mevcuttur. Dozaj, vücut ağırlığı
bazında hesaplandığı takdirde, 1.2-2.4 mg/kg üç haftada bir tek bir doz olarak verilmelidir.
Doksorubisinin haftalık bir rejimde uygulanmasının 3 haftalık rejim kadar etkili olduğu
gösterilmiştir. Objektif yanıtlar 16mg/m ’de görülmüş olsa dahi, önerilen dozaj haftalık
2
20mg/m2’dir. Haftalık uygulama, kardiyotoksisitede azalmaya yol açmaktadır.
Dozajın çocuklarda, obez hastalarda ve yaşlılarda azaltılması gerekebilir.
Daha önceden ağır bir şekilde tedavi almış veya neoplastik kemik iliği infiltrasyonu bulunan
hastalar için daha düşük başlangıç dozlarının veya sikluslar arasında daha uzun aralıkların
düşünülmesi gerekebilir (bkz. bölüm 4.4 Özel Kullanım Uyarıları ve Önlemleri).
DOXTU’ nun dozajı, global toksisiteyi engellemek amacıyla karaciğer işlev bozukluğu olan
hastalarda azaltılmalıdır (bkz. Tablo 1). Ciddi karaciğer yetmezliğinde kullanılmamalıdır
(bkz.bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar). Genel bir kural olarak, kandaki bilirubin seviyeleri 1.2-3
mg/100 ml civarında olduğunda ve bromosülfatalein (BSF) retansiyonu % 9-15 olduğunda,
DOXTU’nun normal dozunun yarısının verilmesi tavsiye edilir. Kandaki bilirubin seviyeleri
ve BSF retansiyonu bundan çok daha yüksekse, normal dozun dörtte biri verilmelidir.
DOXTU’nun böbrek yoluyla düşük oranda atıldığı göz önüne alındığında, orta şiddetli böbrek
bozukluğu, önerilen dozların değiştirilmesi için bir neden oluşturmaz.
İntravesikal uygulama:
İntravesikal yolla uygulanacak topikal tedavi için önerilen doz, 1 hafta ile 1 ay arasında
değişen aralıklarda instilasyon ile verilecek olan 30-50 mg’dır. Tedavinin önleyici veya
terapötik özelliği dikkate alınmak suretiyle, uygulama sıklığı ve tedavi süresi her vakada
doktor tarafından belirlenmelidir.
İlacın genel dolaşımdaki emilimi ve geçişi çok sınırlı olduğundan intravenöz yolla
gerçekleştirilecek DOXTU tedavisine yönelik sınırlamalar intravesikal kullanım için geçerli
değildir.
Uygulama şekli:
DOXTU oral yolla alındığında etkili değildir ve intramüsküler veya intratekal yolla
verilmemelidir. İntravenöz yoldan uygulanmalı veya katater yardımıyla topikal intravesikal
yolla kullanılmalıdır. Daha iyi tolere edilen izotonik bir solüsyon elde edilmesini
sağladığından çözücü olarak serum fizyolojik tercih edilmelidir. DOXTU serum fizyolojikte
tamamen ve hızla çözünür. İntravenöz kullanım, iğnenin damara istenilen şekilde yerleşmiş
olduğundan emin olunduktan sonra serum fizyolojik içeren intravenöz infüzyon seti kanalıyla
5-10 dakika boyunca sürdürülmelidir. Bu teknik, ciddi sellülit veya nekroza yol açacak
2tromboz veya perivenöz ekstravazasyon tehlikesini azaltır. Küçük damarlara enjeksiyon veya
aynı damara tekrarlanan enjeksiyonlar venöz skleroza yol açabilir. Bu teknik, ilacın sızma
tehlikesini azaltır ve kullanımdan sonra damarın yıkanmasını sağlar. İntravesikal tedavi için
ilacın 1 mg/ml konsantrasyonda verilmesi önerilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Karaciğer yetmezliği:
Hepatik disfonksiyon:
Hepatik fonksiyon bozulduğu takdirde, doksorubisin dozajı aşağıdaki tabloya göre
azaltılmalıdır:
Tablo 1
Serum Bilirubin Seviyeleri Önerilen Doz
1.2-3.0 mg/100 mL Normal dozun 50%’si
>3.0 mg/100 mL Normal dozun 25%’i
Doksorubisin ciddi karaciğer yetmezliği bulunan hastalara uygulanmamalıdır (bkz. bölüm4.3
Kontrendikasyonlar).
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği ile ilgili veri mevcut değildir.
Obez hastalar:
Dozajın obez hastalarda azaltılması gerekebilir.
Pediyatrik popülasyon:
Dozajın çocuklarda azaltılması gerekebilir. Yaş bazında doz ayarlaması ile ilgili veri mevcut
değildir.
Geriyatrik popülasyon:
Dozajın yaşlılarda azaltılması gerekebilir.
4.3 Kontrendikasyonlar
Doksorubisine veya ürünün diğer bileşenlerine, diğer antrasiklinlere veya antrasenediyonlara
karşı aşırı duyarlılık.
İntravenöz(IV) kullanım:
 Kalıcı miyelosüpresyon
 Ciddi karaciğer yetmezliği
 Ciddi kalp yetmezliği
3 Son zamanlarda geçirilen miyokart enfarktüsü
 Ciddi aritmiler
 Doksorubisinin, daunorubisinin, epirubisinin, idarubisinin e/veya diğer antrasiklinlerin
veya antrasenediyonların maksimum kümülatif dozları ile daha önceden tedavi
uygulanmış olması (bkz. bölüm 4.4 Özel Kullanım Uyarıları ve Önlemleri).
İntravesikal kullanım:
 Üriner enfeksiyonlar
 Mesanenin inflamasyonu
 Hematüri
 Üretral kateterizasyonu engelleyen üretral striktürlü mesane tümörleri olan hastalarda
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Doksorubisin sadece sitotoksik tedavi kullanımında deneyimli hekimlerin gözetimi altında
uygulanmalıdır.
Hastalar, doksorubisin ile tedaviye başlamadan evvel, önceki sitotoksik tedaviye bağlı akut
toksisitelerden (stomatit, nötropeni, trombositopeni ve yaygın enfeksiyonlar) iyileşmiş
olmalıdır.
Doksorubisinin sistemik klerensi, obez hastalarda (ideal vücut ağırlığının %130’ undan fazla)
azalmaktadır (bkz. bölüm4.2 Pozoloji ve uygulama Şekli).
Kardiyak Fonksiyon
Kardiyotoksisite, antrasiklin tedavisinin kendini erken (akut) veya geç (gecikmiş) dönem
olayları ile gösteren bir riskidir.
Erken Dönem(Akut)Olaylar: Doksorubisinin erken dönem kardiyotoksisitesi, sinüs
taşikardisinden ve/veya EKG’ de spesifik olmayan ST-T dalga değişiklikleri gibi
anormalliklerinden oluşmaktadır. Atriyoventriküler ve dal bloklarının yanı sıra prematüre
ventriküler kontraksiyonlar ve ventriküler taşikardi, bradikardi dahil taşiaritmiler de
bildirilmiştir. Bu etkiler, genellikle gecikmiş kardiyotoksisite gelişiminin habercisi değildir ve
genellikle doksorubisin tedavisinin durdurulmasını gerektirmez.
Geç Dönem(Gecikmiş)Olaylar: Gecikmiş kardiyotoksisite, genellikle doksorubisin ile tedavi
sürecinde geç dönemde veya tedavinin sonlanmasından sonraki 2 ile 3 ay içerisinde
gelişmektedir, ancak tedavinin tamamlanmasından sonraki birkaç aydan birkaç yıla kadar bir
süre içinde geliştiği bildirilen olaylar da mevcuttur. Gecikmiş kardiyomiyopati, sol ventriküler
ejeksiyon fraksiyonu (LVEF) azalması ve/veya dispne, pulmoner ödem, bağımlı ödem,
kardiyomegali ve hepatomegali, oliguri, assit, plevral efüzyon ve galop ritmi gibi konjestif
kalp yetmezliğinin (KKY) bulgu ve semptomları ile seyreder. Perikardit / miyokardit gibi sub-
akut etkiler de bildirilmiştir. Yaşamı tehdit edici KKY, antrasiklin ile oluşan
kardiyomiyopatinin en şiddetli biçimidir ve ilacın doz sınırlayıcı kümülatif toksisitesini
göstermektedir.
Kardiyak fonksiyon, hastalarda doksorubisin ile tedaviye başlamadan önce
değerlendirilmelidir ve şiddetli kardiyak bozukluk riskini asgariye indirmek için tedavi
4boyunca izlenmelidir. Risk, tedavi süresince LVEF’i düzenli olarak izleyerek azaltılabilir ve
bozulan fonksiyonun ilk belirtisinde doksorubisin tedavisinin derhal durdurulmasını
gerektirir. Kardiyak fonksiyonun (LVEF’in değerlendirilmesi) tekrarlanan değerlendirmesi
için uygun kantitatif yöntem, multi-gated radyonüklid anjiyografiyi(MUGA) veya
ekokardiyografiyi (ECHO) kapsar. Özellikle artan kardiyotoksisiteye dair risk faktörleri
bulunan hastalarda, başlangıçta EKG ve MUGA taraması veya ECHO ile bir başlangıç
kardiyak değerlendirme önerilir. Özellikle antrasiklinin aha yüksek ve kümülatif dozu
LVEF’nin MUGA veya ECHO aracılığıyla tekrarlı değerlendirilmesi koşuluyla
uygulanmalıdır. Takip süresince, değerlendirme için kullanılan teknik aynı olmalıdır.
300 mg/m2 kümülatif dozunda %1 ile %2 arasında olduğu tahmin edilen KKY geliştirme
olasılığı, 450-550 mg/m2 toplam kümülatif dozuna kadar yavaşça artış gösterir. Bu nedenle,
KKY geliştirme riski dik bir şekilde artmaktadır ve 550 mg/m azami kümülatif dozun
2
aşılmaması önerilmektedir.
Kardiyak toksisiteye dair risk faktörleri, aktif veya pasif kardiyovasküler hastalığı,
mediastinal / perikardiyal alana uygulanan daha önceki veya eşzamanlı radyoterapiyi, daha
önceden diğer antrasiklinlerle veya antrasenediyonlarla tedavi alınmış olmasını ve kardiyak
kontraktiliteyi baskılayabilen ilaçların veya kardiyotoksik ilaçların (örneğin, trastuzumab) eş
zamanlı kullanımını içermektedir. Doksorubisin dahil antrasiklinler, hastanın kardiyak
fonksiyonu yakından izlenmediği takdirde diğer kardiyotoksik ajanlarla birlikte
uygulanmamalıdır. Özellikle trastuzumab gibi uzun yarılanma ömrü olan diğer kardiyotoksik
ajanlarla tedavi durdurulduktan sonra bile antrasiklin alan hastalarda, kardiyotoksisite gelişme
riski belirgin olarak artmıştır. Trastuzumabın yarılanma ömrü, yaklaşık 28-38 gün olduğu
rapor edilmiştir. Dolaşımda 27 haftaya kadar kalabilir. Bu nedenle hekimlerin mümkünse
trastuzumab tedavisini sonlandırdıktan 27 hafta sonrasına kadar antrasiklin tedavisinden
kaçınması gereklidir. Bu süre bitmeden antrasiklinlerin kullanılması durumunda, kardiyak
fonksiyonun dikkatli bir şekilde izlenmesi önerilir.
Yüksek kümülatif dozlar alan hastalarda ve risk faktörleri bulunan hastalarda kardiyak
fonksiyon dikkatli bir şekilde izlenmelidir. Ancak, doksorubisin ile kardiyotoksisite, kardiyak
risk faktörleri mevcut olsun veya olmasın daha düşük kümülatif dozlarda da oluşabilir.
Çocuklar ve ergenler doksorubisin uygulamasını takiben gecikmiş kardiyotoksisite gelişmesi
bakımından daha yüksek risk altındadırlar. Kadınlardaki risk erkeklerden daha fazla olabilir.
Bu etkiyi izlemek için periyodik olarak kardiyak değerlendirmeler ile takip önerilir.
Doksorubisinin ve diğer antrasiklinlerin veya antrasenediyonların toksisitesinin aditif olması
muhtemeldir.
Hematolojik Toksisite
Doksorubisin miyelosüpresyon oluşturabilir. Diferansiyel beyaz kan hücresi (WBC) sayımları
dahil hematolojik incelemeler, doksorubisin ile tedavinin her siklusundan önce ve her siklus
sırasında değerlendirilmelidir. Doza bağımlı, geri dönüşlü lökopeni ve/veya granülositopeni
(nötropeni), doksorubisin hematolojik toksisitesinin en belirgin klinik tablosudur ve bu ilacın
en yaygın akut doz sınırlayıcı toksisitesidir. Lökopeni ve nötropeni, genel olarak ilaç
uygulamasından sonraki 10. ve 14. günler arasında en alt düzeye düşmektedir; olguların
çoğunda 21. gün itibariyle beyaz kan hücresi/nötrofil sayımları normale dönmektedir.
5Trombositopeni ve anemi de oluşabilir. Şiddetli miyelosupresyonun klinik sonuçları arasında,
ateş, enfeksiyonlar, sepsis/septisemi, septik şok, hemoraji, doku hipoksisi veya ölüm bulunur.
İkincil Lösemi
Antrasiklinlerle tedavi edilen hastalarda pre-lösemik fazı içeren veya içermeyen sekonder
lösemi, bildirilmiştir. Sekonder lösemi, bu gibi ilaçlar, DNA’da hasar oluşturan antineoplastik
ajanlarla kombinasyon halinde kullanıldığında, hastalar daha önceden sitotoksik ilaçlarla ağır
bir şekilde tedavi edildiklerinde veya antrasiklinlerin dozları yükseltildiğinde daha yaygındır.
Bu lösemilerin latans dönemi 1 ile 3 yıl arasında değişebilir.
Gastrointestinal
Doksorubisin emetojeniktir. Genellikle ilacın uygulanmasından sonra erken dönemde
mukozit/stomatit görülür ve eğer şiddetli ise birkaç gün içerisinde mukozal ülserasyonlara
kadar ilerleyebilir. Çoğu hastada bu advers olay tedavinin üçüncü haftasında iyileşir.
Doksorubisin ve sitarabin dahil olmak üzere, polikemoterapi ile üç ardışık gün boyunca tedavi
edilen lenfatik olmayan akut lösemi hastalarında, kolon ülserasyonu veya nekrozuna
rastlanabilir. Bu olaylar kanama veya enfeksiyonların ortaya çıkması nedeniyle ölümle
sonuçlanabilir.
Karsinogenez. Mutagenez ve Doğurganlığın Bozulması
Doksorubisinin, in vitro ve in vivo testlerde genotoksik ve mutajenik olduğu gösterilmiştir.
Doksorubisin, kadınlarda ilaç uygulaması süresince infertiliteye neden olabilir. Doksorubisin,
amenoreye neden olabilir. Prematür menopoz oluşabilse de tedavinin sonlandırılmasından
sonra ovülasyonun ve menstruasyonun geri geldiği görülmektedir.
Doksorubisin mutajeniktir ve insan spermatozoasında kromozom hasarına neden olabilir.
Oligospermiveya azoospermi kalıcı olabilir, ancak sperm sayılarının bazı durumlarda normal
seviyelere geri döndüğü bildirilmiştir. Bu durum, tedavinin sonlanmasından birkaç yıl sonra
gerçekleşebilir. Doksorubisin tedavisi alan erkekler, etkili doğum kontrolü yöntemlerini
kullanmalıdır.
Hepatik fonksiyonlar
Doksorubisinin eliminasyonunun ana yolu, hepatobiliyer sistemdir. Doksorubisin ile tedavi
öncesinde ve süresince serum toplam bilirubini değerlendirilmelidir. Yükselmiş bilirubin
değerleri bulunan hastalarda, genel toksisite artabilir, ilacın klerensi yavaşlayabilir. Bu
hastalarda daha düşük dozlar önerilmektedir (bkz. bölüm4.2 Pozoloji ve Uygulama Şekli).
Ağır hepatik bozukluğu bulunan hastalar, doksorubisin kullanmamalıdır (bkz. bölüm4.3
Kontrendikasyonlar).
Diğer
Doksorubisin, diğer anti-kanser tedavilerin toksisitesini potensiyalize edebilir. Siklofosfamid
ile indüklenen hemorajik sistitin alevlendiği ve 6-merkaptopurin hepatotoksisitesinde artış
olduğu bildirilmiştir. Radyasyon ile indüklenen toksisiteler de (miyokardiyum, mukoza, deri
ve karaciğer) bildirilmiştir.
6Diğer sitotoksik ajanlar gibi, doksorubisin kullanımı ile de çok nadiren tromboflebit ve
pulmoner emboli dahil tromboembolik olaylar(bazı durumlarda ölümcül) bildirilmiştir.
Enjeksiyon Bölgesindeki Etkileri
Küçük bir damardan yapılan enjeksiyon sonucu veya aynı venden yapılan tekrarlanan
enjeksiyonlar sonucu fleboskleroz meydana gelebilir
Ekstravazasyon
İntravenöz enjeksiyon snasında doksorubisinin ekstravazasyonu lokal ağrıya, ciddi doku
lezyonlarına (vezikasyon, şiddetli selülit) ve nekroza neden olur. Doksorubisin’in intravenöz
uygulanması esnasında ekstravazasyona ilişkin semptom ve bulgular görüldüğü takdirde
infüzyon derhal durdurulmalıdır.
Tümör-Lizis Sendromu
Doksorubisin, neoplastik hücrelerin ilaçla indüklenen hızlı lizisine (tümör-lizis sendromu)
eşlik eden yaygın pürin katabolizmasının bir sonucu olarak hiperürisemiyi indükleyebilir. Kan
ürik asit seviyeleri, potasyum, kalsiyum fosfat ve kreatinin, ilk tedavi sonrasında
değerlendirilmelidir. Hidrasyon, idrar alkalinizasyonu ve hiperürisemiyi önlemek üzere
allopurinol ile profilaksi, tümör lizis sendromunun potansiyel komplikasyonlarını asgariye
indirebilir.
Aşılamalar
Doksorubisin dahil kemoterapötik ajanlarla immünitesi zayıflamış olan hastalarda canlı veya
canlılığı azaltılmış aşıların uygulanması, ciddi veya ölümcül enfeksiyonlara neden olabilir.
Doksorubisin alan hastalarda canlı bir aşı ile aşılamadan kaçınılmalıdır. Ölü veya inaktive
edilmiş aşılar uygulanabilir, ancak bu gibi aşılara verilen yanıt azalabilir.
Diğer Uygulama ekillerine ilişkin İlave Uyarılar ve Önlemler:
İntravesikal yol: Doksorubisinin intravesikal yolla uygulanması kimyasal sistit semptomlarına
(dizüri, poliüri, noktüri, strangüri, hematüri, mesane huzursuzluğu, mesane duvarının nekrozu
gibi) ve mesane konstriksiyonuna neden olabilir. Kateterizasyondan kaynaklanan problemlere
(örn. Masiv intravesikal tümörlerden kaynaklanan üretral obstrüksiyon) son derece dikkat
edilmelidir.
Bu tıbbi ürün her flakonunda 88,5 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Yüksek dozda siklosporin, doksorubisinin serum seviyelerini ve miyelotoksisitesini artırır.
Doksorubisin, başlıca diğer sitotoksik ilaçlarla kombinasyon halinde kullanılır. Özellikle
kemik iliği/hematolojik ve gastrointestinal etkilere ilişkin aditif bir toksisite oluşabilir (bkz.
ölüm 4.4 Özel Kullanım Uyarıları ve Önlemleri). Doksorubisinin diğer kardiyoaktif
bileşenlerle (örneğin, kalsiyum kanal blokerleri) eş zamanlı kullanımının yanı sıra potansiyel
7olarak kardiyotoksik diğer ilaçlarla kombinasyon kemoterapisinde kullanımı, tedavi süresince
ardiyak fonksiyonun izlenmesini gerektirir. Hepatik fonksiyonda eş zamanlı tedaviler
arafından indüklenen değişimler, doksorubisinin metabolizmasını, farmakokinetiğini,
terapötik etkililiğini ve/veya toksisitesini etkileyebilir.
Paklitaksel, doksorubisinden önce verildiğinde doksorubisinin ve/veya metabolitlerinin
plazma konsantrasyonlarında artışa neden olabilir. Ancak, bazı veriler, doksorubisin
paklitakselden önce uygulandığında bu artışın daha düşük olduğunu belirtmektedir.
Bir klinik araştırmada, günde iki kez sorafenib 400 mg ile birlikte verildiğinde doksorubisin
eğri altı alan değerinde %21’lik bir artış gözlemlenmiştir. Bu bulgunun klinik anlamı
bilinmemektedir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim bilgisi mevcut değildir.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Gebelik kategorisi: D
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Doğurma potansiyeli bulunan kadınların tedavi süresince etkili doğum kontrolü kullanmaları
gerekmektedir (bkz. bölüm 4.4 Özel Kullanım Uyarıları ve Önlemleri).
Gebelik Dönemi
Doksorubisinin, gebelik/ fetüs/ yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri
bulunmaktadır.
Doksorubisinin embriyo-toksik potansiyelinden ötürü, bu ilaç açıkça gerekli olmadığı
takdirde gebelik süresince kullanılmamalıdır. Eğer bir kadın, gebelik süresince doksorubisin
alırsa veya ilacı alırken gebe kalırsa, fetüse yönelik potansiyel tehdide dair uyarılmalıdır.
Laktasyon Dönemi
Doksorubisin, anne sütüne geçmektedir. Kadınlar, doksorubisin tedavisi alırken
emzirmemelidir.
Fertilite
Doksorubisin, kadınlarda ilaç uygulaması süresince infertiliteye neden olabilir. Doksorubisin,
amenoreye neden olabilir. Prematür menopoz oluşabilse de tedavinin sonlandırılmasından
sonra ovülasyonun ve menstruasyonun geri geldiği görülmektedir.
Doksorubisin mutajeniktir ve insan spermatozoasında kromozom hasarına neden olabilir.
Oligospermi veya azoospermi kalıcı olabilir, ancak sperm sayılarının bazı durumlarda normal
seviyelere geri döndüğü bildirilmiştir. Bu durum, tedavinin sonlanmasından birkaç yıl sonra
gerçekleşebilir. Doksorubisin tedavisi alan erkekler, etkili doğum kontrolü yöntemlerini
kullanmalıdır.
84.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Doksorubisinin araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileri belirtilmemiştir.
4.8 İstenmeyen etkiler
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥ 1/100 la < 1/10);yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100);
seyrek (≥1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor)
Doksorubisin tedavisi ile ilişkili olarak aşağıdaki advers olaylar bildirilmiştir:
(Kist ve polipler de dahil olmak üzere) iyi huylu ve kötü huylu neoplazmlar
Pre-lösemik faz içeren veya içermeyen sekonder akut iyeloid lösemi oluşumu, DNA’da hasar
yapıcı anti-neoplastik ajanlarla ilişkili olarak doksorubisin ile eş zamanlı tedavi edilen
hastalarda nadiren bildirilmiştir. Bu gibi olguların kısa (1 ile 3 yıllık) bir latans dönemi
olabilir.
Bilinmiyor: Akut lenfositik lösemi ve akut miyolojen lösemi.
Kan ve lenfatik sistem hastalıkları
Uygulama zamanından yaklaşık on gün sonra belirginleşebilen kemik iliği depresyonu
olasılığından ötürü hem hematolojik hem de hematolojik olmayan durumlarda düzenli olarak
hematolojik izlem gerçekleştirilmelidir. Doksorubisin kemik iliği/hematolojik toksisitesinin
klinik sonuçları arasında, ateş, enfeksiyonlar, sepsis/septisemi, septikşok, hemoraji, doku
hipoksisi veya ölüm olabilir.
Çok yaygın: Lökopeni, nötropeni, anemi, trombositopeni.
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor:Anafilaksi.
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Bilinmiyor: Anoreksi, dehidrasyon, hiperürisemi.
Göz hastalıkları
Yaygın: Konjunktivit.
Bilinmiyor: Keratit, lakrimasyon.
Kardiyak hastalıklar
Kardiyotoksisite, supraventriküler taşikardi ve EKG değişiklikleri dahil taşikardi şeklinde
seyredebilir. Rutin EKG izlemi önerilir. Bozulmuş kardiyak fonksiyonu bulunan hastalarda
dikkatli olunmalıdır. Uyarıcı EKG değişimleri olmaksızın şiddetli kardiyak yetmezlik aniden
oluşabilir.
Yaygın: Konjestif kalp yetmezliği.
Bilinmiyor: Taşiaritmiler, atrio-ventriküler blok ve dal blokları, sol ventriküler ejeksiyon
fraksiyonunda asemptomatik azalma.
9Vasküler hastalıklar
Bilinmiyor: Flebit, tromboflebit, tromboemboli, sıcak basması ve şok.
Gastrointestinal hastalıklar
Çok yaygın: Mide bulantısı, kusma, mukozit/stomatit, diyare.
Yaygın: Özofajit, abdominal ağrı
Bilinmiyor: Oral mukozanın hiperpigmentasyonu, gastrik erozyonlar, gastrointestinal yolu
kanaması, kolit.
Hepato-biliyer hastalıklar
Çok yaygın: Transaminaz seviyelerinde değişiklikler.
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Sakal uzamasının durması dahil alopesi sıklıkla meydana gelmektedir, ancak tedavi
durdurulduktan sonra tüm kıl büyümesi normal şekilde devam etmektedir.
Çok yaygın: Alopesi
Yaygın: Ürtiker, deri döküntüleri/kaşıntı, deri ve tırnak hiperpigmentasyonu.
Bilinmiyor: Lokal toksisite, deri değişiklikleri, fotosensitivite, radyasyon almış ciltte aşırı
duyarlılık (radyasyon geri çekme(recall)reaksiyonu), akral eritem, plantar-palmar disestezi.
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Doksorubisin, özellikle enjeksiyon sonrası alınan ilk idrar numunesine kırmızı renk verebilir
ve hastalar bunun önemsenmemesi konusunda bilgilendirilmelidir.
Üreme sistemi ve meme hastalıkları
Bilinmiyor: Amenore, oligospermi, azoospermi.
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Enjeksiyon yerinde tromboflebit riski, yukarıda önerilen uygulama işlemine uyulması ile
asgariye indirilebilir. Uygulama yerindeki batma veya yanma hissi, az derecede
ekstravazasyona işaret etmektedir ve infüzyon durdurulup bir başka damarda yeniden
başlatılmalıdır.
Çok yaygın: Ateş, asteni, üşüme.
Bilinmiyor: Halsizlik.
Araştırmalar
Çok yaygın: EKG anormallikleri.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
104.9 Doz aşımı ve tedavisi
Doksorubisinin tekli 250 mg ve500 mg dozlarının ölümcül olduğu kanıtlanmıştır. Bu gibi
dozlar, 24 saat içerisinde akut miyokart dejenerasyonuna ve şiddetli miyelosupresyona
(başlıca lökopeni ve trombositopeni) neden olabilir ve bunların etkileri de uygulamadan
sonraki 10 ile 15 gün arasında en yüksek noktaya ulaşır. Tedavi, bu dönem süresince hastayı
desteklemeyi amaçlamalıdır ve kan transfüzyonları ve koruyucu izolasyon gibi önlemlerden
faydalanmalıdır.
Doksorubisin ile akut doz aşımı, gastrointestinal toksik etkilere (başlıca mukozit) neden
olacaktır. Bu durum genellikle ilaç uygulaması sonrasında erken dönemde görülür, ancak bu
durum pek çok hastada üç hafta içerisinde iyileşir.
Doz aşımından altı ay sonrasına kadar gecikmiş kardiyak yetmezlik meydana gelebilir.
Hastalar dikkatli bir şekilde gözlemlenmeli ve kardiyak yetmezlik belirtileri ortaya çıktığı
takdirde, olağan yollarla tedavi edilmelidir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmokodinamik Özellikler
Farmakoterapötik grup: Antineoplastikler ve immunomodülatör ilaçlar
ATC kodu: L01DB01
Doksorubisin bir anti-tümör ajandır. Etki mekanizması henüz tam olarak açıkça aydınlatılmış
olmasada, tümör hücreleri, muhtemelen nükleik asit sentezinde ilaç ile indüklenen
değişiklikler aracılığıyla öldürülür.
İleri sürülen etki mekanizması aşağıdakileri içermektedir:
DNA interkalasyonu (DNA, RNA ve protein sentezinde bir inhibisyona yol açan), yüksek
oranda reaktif serbest radikallerin ve süper-oksitlerin oluşumu, iki değerlikli katyonların
şelasyonu, Na-K-ATPaz’ın inhibisyonu ve doksorubisinin hücre membranının bazı
bileşenlerine(özellikle membran lipidlerine, spektrine ve kardiyolipine) bağlanması. En
yüksek ilaç konsantrasyonlarına akciğerde, karaciğerde, dalakta, böbrekte, kalpte, ince
bağırsakta ve kemik iliğinde ulaşılır. Doksorubisin kan-beyin bariyerini geçmez.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Emilim:
Geçerli değildir.
Dağılım:
I.V. uygulama sonrasında, doksorubisinin plazmadan yok oluş eğrisi, 12 dakikalık, 3.3 saatlik
ve 30 saatlik yarılanma ömürleriyle seyreden üç fazdan oluşmaktadır. Göreceli olarak uzun
terminal eliminasyon yarılanma ömrü, doksorubisinin derin doku bölümlerine dağılımını
yansıtır. Floresan veya tritiye ilacın (veya bozunma ürünlerinin) sırasıyla sadece yaklaşık %33
ile %50’si, i.v. uygulama sonrasında 5 güne kadar idrarda, safrada ve dışkıda görülebilir.
Doksorubisinin ve bozunma ürünlerinin vücutta kalması, uzun süreler boyunca dokularda
tutulduğunu göstermektedir.
11Biyotransformasyon:
Kanser hastalarında, doksorubisin, aktif bir sitotoksik ajan olan adriamisinole indirgenir. Bu
indirgenme muhtemelen tüm dokularda bulunan ve doksorubisinin genel farmakokinetiğinin
belirlenmesinde önemli bir rol oynayan sitoplazmik NADPH(nikotinamid adenin dinükleotit
fosfat)bağımlı aldo-keto redüktazlar tarafından katalize edilir.
Eliminasyon:
Pek çok dokuda bulunan mikrozomal glikosidazlar, doksorubisini ve adriamisinolu
inaktifaglikonlara ayırmaktadır. Daha sonra aglikonlar O-demetilasyondan geçebilir, bunu
sülfata veya glukuronid esterlere konjügasyon ve safrada atılım takip eder.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Doksorubisinin, in vitro ve in vivo testlerde genotoksik ve mutajenik olduğu gösterilmiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum klorür
Hidroklorik asit (pH ayarlaması için)
Enjeksiyonluk su
Nitrojen
6.2 Geçimsizlikler
Bir çökelti oluşabileceğinden doksorubisin heparin ile karıştırılmamalıdır. Doksorubisinin
diğer ilaçlarla da karıştırılması önerilmez. İlacın hidrolizine yol açacağı için alkali pH’lı
herhangi bir çözelti ile süresi uzayan temastan kaçınılmalıdır. Bir çökelti oluşabileceği için
doksorubisinin ve fluorourasilin geçimsiz olduğu bildirilmiş olduğundan (örneğin, aynı IV
infüzyon torbası içinde veya bir infüzyon yolunun Y yerinde) bu ilaçlar karıştırılmamalıdır.
Doksorubisin ve fluorourasil ile eş zamanlı tedavi gerektiği takdirde, bu ilaçların
uygulanmaları arasında IV hattının yıkanması önerilmektedir.
6.3 Raf ömrü
Açılmamış flakonlar:
18 ay
Açılmış flakonlar:
Ürün flakonun açılmasından sonra hemen kullanılmalıdır.
Hazırlanmış infüzyon çözeltisi:
Kimyasal ve fiziksel stabilitenin, ışıktan korunarak cam kap içerisinde hazırlandığında,
%0.9’luk sodyum klorür enjeksiyonda ve %5’lik dekstroz enjeksiyonda 2 – 8 °C’de 28 gün,
25 °C’de 7 gün olduğu gözlenmiştir.
Mikrobiyolojik açıdan, hazırlanan çözelti hemen kullanılmalıdır. Hemen kullanılmazsa,
hazırlanan çözeltinin kullanım öncesi saklama süresi ve koşulları kullanıcının
sorumluluğundadır. Seyreltme, kontrollü ve valide edilmiş aseptik koşullar altında
gerçekleşmiyorsa 2-8 °C’de en fazla 24 saat saklanabilir.
126.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
Buzdolabında saklayınız ( 2 – 8 °C)
Işıktan korumak için dış ambalajında saklayınız.
Seyreltilmiş tıbbi ürünün saklama koşulları için bkz. bölüm 6.3.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Kutuda, alüminyum flip off pembe mühürlü, teflon kaplı klorobütil kauçuk tıpa ile kapatılmış,
30 ml’lik Tip I şeffaf tübüler cam flakon, 1 adet.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Bu maddenin toksik niteliğinden ötürü aşağıdaki koruyucu öneriler verilmektedir:
 Personel sulandırma ve uygulama konularına dair iyi bir teknik edinmesi açısından
eğitilmelidir.
 Hamile personelin bu ilaçla çalışması engellenmelidir.
 Doksorubisin ile işlem yapan personel koruyucu giysiler giymelidir: gözlükler, önlükler,
tek kullanımlık eldivenler ve maskeler.
 Sulandırma için tahsis edilmiş ayrı bir alan (tercihen laminar akış sistemi kapsamında)
tanımlanmalıdır. Çalışma alanının yüzeyi, tek kullanımlık, arkası plastik ve emici kağıtla
korunmalıdır.
 Eldivenler dahil sulandırma, uygulama veya temizlik için kullanılan tüm maddeler,
yüksek riskli atıkların yüksek sıcaklıkta yakımı için kullanılan imha torbalarına
konmalıdır.
 Dökülme veya sızıntı alinde seyreltilmiş sodyum hipoklorit (%1 mevcut klorin) çözeltisi
(tercihen önce bu çözeltiye katırılarak daha sonra suya batırılarak) uygulanmalıdır.
 Tüm temizleme materyalleri daha önce belirtildiği üzere atılmalıdır.
 Deri ile temas halinde, etkilenen alan sabun ve suyla veya sodyum bikarbonat çözeltisi ile
iyice yıkanmalıdır. Ancak, deri bir fırçayla ovalanarak temizlenmemelidir.
 Gözle (gözlerle) temas halinde, göz kapağı (göz kapakları) geriye doğru çekilmeli ve
etkilenen gözler en az 15 dakika boyunca bol miktarda su ile yıkanmalıdır. Daha sonra bir
hekime muayene olunmalıdır.
 Eldivenleri çıkardıktan sonra eller mutlaka yıkanmalıdır.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrol Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha dilmelidir.
137. RUHSAT SAHİBİ
Onko İlaç San. Ve Tic. A.Ş.
Koşuyolu Cad. No: 34
34718 Kadıköy/İSTANBUL
Tel: 0 216 544 90 00
Faks: 0 216 545 59 99
8. RUHSAT NUMARASI
2016/91
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 17.02.2016
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
14