1/20 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
REVERDEKS  500 mg/5  mL I.V. enjeksiyon luk çözelti  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
Etkin madde:  
Her bir 5 mL’lik REVERDEKS , 500 mg sugammadeks’e eşdeğer 544 mg su gammadeks 
sodyum içerir.   
 
Yardımcı madde(ler):  
Sodyum hidroksit  9,7 mg (her 1 mL ’de) 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız . 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti.  
Berrak,  renksiz veya hafif sarı renkli çözelti içeren flakon.  
pH 7 -8 arasında ve os molalite 300 -500 mOsm/kg arasındadır.  
 
4. KLİNİK ÖZ ELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Roküronyum ya da veküronyumun neden olduğu nöromüskü ler bloğun geriye döndürülmesi. 
Pediatrik popülasyon için: 2 yaş ve üzeri çocuk ve adole sanlarda sugammadeksin yalnızca 
roküronyumun neden olduğu nöromüsküler bloğun geriye döndürülmesinde kulla nılması 
önerilir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji /Uygulama sıklığı ve süresi : 
Sugammadeks yalnızca, bir anestezi uzmanı tarafından ya  da anestezi uzmanının denetimi 
altında kullanılmalıdır. Nöromüsk üler bloğun iyileşmesinin izlenmesi için uygun b ir 
nöromüsküler izleme tekniğinin kull anılması tavsiye edilmektedir (B kz. Bölüm 4.4).  
 
Sugammadeksin tavsiye edilen dozu, geriye döndür ülecek olan nöromüsküler bloğun 
seviyesine bağlıdır.  
 
Tavsiye edilen doz,  anestezik rejime bağlı değildir.  
 
Sugammadeks roküronyum ya da veküronyumun ne den olduğu farklı seviyelerdeki 
nöromüsküler bloğun geriye döndürülmesi için kullanılabilir.  
 
 2/20 
 Yetişkinler : 
Rutin Geriye Döndürme:  
Eğer nöromüsküler bloktaki geri dönüş roküronyum veya veküronyumun neden olduğu bloğu 
takiben en az 1 –2 post -tetanik sayım (PTC ) değerine ulaşmışsa 4,0 mg/kg’ lık sugammadeks 
dozu tavsiye edilmektedir. 0,9’ luk T 4/T1 oranının geri kazanımı için geçen medy an süre 3 
dakika civarındadır (B kz. Bölüm  5.1). 
 
Roküronyum veya veküronyum kaynaklı bloğu takiben T 2’nin yeniden ortaya çıkması ile 
spontan nöromüsküler bloktaki geri dönüş meydana gelmişse, 2 mg/kg’lık sugammadeks dozu 
tavsiye edilmektedir. 0,9’luk T 4/T1 oranının geri kazanımına kadar geçen med yan süre 2 dakika 
civarındadır (B kz. Bölüm 5.1).  
 
Rutin geriye döndürme için tavsiye edilen dozların kullanılması, veküronyum kaynaklı 
nöromüsküler blok ile karşılaştırıldığında roküronyumun 0,9’luk T 4/T1 oranının geri 
kazanımına kadar geçen medyan sürenin biraz daha h ızlı olmasına neden olacaktır (B kz. Bölüm 
5.1). 
 
Roküronyum’un neden olduğu bloğu acil geriye döndürme:  
Roküronyum uygulamasını takiben, acil geriye döndürmeye yönelik klinik olarak ihtiyaç v arsa 
16 mg/kg sugammadeks dozu tavsiye edilmektedir.  
 
1,2 mg/kg roküronyum bromürün bolus dozunun uygulanmasından 3 dakika sonra 16 mg/kg 
sugammadeks dozu uygulandığında, 0,9’luk T 4/T1 oranının geri kazanımına kadar geçen 
medyan sürenin yaklaşık 1 ,5 dakika  olması beklenebilir (B kz. Bölüm 5.1).  
 
Veküronyum kaynaklı bloğu takiben hızlı geriye döndürme için sugammadeks kullanımını 
tavsiye eden herhangi bir veri bulunmamaktadır.  
 
Sugammadeksin tekrar uygulanması:  
Nöromüsküler bloğun ameliyat sonrası tek rar oluştuğu istisnai durumda (B kz. Bölüm 4.4) 2 
mg/kg veya 4 mg/kg başlangıç dozundan sonra tekrar 4 mg/kg sugammadeks verilmesi 
önerilmektedir. İkinci bir sugammadeks dozundan sonra hasta, nöromüsküler fonksiyonun geri 
döndüğünden emin olabilmek için yakında n izlenmelidir.  
 
Sugammadeksten sonra tekrar Roküronyum veya Veküronyum verilmesi:  
Sugammadeks ile geri döndürme sonrasında roküronyum ya da veküronyumun yeniden 
uygulanması için bekleme süreleri için Bölüm 4.4’e bakınız.  
 
Uygulama şekli:  
Sugammadeks, tek bolus enjeksiyon halinde intraven öz olarak uygulanmalıdır. Bolus 
enjeksiyon, 10 saniye içinde doğrudan venöz damar içine ya da mevcut bir  IV yola hızlıca 
verilmelidir (B kz. Bölüm 6.6). Sugammadeks, klinik ar aştırmalarda yalnızca tek bolus 
enjeksiyon olarak  uygulanmıştır.  
 3/20 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Ağır böbrek yetmezliği olan hastalar için (k reatinin klerensi < 30 mL /dk olan diyalize ihtiyaç 
duyan hastalar dahil olmak üzere) ( Bkz. Bölüm 4.4.) tavsiye edilmemektedir.  
 
Şiddetl i böbrek yetmezliği olan hastalarda yapılan çalışmalar bu hastalarda sugammadeks 
kullanımını desteklemek üzere yeterli güve nlilik bilgisi sağlamamaktadır (Bkz. Bölüm 5.1).  
 
Hafif ve orta şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda (kre atinin klerensi  ≥ 30 ile < 80 mL /dk 
arasında) böbrek yetmezliği olmayan yetişkinler ile aynı doz tavsiyeleri izlenebilir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Sugammadeks büyük oranda böbrekler yoluyla atıldığı için, hafif ve orta şiddetli karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda doz ayar laması yapılmaya gerek yoktur. Karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda çalışmalar yapılmamıştır. Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda ya da 
karaciğer yetmezliğine koagülopatinin eşlik ettiği durumlarda sugammadeks kullanımı 
düşü nülürken dikkatli olun malıdır (B kz. Bölüm 4.4).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyon için veriler sınırlıdır (Yalnızca roküronyum kaynaklı bloğu takiben 
T2’nin yeniden ortaya çıkması ile ilgili bir çalışma).  
 
Çocuklar ve Adolesanlar:  
Çocuklar ve adolesanlarda (2 –17 yaş ), T 2’nin yeniden ortaya çıkması durumunda roküronyum 
kaynaklı bloğun rutin geriye döndürülmesi için 2 mg/kg sugammadeks önerilir.  
 
Pediyatrik popülasyonda dozaj doğru luğunun artırılması için REVERDEKS , 100  mg/mL’den 
10 mg/mL’ye seyreltilebilir (B kz. Bölüm  6.6). 
 
Diğer rutin geriye döndürme durumları araştırılmamıştır ve bu nedenle daha fazla veri elde 
edilene kadar kullanılması tavsiye edilmemektedir.  
 
Çocuklar ve adolesanlarda hızlı geriye döndürme araştırılmamıştır ve bu nedenle daha fazla 
veri elde edilene kadar kullanılması tavsiye edilmemektedir.  
 
Yeni doğanlar (miyadında doğanlar) ve bebekler:  
Sugammadeksin bebeklerde (30 günlük ile 2 yaş arası) kullanımı ile ilgili yalnızca sınırlı 
deneyim bulunmakta olup yeni doğanlar (30 günlükten küçük) ile he rhangi bir çalışma 
yapılmamıştır. Bu nedenle sugammadeksin yenidoğanlar ve bebeklerde kullanımı daha fazla 
veri elde edilene kadar tavsiye edilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Roküronyum kaynaklı bloğu takiben T 2’nin yeniden ortaya çıkması durumunda sug ammadeks 
uygulamasından sonra, 0,9’luk T 4/T1 oranının geri kazanımına kadar geçen medyan süre nin 4/20 
 yetişkinlerde (18 –64 yaş) 2, 2 dakika, ya şlılarda (65 –74 yaş) 2, 6 dakika ve çok yaşlılarda (75 
yaş ve üstü) 3, 6 dakika olduğu görülmüştür. Yaşlılardaki nöromüsküler bloktaki geri dönüş 
süreleri daha yavaş olmaya doğru eğilimli olmasına rağmen, yaş lılar için yetişkinler ile aynı 
doz tavsiyesi uygu lanmalıdır (B kz. Bölüm 4.4).  
 
Obez popülasyon:  
Morbid obez hastalar (vücut kitle endeksi ≥40 kg/m2) dahil obez hastalarda , sugammadeks dozu 
gerçek vücut ağırlığına dayanılarak belirlenebilir. Yetişkinler ile aynı doz tavsiyeleri izlenebilir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Etkin madde ya d a ilacın içerdiği maddelerden (B kz. Bölüm 6.1) herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Nöromüsküler blokajın ardından normal anestezi sonrası u ygulamada olduğu gibi, hastanın 
operasyondan hemen sonraki dönemde nör omüsküler blokajın yeniden ortaya çıkması dahil 
istenmeyen olaylar yönünden takip edilmesi önerilir.  
 
Nöromüsküler bloktaki geri dönüş sırasında solunum fonksiyonunun izlenmesi:  
Nöromüsküler bloğun geriye döndürülmesini takiben yeterli spontan solunum sa ğlanana kadar, 
hastalara ventilatör desteği verilmesi zorunludur. Nöromüsküler bloktan iyileşme tamamlansa 
dahi, operasyon öncesi ve operasyon sonrasında kullanılan diğer ilaçların solunum 
fonksiyonunu baskılayabilmesi nedeniyle ventilatör desteği hala ger ekli olabilir.  
 
Ekstübasyonu takiben nöromüsküler bloğun yeniden mey dana gelmesi durumunda, yeterli 
ventilasyon sağlanmalıdır.  
 
Nöromüsküler blokajın tekrar meydana gelmesi:  
Sugammadeksin nöromüsküler blokajın derinliğine göre ayarlanmış bir dozu kullan ılarak 
uygulandığı ve hastaların roküronyum veya veküronyum ile tedavi edildiği klinik çalışmalarda, 
nöromüsküler monitörizasyon veya klinik kanıtlara dayanarak nöromüsküler blokajın 
tekrarlama insida nsı %0,20 olarak saptanmıştır (B kz. Bölüm 4.4). Tavsiye edilenden daha 
düşük doz kullanılması, nöromüsküler blokajın tekrar meydana gelmesi riskini ar ttırabilir ve 
tavsiye edilmez (B kz. Bölüm 4.2 ve Bölüm 4.8).  
 
Hemostaz üzerindeki etki:  
Gönüllülerdeki bir çalışmada 4 mg/kg ve 16 mg/kg sugammadeks aPTT’de  (aktive  kısmi 
tromboplastin zamanı) sırasıyla %17 ve %22 ve P T’de (INR) sırasıyla %11 ve %22 maksimum 
ortalama uzamalara neden olmuştur. Bu sını rlı ortalama aPTT ve protrombin zamanı 
enternasyonal normalize oranı [PT(INR)] uzamal arının kısa süreli (≤30 da kika) olduğu 
belirlenmiştir. Klinik veritabanına (n=3519) ve kal ça kırığı/majör eklem replasman cerrahisi 
yapılan 1184 hastada yürütülen spesifik bir çalışmaya göre, yalnız başına (4 mg/kg) veya 
antikoagülanlarla birlikte kullanılan sugammadeks, peri - veya  post-operatif kanamalı 
komplikasyonların insidansı üzerinde klinik olarak dikkati çekecek hiçbir etki göstermemiştir.  5/20 
 İn vitro deneylerde K vitamini antagonistleri, fraksiyonlanmamış heparin, molekül ağırlığı 
düşük heparinoidler, rivaroksaban ve dabigatr an ile farmakodinamik bir etkileşim (aPTT ve PT 
uzaması) kaydedilmiştir. Rutin postoperatif profilaktik antikoagülasyon alan hastalarda bu 
farmakodinamik etkileşim klinik yönden önemli değildir. Önceden beri mevcut olan veya 
komorbid bir durum için terapöt ik antikoagülasyon alan hastalarda sugammadeks kullanımı 
düşünülürken dikkatli olunmalıdır.  
 
Aşağıdaki hastalarda a rtmış kanama riski dışlanamaz:  
 Kalıtsal olarak K vitaminine bağımlı pıhtılaş ma faktör eksiklikleri olanlar  
 Önceden beri mevcut koagülopati leri olan hastalar  
 Kumarin türevleri alan ve INR değeri 3,5’den yüksek olanlar  
 Antikoagülan kullanan ve 16 mg/kg sugammadeks dozunu alan hastalar  
 
Bu hastalara sugammadeks verilmesine dair tıbbi bir ihtiyaç söz konusu ise, anestezi uzmanı 
hastanın geçmişindeki kanama episodlarını ve planlanan cerrahi tipini göz önüne alarak 
yararların muhtemel kanama komplikasyonlarının riskinden daha fazla olup olma dığına karar  
vermelidir. Sugammadeks bu hastalara uygulanırsa, hemostaz  ve pıhtılaşma parametrelerinin 
izlenmesi tavsiye edilir.  
 
Sugammadeks ile Sağlanan Geriye Döndürme Sonrasında Nöromüsküler Bloker Ajanlarının 
Yeniden Uygulanması için Bekleme Süresi:  
 
Tablo 1:  Rutin geri döndürme sonrasında roküronyum veya veküronyumun yeniden 
uygulanması (4 mg/kg’a kadar sugammadeks):  
Minimum bekleme süresi  NMBA ve uygulanacak doz  
5 dakika  1,2 mg/kg roküronyum  
4 saat  0,6 mg/kg roküronyum veya  
0,1 mg/kg veküronyum  
 
Sugammadeks uygulamasından 30 dakika sonraya kadar 1,2 mg/kg roküronyumun tekrar 
uygulanması ile, nöromüsküler blokajın başlaması yaklaşık 4 dakikaya kadar uzayabilir ve 
nöromüsküler blokaj süresi yaklaşık 15 dakikaya kadar kısalabilir.  
 
Farmakokinetik mo dellemeye dayanarak, hafif veya orta derecede böbrek yetmezliği olan 
hastalarda sugammadeks ile rutin geri döndürmeden sonra 0,6 mg/kg roküronyum veya 0,1 
mg/kg veküronyumun yeniden kullanılması için tavsiye edilen be kleme süresi 24 saat olmalıdır. 
Daha kısa bir bekleme süresi gerekli olursa, yeni nöromüsküler blokaj için verilecek 
roküronyum dozu 1,2 mg/kg olmalıdır.  
 
Acil geri döndürmeden sonra (16 mg/kg sugammadeks) roküronyum veya veküronyumun 
yeniden uygulanması:  
 
Bunun gerekli olabileceği çok e nder durumlarda 24 saatlik bekleme süresi tavsiye edilir.  6/20 
 Tavsiye edilen bekleme süresinin geçmesinden önce nöromüsküler blok gerekli olursa, steroid 
olmayan bir nöromüsküler blok ajanı kullanılmalıdır. Depolarizan bir nöromüsküler blokaj 
ajanının etki başlangıcı beklenenden daha yavaş olabilir çünkü kavşak sonrası (postjunctional) 
nikotin reseptörlerinin önemli bir kısmı hala nöromüsküler blokaj ajanına bağlı olabilir.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Diyalize gerek duyanlar da dahil olmak üzere ağır böbrek yetmezli ği olan hastalarda 
sugammadeksin kul lanımı tavsiye edilmemektedir (B kz. Bölüm 5.1).  
 
Anestezinin etkisinin hafiflemesi  
Klinik çalışmalarda nöromüsküler  blok anestezinin ortasında geriye döndürüldüğünde, 
anestezinin etkisinin hafiflediğine dair belirtiler k aydedilmiştir (hareket, öksürme, yüz 
buruşturma ve trakeal tüpün geriye kayması).  
 
Eğer anestezi devam ederken nöromüsküler blok geriye döndürülürse, klinik olarak belirtildiği 
şekilde ilave anestezik ve/veya opioid dozları verilmelidir.  
 
Belirgin bradikar di: 
Nadir durumlarda, nöromüsküler blokajın geri döndürülmesi için sugammadeks uygulandıktan 
sonra dakikalar içinde bel irgin bradikardi gözlenmiştir (B kz. Bölüm 4.8). Bradikardi bazen 
kardiak arreste neden olabilir. Nöromüsküler blokajın geri döndürülmesi sırasında ve 
sonrasında hastalar hemodinamik değişiklikler yönünden yakından takip  edilmelidir. Klinik 
yönden anlamlı bradikardi gözlenirse, atropin gibi antikolinerjik ajanlarla tedavi 
uygulanmalıdır.  
 
Karaciğer Yetmezliği:  
Sugammadeks, karaciğerde metabo lize olmadığı ya da karaciğerden atılmadığı için karaciğer 
yetmezliği olan hastalara özel çalışma yapılmamıştır. Ciddi karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda büyük bir dikkatle kullanılmalıdır. Karaciğer yetmezliğine koagülopatinin eşlik 
ettiği durumda, hemo staz üzerindeki etki ile ilgili bilgilere bakınız.  
 
Yoğun bakım ünitesinde kullanım:  
Sugammadeks kullanımı yoğun bakım ünitesi ortamında roküronyum veya veküronyum alan 
hastalarda araştırılmamıştır.  
 
Roküronyum/Veküronyum dışındaki nöromüsküler bloker ajan larının geri döndürülmesi için 
kullanım:  
Süksinilkolin ya da benzilizokuinolinyum bileşikleri gibi steroidal olmayan  nöromüsküler 
bloker ajanların neden olduğu bloğun geriye döndürülmesi için sugammadeks 
kullanılmamalıdır.  
 
Bu tür durumlar için etkililik v e güvenlilik verilerinin olmamasından dolayı, roküronyum ya da 
veküronyum dışındaki steroid  yapıdaki nöromüsküler bloker ajanlarının neden olduğu 
nöromüsküler bloğun geriye döndürülmesi için sugammadeks kullanılmamalıdır.  7/20 
 Panküronyum kaynaklı bloğun geriye  döndürülmesine yönelik sınırlı veriler bulunmakla 
birlik te sugammadeksin bu durumda kullanılması tavsiye edilmemektedir.  
 
Gecikmeli geri dönüş:  
Kardiyovasküler hastalık, yaşlılık (yaş lılarda geri dönüş süresi için B kz. Bölüm 4.2) ya da ödem 
durumu gibi ( örn., şiddetli karaciğer bozukluğu) uzayan dolaşım süresi ile ilişkili koşullar 
nöromüsküler blokta daha uzun geri dönüş sürelerine neden olabilir.  
 
İlaç aşırı duyarlılık reaksiyonları  
Klinisyenler , ilaca bağlı aşırı duyarlılık reaksiyonları (anafilaktik reaksiyonlar dahil) olasılığına 
karşı hazırlıklı olmalı v e gerekli önlemleri almalıdır (B kz. Bölüm 4.8).  
 
Sodyum : 
Bu tıbbi ürün mL başına 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum içerir ; yani aslın da “sody um 
içermez”. Eğer 2,4 mL  ve üzerinde çözeltinin uygulanması gerekiyorsa hastanın kontrollü 
sodyum diyetinde olup olmadığı dikkate alınmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Bu bölümde belirtilen bilgiler, sugammadeks ve diğer ilaçlar arasındaki bağlanma afinitesi, 
klinik dışı deneyler, klinik çalışmalar ve nöromüsküler bloke edici ajanların farmakodinamik 
etkileri ve nöromüsküler bloker ajanlar ile sugammadeks arasındaki farm akokinetik etkileşimi 
dikkate alan bir model kullanılarak yapılan simülasyonlara dayanmaktadır. Bu verilere 
dayanarak aşağıdakiler dışında diğer ilaçlar ile klinik açıdan önemli farmakodinamik 
etkileşimler beklenmemektedir.  
 
Toremifen ve fusidik asit için yer değiştirme etkileşimleri dışlanamaz (klinik yönden önemli 
yakalama etkileşimleri beklenmez).  
 
Hormonal kontraseptifer için, klinik yönden önemli bir yakalama etkileşimi dışlanamaz (yer 
değiştirme etkileşimleri beklenmez).  
 
Potansiyel Olarak Sugammadeks in Etkililiğini Etkileyen Etkileşimler (yer değiştirme 
etkileşimleri):  
 
Sugammadeksden sonra belirli ilaçların uygulanmasından dolayı, teorik olarak roküronyum ya 
da veküronyum sugammadeks ile yer değiştirebilir. Sonuç olarak, nöromüsküler bloğun 
yeniden o luşumu gözlenebilir. Bu durumda hastanın ventile edilmesi sağlanmalıdır. İnfüzyon 
durumunda yer değiştirmeye neden olan ilacın uygulanması durdurulmalıdır. Potansiyel yer 
değiştirme etkileşimlerinin beklenebildiği durumlarda hastalar; sug ammadeks uygulamas ını 
izleyen 7, 5 saatlik dönemde başka bir tıbbi ürünün parenteral yolla verilmesinin ardından, 
nöromüsküler bloğun tekrar oluştuğuna işaret eden belirtiler açısından dikkatle (yaklaşık en 
fazla 15 dakika kadar) izlenmelidir.  
 
 8/20 
 Toremifen:  
Afinite  sabiti ve plazma konsantrasyonları sugammadekse oranla oldukça yüksek olan 
toremifen için, sugammadeks ile meydana gelen kompleksten veküronyum ya da 
roküronyumun yer değiştirmesi meydana gelebilir. 0,9 ile T 4/T1 oranının geri kazanımı bu 
nedenle operasyo n gününde toremifen alan hastalarda gecikebileceği klinisyenlerce 
bilinmelidir.  
 
Fusidik asidin intravenöz uygulanması:  
Operasyon öncesi dönemde fusidik asit kullanımı 0,9’a kadar T 4/T1 oranının geri kazanımında 
biraz gecikmeye neden olabilir. Operasyondan  sonraki dönemde nöromüsküler blokajın 
tekrarlaması beklenmez çünkü fusidik asit infüzyonla birkaç saatlik sürede verilir ve kan 
düzeyleri 2 -3 günde yükselir. Sugammadeksin yenide n uygulanmasıyla ilgili olarak B kz. 
Bölüm 4.2.  
 
Potansiyel Olarak Diğer İlaçl arın Etkililiğini Etkileyen Etkileşimler (yakalama etkileşimleri):  
Sugammadeks uygulamasından dolayı, (serbest) plazma konsantrasyonlarının düşmesi 
nedeniyle belirli ilaçlar daha az etkili hale gelebilmektedir. Eğer böyle bir durum gözlenirse 
klinisyene, u ygun olduğu şekilde tıbbi ürünün yeniden uygulanması, tercihen farklı bir 
kimyasal sınıftan terapötik olarak eşdeğer olan bir tıbbi ürünün uygulanması ve/veya 
farmakolojik olmayan girişimleri göz önünde tutması tavsiye edilmektedir.  
 
Hormonal Kontraseptifler:  
4 mg/kg sugammadeks ve bir progestojen arasındaki etkileşim, progestojene maruz kalmada 
(% 34 EAA) oral bir kontraseptifin günlük dozunun 12 saat geç alınmasına (12 saat geç almak, 
etki azalmasına yol açabilir) benzer bir azalmaya neden ol abilmektedir. Östrojenler için etkinin 
daha az olması beklenir. Bu nedenle, sugammadeksin bolus dozunun uygulanmasının, oral 
kontraseptif steroidlerin (tek başına ya da kombine progestojen) atlanan bir günlük dozuna 
eşdeğer olduğu düşünülmektedir. Sugammad eksin uygulandığı günde oral kontraseptif 
alınması gerekirse, alınması gereken herhangi bir önlem için oral kontraseptifin kullanma 
talimatındaki atlanan doz tavsiyesine bakınız.  
 
Oral olmayan hormonal kontraseptiflerin kullanılması durumunda hasta, sonrak i 7 gün boyunca 
ilave bir hormonal olmayan kontraseptif yöntem kullanmalıdır.  
 
Roküronyum ya da Veküronyumun devam eden etkisinden kaynaklanan etkileşimler:  
Nöromüsküler bloğu artıran ilaçlar operasyon sonrası periyodda kullanıldığında, nöromüsküler 
bloğun  yeniden oluşması olasılığına karşı özellikle dikkatli olunmalıdır. Nöromüsküler bloğu 
artıran spesifik ilaçların listesi içi n roküronyum ya da veküronyumun kullanma talimatına 
bakınız. Nöromüsküler bloğun yeniden oluştuğu gözlenirse has tanın ventile  edilmesi ve 
sugamma deksin yeniden uygulanması gerekebilir ( Bkz. Bölüm 4.2).  
 
Laboratuvar Testleri ile Etkileşimler:  
Genel olarak, sugammadeks, serum progesteron tayininin olası istisnası dışında laboratuvar 
testleriyle etkileşime girm ez. Bu test ile 100 mikrogram/mL  plazma sugammadeks  9/20 
 konsantrasyonlarında etkileşim gözlenmiştir (8 mg/kg bolus enjeksiyonun dan sonraki pik 
plazma düzeyi).  
 
Gönüllülerdeki bir çalışmada 4 mg/kg ve 16 mg/kg sugammadeks aPTT’de sırasıyla %17 ve 
%22 ve PT’de (INR) sırasıyla %11 v e %22 maksimum ortalama uzamalara neden olmuştur. Bu 
sınırlı ortalama aPTT ve PT(INR) uzamalarının kısa süreli (≤30 dakika) olduğu belirlenmiştir.  
 
İn vitro deneylerde K vitamini antagonistleri, fraksiyonlanmamış heparin, molekül ağırlığı 
düşük heparinoid ler, rivaroksaban ve dabigatran ile farmakodinamik bir etkileşim (aPTT ve PT 
uzaması) kaydedilmiştir (B kz. Bölüm 4.4).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
Resmi etkileşim çalışması yapılmamıştır. Yetişkinler için yukarıda bah sedilen etkileşimler ve 
Bölüm 4.4’ deki uyarılar pediyatrik popülasyon için de dikkate alınmalıdır.  
 
4.6. Gebelik ve l aktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar  / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Sugammadeks oral yolla alınan doğum kontrol ilaçları ile etkileşime geçmektedir. Bu nedenle, 
tedavi süresince alternatif, etkili ve güvenilir bir doğum kontrol yöntemi uygulanmalıdır.  
 
Sugammadeksin uygulandığı günde oral kontraseptif alınması gerekirse, alınması gereken 
herhangi bir önlem için oral kontraseptifin kullanma talimatındaki atlanan doz tavsiyesine 
bakınız.  
 
Oral olmayan hormonal kontraseptiflerin kullanılması durumunda, hasta sonraki 7 gün boyunca 
ilave bir hormonal olmayan kontraseptif metot kullanmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Sugammadeks için gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik, embriyonal/fetal gel işim, doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler göstermemektedir.  
 
Sugammadeks gebe kadınlara uygulanırken tedbirli olunmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Sugammadeksin, anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  Hayvan çalışmaları 
sugammadeksin anne sütüne geçtiğini göstermiştir. Siklodekstrinlerin oral absorbsiyonu 
genellikle düşüktür ve emziren anneye verilen bir dozun anne sütü emen çocuk üzerine bir  etkisi 
beklenmemektedir. Bebek için anne sütünün faydası ve anne için tedavinin faydası göz önünde 10/20 
 bulundurularak, emzirmeyi kesmek ya da sugammadeks tedavisini kesip/kesmemek konusunda 
karar verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği  / Fertilite  
Sugammadeksin insan fe rtilitesi üzerindeki etkileri araştırılmamıştır. Fertilitenin incelendiği 
hayvan çalışmaları zararlı etkileri ortaya koymamıştır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
REVERDEKS  araç ve makine kullanma becerisi üzerinde bilinen hiçbir etkiye sa hip değildir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profilinin özeti  
REVERDEKS , cerrahi hastalarda nöromüsküler bloklayıcı  ajanlar ve anestezikler ile eş 
zamanlı kullanılır. Bu nedenle advers etkilerin sebebinin değerlendirilmesi güçtür.  
 
Cerrahi hastalarda en sık bildirilen advers reaksiyonlar, öksü rük, anestezinin hava yolundaki 
komplikasyonu, anestezik komplikasyonlar isteğe bağlı hipotansiyon ve isteğe bağlı 
komplikasyondur (yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10)).  
 
Sugammadeksin  güvenliliği birleştirilmiş bir Faz I -III güvenlilik veritabanında 3.519 ayrı 
hastada değerlendirilmiştir. Aşağıdaki advers reaksiyon lar hastaların anestezi ve/veya 
nöromüsküler blokaj ajanları aldığı plasebo -kontrollü çalışmalarda bildirilmiştir (1.078 ha sta 
sugammadeks, 544 hasta ise plasebo almıştır):  
 
İstenmeyen etkiler aşağıdaki kategorilere listelenmiştir:  
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); 
seyrek ≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek  (< 1/10.000); bilinmiyor: eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Tablo 2: Advers reaksiyonların tablolaştırılmış listesi  
Sistem organ sınıfı  Sıklık  Advers reaksiyonlar  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  Yaygın olmayan  İlaca bağlı aşırı duyarlılık 
reaksiyonla rı (Bkz. Bölüm 4.4)  
Solunum, göğüs bozuklukl arı 
ve mediastinal hastalıklar  Yaygın  Öksürük  
Yaralanma, zehirlenme ve 
prosedürel komplikasyonlar  
 Yaygın  
 Anestezinin havayolları 
komplikasyonu  
Anestezik komplikasyon (B kz. 
Bölüm 4.4)  
Yapılan işleme bağlı hipotansiyon  
Yapılan işleme bağlı komplikasyon  
 
 11/20 
 Seçili advers reaksiyonların tanımı  
İlaca bağlı aşırı duyarlılık reaksiyonları:  
Bazı hastalarda ve gönüllülerde anafilaksi de dahil  olmak üzere aşırı duyarlılık reaksiyonları 
gelişmiştir (gönüllülerle ilgili bilgiler için lütfen aşağıdaki Sağlıklı Gönüllülerle İlgili Bilgiler 
bölümüne bakınız). Bu reaksiyonlar cerrahi hastalarında yapılan klinik çalışmalarda yaygın 
olmayarak bildirilm iştir; pazarlama sonrası sıklık raporları ise bilinmemektedir.  
 
Söz konusu reaksiyonlar, izole deri reaksiyonlardan ciddi sistemik reaksiyonlara (örneğin 
anafilaksi, anafilaktik şok) değişik şiddet derecelerinde görülmüş ve sugammadekse daha önce 
hiç maru z kalmamış hastalarda bildirilmiştir.  
 
Sıcak basması, ürtiker, eritematöz deri döküntüleri, (şiddetli) hipotansiyon, taşikardi ve dilin ve 
farinksin şişmesi, bronkospazm ve pulmoner obstrüktif olay lar bu reaksiyonlara eşlik eden 
semptomlardandır. Şiddetli  alerjik reaksiyonlar ölümle sonuçlanabilir.  
 
Anestezinin Hava Yolundaki Komplikasyonu:  
Anestezinin hava yolu komplikasyonları endotrakeal tübe karşı istemsiz direnç, öksürme, hafif 
direnç, cerrahi sırasında uyanıklık reaksiyonu, anestezi prosedürü veya cerrahi sırasında 
öksürme ya da hastanın anestezi prosedürüne bağlı olarak spontan solunumunu içermiştir.  
 
Anestezik Komplikasyon:  
Nöromüsküler fonksiyonun eski haline dönmesinin göstergesi olan anestezik komplikasyonlar, 
anestezi ile ilgili işlemler ya da ameliyat sırasında vücut ya da uzuvların hareketi ya da öksürük, 
yüz buruşturma ya da endotr akeal tüpün geriye kaymasıdır (B kz. Bölüm 4.4) .  
 
Yapılan işleme bağlı komplikasyon:  
Prosedürel komplikasyon  öksürük, taşikardi, bradikardi hareket ve kalp atımında artışı içerir.  
 
Belirgin bradikardi:  
Pazarlama sonrası dönemde, sugammadeks uygulandıktan sonra dakikalar içinde belirgin 
bradikardi ve kalp durmasıyla birlikte bradikardinin meydana geldi ği izole olgular gözlenmiştir 
(Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Nöromüsküler bloğun tekrar oluşması:  
Sugammadeksin nöromüsküler blokajın derinliğine göre ayarlanmış bir dozu kullanılarak 
uygulandığı ve hastaların roküronyum veya veküronyum ile tedavi edildiği klinik çalışmalard a 
(N=2.022), nöromüsküler monitörizasyon veya klinik kanıtlara dayanarak nöromüsküler 
blokajın tekrarlama insida nsı %0,20 olarak saptanmıştır (B kz. Bölüm 4.4).  
 
Sağlıklı Gönüllüler ile İlgili Bilgiler  
Randomize, çift -kör bir çalışma 3 doza kadar plasebo (N=76), sugammadeks 4 mg/kg (N=151) 
veya sugammadeks 16 mg/kg (N=148) verilen sağlıklı gönüllülerde ilaca bağlı aşırı duyarlılık 
reaksiyonlarının insidansını incelemiştir. Şüphelenilen aşırı duyarlılık raporları körlenmiş bir 
komite tarafından karara bağla nmıştır. Karara bağlanan aşırı duyarlılık insidansı plasebo, 12/20 
 sugammadeks 4 mg/kg ve sugammadeks 16 mg/kg gruplarında sırasıyla %1,3, %6,6 ve %9,5 
bulunmuştur. Plasebo veya sugammadex 4 mg/kg’dan sonra anaflaksi raporları alınmamıştır. 
Sugammadeks 16 mg/kg’ ın ilk dozundan sonra karara bağlanmış anaflaksi bildirilen tek bir 
vaka olmuştur (insidans %0,7). Tekrarlı sugammadeks dozuyla aşırı duyarlılığın sıklığında 
veya şiddetinde artışa dair hiçbir kanıta rastlanmamıştır.  
 
Benzer tasarıma sahip önceki bir çalı şmada, hepsi sugammadeks 16 mg/kg’dan sonra olmak 
üzere üç karara bağlanmış anaflaksi vakası bildirilmiştir ( insidans %2,0).  
 
Birleştirilmiş Faz 1 veritabanında sugammadeks ile tedavi edilen hastalarda yaygın (≥ 1/100 ila 
< 1/10) veya çok yaygın (≥ 1/10) o larak değerlendirilen ve plasebo grubuna göre daha sık 
bildirilen istenmeyen olaylar tat duyusunda bozukluk (%10,1), baş ağrısı (%6,7), bulantı 
(%5,6), ürtiker (%1,7), kaşıntı (%1,7), baş dönmesi (%1,6), kusma (%1,2) ve abdominal ağrıdır 
(%1,0).  
 
Özel popü lasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Akciğer hastaları:  
Daha önce akciğer komplikasyonlarının geliştiği bilinen hastalardaki klinik bir çalışmada ve 
pazarlama sonrası verilerde bronkospazm sugammadeksle  olasılıkla ilişkili bir advers olay 
olarak bildirilmiştir. Akciğer komplikasyonları olan tüm hastalarda olduğu gibi doktor, 
bronkospazm gelişme olasılığını bilmelidir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Sınırlı veri tabanı, sugammadeksin (4 mg/kg’a kadar) ped iyatrik hastalardaki güvenlilik 
profilinin yetişkinlerdeki ile benzer olduğu görülmüştür.  
 
Morbid obez hastalar:  
Morbid obez hastalarda gerçekleştirilen özel bir klinik çalışmada, advers reaksiyon profili genel 
olarak havuzlanmış  Faz1 ila 3 çalışmalarındaki yetişkin hastalarda gözlemlenen profile 
benzerdi (Bkz. Tablo 2).  
 
Ciddi sistemik hastalığı olan hastalar:  
Amerikan Anesteziyologlar  Derneği (ASA) Sınıf 3 veya 4 (ciddi sistemik hastalığı olan hastalar 
veya yaşamı sürekli tehdit eden ciddi sistemik hastalığı olan hastalar) olarak değerlendirilen 
hastalarda yapılan bir çalışmada, bu ASA Sınıf 3 ve 4 hastalarındaki advers reaksiyon profi li, 
genel olarak havuzlanmış Faz 1 ila 3 çalışmalarındaki yetişkin hastalarınkine benzerdi (Bkz. 
Tablo 2) (Bzk. Bölüm 5.1).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)  13/20 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Klinik çalışmalarda, önemli herhangi bir istenmeyen etki olmaksızın 40 mg/kg ile birlikte 1 
kazara doz aşımı vakası bildirilmiştir. İnsan tolerans çalışmasında sugammadeks, 96 mg/kg’a 
kadar dozlarda iyi tolere edilmiştir. Dozla ilişkili advers olaylar ya d a ciddi advers olaylar rapor 
edilmemiştir.  
 
Sugammadeks yüksek akışlı bir filtreyle (düşük akışlı bir filtreyle yapılamaz) hemodiyaliz 
kullanılarak vücuttan uzaklaştırılabilir. Klinik çalışmalara dayalı olarak 3 ila 6 saatlik bir diyaliz 
seansından sonra plazmadaki sugammadeks konsantrasyonları yaklaşık %70 azalmaktadır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup : Diğer tüm terapötik ürünler, antidotlar  
ATC kodu: V03AB35  
 
Etki mekanizması:  
Sugammadeks, seçici bir kas gevşetici bağlayan ajan olan modifiye bir gama siklodekstrindir. 
Nöromüsküler blok ajanları roküronyum ya da veküronyum ile plazmada kompleks oluşturur 
ve nöromüsküler bağlantıdaki nikotinik reseptörlere bağlanacak mevcut nöromü sküler bloker 
ajanın miktarını azaltır. Bu durum, roküronyum ya da veküronyumun neden olduğu 
nöromüsküler bloğun geriye dönmesi ile sonuçlanır.  
 
Farmakodinamik etkiler:  
Sugammadeks, farklı zaman ve derinlikteki roküronyum kaynaklı bloğun (idame dozları ile ve 
idame dozları olmaksızın 0,6, 0,9, 1,0 ve 1,2 mg/kg roküronyum bromür) ve veküronyum 
kaynaklı bloğun (idame dozları ile ve idame dozları olmaksızın 0,1 mg/kg veküron yum bromür) 
doz cevap çalışmalarında 0,5 mg/kg ile 16 mg/kg arasında değişen dozlarda uygulanmıştır. Bu 
çalışmalarda belirgin bir doz cevap ilişkisi gözlenmiştir.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Sugammadeks, roküronyum ya da veküronyum bromür uygulamasın dan sonraki çeşitli zaman 
noktalarında uygulanabilmektedir:  
 
Rutin Geriye Döndürme – Derin Nöromüsküler Blok:  
Pivotal bir çalışmada, hastalar, roküronyum ya da veküronyum grubuna randomize  edilmiştir. 
Roküronyum ya da veküronyumun son dozundan sonra, 1 –2 PTC’ de, randomize olarak 4,0 
mg/kg sugammadeks ya da 70 mikrogram/kg neostigmin uygulanmıştır. Sugammadeks ya da 
neostigmin uygulamasının başlangıcından 0,9’luk T 4/T1 oranının geri kazanım ına kadar geçen 
süre aşağıdaki gibidir:  
 
 
 14/20 
 Tablo 3: Roküronyum ya da Veküronyum Uygulamasından Sonra Derin Nöromüsküler 
Blok (1 –2 PTC) Durumunda Sugammadeks ya da Neostigmin Uygulamasından 0,9’luk 
T4/T1 Oranının Geri Kazanımına Kadar Geçen Süre (dakika)  
 
Nöromüsküler Blok Ajanı  
 Tedavi Rejimi  
Sugammadeks (4,0 mg/kg)  Neostigmin (70 mikrogram /kg)  
Roküronyum  
N  
Medyan (dakika)  
Aralık   
37  
2,7  
1,2–16,1   
37  
49,0  
13,3–145,7  
Veküronyum  
N  
Medyan (dakika)  
Aralık   
47  
3,3  
1,4–68,4   
36  
49,9  
46,0–312,7  
 
Rutin Geriye Döndürme Orta Düzeyde Nöromüsküler Blok:  
Diğer bir pivotal çalışmada, hastalar, roküronyum ya da veküronyum grubuna randomize 
edilmiştir. Roküronyum ya da Veküronyumun son dozundan sonra, T 2’ nin  yeniden ortaya 
çıkması durumunda, randomize olarak 2,0 mg/kg sugammadeks ya da 50 mikrogram/kg 
neostigmin uygulanmıştır. Sugammadeks ya da neostigmin uygulamas ının başlangıcından 
0,9’luk T 4/T1 oranının geri kazanımına kadar geçen süre aşağıdaki gibidir:  
 
Tablo 4: Roküronyum ya da Veküronyum Uygulamasından Sonra T 2’nin Yeniden Ortaya 
Çıkması Durumunda Sugammadeks ya da Neostigmin Uygulamasından 0,9’luk T 4/T1 
Oranının Geri Kazanımına Kadar Geçen Süre (dakika)  
 
Nöromüsküler Blok Ajanı  Tedavi Rejimi  
Sugam madeks (2,0 mg/kg)  Neostigmin (50 mikrogram /kg)  
Roküronyum  
N  
Medyan (dakika)  
Aralık   
48 
1,4 
0,9–5,4  
48 
17,6 
3,7–106,9  
Veküronyum  
N  
Medyan (dakika)  
Aralık   
48 
2,1 
1,2–64,2  
45 
18,9 
2,9–76,2 
 
Roküronyum kaynaklı nöromüsküler bloğun sugammade ks ile geriye döndürülmesi, cis -
atraküryum kaynaklı nöromüsküler bloğun neostigmin ile geriye döndürülmesi ile 
karşılaştırılmıştır. T 2’nin yeniden ortaya çıkması durumunda, 2,0 mg/kg sugammadeks ya da 
50 mikrogram/kg neostigmin dozu uygulanmıştır. Sugammad eks, cis -atraküryum kaynaklı 
nöromüsküler bloğun neostigmin ile geriye döndürülmesi ile karşılaştırıldığında roküronyum 
kaynaklı nöromüsküler bloğun geriye döndürülmesini daha hızlı sağlamıştır.  15/20 
 Tablo 5: Roküronyum ya da Cis -atraküryum Uygulamasından Sonr a T 2’nin Yeniden 
Ortaya Çıkması Durumunda Sugammadeks ya da Neostigmin Uygulamasından 0,9’luk 
T4/T1 Oranının Geri Kazanımına Kadar Geçen Süre (dakika)  
 
Nöromüs küler Blok Ajanı  Tedavi Rejimi  
Roküronyum ve 
Sugammadeks  
(2,0 mg/kg)  Cis-atraküryum ve Neostigmin  
(50 mikrogram /kg)  
N  
Medyan (dakika)  
Aralık  34  
1,9  
0,7–6,4  39  
7,2  
4,2–28,2  
 
Acil Geriye Döndürme:  
Süksinilkolin kaynaklı nöromüsküler  bloğun geri kazanımına kadar geçen süre (1,0 mg/kg), 
Roküronyum kaynaklı nöromüsküler bloğun sugammadeks (16 mg/kg, 3 dakika sonra) ile geri 
kazanımına kadar geçen süre (1,2 mg/kg) ile karşılaştırılmıştır.  
 
Tablo 6: Roküronyum ya da Sugammadeks ya da Sük sinilkolin Uygulamasından % 10 
T1 Geri Kazanımına Kadar Geçen Süre (dakika)  
 
Nöromüsküler Blok Ajanı  Tedavi Rejimi  
Roküronyum ve 
Sugammadeks (16,0 mg/kg)  Süksinilkolin  
(1 mg/kg)  
N  
Medyan (dakika)  
Aralık  55  
4,2  
3,5–7,7  55  
7,1  
3,7–10,5  
 
Birleştirilmiş analizde, 1,2 mg/kg roküronyum bromür sonrasında 16 mg/kg sugammadeks için 
nöromüsküler bloktaki aşağıdaki geri dönüş süreleri bildirilmiştir:  
 
Tablo 7: Roküronyumdan 3 Dakika Sonra Sugammadeks Uygulamasından 0,9, 0,8 ya da 
0,7’lik T 4/T1 Oranının Geri Kazanımına Kadar Geçen Süre (dakika)  
 
 0,9 T 4/T1  0,8 T4/T1 0,7 T4/T1  
N 65  65  65  
Medyan (dakika)  1,5  1,3  1,1  
Aralık  0,5–14,3  0,5–6,2  0,5–3,3  
 
Böbrek Yetmezliği:  
Şiddetli böbrek yetmezliğinin olduğu ve olmadığı cerrahi hastalarında yapılan iki açık etiketli 
çalışmada sugammadeksin etkililik ve güvenliliği karşılaştırılmıştır. Çalışmaların birinde, 1 -2 
PTC’de roküronyum ile indüklenen bloğu takiben sugammadeks uygul anmıştır (4 mg/kg; 
N=68); diğer çalışmada sugammadeks T 2 yeniden ortaya çıktığında uygulanmıştır (2 mg/kg; 16/20 
 N=30). Böbrek yetmezliği olmayan hastalarla karşılaştırıldığında şiddetli böbrek yetmezliği 
olan hastalarda nöromüsküler bloğun iyileşmesi biraz daha  uzun sürmüştür. Bu çalışmalarda 
şiddetli böbrek yetmezliği için rezidüel blok ya da yeniden ortaya çıkan nöromüsküler blok 
bildirilmemiştir.  
 
Morbid obez hastalar:  
Roküronyumun veya veküronyumun neden olduğu orta veya derin nöromüsküler blokajdan 
geri dö nüş süresi morbid obez (vücut kitle endeksi ≥ 40 kg/m2) tanılı 188 hastanın katıldığı bir 
çalışmayla araştırılmıştır. Blok seviyesine uygun olarak rastgele, çift kör bir şekilde gerçek 
vücut ağırlığı veya ideal vücut ağırlığına göre dozlanan hastalar, 2 mg /kg veya 4 mg/kg 
sugammadeks almıştır. Blok derinliği ve nöromüsküler bloke edici ajan doğrultusunda 
havuzlanmış verilerde, ideal vücut ağırlığına göre dozlanan hastalar ile karşılaştırıldığında (3,3 
dakika), gerçek vücut ağırlığına göre dozlanan hastalard a (1,8 dakika) 0,9'luk bir dörtlü uyarı 
(TOF) oranına geri dönme medyan süresi istatistiksel olarak anlamlı şekilde daha hızlı 
bulunmuştur (p <0,0001).  
 
Ciddi sistemik hastalığı olan hastalar:  
ASA Sınıf 3 veya 4 olarak değerlendirilen 331 hastalı bir çal ışma, sugammadeks 
uygulamasından sonra tedaviyle ortaya çıkan aritmilerin (sinüs bradikardisi, sinüs taşikardisi 
veya diğer kardiyak aritmiler) insidansını araştırmıştır.  
Sugammadeks (2 mg/kg, 4 mg/kg veya 16 mg/kg) alan hastalarda, tedaviyle ortaya çıkan  
aritmilerin insidansı genellikle neostigmin (50 mcg/kg ila 5 mg maksimum doza kadar) + 
glikopirolata (10 mcg/kg ila 1 mg maksimum doza kadar) benzerdi. ASA Sınıf 3 ve 4 
hastalarındaki advers reaksiyon profili, genel olarak havuzlanmış Faz 1 ila 3 çalışmal arındaki 
yetişkin hastalarınkine benzerdi; bu nedenle doz ayarlaması gerekli değildir (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Sugammadeksin farmakokinetik parametreleri, komplekse  bağlı olan ve komplekse bağlı 
olmayan sugammadeks konsantrasyonlarının toplamından yola çıkılarak hesaplanmıştır. 
Anestezi altındaki gönüllülerde klerens ve dağılım hacmi gibi farmakokinetik parametrelerin 
komplekse bağlı olan ve komplekse bağlı olmayan s ugammadekste aynı olduğu kabul 
edilmektedir.  
 
Dağılım:  
Böbrek fonksiyonu normal olan yetişkin hastalarda sugammadeksin gözlenen kararlı durum 
dağılım hacmi yaklaşık 11 -14 litredir (klasik, kompartman dışı farmakokinetik analize 
dayanarak). Erkek insan pl azması ve tüm kan kullanılarak in vitro olarak gösterildiği üzere, ne 
sugammadeks ne de sugammadeks ve roküronyum kompleksi plazma proteinleri veya 
eritrositlere bağlanmamaktadır.  
 
 
 17/20 
 Biyotransformasyon:  
Preklinik ve klinik çalışmalarda, sugammadeksin  herhangi bir metaboliti gözlenmemiştir ve 
eliminasyon yolu olarak ürünün değişmeden yalnızca böbrek yoluyla atıldığı gözlenmiştir.  
 
Eliminasyon:  
Böbrek fonksiyonu normal olan, anestezi altındaki yetişkin hastalarda sugammadeksin efektif 
yarı ömrü yaklaşık 2 saat ve hesaplana n plazma klerensi yaklaşık 88 mL /dak’dır. Bir kütle 
denge çalışmasında, dozun % 90’dan fazlasının 24 saat içinde atıldığı gösterilmiştir. En az % 
95’i değişmeden atılan sugammadekse katkı sağlayan dozun % 96’sı idrarla atılmıştı r. Feçes ya 
da ekspire edilen hava ile atılım dozun % 0,02’sinden azdır. Sugammadeksin sağlıklı 
gönüllülere uygulanması, kompleks halindeki roküronyumun artan renal eliminasyonu ile 
sonuçlanmıştır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum :  
Sugammadeks 1 -16 mg /kg doz aralığında, IV bolus dozunda uygulandığında lineer kinetik 
gösterir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler:  
Böbrek yetmezliği ve yaş:  
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarla normal böbrek fonksiyonuna sahip hastaları 
karşılaştıran iki farmakokinetik çalışmada, plazmadaki sugammadeks düzeyleri doz 
uygulamasından sonra en azından ilk saat boyunca benzer olmuştur ve ardından, kontrol 
grubunda düzeyler daha hızlı azalmıştır. Sugammadekse toplam maruziyet süresi uzamıştır ve 
şiddetli böbrek yetmezliğine sahip hastalarda 17 kat daha yüksek bir maruziyete yol açmıştır. 
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda dozdan sonra en az 48 saat süre yle sugammadeksin 
düşük konsantrasyonları saptanabilir.  
 
Orta derecede veya şiddetli böbrek yetmezliği olan hastaların böbrek fonksiyonu normal olan 
hastalarla karşılaştırıldığı ikinci bir çalışmada, sugammadeks klerensi böbrek fonksiyonu 
azaldıkça giderek  azalmış ve yarı ömür (t 1/2) giderek uzamıştır. Orta derecede veya şiddetli 
böbrek yetmezliği olan hastalarda maruz kalım sırasıyla 2 kat ve 5 kat daha yüksek 
bulunmuştur. Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda dozdan sonraki 7. günden sonra 
sugammadek s konsantrasyonları saptanamaz hale gelmiştir.  
 
Tablo 8. Kompartmanlı modellemeye (üç kompartmanlı) dayanarak sugammadeksin 
öngörülen farmakokinetik parametreleri yaş grubuna ve böbrek fonksiyonuna göre 
aşağıda gösterilmektedir:  
 
Seçilmiş hasta özellikleri  Öngörülen FK parametleri  
Demografik 
özellikler  Böbrek fonksiyonu  
(kreatinin klerensi, mL/dak)  Klerens, 
mL/dak 
(CV)  Kararlı durumda 
dağılım hacmi, 
litre (CV)  Elektif yarı -
ömür, saat 
(CV)  
Yetişkin  Normal  100 88(%22)  12 2 (%21)  18/20 
 40 yaş  
75 kg  Bozulmuş  Hafif         50  
Orta          30  
Şiddetli     10  (%22)  
31 (%23)  
9 (%22)  13 
14 
14 4 (%22 ) 
6 (%23)  
19 (%24)  
Yaşlı  
75 yaş  
75 kg  Normal  80 75 (%23)  12 2 (%22)  
Bozulmuş  Hafif          50  
Orta           30  
Şiddetli      10  51 (%24)  
31 (%23)  
9 (%22)  13 
14 
14 3 (%22)  
6 (%23)  
19 (%23)  
Adolesan  
15 yaş  
56 kg  Normal  95 77 (%23)  9 2 (%22)  
Bozulmuş  Hafif         48  
Orta           29  
Şiddetli     10  44 (%23)  
27 (%22)  
8 (%71)  10 
10 
11 3 (%22)  
5 (%23)  
17 (%23)  
Çocuk  
7 yaş  
23 kg  Normal  51 37 (%22)  4 2 (%20)  
Bozulmuş  Hafif         26  
Orta          15  
Şiddetli      5 19 (%22)  
11(%22)  
3 (%22)  4 
4 
5 3 (%22)  
5 (%22)  
20 (%25)  
Ortalama ve varyasyon katsayısı (% olarak CV) sunulmaktadır.  
 
Cinsiyet:  
Cinsiyete bağlı farklılıklar gözlenmemiştir.  
 
Irk:  
Japon ve beyaz ırktan sağlıklı gönüllüler ile yapılan bir çalışmada, farmakokinetik 
parametrelerde klinik açıdan önemli farklılıklar gözlenmemiştir. Sınırlı veriler siyah ya da 
Afrika kökenli Amerikalılarda farmakokinetik parametrelerde farklılıklara işare t etmemektedir.  
 
Vücut Ağırlığı:  
Yetişkin ve yaşlı hastaların popülasyon farmakokinetik analizi, klerens ve dağılım hacmi ile 
vücut ağırlığı arasında klinik açıdan önemli bir ilişki ortaya koymamıştır.  
 
Obezite:  
Morbid obez  hastalarda yapılan bir klinik çalışmada, sugammadeks 2 mg/kg ve 4 mg/kg olarak 
gerçek vücut ağırlığına (n = 76) veya ideal vücut ağırlığına (n = 74) göre dozlanmıştır. Gerçek 
vücut ağırlığı veya ideal vücut ağırlığına göre uygulamanın ardından sugammadeks  maruziyeti 
doza bağlı, doğrusal artış göstermiştir. Morbid obez hastalar ve genel popülasyon arasında 
farmakokinetik parametrelerde klinik olarak anlamlı bir farklılık gözlenmemiştir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Preklinik veriler, güvenlilik f armakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite potansiyeli 
ve üreme toksisitesi, lokal tolerans ya da kan ile geçimliliği içeren geleneksel çalışmalara 
dayanılarak insanlara yönelik özel bir tehlikenin olmadığını ortaya koymuştur.  
 
Klinik öncesi türlerde sugammadeks hızla vücuttan uzaklaştırılır ancak genç sıçanların 
kemiklerinde ve dişlerinde rezidüel sugammadeks gözlenmiştir. Genç yetişkin ve olgun 19/20 
 sıçanlarda yapılan klinik öncesi çalışmalar sugammadeksin diş rengini veya kemik kal itesini, 
kemik yapısını veya kemik metabolizmasını olumsuz etkilemediğini göstermektedir. 
Sugammadeks kırık onarımı ve kemiğin yeniden modellenmesi üzerinde hiçbir etki göstermez.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum hidroksit (pH ayarı için)  
Hidroklorik asit (pH ayarı  için)  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bu tıbbi ürün Bölüm 6.6’da bahsedilenler dışındaki diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır. 
Verapamil, ondansetron ve ranitidin ile fiziksel geçimsi zlik bildirilmiştir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay. 
İlk kez açıldıktan ve seyreltildikten sonra, 2°C – 8°C’de ve 25°C’de 48 saat  boyunca kimyasal 
ve fiziksel kullanım stabilitesi kanıtlanmıştır. Mikrobiyolojik açıdan, seyreltilen ürün hemen 
kullanılmalıdır. Hemen kullanılmazsa, kullanımdan önceki kullanım sırasındaki saklama 
süreleri ve koşulları kullanıcı/uygulayıcının ve seyreltme, kontrollü ve valide edilmiş aseptik 
koşullarda yapılmadıysa genellikle 2 °C ile 8 °C’de 24 saatten fazla değildir.  
 
6.4. Saklamaya yö nelik özel tedbirler  
25°C a ltındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında saklayınız .  
Dondurmayınız, ışıktan koruyunuz.   
Seyreltilen ürünün saklama koşulları için Bölüm 6.3’e bakınız.   
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeri ği 
Kutuda, ağzı bromobutil kauçuk tıpa üzerine flip -off kapak ile kapatılmış , renksiz , 6R hacimli 
tip I cam flakon.  10 adet flakon.  
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
REVERDEKS  damar yolundan devam eden infüzyona  belirtilen intravenöz çözeltilerle birlikte 
enjekte edilebilir:  
- 9 mg/mL  (%0,9) sodyum klorür,  
- 50 mg/mL  (%5) glukoz,  
- 4,5 mg/mL  (%0,45) sodyum klorür + 25 mg/mL  (%2,5) glukoz,  
- 9 mg/mL  (%0,9) sodyum klorür  + 50 mg/mL  (%5) glukoz , 
- Laktatlı ringer çözeltisi,  
- Ringer çözeltisi.   
REVERDEKS  ve diğer ilaçların uygulanması arasında, damar yolu uygun şekilde yıkanmalıdır 
(ör: %0,9 sodyum klorür).  
 
 20/20 
 Pediyatrik popülasyonda kullanım:  
Pediy atrik hastalarda REVERDEKS  9 mg/mL  (% 0,9) sod yum klorür kullanılara k 10 
mg/mL ’ye dilüe edilebilir.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği“ ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
AROMA İLAÇ SANAYİ LTD. ŞTİ.  
Vakıflar OSB Mahallesi,  Sanayi Caddesi, No:22/1 Kat:2  
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: (0282) 675 10 06  
Faks: (0282) 675 14 05  
e-mail: info@aispharma.com  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2022/410  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YEN İLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 29.07.2022  
Ruhsat yenileme tarihi:   
 
10. KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ  
 