r. BEâERá TIBBá üntxtrN luı
MARKES %0.25 gargara
2. KALáTATáF VE KANTáTAIár nár,nşávı
Etkin madde:
200 ml gargara ëûzeltisi, 0.50 g flurbiprofen iëermektedir.
Yardrmcr maddeler:
Gliserin
Etil alkol(%96)
Sodyum benzoat (E 2ll)
Sorbitol (E 420)
Sodyum sakkarin
Sodyum hidroksit2og
2og
0.40 g
14g
0.30 g
0.084 g
Yardımcı maddeler iëin bkz. 6.l
3. FARMAsÙrár FORM
Gargara, oral mukoza ëûzeltisi.
Renksiz, berrak, aromatik kokulu ëûzelti.
l. xr,áNár ûzBr,r,áxr,nn
4.1. Terapûtik endikasyonlar
orofarenjiyal alana da baõlı (ûm. dişeti iltihapları, aõız iltihapları, yutak iltihapları) aõrılarda
rahatsızlıõı giderici, antiinflamatuar olarak semptomatik tedavide kullanılır. Diş tedavileri
sonrasında da koruyucu olarak kullanılır.
4.2.Pozo|oji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi:
Yarım bardak suya 10 ml gargara ëûzeltisi ilave edilir ve günde iki veya üë defa ëalkalama
veya gargara yapılır.
Uygulama şekli:
MARKES gafgara aõızda ëalkalamak velveya gargara yapmak iëindir. Gargara yaptıktan
Soffa kalan kısım dışarı atılmalı, yutulmamalıdır.
ozel popülasyonlara itişkin ek bilgiler
Bûbrek yetmezliõi:
Bûbrek yetmezliõi olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır
Karaciõer yetmezliõi:
Bûbrek yetmezliõi olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır
y6Ped iyatrik popülasyon:
|2 yaş altı ëocuklarda kullanılmamalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlılarda kullanımı ile ilgili veri bulunmamaktadır.
4.3. Kontrendikasyonlar
o Flurbiprofene veya ürünün formülünde bulunan yardımcı maddelerden herhangi birine
karşı aşırı duyarlılıõı olanlarda,
o Asetilsalisilik asit veya diõer steroid olmayan antiinflamatuar ilaëlara karşı hassasiyeti
olanlarda,
. Ùnceden bronkospazm, asetilsalisilik asit ya da diõer steroid olmayan antiinflamatuar
ilaëların kullanımına baõlı rinit ya da ürtiker geëiren hastalarda,. Peptik ülseri olan veya geëmişte bu hastalıõı geëirmiş olan hastalarda kontrendikedir.
4.4. oze| kullanım uyarrlarr ve ûnlemleri
Haricen kullarulır.
MARKES galgara aõızda ëalkalamak velveya gargara yapmak iëindir. Gargara yaptıktan
Soffa kalan kısım dışarı atılmalı, yutulmamalıdır.
Bûbrek yetmezliõi, kalp yetmezliõi ya da karaciõer yetmezliõi olan hastalarda dikkatli
kullanılmalıdır.
MARKES, yardımcı madde olarak sorbitol (E420), gliserin, sodyum ve etanol iëerir.
Kullanım yolu nedeniyle herhangi bir olumsuz etki beklenmez.
MARKES, 200 ml'sinde 0,4 g sodyum benzoat (E211) iëermektedir. Deriye, gûze ve mukoz
membranlara hafif derecede iritan etki gûsterebilir.
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Flurbiprofen, furosemidin diüretik faaliyetini nadiren azaltabilir. Ayrrca, flurbiprofen nadiren
antikoagülan ilaëlarla etkileşime girebilir. Bunun yanl Sıra flurbiprofenin digoksin, tolbutamid
ve antiasit ile bir etkileşimi yoktur.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C (3.trimesterde D)'dir.
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlarda flurbiprofen kullarumıyla ilgili herhangi bir
veri yoktur.
Gebelik dûnemi
Hayvanlar üzerinde yapılan ëalışmalarda flurbiprofenin teratojenik etkisinin bulunmadıõı
gûsterilmiş olmasına raõmen insanlar üzerindeki ëalışmaların yetersizliõinden dolayı
flurbiprofen, hamilelerde oluşturacaõı yarar fetüs üzerinde yapabileceõi potansiyel zarardan
fazla ise kullanılmalıdır.
Laktasyon dûnemi
Prostoglandin inhibitûrü ilaëların yeni doõanlar üzerindeki olası yan etkileri nedeniyle
flurbiprofenin laktasyonda kullanılması tavsiye edilmez.
2t6Ureme yeteneõi/Fertilite
Ureme yeteneõi üzerinde bilinen bir etkisi yoktur.
4.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Flurbiprofenin araë ve makine kullanımı üzerine etkisi konusunda ëalışılmamıştır, fakat
farmakodinamik ûzellikleri ve genel emniyet profiline dayanılarak bir etki oluşturması
beklenmez.
4.8. Istenmeyen etkiler
ástenmeyen yan etkilerin sıruflandırılmasında aşaõıdaki sistem kullanılmıştır:
Éok yaygın (>l/10), yaygm (>l/l00 ila <l/10), yaygın olmayan (>1/l000 ila <1/100), seyrek
(>1/10000 ila <1/1000), ëok seyrek (<1/10000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıkları
Bilinmiyor: Hassasiyet bulguları, lokal iritasyonlar
âüpheli advers reaksiyonlarrn raporlanmasr
RuhsatlandffIna Son-rasr şüpheli ilaë advers reaksiyonlarlrun raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplannın herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9.Doz aşlmı ve tedavisi
Etkin maddenin düşük oranda bulunması ve lokal kullanım gûz ûnünde bulundurulduõunda,
doz aşıml durumlarının gûrülebilmesi olası deõildir. Doz aşlml durumunda, uygun
semptomatik tedaviler uygulanmalıdır.
Doz aşımının semptomları mide bulantısı, kusma, gastrointestinal rahatsızlıklar olabilir.
5. FARMAKOLOJáK ÙzBr,r,áxr,nn
5.1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grup : Boõaz preparatları
ATC kodu: R02AX01
MARKES, antiinflamatuar, analjezik Ve antipiretik etki gûsteren nonsteroidal bir
antienflamatuvar ilaë olan flurbiprofen iëerir. Flurbiprofenin etki mekanizmasr, diõer
nonsteroidal antiinflamatuar ilaëlarda olduõu gibi tamamen anlaşılmamış olup, prostoglandin
sentetaz inhibisyonuyla ilgili olduõu düşünülmektedir.
Diõer NSAi ilaëlarla olduõu gibi; flwbiprofen, vücut dokulannda CoX-l ve CoX-2
izoenzim|eri dahil olmak iizere siklooksijenazı (CoX) inhibe ederek prostoglandin sentezini
inhibe eder. Flurbiprofen, en güëlü prostoglandin inhibitûr aktivite gûsteren NSAI ilaëlardan
biridir.
3165.2. Farmakokinetik ûzellikler
Genel Ùzeilikler
Emilim:
Flurbiprofen pasif diftizyonal mekanizma yoluyla bukkal olarak absorbe edilir. Bukkal
membran esas itibariyle bir lipid membrandır ve flurbiprofen yüksek lipid ëûzünürlüõü
nedeniyle, bukkal mukozadan kolayca geëer. Flurbiprofen zayıf asittir ve bunun sonucu
olarak da absorbsiyon oranları pH deõişkenlidir.
Flurbiprofen, antiinflamatuar etkisinden dolayı periodontal hastalıkların tedavisinde Ve
ûnlenmesinde kullanılır. Lokal olarak aõza uygu|andıõında etkisi lokal olacaõından, yfüsek
sistemik konsantrasyon gerekmemektedir. Bu endikasyon iëin bukkal olarak zayıf
absorbsiyon istenir.
MARKES gargara haricen kullanılan lokal etkili bir ilaëtır. Bu nedenle tarife uygun
kullanımında yutulmaması gerekir. MARKES gargara kullanımında anlamlı bir sistemik etki
beklenmez. Bununla birlikte, flurbiprofenin oral yolla kullanılaıı 50-100 mg'lık tedavi
dozlarına aşaõıdaki farmakokinetik ûzellikler bulunur:
Daõılım:
Yaklaşık l,5-2 saat iëinde plazma doruk seviyelerine ulaşır. Hem R- hem de S- flurbiprofenin
gûrünen daõılım hacmi (vZ]F) yaklaşık 0.l2 Llkg'dır. Her iki flurbiprofen enantiomeri de
Vo99'un üzerinde bir oranla albumin başta olmak izere p|azma proteinlerine baõlanır. Plazma
proteinlerine baõlanma, tavsiye edilen doz|arla elde edilen tipik ortalama kararlı durum
konsantrasyonlarında (S1 0 pglml) nispeten sabittir.
Biyotransformasyon:
insan plazması ve idrarında ëok sayıda flurbiprofen metaboliti saptanmıştır. Bu metabolitler
arasrnda, flurbiprofenin iki ûnemli metaboliti |(2-(2-floro-4-hidroksi-a-bifenil)] ve [(2-(2-
floro-3-hidroksi-4-metoksi-4-bifenil)1, aynca 4'-hidroksi-flurbiprofen, 3',4'-dihidroksi-
flurbiprofen, 3'-hidroksi-4'-metoksi-flurbiprofen, bunların konjugatları ve konjuge
flurbiprofen yer almaktadır. Diõer arilpropiyonik asit ti.irevlerinin (ûrneõin, ibuprofen) aksine,
R-flurbiprofenin S-flurbiprofene metabolize olması minimal düzeyde gerëekleşmektedir.
Yapılan in vitro ëalışmalar, sitokrom P450 2c9'un flurbiprofenin ana metaboliti olan 4'-
hidroksi-flurbiprofen'in metabolizmasında ûnemli bir rol oynadıõını gûstermiştir. 4'- hidroksi-
flurbiprofen metaboliti, hayvan enflamasyon modellerinde ëok az antienflamafuvar aktivite
gûstermiştir. Flurbiprofen, metabolizmasını deõiştiren enzimleri indüklememektedir.
Baõlanmamış durumdaki flurbiprofenin p|azma klerensi stereoselektif olmayıp, terapûtik
aralıkta kullaruldıõında flurbiprofenin klerensi baõımsızdır.
Eliminasyon:
Eliminasyon yarılanma ûmrü 3 i|a 4 saat arasında deõişir.
ilacın kullanımı sırasında flurbiprofenin Yo 3'ten azı deõişmeden idrarla atılır ve idrarda
elimine olan dozun yaklaşık Yo70'ini ana ilaë ve metabolitleri oluşturur.Yo2l'si serbest ve
konjuge formda, yaklaşık Yo 50'si ise hidroksillenmiş metabolitleri halinde idrarla vücuttan
atılır. Renal eliminasyon flurbiprofen metabolitlerinin ûnemli bir eliminasyon yolu olduõu
iëin, orta veya şiddetli bûbrek yetmezliõi bulunan hastalarda, flurbiprofen metabolitlerinin
birikimini ûnlemek amacıyla doz ayar|amasl yapmak gerekebilir. R- ve S-flurbiprofenin
4t6ortalama terminal yarı ûmiirleri (t%) sırasıyla 4.7 ve 5.7 saat olup, birbirleriyle benzerdir
Éoklu doz uygulaması sırasında flurbiprofen birikimi ëokaz olmuştur.
Doõrusallık/doõrusal olmayan durum :
Flurbiprofen'in farmakokinetiõi doõrusaldır.P|azma düzeyleri verilen dozabaõh olarak artış
gûsterir.
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Klinik ûncesi veriler, konvansiyonal güvenilirlik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi,
genotoksisite, karsinojenik potansiyel, üreme iëin toksisite araştırmalarına dayanarak insanlar
iëin ûze| tehlike ortaya koymamıştır. Tavşan Ve sıëanlarda gerëekleştirilen üreme
ëalışmalarında gelişim bozukluõu gûrülmemiştir. Ancak, hayvan ëalışmaları her zaman
insanlardaki yanıtı yansıtmayabilir. Gebe kadınlarda gerëekleştirilmiş yeterli ve iyi kontrollü
ëalışmalar mevcut deõildir.
6. FARMAsûrár ÙzBı,r,áxr,rná
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Gliserin
Etil alkol (%96)
Sorbitol (E420)
Kremofor RH40
Sodyum sakkkarin
Sodyum hidroksit
Sodyum benzoat (E2l l)
Nane esansı
Deiyonize su
6.2. Geëimsizlikler
Bugüne kadar belirlenmiş herhangi bir geëimsizliõi bulunmamaktadır.
6.3. Raf ûmrü
24 aydır.
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel uyarılar
25oC'nin altındaki oda sıcaklıõında, ışıktan koruyarak, ambalajında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
Kutuda, aõzı HDPE pilfer proof kapak ile kapatılmış 200 ml amber renkli Tip III cam şişede,
l5 ml'lik ûlëek kabı ile birlikte.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da artık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmeliõi"'ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHiBi
Angelini ilaë San. ve Tic. A.â.
Büyükdere Cad. No: l03/B âarlı iş Merkezi, B Blok Mecidiyekûy-áSTANBUL
Tel: (+90 212)2662423
Faks: (+90 212)2662422
sl68. RUHSAT NUMARASI
20tsl67t
q. áLx RUHSAT rmárráınuHsAT yrxár,nıvrn rlnárrá
álk rüsat tarihi: 3 l .08.20l 5
Rüsat yenileme tarihi: ---
10. KßB,tJN YENáLENME TARáHá
6t6