1  KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
VERTEBZOL  5 mg/100 ml IV infüzyonluk çözelti  
 
2.  KALİTATİF VE KANTİFATİF BİLEŞİM  
Etkin madde: 
Zoledronik asit monohid rat 0.0533  mg (ml başına 0.05 mg susuz zoledronik asite eşdeğer 
bazda) 
Yardımcı maddeler: 
Trisodyum sitrat dihidrat  : 30.0 mg  
Mannitol    : 4950 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
İnfüzyon çözeltisi 
Çözelti, steril, berrak ve renksizdir. 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonları 
VERTEBZOL,  
• Osteoporozu olan, postmenopozal kadınlarda ve erkeklerde vertebra ve vertebra dışı 
kırıkların önlenmesinde,  
• Kadınlarda ve erkeklerde osteoporoza bağlı kalça kırığı sonrası yeni klinik 
kırıkların ön lenmesinde, 
• Günde  7,5 mg prednizolon veya eşdeğeri sistemik glukoko rtikoid tedavisine başlanan 
veya tedavisi devam eden ve tedavinin 12 aydan daha uzun süre devam etmesi beklenen 
kadın ve erkeklerde glukokortikoide  bağlı osteoporozun tedavisinde, 
• Kadın ve erkeklerde kemikteki Paget hastalığının tedavisinde endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji: 
Postmenopo zal osteoporoz, erkeklerde osteoporoz tedavisi ve uzun süren glukoko rtikoid 
tedavisine bağlı osteoporoz tedavisi için önerilen doz, yılda bir kez uygulanan 5 mg intravenöz 
VERTEBZOL infüzyonudu r. 
 2  Yakın zamanda düşük travmaya bağlı kalça kırığı meydana gelmiş olan hastalarda, VERTEBZOL  
infüzyonun un kalça kırığının onarımınd an iki hafta ya da daha uzun bir süre sonra uygulanması 
önerilir (Bkz. Bölüm  5.1). 
 
Paget hastalığının tedavisi için, VERTEBZOL  yalnızca kemikteki Paget hastalığının  tedavisi 
konu sunda deneyim sahibi hekimler tarafından reçete edilmelidir. Önerilen doz, 5 mg’lık tek bir 
intravenöz VERTEBZOL  infüzyonud ur.  
 
Paget hastalığı tedavisinin tekrarlanması: Paget hastalığında VERTEBZOL  ile başlangıç 
tedavisinden sonra tedaviye cevap veren hastalarda, uzun bir remisyon dönemi gözlemlenir. 
Yeniden tedavi, nüksün olduğu hastalarda başlangıç tedavisini takiben bir yıl ya da daha uzun bir 
aralık sonrasında ilave b ir intravenöz infüzyon yoluyla 5 mg VERTEBZOL  uygulamasından 
oluşmaktadır. Paget hastalığının yeniden tedavisi ile ilgili sınırlı veri bulunmaktadır ( Bkz. Bölüm 
5.1). 
 
Kalsiyum ve D vitaminin di yetle alımının yetersiz olduğu osteoporozlu kadınlarda yeterli 
kalsiyum ve D vitamini desteği verilmesi önemlidir (bkz Bölüm  4.4 Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri). 
 
Uygulama şekli: 
VERTEBZOL 5 mg/100 mL infüzyon çözeltisi, delikli bir infüzyon seti aracılığıyla intravenöz 
yoldan ve sabit bir infüzyon hızında uygulanır. İnfüzyon süresi 15 dakikadan daha kısa olmamalıdır 
(VERTEBZOL infüzyonu ile ilgili bilgi için, Bkz. Bölüm 6.6.). 
 
Hastalar, VERTEBZOL  verilmeden önce, gereken şekilde hidrate edilmiş olmalıdırlar. Bu, 
özellikle yaşlılarda ve diüretik tedavisi gören hastalarda önemlidir. 
 
VERTEBZOL  uygulaması ile birlikte yeterli miktarda kalsiyum ve D vitamini alımı önerilir. 
Ayrıca Paget hastalığı bulun an hastalarda, günde  iki kez alınan en az 500 mg elementer 
kalsiyuma karşılık gelen yeter miktardaki kalsiyum takviyesinin VERTEBZOL  uygul andıktan 
sonraki 10 gün süreyle sürdürülmesi özellikle tavsiye edilir (Bkz. Bölüm  4.4). 
 
Yakın zamanda kalça kırığı geçirmiş hastalarda, ilk VERTEBZOL  uygulamasından önce oral 
yolla ya da intramüsküler yolla 50,000 ile 125,000 IU Vitamin D verilmesi önerilir. 
 
VERTEBZOL  uygulandıktan sonraki üç gün içinde ortaya çıkan doz sonrası belirtilerin 
insidansı, VERTEBZOL uygulandıktan kısa süre sonra parasetamol veya ibuprofen uygul anarak 
azaltılabilir. 
 3  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Kreatinin klerensi <35 m L/dakika olan hastalarda VERTEBZOL kullanılmı kontrendikedir ( Bkz. 
Bölüm 4.3 ve 4.4) . 
 
Kreatinin klerensi ≥35 mL/dakika olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur. 
 
Karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir (Bkz. Bölüm 5.2 
Farmakokin etik özellikler). 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda ve 18 yaşın altındaki erişkinlerde güvenlilik ve etkinlikle ilgili verilerin olmaması 
nedeniyle bu yaş gruplarında VERTEBZOL kullanılması önerilmez. 
 
Geriyatrik Popülasyon (≥ 65 yaş):  
Yaşlılardaki biyoyararlanım, dağılım ve atılımın yetişkinlerinkine benzer olması sebebiyle 
doz ayarlamasına gerek yoktur. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
• Etkin maddeye, herhangi bir bifosfonata ya da yardımcı maddelerden herhangi birisine karşı 
aşırı duyarlılıkta, 
• Hipo kalsemisi bulunan hastalarda (Bkz. Bölüm 4.4),  
• Kreatinin klerensi <35 mL/dakika olan hastalarda ve akut böbrek bozukluğu kanıtı olanlarda 
(Bkz. Bölüm 4.4),  
• Gebelik ve laktasyonda  (Bkz. Bölüm  4.6) kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Böbrek bozukluğu: 
Şiddetli böbrek bozukluğu olan hastalarda (kreatinin klerensi <35 mL /dakika) VERTEBZOL 
kullanımı, bu popülasyondaki artmış böbrek yetmezliği riskine bağlı olarak kontrendikedir.  
 
Özellikle daha önceden böbrek rahatsızlığı olan veya ileri yaş, eş zamanlı nefrotoksik ilaç 
kullanan, eş zamanlı diüretik tedavisi alan ya da zoledronik asit  uygulamasından sonra 
dehidratasyon oluşumu dahil diğer risk faktörlerini taşıyan hastalarda zoledronik asit 
uygul amasını takiben böbrek fonksiyonunda bozukluk gözlenmiştir. Hastalarda tek bir 
zoledronik asit  uygulamasından sonra böbrek bo zukluğu gözlenmiştir. Önceden böbrek 
bozukluğu olan ya da yukarıda tanımlanan risk faktörlerinden herhangi birini taşıyan 
hastalarda nadir olarak diyaliz gerektiren ya da ölüm  ile sonuçlanan böbrek yetmezliği 
meydana gelmiştir. 4  Renal yan etki riskini en aza indirmek için aşağıdaki önlemler alınmalıdır: 
 
• Her bir VERTEBZOL  dozundan önce kreatinin klerensi  hesaplanmalıdır (örneğin; 
Cockcroft-Gault formülü  ile). Önceden böbrek fonksiyon bo zukluğu olan hastalarda serum 
kreatinin düzeyindeki geçici  artış daha fazla olabilir, risk altında olan hastalarda serum 
kreatinin ara  kontrolü düşünülmelidir. 
• VERTEBZOL,  böbrek fonksiyonunu  etkileyebilecek diğer tıbbi ürünler ile bir arada 
verildiğinde dikkatli kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5). 
• Hastalar, özellikle yaşlı ve diüretik tedavisi alanlar VERTEBZOL  uygulamasından önce 
uygun şekilde hidrate edilmelidir. 
• Tek bir VERTEBZOL  dozu 5 mg’ı aşmamalıdır ve infüzyon süresi en az 15 dakika 
olmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2) . 
 
Önceden var olan hipokalsemi: 
VERTEBZOL  tedavisine başlanmadan önce yeterli kalsiyum ve D vitamini alımı ile önceden 
var olan hipok alsemi tedavi edilmelidir (Bkz. Bölüm  4.3). Diğer mineral metabolizma 
bozukluk ları da (örn. paratioroid rezervi yetersizliği, ince bağırsaklarda kalsiyum emilim 
bozukluğu) etkin biçimde tedavi edilmelidir. Hekimler, bu hastaların klinik gözetimini 
yapmayı göz önünde  bulundu rmalıdır. 
 
Paget’de hipokalsemi: 
Kemik döngüsünün  (turnover) artmış olması kemikteki Paget hastalığının tipik bir özelliğidir. 
Zoledronik asitin kemik döngüsü üzerindeki kısa etki başlama süresi yüzünden, bazen 
semptomatik olabilen, geçici hipok alsemi gelişebilir ve bu durum VERTEBZOL  
infüzyonundan sonraki ilk 10 gün içerisinde maksimum düzeydedir (Bkz. bölüm 4.8). 
 
VERTEBZOL  uygulaması ile birlikte yeterli miktarda kalsiyum ve D vitamini alımı önerilir. 
Ayrıca Paget hastalığı bulunan hastalarda, günde  iki kez alınan en az 500 mg elementer 
kalsiyuma karşılık gelen yeter miktardaki kalsiyum takviyesinin VERTEBZOL  uygul andıktan 
sonraki 10 gün süreyle sürdürülmesi özellikle tavsiye edilir (Bkz. Bölüm  4.2). Hastalar, 
hipokalseminin belirtileri hakkında bilgilendirilmeli ve risk altında olunan dönem boyunca 
yeterli klinik gözetim altında tutulmalıdırlar. Paget hastalığı bulun an hastalarda 
VERTEBZOL  infüzyonu öncesinde hastaların serum kalsiyum düzeylerinin ölçülmesi önerilir. 
 
VERTEBZOL dahil bifosfonat alan hastalarda, şiddetli ve bazen iş göremezliğe yol açan 
kemik, eklem ve/veya kas ağrısı seyrek olarak bildirilmiştir. 
 
 
 5  Çene osteonekrozu (ONJ): 
Zoledronik asit dahil olmak üzere bifosfonat tedavisi sırasında çene osteonekrozu olguları 
bildirilmiştir. Bu olguları esas olarak bifosfonat tedavisi alan kanser hastaları 
oluşturmaktadır. Bu hastaların pek çoğu aynı zamanda kemoterapi ve kortikosteroid de 
almaktadır. Bildirilen olguların bü yük çoğunluğu, ö rneğin diş çekilmesi gibi dental işlemler ile 
ilişkilendirilmiştir. Pek çoğunda  osteomiyelit dahil lokal enfeksiyon bulguları vardır. Eşlik 
eden risk faktörlerine (örn. kanser, kemoterapi, kortikosteroid, kötü ağız hijyeni) sahip 
hastalar, bifosfonatlar ile tedavi edilmeden önce diş sağlığını koruyucu uygun bir önl em 
olarak diş muayenesinden geçmelidirler. Tedavi sırasında bu kişilerde mümkünse invazif 
dental prosedürler uygulanmamalıdır. Bifosfonat tedavisi sırasında çene osteonekrozu gelişen 
hastalarda, diş cerrahisi uygulanması durumun alevlenmesine neden olabilir. Dental prosedür 
gereken hastalar için bifosfonat tedavisini bırakmanın çene osteonekrozu riskini azalttığını ya 
da azaltmadığını düşündü recek herhangi bir veri yoktur. Her hasta için tedavi planı, tedaviyi 
yapan hekimin klinik kararına göre ve kişisel yarar/risk değerlendirmesine dayanarak 
yönlendirilmelidir. 
 
VERTEBZOL , onkoloji hastalıklarında kullanılan Zometa ile aynı etkin maddeyi (zoledronik 
asit) içermektedir. Zometa ile tedavi görmekte olan bir hasta VERTEBZOL  ile tedavi 
görmemelidir. 
 
Atipik femur kırıkları:  
Bifosfonat  tedavisi ile öncelikle osteoporoz için uzun süreli tedavi gören hastalarda atipik 
subtrokanterik ve femur şaft kırıkları bildirilmiştir. Bu transvers veya kısa oblik kırıklar, femur 
boyunca küçük trokanterin alt kısmından suprakondiler çanın üst kısmına k adar herhangi bir yerde 
meydana gelebilir. Bu kırıklar minimal travma sonrasında ya da travma olmaksızın meydana gelir 
ve bazı hastalar tam femur kırığı ile başvurmadan önce haftalar ila aylar boyunca uyluk veya kasık 
ağrısı yaşar. Kırıklar sıklıkla iki ta raflıdır; bu nedenle femur şaft kırığı yaşayan bifosfonat ile tedavi 
edilen hastalarda kontralateral femur muayene edilmelidir. Bu kırıkların iyileşmesinin kötü olduğu 
da bildirilmiştir. Atipik femur kırığı şüphesi olan hastalarda bireysel risk/yarar anali zine dayalı 
olarak hasta değerlendirmesi yapılana kadar bifosfonat tedavisinin bırakılması düşünülmelidir. Bu 
kırıklar aynı zamanda bifosfonatlarla tedavi edilmeyen osteoporotik hastalarda da meydana 
geldiğinden nedensellik belirlenememiştir.  
 
ACLASTA dahi l, bifosfonat tedavisi sırasında hastalara herhangi bir uyluk, kalça veya kasık 
ağrısını bildirmeleri tavsiye edilmeli ve bu tip semptomlarla başvuran her hasta olası femur kırığı 
açısından değerlendirilmelidir.  
 
 
 6  Dış kulak yolunda osteonekroz:  
Çoğunlukla  uzun süreli tedaviyle ilişkili olarak, bifosfonat kullanımı ile dış kulak yolunda 
osteonekroz vakaları bildirilmiştir. Dış kulak yolundaki osteonekroz için olası risk faktörleri 
steroid kullanımı, kemoteropi ve/veya enfeksiyon ve travma gibi lokal risk fa ktörleri 
içermektedir. Kronik kulak enfeksiyonları dahil olmak üzere kulak semptomları görülen 
bifosfonat alan hastalarda, dış kulak yolunda osteonekroz olasılığı düşünülmelidir.  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 4950 mg mannitol  içerse de dozu ve kullanım yolu nedeniyle herhangi 
bir uyarıya gerek yoktur.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Zoledronik asite spesifik olarak ilaç-ilaç etkileşim çalışmaları yapılmamıştır. Zoledronik asit, 
sistemik olarak metabolize olmaz ve insan sitokrom P450 enzimlerini in vitro olarak etkilemez 
(Bkz. Bölüm 5.2). Zoledronik asit plazma proteinlerine yüksek oranda b ağlanmaz (yaklaşık 
%43-55 bağlıdır) ve bu nedenle proteine yüksek oranda bağlanan ilaçlarda görülen yer 
değiştirme etkileşimleri olası değildir. 
 
Zoledronik asit, böb rek yoluyla atılır. VERTEBZOL böbrek fonksiyonunu  önemli derecede 
etkileyebilecek ilaçlar (örn. aminoglikozidler ya da dehidratasyona neden olan diüretikler) ile 
birlikte uygulanırken dikkatli olunmalıdır. 
 
Böbrek bozukluğu olan hastalarda öncelikli olarak böbreklerden atılan eş zamanlı ilaç 
kullanımına sistemik maruziyet artabilir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: D 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
VERTEBZOL  çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda önerilmez ve tedavi süresince 
etkili doğum kontrolü uygulamak zorundadırlar. 
 
Gebelik dönemi 
Zoledronik asidin gebelerde kullanılmasına ilişkin yeterli veri yoktur. Deney hayvanlarında 
yapılan çalışmalarda doğum kusurları dahil üreme üzerinde toksikolo jik etkiler gözlenmiştir. 
 
VERTEBZOL , gebelik döneminde  kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.3). 
 
 7  Laktasyon dönemi 
Zoledronik asitin insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. VERTEBZOL , laktasyon 
döneminde kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.3). 
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Hayvanlarda yapılan çalışmalarda doğum ku surları dahil üreme üzerinde toksikolojik etkiler 
gözlenmiştir (Bkz. Bölüm 5.3.). İnsanlardaki potansiyel risk bilinmemektedir. 
 
4.7. Araç ve makina kullanımı üzerindeki etkiler 
VERTEBZOL’un  araç veya makine kullanma yeteneği üzerindeki etkilerini inceleyen 
herhangi bir çalışma yapılmamış olsa da baş dön mesi gibi yan etkileri araç ve makina kullanımı 
üzerine etkili olabilir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Zoledronik asitin  birinci, ikinci ve üçüncü in füzyonu ardından doz sonrası belirtilerin 
görüldüğü genel hasta yüzdesi sırasıyla % 44 .7, % 16 .7 ve % 10.2’dir. Birinci infüzyonu 
takiben bireysel belirtiler ve sıklıkları şu şekildedir: ateş (% 17.1), kas ağrısı (% 7.8), grip 
benzeri belirtiler (% 6.7), eklem ağrısı (% 4.8), baş ağrısı (% 5.1). Bu belirtilerin sıklığı, 
Zoledronik asit  uygulandıkt an sonraki 3 gün içinde ortaya çıkmıştır. Bu belirtilerin çoğu 
hafif-orta derecede etkilid ir ve olay başladıktan sonraki 3 gün içinde ortadan kaybolmu ştur. 
Doz sonrası semptomlar yaşayan hastaların yüzdesi, daha küçük bir çalışma grubunda d aha 
düşük bulunmu ştur (ilk, ikinci ve üçüncü infüzyondan sonra  sırasıyla %19.5, %10.4, %10.7). 
 
VERTEBZOL uygulandıkt an sonraki 3 gün içinde ortaya çıkan doz sonrası belirtilerin 
insidansı VERTEBZOL uygul andıktan kısa süre sonra parasetamol veya ibuprofen uygul anarak 
azaltılabilir (Bkz. Bölüm 4.2). 
 
HORIZON – Pivotal Kırık Çalışması [PFT] (Bkz. bölüm  5.1), Zoledronik asit  ve plasebo 
alan hastalarda atriyal fibrilasyonun  genel sıklığı sırasıyla % 2.5 (3.862 hastadan 96’sı) ve 
% 1.9 (3.852 hastadan 75’i) idi. Atriyal fibrilasyon ciddi yan etkisinin oranı, Zoledronik asit  
alan hastalarda (% 1.3, 3.862 hastadan 51’i) plasebo alan hastalara (% 0.6, 3.852 hastadan 
22’si) kıyasla artmıştır. Artan atriyal fibrilasyon insidansının ardındaki mekanizma 
bilinmemektedir. Osteoporoz çalışmalarında (PFT, HORIZON – Yineleyen Kırık Çalışması 
[RFT]) toplu atriyal fibrilasyon insidansları zoledronik asit  ile pl asebo arasında 
karşılaştırılabilir düzeyde olmuştur (sırasıyla %2.6 ve %2.1). Atriyal fibrilasyon ciddi advers 
olayları için toplu insidans, zoledronik asit  için %1.3, plasebo için %0.8 olmuştur. 
 
VERTEBZOL ile ilişkili olduğundan şüphe d uyulan advers reaksiyonlar; çok yaygın (≥1/10); 
yaygın (≥1/100,  <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000,  <1/100); seyrek (≥1/1000,  <1/10000 ); 
çok seyrek (<1/10000 ); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) olarak 
Tablo 1’de gösterilmiştir. 8  Her sıklık grubu içinde advers reaksiyonlar azalan ciddiyet sırasıyla dizilmiştir. 
 
Tablo 1*  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar  Yaygın olmayan  İnfluenza, nazofarenjit  
Kan ve lenfatik sistem 
hastalıkları  Yaygın olmayan  Anemi  
İmmün sistem 
bozuklukları  Bilinmiyor  ** Nadir görülen bronkokonstriksiyon, 
ürtiker ve anjiyoödem vakaları ve çok 
nadir görülen anafilaktik reaksiyon/şok 
dahil olmak üzere aşırı duyarlılık 
reaksiyonları  
Metabolizma ve beslenme 
bozuklukları  Yaygın  Hipokalsemi  * 
Yaygın Olmayan  Anoreksi, iştah azalması  
Pskiyatrik hastalıklar  Yaygın olmayan  Uykusuzluk  
Sinir sistemi hastalıkları  Yaygın  Baş ağrışı, baş dönmesi  
Yaygın Olmayan  Letarji, parestezi, somnolans  (uyku hali), 
tremor, senkop, tat bozukluğu  
Göz hastalıkları  Yaygın  Göz kızarıklıgı  
Yaygın olmayan  Konjuktivit, göz ağrısı  
Seyrek  Üveit, episklerit, iritis  
Bilinmiyor ** Sklerit, ve orbital iltihap  
Kulak ve iç kulak 
hastalıkları  Yaygın olmayan  Vertigo  
Damar hastalıkları  Yaygın olmayan  Hipertansiyon, flushing  
Bilinmiyor ** Hipotansiyon (risk faktörü tasıyan bazı 
hastalarda)  
Kalp hastalıkları  Yaygın  Atriyal fibrilasyon  
Yaygın olmayan  Çarpıntı  
Solunum, toraks ve 
mediasten  bozuklukları  Yaygın olmayan  Öksürük, Dispne  
Gastrointestinal 
hastalıkları  Yaygın  Bulantı, kusma, ishal  
Yaygın olmayan  Dispepsi, üst karın ağrısı, karın ağrısı, 
ağız kuruluğu, özofajit, kabızlık, diş 
ağrısı, gastroözofajiyal reflü hastalığı,  
gastrit#  
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları  Yaygın olmayan  Döküntü, hiperhidrozis, kasıntı, eritem  9  Kas-iskelet bozukluklar, 
bağ doku ve kemik 
hastalıkları  Yaygın  Kas ağrısı, eklem ağrısı, kemik ağrısı, 
bel ağrısı, ekstremite ağrısı  
Yaygın olmayan  Boyun ağrısı, kas -iskelet tutulması, 
eklem şişmesi, omuz ağrısı, kas 
spazmları, kas güçsüzlüğü, eklem 
katılığı kas -iskelet ağrısı, kas ve iskelete 
bağlı göğüs ağrısı, ar trit 
Bilinmiyor ** Çene osteonekrozu  
Böbrek ve idrar 
bozuklukları  Yaygın olmayan  Kan kreatinin artış ı, pollaküri, proteinüri  
Bilinmiyor ** Renal  bozukluk (Özellikle daha önceden 
böbrek rahatsızlığı olan veya eş zamanlı 
nefrotoksik ilaç kullanan, eş zamanlı 
diüretik tedavisi alan ya da Zoledronik 
asit uygulamasından sonra 
dehidratasyon  oluşumu dahil ilave risk 
faktörleri taşıyan, diyaliz gerektiren 
böbrek yetmezliği dahil nadir böbrek 
bozukluğu vakaları kaydedilmiştir)  
Genel bozuklukları ve 
uygulama yeri ile ilgili 
sorunlar  Çok yaygın  Ateş 
Yaygın  Grip benzeri belirtiler, titreme, 
yorgunluk, asteni, ağrı, keyifsizlik, 
infüzyon bölgesinde reaksiyon.  
Yaygın olmayan  Periferik ödem, susuzluk, akut faz 
reaksiyon, kardiyak kökenli olmayan 
göğüs ağrısı  
Bilinmiyor ** Kusma, ates ve diare gibi doz sonrası  
belirtilerle ikincil dehidratasyon  
Laboratuvar bulguları  Yaygın  C-reaktif protein artması  
Yaygın olmayan  Kanda kalsiyum azalması  
# Glukokortikoidlerle birlikte kullanan hastalarda gözlendi.  
* Yalnızca Paget hastalığında yaygın. Hipokalsemi  için ayrıca aşağıdaki metne bakınız.  
** Pazarlama sonrası raporlara dayanmaktadır. Bu raporlar belirsiz büyüklükteki bir 
popülasyondan alınmış olduğundan ve karıştırıcı faktörlere tabi olduğundan, bunların sıklığının 
güvenilir bir şekilde hesaplanması ya da tıbbi ürüne maruziyetle nedensel bir ilişkinin kurulması 
mümkün değildir.  
 10  Sınıf etkileri (İlacın ait olduğu gruba bağlı etkiler): 
Böbrek bozukluğu: 
Zoledronik asit de dahil intravenöz bifosfonatlar  böbrek fonksiyonund aki azalma (yani serum 
kreatinin artışı) olarak belirti veren böbrek bozukluğu  ve seyrek olgularda akut böbrek 
yetmezliği ile ilişkili bulunmuştur. Özellikle  daha önceden böb rek sorunları olan veya ilave 
risk faktörleri taşıyan (örn. ileri yaş, kemoterapi alan onko loji hastaları, birlikte kullanılan 
nefrotoksik ilaçlar, eş zamanlı diüretik tedavi, şiddetli dehidratasyon) çoğunluğu her 3-4 
haftada bir 4 mg zoledronik asit dozu alan hastalarda zoledronik asit uygulamasını takiben 
böbrek fonksiyonunda  bozukluk gözlenmiştir. Ancak tek doz uygul amasından sonra da bu 
durum gö zlenmiştir. 
 
Geniş kapsamlı bir klin ik çalışmada, kreatinin klerensindeki değişiklik (doz uygul amasından 
önce yıllık olarak ölçülen) ve böb rek yetmezliği ile bozukluğunun insidansı 3 yıl süreyle 
zoledronik asi t ve plasebo tedavi grupları için birbirine yakın bulunmu ştur. Zoledronik asit ile 
tedavi edilenlerin %1.8 ve plasebo ile tedavi edilenlerin %0.8’inde, uygulamadan sonraki 10 
gün içinde serum kreatinin düzeyinde  geçici bir artış gözlenmiştir. 
 
Hipok alsemi: 
Geniş kapsamlı bir klinik çalışmada, hastaların yaklaşık %0.2’sinde zoledroik asit  
uygul amasını takiben serum kalsiyum düzeylerinde azalma (1.87 mmol/L’dan daha az) 
görülmü ştür. Semptomatik hipokalsemi olgusu hiç gözlenmemiştir. 
 
Paget hastalığı çalışmalarında, yaklaşık hastaların %1’inde semptomatik hipok alsemi 
gözlenmiş  ve tümü iyileşmiştir. 
 
Laboratuvar değerlendirmelerine göre Paget hastalığına ait klinik  çalışmalarda zoledronik asit 
ile tedavi edilen hastaların %21’inde, geniş kapsamlı bir klinik çalışmada ise zoledronik asit  
ile tedavi edilen hastaların %2.3’ünde n ormal referans aralığın (2.10 mmol/L’dan daha az) 
altında geçici asemptomatik kalsiyum düzeyleri gelişmiştir. 
 
Hem post-menopo zal osteoporoz, hem yeni bir k alça kırığını takip eden klinik krıkların 
önlenmesi çalışmasında, hem de Paget hastalığına ait klinik çalışmalarda tüm hastalar yeter 
miktarda vitamin D ve kalsiyum takviyesi almıştır (Bkz. Bölüm  4.2). Yeni bir kalça kırığını 
takip eden klinik kırıkların önlenmesi çalışmasında, Vitamin D seviyesi düzenli olarak 
ölçülmedi ancak Zoledronik asit  uygulm ası öncesi hastaların çoğu Vitamin D almıştı. 
 
Lokal reaksiyonlar: 
Zoledronik asit uygulamasını takiben infüzyon yerinde kızarıklık, şişlik ve/veya ağrı gibi lokal 
reaksiyonlar olduğu bildirilmiştir (% 0.7). 11  Çene osteonekrozu: 
Yaygın olmamakla birlikte zoledronik asit dahil bifosfonatlar ile tedavi edilen çoğunlukla da  
kanser hastalarında o steonekroz olguları (başlıca çenede) bildirilmiştir. Bu hastaların çoğu 
osteomiyelit dahil lokal enfeksiyon bulgularına sahipti ve bildirilen raporların birçoğu diş 
çekimi veya diğer dental cerrahi işlem uygulanan kanser hastalarına aitti. Çene osteonekrozu; 
kanser tanısı, birlikte uygulanan tedaviler (örn., kemoterapi, radyoterapi, kortikosteroidler) ve 
eşlik eden durumlar (örn. anemi, pıhtılaşma bozukluk ları, enfeksiyon, önceden var olan diş 
hastalığı) gibi iyi doküm ante edilmiş çoğul risk faktörlerine sahiptir. Nedensellik ilişkisi 
saptanamamış olmasına karşın, iyileşme süreci uzun sürebileceğinden dental cerrahiden 
sakınılması akıllıca bir davranış olacaktır (Bkz. Bölüm  4.4). Geniş kapsamlı bir klinik 
çalışmada, 7736  hastadan zoledronik asit ile tedavi edilen bir hastada ve plasebo ile tedavi 
edilen bir hastada çene osteonekrozu bildirilmiştir. Her iki olgu da iyileşmiştir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların  raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük  önem  
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak  izlenmesine  olanak  
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu  Türkiye  
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.t itck.gov.t r; e-posta:  
tufam@t  it ck.gov.t  r; tel: 0 800 314 00 08;  faks:  0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi 
VERTEBZOL ile doz aşımı vakası henüz bildirilmemiştir. Önerilen dozun üzerinde doz 
alan hastalar dikkatle izlenmelidirler. Klinik olarak anlamlı hipokalsemiye yol açan doz aşımı 
durumund a, oral kalsiyum ve/veya in travenöz k alsiyum glukon at infüzyonu takviyesi ile bu 
durum düzeltilebilir. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Bifosfonatlar  
ATC Kodu: M05B A08 
 
Etki mekanizması: 
Zoledronik asit, azot içeren bifosfonatlar grubund andır ve öncelikli olarak kemik üzerinde 
etkilidir. Osteoklastın aracılık ettiği kemik rezorpsiyonunu  inhibe eder. 
 
Farmakodin amik etkiler: 
Kemik üzerinde bifosfanatların seçici etkisi, mineralize kemiğe olan yüksek afinitelerine 
bağlıdır. 12  Osteoklastdaki zoledronik asitin asıl moleküler hedefi, enzim farnesil pirofosfat sentezidir. 
Zoledronik asitin uzun süren etkisi, onun farnesil pirofasfat sentezinin aktif bölümüne  olan 
yüksek bağlanma afinitesine dayandırılabilir. 
 
VERTEBZOL tedavisi sonrasında kemik döngüsü (turnover) hızı, yüksek post-menopo zal 
düzeylerden hızla azalarak kemik yıkım belirteçleri 7. günde  ve kemik yapım belirteçleri 
12. haftada en düşük noktasına ulaşır. Daha sonra kemik belirteçleri, menopoz  öncesi değer 
aralığı içerisinde değişmeden kalır. Yinelenen yıllık dozlar sonrasında kemik döngü sü 
belirteçlerinde progresif bir azalma gözlenmemiştir. 
 
Post-menopo zal osteoporoz tedavisinin klinik etkililiği  (PFT (Pivotal Fracture Trial 
[Ana kırık çalışması] )): 
Zoledronik asitin  etkililiği  ve güvenliliği, femur boynu KMY -T skoru-1.5 ya da daha düşük 
olan ve en az iki hafif veya bir orta düzeyde vertebra kırığı bulunan veya femur boynu  KMY -
T skoru-2.5 ya da daha düşük olup vertebra kırığı bulgusu olmayan 65-89 yaş arası 7736  
kadında yapılan randomi ze, çift-kör, plasebo kontrollü bir çalışmada gösterilmiştir. Vertebra 
kırığı insidansı için değerlendirilen kadınlar ek bir osteoporoz tedavisi almazken; kalça ve tüm 
kırıklar için değerlendirilen kadınlarda diğer bifosfonatlar hariç osteoporoz tedavisine 
(kalsitonin, raloksifen, tamoksifen, hormon replasman tedavisi, tibolon) izin verilmiştir. Tüm 
hastalar ayrıca  her gün 1000-1500  mg elementer kalsiyum ve 400-1200  IU D vitamini 
takviyesi almıştır. 
 
Morfometrik vertebra kırıkları üzerindeki etki: 
Zoledronik asit, ilk yıldan itibaren yeni vertebra kırığı insidansını azaltmıştır ( Bkz. Tablo 2).  
 
Tablo 2: 12 ay, 24 ay ve 36 ayda vertebra kırıklarındaki etkinliğin  özeti 
Sonuç  Zoledronik 
Asit  
(%) Plasebo  
(%) Kırık 
İnsidansındaki 
mutlak azalma  Kırık 
İnsidansındaki 
rölatif azalma 
%’si (GA)  
En az bir, yeni vertebra kırığı 
(0-1 yıl)  1.5 3.7 2.2 (1.4, 3.1)  60 (43, 72)2 
En az bir, yeni vertebra kırığı 
(0-2 yıl)  2.2 7.7 5.5 (4.4, 6.6)  71 (62, 78)2 
En az bir, yeni vertebra kırığı 
(0-3 yıl)  3.3 10.9 7.6 (6.3, 9.0)  70 (62, 76)2 
2p < 0.0001  
 13  Kalça kırığı üzerindeki etki: 
Zoledronik asit , 3 yıl içinde kalça kırığı riskini % 41 azalmıştır  (% 95 GA, % 17 ile % 58). 
Kalça kırığı oranı, zoledronik asit ile tedavi edilen hastalarda %1.44 iken placebo ile tedavi 
edilenlerde % 2.49 olmuştur.  
 
Tüm kırıklar üzerindeki etki: 
Tüm kırıklar, radyografik ve/veya klinik kanıt temelinde doğrulanmış olup bulgular Tablo 
3’de özetlenmiştir.  
 
Tablo 3: 3 yıl içinde temel kırık değişkenleri insidansının, tedaviler arası karşılaştırması 
Sonuç  Zoledronik 
Asit 
(N=3875) 
Olay Oranı 
(%) Plasebo 
(N=3861) 
Olay 
Oranı 
(%) Kırık Olayı 
Oranında 
mutlak azalma 
(%) Kırık 
İnsidansındaki 
bağıl risk 
azalması (%)  
Herhangi bir kırık (1) 8.4 12.8 4.4 (3.0, 5.8)  33 (23, 42)**  
Vertebral kırık (2) 0.5 2.6 2.1 (1.5, 2.7)  77 (63, 86)**  
Vertebra dışı kırık (1) 8.0 10.7 2.7 (1.4, 4.0)  25 (13, 36)*  
- *p-degeri <0.001, **p -degeri <0.0001  
(1) Parmak, ayak bas parma ğı ve yüz kırıkları hariç  
(2) Klinik torasik ve klinik lomber vertebra kırıklarını içerir . 
 
Kemik mineral yoğunluğu (KMY ) üzerindeki etki: 
Zoledron ik asit , lomber omur, kalça ve distal radius KMY  değerini (6, 12, 24 ve 36 ay), 
plaseboya göre anlamlı derecede artırmıştır. Zoledronik asit ile tedavi sonucunda  plaseboya 
göre 3 yıl sonunda  KMY , lomber omurda % 6.7, total kalçada % 6.0, femur boynunda  % 5.1 
ve distal radiusta % 3.2 artmıştır. 
 
Kemik histoloji si: 
Üçüncü yıllık dozdan bir yıl sonra Zoledronik asit (N=82) ya da placebo (N=70)  grubundaki  
152 po st-menopozal hastaya iliak krest biyopsisinin histomorfometrik  analizinde, kemik 
döngüsünde  (turnover) % 63’lük bir azalma gösterilmiştir. Mikrobilgisayarlı tomografi (µ 
CT) analizi, zoledronik asit  ile tedavi edilen hastalarda plasebo grubuna  kıyasla trabeküler 
kemik hacminin arttığı trabeküler kemik yapısının korundu ğunu gö stermiştir. 
 
Kemik döngü sü (turnover) belirteçleri: 
Kemiğe özgü alkalen fosfataz (BSAP), tip I kolajen serum N-terminal propeptidi (P1NP) ve 
serum beta-C-telopeptid (b-CTx) alt grup analizi ile  (517 ila 1246  hastada) değerlendirilmiştir. 14  5 mg yıllık zoledronik asit dozu ile tedavi, 12 ayda zoledronik asit ile başlangıca göre 
BSAP’ta  % 30, P1NP 1ve b-CTx’te  %61 azalma sağlanmış olup; 36. aydaki azalma oranları 
sırasıyla %28, %52 ve %55 bulunmuştur. Tüm belirteçler, menopoz öncesi düzey aralığı 
içerisinde kalmıştır.  
 
Boy üzerindeki etki: 
3 yıllık osteoporoz çalışmasında Zoledronik Asit  grubunda plaseboya göre yaklaşık 2.5 mm 
daha az boy kaybı görülmüştür [(% 95 GA, 1.6 mm, 3.5 mm), (p<0.0001)].  
 
İş göremezlik günleri: 
Zoledronik asit , sırt ağrısı ve kırık nedeniyle aktivitenin kısıtlandığı veya yatak istirahati 
gerektiren gün sayılarını plaseboya göre anlamlı olarak azalmıştır (tümünde p<0.01).  
 
Paget kemik hastalığı tedavisinde klinik etkinlik: 
Zoledronik asit 30 yaş üzeri, tanıları radyolojik olarak doğr ulanmış, hafif -orta Paget kemik 
hastalığı olan, ort. kemik alkalen fosfataz düzeyi, çalış maya girişte yaşa özgü referans değer 
aralığı üst sınırının 2.6 - 3.0 katı düzeyinde olan hastalarda incelenmiştir.  
 
6 aylık iki karşılaştırmalı çalışmada, 2 ay süreyle günlük  alınan 30 mg risedronat dozu ile 
bir kez uygulanan 5 mg zoledronik asit infüzyonunun  etkinliği karşılaştırılmıştır. 6 ay sonra 
zoledronik asit i le yanıt ve serum alkalen  fosfataz (SAP) normalleşmesi oranları sırasıyla % 
96 (169/176)  ve % 89  (156/176) ; risedronat ile % 74  (127/171) ve % 58 (99/171) olmuştur 
(tümünde p<0.001). Her iki tedavi ile 6 ay sonunda ağrı şiddeti ve ağrının engelleyiciliği  
skorlarında benzer bir azalma gözlenmiştir.  
 
Tedaviye yanıt veren ve uzatılmış gözlem çalışmasına dahil edilen 153’ü zoledronik asit  115’i 
risedronat  ile tedavi edilen hastalardan dozun uygulanmasından itibaren ortalama 3.8 yıllık 
takip süresinin sonunda yeniden tedavi gereksinimi (klinik değerlendirme) nedeniyle Uzatılmış 
Gözlem Dönemi sonlandırılanların oranı risedronat için (48 hasta ya da %41.7) zo ledronik 
asitten (11 hasta ya da %7.2) daha yüksek bulunmuştur. Başlangıç dozundan yeniden tedavi 
gereksinimi nedeniyle Uzatılmış Gözlem Döneminin sonlandırılmasına kadar geçen ortalama 
süre, zoledronik asit için (7.7 yıl) risedronattan (5.1 yıl) daha uzun  olmuştur.  
 
5 mg zoledronik asit ile tedavi edildikten 6 ay sonra Paget hastalığı bulun an 7 kişide 
kemik histolojisi değerlendirilmiştir. Kemik biyopsisi bulguları kemik kalitesinin normal 
olduğunu göstermiş ve kemikte “remodeling” ve mineralizasyon kusuruna dair herhangi 
bir bulgu gözlenmemiştir.  
 15  Yakın zamanda meydana gelen bir kalça kırığından sonra artan kırık riski altında olan 
hastalarda osteoporoz tedavisindeki klinik etkililik (RFT: Yinelenen kırık çalışması ): 
Vertebra, vertebra dışı ve kalça kırıkları dahil kırıkların insidansı, yakın zamanda (90 gün içinde) 
travmaya bağlı kalça kırığı meydana gelmiş olan 50 -95 yaş grubundaki (ortalama yaş: 74.5) 2127 
hastada değerlendirilmiş ve hastalar ortalama 2 yıl takip edilmiştir. Hastaların %95’ine infüzyon 
kalça kırığının onarımından iki hafta ya da daha uzun bir süre sonra uygulanmış ve infüzyonun 
medyan zamanlaması kalça kırığının onarımından altı hafta sonra olmuştur.  
 
Tüm kırıklar üzerindeki etki 
Önemli klinik kırık değişkenlerinin insidans oranları Tablo 4’te sunulmuştur. 
 
Tablo 4 Önemli kırık değişkenlerinin insidansı açısından tedaviler arası karşılaştırma 
Sonuç  Zoledronik 
Asit 
(N=1065 ) 
Olay Oranı 
(%) Plasebo  
(N=1062 ) 
Olay 
Oranı (%)  Kırık Olay 
Oranında 
mutlak azalma 
(%) Kırık 
İnsidansındaki 
bağıl risk 
azalması (%)  
Herhangi bir kırık (1) 8.6 13.9 5.8 (2 .3, 8.3)  35 (16, 50)**  
Vertebral kırık (2) 1.7 3.8 2.1 (0.5, 3.7)  46 (8, 68)*  
Vertebra dışı kırık (1) 7.6 10.7 3.1 (0.3, 5.9)  27 (2, 45)*  
- *p-değeri < 0.05, **p-değeri <0.01 
(1) Parmak , ayak başparmağı  ve yüz kırıkları hariç 
(2) Klinik torasik ve klinik lomber vertebra kırıkları dahil 
 
Çalışma kalça kırıklarındaki anlamlı farklılıkları ölçecek şekilde tasarlanmamıştır, ancak 
yeni kalça kırıklarında azalmaya yönelik bir eğilim gözlenmiştir. 
 
Herhangi bir nedene bağlı mortalite zoledronik asit  tedavisi alan grupta %10 (101 hasta) 
plasebo grubunda  ise %13 (141 hasta) olmuştur. Bu değerler, herhangi bir nedene bağlı 
mortalite riskinde %28 azalmaya karşılık gelmektedir (p=0.01). 
 
Kalça kırığı iyileşmesinin gecikme insidansı zoledronik A sit (34 [%3.2]) ile plasebo (29 
[%2.7]) gruplarında benzer  bulunmuştur. 
 
Kemik mineral yoğunluğu (KMY ) üzerindeki etki 
HORIZON-RFT çalışmasında, zoledronik A sit tedavisi total kalça ve femur boynunda 
KMY ’yi plaseboya göre anlamlı düzeyde artırmıştır. 24 ayda zoledronik asit tedavisi, total 
kalçada %5.4’lük, femur boynunda  ise %4.3’lük artışı sağlamıştır. 16  Erkeklerde klinik etkililik 
HORIZON-RFT çalışmasında, randomize edilen 508 erkek hastanın 185’inin  KMY’si 24. 
ayda değerlendirilmiş ve zoledronik asit ile tedavi edilen hastalarda total kalça KMY’sinde, 
anlamlı artış (%3.6) gözlenmiştir.  
 
CZOL446M2308 çalışmasında da yıllık zoledronik asit infüzyonu  ve haftada bir uygulanan 
alendronatın 24. aydaki lomber omur KMY’sine etkisi benzer bulunmuştur.  
 
Glukoko rtikoid  kaynaklı osteoporozun tedavisi ve önlenmesi 
Zoledronik asit’i n glukoko rtikoid kaynaklı osteoporozun tedavisi ve önlenmesindeki 
etkililiği ve güvenliliği ≥7.5 mg/gün oral prednizolon (veya eşdeğeri) ile tedavi edilen 18-
85 yaşlarında (ortalama yaş 54.4) 833 erkek ve kadın üzerinde yapılan random ize (yılda bir 
kez zoledronik asit veya günde bir kez oral risedronat ), çok merkezli, çift kör, aktif kontrollü, 
1 yıl süreli bir çalışmada araştırılmıştır. Tüm katılımcılara her gün 1000 mg element kalsiyum 
ve 400 1000 IU D vitamini desteği verilmiştir. Zoledronik asit ve risedronatın 12. aydaki 
lomber omur KMY’sine etkisi  benzer bulunmuştur.  
 
Kemik Mineral Yoğunluğuna (KMY) Etkisi: 12 ay sonunda zoledronik asit  lomber omur, femur 
boynu, total kalça, trokanter ve distal radius gibi tüm alanlarda KMY’y risedronattan daha fazla 
artırmıştır (tümünde p<0.03). Randomizasyon önce si 3 aydan daha uzun süre glukokortikoid 
alan alt grupta, lomber omur KMY’si, Zoledronik asit ile %4.06, risedronat ile %2.71 artmıştır 
(ortalama fark %1.36; p<0.001).  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler: 
64 hastada 2, 4, 8 ve 16 mg zoledronik asitin tekli ve çoklu 5 ve 15 dakikalık infüzyonlarının 
uygulanmasını takip eden farmakokinetik veriler doza bağımlı bulunmu ştur. 
 
Emilim: 
Zoledronik asit infüzyonu başlandıktan sonra, etkin maddenin plazma konsantrasyonları hızla 
artmış ve infüzyon döneminin sonun da zirve düzeyine ulaşmıştır ve bunu  4 saat sonra zirve 
düzeyinin % 10 ’una ve 24 saat sonra zirve düzeyinin % 1’ine ulaşan hızlı bir azalma izlemiştir 
ve daha sonra zirve düzeylerin % 0.1’ini aşmayan çok düşük konsantrasyonlu çok uzun bir 
dönem takip etmiştir. 
 
Dağılım: 
Zoledronik asit plazma proteinlerine yükse oranda b ağlanmaz (yaklaşık %43-55 bağlıdır) ve 
bağlanma, konsantrasyondan bağımsızdır. Bu nedenle, yüksek oranda proteine bağlı ilaçların 
yer değiştirmesinden kaynaklanan ilaç etkileşimi olasılığı bulunmamaktadır. 17  Biyotransformasyon: 
Zoledronik asit, metabolize olmaz ve böbrekler yoluyla değişmeden atılır. Metabolize 
olmadığından ve P450 enzimi inhibitörü kapasitesi bulunmadığından, zoledronik asidin sitokrom 
P450 enzim sistemleri ile metabolize edilen maddelerin metabolik klerensini azaltma olasılığı da 
yoktur.  
 
Eliminasyon: 
İntravenöz uygulanan zoledronik asit üç fazlı bir süreçle elimine edilir: t1/2α 0.24 ve t1/2β 1.87 
saatlik yarılanma ömrü ile sistemik dolaşımdan hızlı bifazik kaybolma ve bunu  takiben terminal 
yarılanma ömrü t1/2γ 146 saat olan uzun süreli eliminasyon fazı. Her 28 günde  bir verilen çoklu 
dozdan sonra plazmada etkin madde birikimi gözlenmemiştir. Erken dağılım fazların 
(yukarıdaki t½ değerlerine sahip alfa ve beta fazları) tahminen kemiklere hızlı alım ve böb rekler 
yoluyla atılımı temsil etmektedir. İlk 24 saatte uygul anan dozun % 39 ± 16’sı idrarda saptanır, 
geriye kalan ise başlıca kemik doku suna bağlanır. Kemik doku sundan sistemik dolaşıma çok 
yavaş salınarak böbrekler yoluyla atılır. Vücuttan tamamen temizlenmesi dozdan bağımsız olarak 
5.04 ± 2.5 l/saattir ve cinsiyet, yaş, ırk ve vücut ağırlığından etkilenmez. Zoledronik asit plazma 
klerensindeki vakalar arasında ve vaka içi değişkenliğin sırasıyla % 36  ve % 34  olduğu 
gösterilmiştir. İnfüzyon zamanının 5 dakikadan 15  dakikaya çıkarılması zoledronik asidin 
infüzyon sonrası konsantrasyonunda  % 30 azalma sağlamıştır fakat zamana karşı plazma 
konsantrasyon eğrisinin altındaki alan üzerinde bir etki gözlenmemiştir. 
 
Doğrusallık/Do ğrusal olmayan durum: 
İntravenöz uygulanan zoledronik asit, trifazik farmakokinetik sergiler. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Böbrek yetmezliği: 
Zoledronik asidin renal klerensi, kreatinin klerensi ile bağıntılıdır ve incelenen 64 hastada renal 
klerens kreatinin klerensinin % 75 ± 33’ünü temsil etmektedir yani ortalama 84 ± 29 ml/dakika 
(22 – 143 ml/dakika arasında) gerçekleşmiştir. Normal böbrek fonksiyonu bulunanlar ile 
karşılaştırıldığında, hafif ila orta derecedeki böbrek yetmezliğinde 24 saat içindeki eğri altındaki 
alan (EAA) değerlerinde %30 -40 düzeyinde küçük artışların  gözlenmiş  olması ve çoklu 
dozlarda böbrek fonksiyonund an bağımsız olarak ilaç birikimi  olmaması hafif (Clcr = 50–80 
ml/dakika) ve orta (Clcr = 30–50 ml/dakika) böbrek yetmezliğinde zoledronik asitte doz 
ayarlaması yapılmasının gerekli olmadığını göstermiştir. Kreatinin klerensi  <35 ml/dakika olan 
hastalarda zoledronik asit  kullanımı, bu popülasyondaki artmış böbrek yetmezliği riskine bağlı 
olarak kontrendikedir ( Bkz. Bölüm 4.3). Kreatinin klerensi ≥ 35 ml olan hastalarda herhangi bir 
doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği: 
Karaciğer yetmezliği bulun an hastalara doz ayarlaması gerekli değildir. 18  Pediyatrik popül asyon: 
Pediyatrik popül asyona ilişkin farmakokinetik veri yoktur. 
 
Geriyatrik popül asyon: 
Yaşlılardaki biyoyararlanım, dağılım ve atılımın  yetişkinlerinkine benzerdir (Bkz. Bölüm  
4.2). 
 
Farmakokinetik/Farmakodinamik ilişkiler  
Zoledronik asite spesifik olarak ilaç-ilaç etkileşim çalışmaları yapılmamıştır. Zoledronik asit, 
sistemik olarak metabolize olmadığından ve etkin maddenin sitokrom P450 enzimlerine 
doğrudan etki gösteren ve/veya geri dönü şümsüz metabolizmalarına-bağlı inhibi tör etki 
olarak kapasitesinin çok az ya da hiç olmaması nedeniyle zoledronik asit, sitokrom P450 enzim 
sistemi ile metabolize olan maddelerin metabolik klerensini muhtemelen azaltmamaktadır. 
Zoledronik asit plazma proteinlerine yüksek oranda bağlanmamaktadır (yaklaşık %43-55 
bağlanma) ve bağlanma konsantrasyondan bağımsızdır. Bu nedenle proteine yüksek oranda 
bağlanan ilaçlarda görülen yer değiştirme etkileşimleri olası değildir. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Akut toksisite: 
Ölümcül olmayan enyüksek intravenöz doz farelerde 10 mg/kg-vücut ağırlığı ve sıçanlarda 
0.6 mg/kg’dır. Tek doz infüzyon çalışmaları köpeklerde yapıldığında, 15 dakika içinde 1.0 
mg/kg uygulandığında (EAA temelinde önerilen insan terapötik maruziyetinin 6 katı) iyi tolere 
edilmiştir ve herhangi bir renal etki gözlenmemiştir. 
 
Subkronik ve kronik toksisite: 
Bolus parenteral çalışmalarında, sıçanlara subku tan ve köpeklere intravenöz olmak üzere 4 
hafta süreyle her gün 0.02 mg/kg’a varan dozlarda uygulanan zoledronik aside iyi tolere 
edilmiştir. 52 hafta süreyle her 2-3 günde  bir sıçanlara subku tan 0.001 mg/kg/gün ve 
köpeklere intravenöz 0.005 mg/kg yapılan uygulamaya da iyi tolere edilmiştir. İntravenöz 
infüzyon çalışmalarında, sıçanlarda 3 günlük  aralıklar ile 6 infüzyonda  0.6 mg/kg’a varan 
dozlarda (klinik dozun 6 katı) renal tolerabilite  gözlenirken, köpeklerde 2-3 hafta aralıklarla 
5 infüzyonda  0.25 mg/kg (klinik dozun 7 katı) dozlara köpekler iyi tolere etmiştir. 
 
İnsanların maksimum maruz kalmaları planlanan miktarları aşan kümülatif maruziyet 
dozlarının u zun sürede yinelenerek uygulanması gastrointestinal sistem ve karaciğer dahil 
diğer organlarda ve intravenöz uygulama bölgelerinde tok sikolojik etkiye neden olmuştur. 
Bu bulgul arın klinik önemi bilinmemektedir. Yinelenen doz çalışmalarında en sık görülen 
bulgu, hemen hemen tüm dozlarda, büyümekte olan hayvanların uzun kemik metafizlerinde 
primer spongiosa artışından oluşmuştur ve bu bulgu bileşiğin antirezorptif aktivitesini 
yansıtmaktadır. 19  Üreme toksisitesi: 
Teratoloji çalışmaları iki türde subkut an uygulama yoluyla gerçekleştirilmiştir. ≥0.2 mg/kg 
dozda sıçanlarda teratojenik etki gösterilmiştir ve bunun  dışa vurumu eksternal, viseral ve 
iskelet malformasyonları şeklinde olmuştur. Tavşanda teratolojik ve/veya embriyo/fetus 
üzerinde etki gözlenmemiştir, ancak serum kalsiyum düzeylerinin düşmesi sebebiyle 0.1 
mg/kg’da maternal toksisite belirgindir. 
 
Mutajenik ve karsinojenik potansiyel: 
Mutajenite testlerinde zoledronik asitin mutajenik etkisi bulunm amıştır ve karsinojenite testleri 
karsinojenik potansiyel ile ilgili herhangi bir kanıt açığa çıkarmamıştır. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Mannitol     
Trisodyum sitrat dihidrat    
Enjeksiyonluk  su   
Sodyum Hidroksit    
Hidroklorik Asit    
Azot      
 
6.2. Geçimsizlikler 
VERTEBZOL infüzyon çözeltisi, kalsiyum içeren çözeltiler ile temas etmemelidir. 
VERTEBZOL diğer tıbbi  ürünlerle karıştırılmamalı ya da intravenöz yolla birlikte 
verilmemelidir. 
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
Açılmamış flakonları 25° C’nin altında oda sıcaklığında saklayınız. 
İnfüzyonluk  çözelti ilk kez açıldıktan sonra çözelti, HEMEN kullanılmalıdır. 
Kabın ilk kez açılması, uygulama ve uygulama bitimi arasındaki toplam süre 24 saatten fazla 
olmamalıdır. 
Açıldıktan sonra kullanılmayacaksa en fazla 24 saat, 2-8°C’de bekletilmesi uygundu r. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
VERTEBZOL  gri bromobutil tıpa, sarı flip-off alüminyum kapak,  100 ml’lik Tip -I renksiz 
cam flakonda ambalajlanmaktadır. 20  6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Tek bir uygulama içindir.  
 
VERTEBZOL  diğer herhangi bir ilaçla karıştırılmamalı veya başka bir ilaçla intravenöz 
olarak aynı anda verilmemelidir. Ayrı bir infüzyon seti kullanılarak sabit bir infüzyon hızında 
uygulanmalıdır. Eğer açılmış ürün, buzdolabından alınarak tekrar kullanılacaksa 
kullanılmadan önce, oda sıcaklığına getirilmelidir. İnfüzyon, asepsi tekniklerine uyularak 
hazırlanmalıdır. 
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Ürünlerin Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Amb alaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilm elidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ 
Exeltis İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.  
Kültür Mahallesi Nisbetiye Caddesi No: 56  
Akmerkez B Blok Kat:6 D: 574 Etiler  
Beşiktaş /İstanbul  
Tel  : 0212 365 93 30  
Fax  : 0212 286 96 41  
E-posta  : infoTR@exeltis.com  
 
8. RUHSAT NUMARASI 
2019/125  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ: 
İlk ruhsat tarihi: 28.02.2019  
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ: 