 
  1/20 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
CYMBALTA® 60 mg kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her kapsül 60 mg duloksetine eşdeğer olan enterik kaplı duloksetin hidroklorür pelletleri içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Sukroz            36.2 mg 
Sodyum lauril sülfat         0.10763 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.   
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Kapsül  (enterik kaplı mikropelletler içerir) . 
CYMBALTA  60 mg kapsülün opak yeşil renkli gövdesinde “ 60 mg”, opak mavi renkli 
kapağında ise “ 9542” basılıdır.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
CYMBALTA , 18 yaş ve üzeri yetişkinlerde, majör depresif bozukluk (MDB), genel anksiyete 
bozukluğu (GAB) , diyabetik periferal nöropatik ağrı (DPNA), fibromiyalji (FM), kronik kas 
iskelet ağrısı (KA),  kronik bel ağrısı ve osteoartrite bağlı kronik ağrısı olan hastaların tedavisinde 
endikedir.  
  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinler  
Majör Depresif Bozukluk  (MDB ):  
Başlangıç ve önerilen idame dozu öğünleri dikkate a lmaksızın günde 60 mg’dır. Günde tek doz 
60 mg’ın üzerindeki maksimum günde 120 mg’a kadar doz klinik çalışmalarda güvenlilik 
açısından değerlendirilmiştir. Ancak başlangıçta önerilen doza cevap vermeyen hastaların doz 
artırımından yararlanacağına dair kli nik kanıt bulunmamaktadır.  
 
Terapötik cevap tedavinin 2 -4 haftasında görülmektedir. Antidepresif cevabın 
konsolidasyonundan sonra relapsın önlenmesi için tedaviye birkaç ay devam edilmesi önerilir. 
Duloksetine cevap veren ve majör depresyonun tekrarlanan e pizod geçmişi olan hastalarda günde 
60-120 mg dozda uzun süreli tedavi düşünülmelidir.  
 
Genel Anksiyete Bozukluğu (GAB):  
Genel anksiyete bozukluğu olan hastalarda öğünleri dikkate almaksızın önerilen başlangıç dozu 
günde tek doz 30 mg’dır. Yetersiz cevap  alan hastalarda doz, çoğu hastada idame dozu olan 60 
mg’a çıkarılmalıdır.   
  2/20 Eşlik eden majör depresif bozukluğu olan hastalarda başlangıç ve idame dozu günde tek doz 60 
mg’dır (Yukarıdaki doz önerisine de bakınız).  
Klinik çalışmalarda güvenlilik perspekti fi açısından değerlendirildiğinde günde 120 mg’a kadar 
olan dozların etkili olduğu gösterilmiş  ve klinik araştırmalarda güvenlilik perspektifi açısından 
değerlendirilmiş tir. 60 mg’a yetersiz cevap veren hastalarda dozun 90 mg’a veya 120 mg’a 
yükseltilmesi düşünülmelidir. Doz artırımı klinik cevaba ve tolerabiliteye bağlı olmalıdır. 
Cevabın konsolidasyonundan sonra, relapsın önlenmesi için tedaviye birkaç ay devam edilmesi 
önerilir.  
 
Diyabetik Periferal Nöropatik Ağrı (DPNA):  
Başlangıç ve önerilen idame do zu öğünleri dikkate almaksızın 60 mg’dır. Günde tek doz 60 
mg’ın üzerindeki maksimum günde 120 mg’a kadar doz , hatta bölünmüş dozlar klinik 
çalışmalarda güvenlilik açısından değerlendirilmiştir. Duloksetinin plazma konsantrasyonu geniş 
bireyse l değişkenlik  gösterir (bkz. bölüm 5.2). Bu nedenle 60 mg’a yetersiz cevap veren hastalar 
daha yüksek dozlardan yarar görebilirler.  
 
Tedaviye yanıt 2 ay sonra değerlendirilmelidir. Yetersiz başlangıç yanıtı olan hastalarda bu 
süreden sonra ilave yanıt beklenmez. Terap ötik yanıt düzenli olarak değerlendirilmelidir (en 
azından her 3 ayda  bir) (bkz. bölüm 5.1).  
 
Fibromiyalji (FM)  
CYMBALTA ’nın önerilen dozu günde tek doz 60 mg’dır. Tedavide günde tek doz 60 mg’a  
çıkılmadan önce, ilaca uyum sağlamak için tedaviye bir hafta  boyunca günde tek doz 30 mg ile 
başlanabilir. Günde bir kez 60 mg’ın üzerindeki dozların hatta 60 mg’lık doza yanıt alınamaması 
durumunda olan hastalara bile ek yarar sağladığına dair bir kanıt bulunmamaktadır. Yüksek 
dozlar ayrıca yüksek oranda advers re aksiyonlarla ilişkilidir.  
 
Fibromiyalji kronik bir durum olarak kabul edilmiştir. CYMBALTA’nın fibromiyalji  idame 
tedavisindeki  etkinliği üç aya kadar olan sürede plasebo kontrollü çalışmalarda gösterilmiştir. 
CYMBALTA’nın daha uzun süreli çalışmalarda et kililiği araştırılmamıştır. Ancak devam eden 
tedaviler bireysel hasta yanıtına dayandırılmalıdır.   
 
Kronik kas iskelet ağrısı  (KA)  
CYMBALTA ’nın önerilen dozu günde tek doz 60 mg’dır. Tedavide günde tek doz 60 mg’a  
çıkılmadan önce, ilaca uyum sağlamak iç in tedaviye bir hafta boyunca günde tek doz 30 mg ile 
başlanabilir. Günde bir kez 60 mg’ın üzerindeki dozların hatta 60 mg’lık doza yanıt alınamaması 
durumunda olan hastalara bile ek yarar sağladığına dair bir kanıt bulunmamaktadır. Yüksek 
dozlar ayrıca yü ksek oranda advers reaksiyonlarla ilişkilidir.  
 
CYMBALTA ’nın 13 haftanın ötesindeki etkililiği  plasebo kontrollü çalışmalarda 
gösterilmemiştir.  
 
Uygulama şekli  
CYMBALTA bütün olarak yutulmalı ve çiğnenmemeli veya ezilmemeli, içeriği yiyecekler 
üzerine ser pilmemeli veya sıvılarla karıştırılmamalıdır. Tüm bunlar enterik (bağırsakta çözünen) 
kaplamayı etkileyebilir. CYMBALTA öğünleri dikkate almaksızın kullanılabilir.  
 
  
  3/20 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek / Karaciğer yetmezliği  
Hafif ve orta der ecede böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi 30 -80 ml/dak) olan hastalarda doz 
ayarlaması gerekmez . CYMBALTA ciddi  böbrek yetmezliği bulunan hastalarda 
kullanılmamalıdır ( kreatinin klerens i < 30mL/dakika ; bkz. bölüm 4.3). 
 
CYMBALTA  herhangi bir karaciğer ye tmezliği ile sonuçlanan karaciğer hastalığı bulunan 
hastalarda kullanılmamalıdır (bkz. bölüm 4.3 ve 5.2 ). 
 
Pediyatrik Popülasyon  
Duloksetin  güvenlilik ve etkililiğe ait yetersiz veri nedeniyle çocuklar  ve 18 yaş altındaki 
ergenlerde kullanılmamalıdır  (bkz.  bölüm 4.4 , 4.8, 5.1 ). 
 
Duloksetinin   7 ila 17 yaşları arasındaki pediyatrik hastalardaki genel anksiyete bozukluğunun 
tedavisi için güvenlilik ve etkililiği belirlenmemiştir. Mevcut veri bölüm 4.8, 5.1 ve 5.2’de 
tanımlanmaktadır.  
  
Duloksetinin diyabetik periferal nöropatik ağrı tedavisi için güvenlilik ve etkililiği 
çalışılmamıştır. Mevcut veri bulunmamaktadır.  
 
Geri yatrik Popülasyon  
Yaşlı hastalar için yaşa bakarak bir doz ayarlaması önerilmemektedir. Tüm ilaçlarla olduğu gibi, 
veri sınırlı olduğu için ö zellikle majör depresif bozuklukta  veya genel anksiyete bozukluğunda  
CYMBALTA günde 120 mg ile yaşlıları tedavi ederken dikkatli olunmalıdır  (bkz. bölüm 4.4 ve 
5.2). Doz u yaşlı hastalarda kişiye göre ayarlarken, dozu artırırken özel dikkat gösterilmelidir.  
 
Tedavinin kesilmesi  
Tedavi aniden kesilmemelidir. CYMBALTA  ile tedaviye son verilirken yoksunluk 
reaksiyonlarının riskini azaltmak için doz tedricen en az 1 -2 hafta içinde azaltılmalı dır (bkz. 
bölüm 4.4  ve 4.8 ). Dozun azaltılması veya tedavinin kesilmesi  sonrasında tolere edilemeyecek 
semptomlar ortaya çıkacak olursa, daha önce önerilen doza geri dönülmesi düşünülebilir. Bunun 
ardından hekim dozu daha yavaş bir hızda düşürmeye devam edebilir.  
 
CYMBALTA ’dan monoamin oksidaz inhibitörüne geçiş ya da monoami n oksidaz 
inhibitöründen CYMBALTA ’ya geçiş  
MAOİ tedavisi kesildikten sonra CYMBALTA  tedavisine başlamak için en az 14 gün 
beklenmelidir. Ayrıca, CYMBALTA  tedavisi kesildikten sonra MAOİ tedavisine başlamak için 
en az 5 günlük süre geçmesine izin verilmeli dir (bkz. bölüm 4.3 ve  4.4). 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Aşırı duyarlılık : CYMBALTA , duloksetine veya bölüm 6.1’de listelenen  yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı bilinen aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.   
 
Monoamin oksidaz inhibitörle ri: Selektif olmayan geri dönüşümsüz monoamin oksidaz 
inhibitörü (MAOİ) kullanan hastalarda eşzamanlı duloksetin kullanımı serotonerjik ilaçlarla 
ciddi, bazen ölümcül ilaç etkileşmeleri nedeniyle kontrendikedir (bkz. bölüm 4.4).   
  4/20 Karaciğer hastalığı sonucu  karaciğer yetmezliği : CYMBALTA, karaciğer hastalığı sonucu 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir (bkz. bölüm 5.2 ). 
 
Fluvoksamin, siprofloksasin  veya enoksasin : CYMBALTA ile fluvoksamin, siprofloksasin  veya 
enoksasin (örn. Potent CYP1A2 inhib itörleri) ’nin kombine kullanımı  duloksetinin plazma 
konsantrasyonlarını artırdığı için birlikte kullanılmamalıdır (bkz. bölüm 4.5) . 
 
Kontrol edilemeyen hipertansiyon : Hipertansif kriz oluşturması nedeniyle kontrol edilemeyen 
hipertansiyonu olan hastalarda CYMBALTA ile başlangıç tedavisi kontrendikedir (bkz. bölüm 
4.4 ve 4.8).  
 
Ciddi böbrek yetmezliği : Ciddi böbrek yetmezliği olanlarda (kreatinin klerens i < 30 ml/dk) 
kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Uyarılar:  
Antidepresan ilaçl arın çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki kullanımlarının, intihar 
düşünce ya da davranışlarını artırma olasılığı bulunmaktadır. Bu nedenle özellikle tedavinin 
başlangıcı ve ilk aylarda ilaç dozunun artırılma,/azaltılma ya da kesilme dönemlerinde h astanın 
gösterebileceği huzursuzluk, aşırı hareketlilik gibi beklenmedik davranış değişiklikleri ya da 
intihar olasılığı gibi nedenlerle hastanın gerek ailesi gerekse tedavi edicilerce yakinen izlenmesi 
gereklidir.    
 
Mani ve nöbetler  
CYMBALTA mani ve ya bipolar bozukluk teşhisi ve/veya nöbet geçmişi olan hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır.  
 
Midriyazis:  
Duloksetinle ilişkili olarak midriyazis rapor edilmiştir. O nedenle artan inoküler basıncı olan ya 
da risk altındaki  akut dar açılı glokom  hastalarına CYMB ALTA reçete edilirken dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Kan basıncı ve kalp atım hızı  
Duloksetin bazı hastalarda kan basıncı nda artış ve klinik olarak anlamlı hipertansiyonla 
ilişkilidir. Bu duloksetinin no radrenerjik etkisi nedeniyle olabilir. Duloksetinle hipertans if kriz 
vakaları özellikle daha önce hipertansiyonu olan hastalarda rapor edilmiştir. Bu nedenle, özellikle 
tedavinin ilk ayında bilinen hipertansiyonu ve/veya diğer kardiyak hastalığı olan hastalarda kan 
basıncının izlenmesi önerilir. Duloksetin artan kal p hızı veya kan basıncında artışla durum u 
kötüleşebilecek  hastalarda dikkatle kullanılmalıdır . Duloksetin metabolizmasını bozan tıbbi 
ürünler kullanılırken de dikkatli olunmalıdır (bkz. bölüm 4.5). Duloksetin alırken kan basıncında 
sürekli artış gören hast alarda doz azaltımı ya da kademeli olarak ilacın bırakılması 
düşünülmelidir (bkz. bölüm 4.8). Kontrol edilemeyen hipertansiyonu olan hastalarda duloksetin 
başlatılmamalıdır  (bkz. bölüm 4.3) . 
 
Böbrek yetmezliği  
Hemodiyaliz sır asında ciddi  böbrek yetmezliği olan hastalarda duloksetinin plazma 
konsantrasyonlarında (kreatinin klerens <30 ml/dak) artış meydana gelir. Ciddi böbrek yetmezliği  
  5/20 olan hastalar için bölüm 4.3 ’e, hafif veya orta şiddette böbrek yetmezliği olan hastalara ait 
bilgiler için  ise bölüm 4.2 ’ye bakınız.  
 
Serotonin Sendromu:  
Diğer serotonerjik ajanlarla birlikte olduğu gibi, özellikle diğer serotonerjik ajanlar la (SSRI’lar, 
SNRI trisiklik antidepresanlar ya da triptanlar dahil), MAO İ’leri gibi serotonin metabolizmasını 
bozan ajanlarla ya da anti psikotikler veya serotonerjik nörotransmitter sistemlere etki edebilen 
diğer dopamin antagonistleri ile birlikte duloksetin tedavisiyle hayatı tehdit edici potansiyeli 
olabilen serotonin sendromu meydana gelebilir (bkz. 4.3 ve 4.5).  
 
Serotonin sendromu sem ptomları mental durum değişikliklerini (örn. ajitasyon, halusinasyonlar, 
koma), otonomik instabiliteyi (örn. taşikardi, düzensiz kan basıncı, hipertermi), nöromusküler 
anormalliklari (hiperrefleksi, inkoordinasyon) ve/veya gastrointestinal semptomları (örn. bulantı, 
kusma, diyare) içerebilir.  
 
Eğer serotonerjik  ve/veya dopaminerjik nörotransmitter sisteme klinik etkisi kanıtlanmış diğer 
serotonerjik ajanlar ile birlikte eş zamanlı duloksetin tedavisi yapılıyorsa, özellikle tedavi 
başlangıcı ve doz artışlar ı süresince hastanın dikkatli takibi önerilir.  
 
Sarı kantaron  
CYMBALTA’nın sarı kantar on (St. John’s wort (Hypericum perforatum)) içeren bitkisel 
preparatlarla birlikte kullanımında advers reaksiyonlar daha sık görülebilir.   
 
İntihar  
Majör depresif bozuk luk ve genel anksiyete bozukluğu : Depresyon ; intihar düşüncesinde artış, 
kendine zarar verme ve intihar da (intiharla ilişkili olaylar) artışla ilişkilidir. Bu risk anlamlı 
remisyon oluncaya kadar sürmektedir. Tedavinin ilk birkaç haftası veya daha fazla bi r sürede 
gelişme olmazsa hastalar bu gelişme oluncaya kadar yak ından  izlenmelidir. Genelde klinik 
deneyime göre intihar riski iyileşmenin ilk evrelerinde artabilir .  
 
CYM BALTA ’nın reçete edildiği diğer psikiyatrik durumlar  da intiharla ilişkili o layların a rtma 
riskiyle ilişkili  olabilir . Ayrıca bu durumlar majör depresif bozukluğa eşlik edebi lir. Bu nedenle 
majör depresif bozukluğu olan hastaların tedavisinde alınan  aynı önlemler , diğer psikiyatrik 
bozuklukları olan hastaların tedavilerinde de alınmalıdı r.  
 
İntiharla ilişkili olaylar geçmişi olan veya tedavinin başlangıcında anlamlı derecede intihar 
düşüncesi gösteren hastalar , intihar düşüncesi veya intihar davranışı açısından büyük risk altında 
olduğu bilinip tedavi sırasında dikkatli bir gözlem altında t utulmalıdır. Psikiyatrik bozukluklarda 
antidepresan ilaçların plasebo -kontrollü kl inik çalışmaların ın metaanalizi , plasebo ile 
karşılaştırıldığında antidepresanla rla birlikte intihar davranışında 25 yaş a ltında ki hastalarda  artış 
riski olduğunu göstermişti r. 
 
Duloksetin tedavisi ya da tedaviyi kestikten hemen sonra intihar düşüncesi ve intihar davranışları 
vakaları rapor edilmiştir (bkz. bölüm 4.8).  Özellikle tedavinin başlangıcında ve doz 
değişikliklerinden sonra hastaların özellikle yüksek riskte olanları n yakın takibi gerekmektedir. 
Hastalar (ve hastaların bakıcıları) klinik olarak kötüleşme, intihar davranışı veya düşüncesi ve 
davranışta alışılmadık değişiklikler olduğunda gözlenmesi konusunda uyarılmalı ve bu belirtiler 
olduğunda hemen doktora danışılma lıdır.   
  6/20 Diyabetik Perifer al Nöropatik Ağrı : Benzer farmakolojik etkisi (antidepresanlar) olan diğer tıbbi 
ürünlerde olduğu gibi duloksetin tedavisi sırasında veya tedavinin kesilmesinin başlangıcında 
izole intihar düşüncesi ve davranışı rapor edilmiştir. Depresyonda intihar eğilimi için risk 
faktörleri konusunda yukarıya  bakınız. Hekimler üzü ntülü  düşünceler ve duygular ı bildirmeleri 
için hastaları teşvik etmel idir.  
 
Çocuklar ve 18 yaş altındaki ergenlerde kullanımı  
CYMBALTA çocuk ve 18 yaş altındaki ergen lerin tedavisinde kullanılmamalıdır. İntiharla 
ilişkili davranışlar (intihara teşebbüs ve intihar düşünceleri) ve düşmanlık (ağırlıklı olarak 
agresyon, muhalif davranış ve öfke) plasebo ile tedavi edilenlere göre antidepresanl arla tedavi 
edilen çocuk ve er genlerde yapılan klinik çalışmalarda daha sıklıkla gözlenmiştir. Eğer klinik 
ihtiyaca göre yine de tedavi kararı alınmışsa, hasta intihar belirtilerinin  ortaya çıkması açısından 
dikkatle izlenmelidir  (bkz. bölüm 5.1) . Çocuklarda ve ergenlerde büyüme, olgun laşma, kognitif 
ve davranışsal gelişime ait uzun süreli güvenlilik verisi eksiktir  (bkz. bölüm 4.8) .  
 
Hemoraji  
Selektif serotonin gerialım inhibitörleri (SSRI’lar) ve duloksetin dahil serotonin/noradrenalin 
geri alım inhibitörleri (SNR I’lar) ile ekimoz, p urpura ve gastrointestinal hemoraji gibi kanama 
anormallikleri rapor edilmiştir. Antikoagülanlar ve/veya trombosit fonksiyonunu etkileyen tıbbi 
ilaçlar (örn. NSA İİ’ler veya asetil salisilik asit (ASA) ) kullanan hastalarda  ve bilinen kanama 
yatkınlığı olan hastalarda dikkatli olunması tavsiye edilir.  
 
Hiponatremi  
CYMBALTA uygularken serum sodyumu 110 mmol/L’den düşük vakalar dahil hiponatremi 
rapor edilmiştir. Hiponatremi uygun  olmayan antidiüretik hormon salgılanması sendromuna 
(SIADH) bağlı olabilir. Hipo natremi vakalarının çoğu özellikle yakın zamanda  sıvı dengesindeki 
değişikli k öyküsü olan ve ya sıvı dengesindeki  değişikliğe  zemin hazırlayan  bir durumla 
karşılaşan  yaşlılarda görülür . Yaşlı, sirotik veya dehidrate hastalar veya diüretiklerle tedavi edilen  
hastalar gibi yüksek hiponatremi riski olan hastalarda dikkatli olunması gerekir.  
 
Tedavinin kesilmesi  
Tedavi kesildiğinde özellikle eğer aniden olmuşsa yoksunluk belirtileri yaygın görülür (bkz. 
bölüm 4.8) . 
 
Klinik çalışmalarda tedavi aniden kesildiğind e görülen advers ol aylar plasebo alan hastal arda 
%23 iken , CYMBALTA ile tedavi gören hastaların yaklaşık %45’inde meydana gelmiştir. SSRI 
ve SNRI’larda görülen yoksunluk belirtilerinin riski süre ve tedavide kullanılan doz ve doz 
azaltma hızının dahil oldu ğu birçok faktöre bağlı  olabilir .  
 
En yaygın rapor edilen reaksiyonlar bölüm 4.8 de listelenmiştir. Genelde bu belirtiler hafif ila 
orta derecededir ancak bazı hastalarda yoğunluk çoktur. Genelde tedaviyi kestikten sonraki ilk 
birkaç günde oluşur , ancak b u gibi belirtile r yanlışlıkla doz atlanan hastalarda çok nadir 
görülmektedir. Bu belirtiler genelde kendi kendini sınırlamakta olup iki hafta içinde 
düzelmektedir. Bazı hastalarda bu süre uzayabilir (2 -3 aya veya daha uzun) o nedenle tedavi 
kesilirken dulo ksetin yavaş yavaş 2 haftadan az olmayacak şekilde hastanın ihtiyacına göre 
azaltılır (bkz bölüm 4.2).  
 
  
  7/20 Yaşlılar  
CYMBALTA 120 mg kullanan majör depresif bozukluğu  ve genel anksiyete bozukluğu  olan 
yaşlı hastalardan elde edilen veriler sınırlıdır. Bu neden le maksimum dozda yaşlıları tedavi 
ederken dikkatli olunmalıdır (bkz. bölüm 4.2 ve 5.2).  
Akatizi  / psikomotor huzursuzluk  
Duloksetin kullanımı istenmeyen veya acı veren huzursuzluk ve oturup kalkmada yetersizlikle 
karakterize akatizi gelişimi ile ilişkili dir. Bu daha  çok tedavinin ilk birkaç haftasında meydana 
gelir. Bu belirtileri gösteren hastalarda doz artırımı zarar verir.  
 
Duloksetin içeren tıbbi ürünler  
Duloksetin , değişik ticari mark alar ve endikasyonlarda ( DPNA , MDB, GAB ve strese bağlı 
üriner inko ntinans) kullanılmaktadır. Bu ürünlerin birden fazlasının birlikte kullanımından 
sakınılmalıdır.  
 
Hepatit / karaciğer enzimlerinin artması  
Karaciğer enzimlerinde ciddi artış (normalin üst sınırının >10 misli) hepatit ve sarılığın dahil 
olduğu karaciğer has arı vakaları duloksetinle birlikte rapor edilmiştir (bkz. bölüm 4.8). Çoğu, 
tedavinin ilk aylarında  oluşmaktadır. Karaciğere zararın modeli ağırlıklı olarak hepatoselülerdir. 
Hepatik zararla ilişkili diğer tıbbi ürünlerle tedavi edi len hastalarda dulokseti n dikkatle 
kullanılmalıdır.  
 
Sukroz : 
CYMBALTA kapsüller sukroz içerir. Nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı, glukoz -galaktoz 
malabsorpsiyonu veya sukroz -izomaltaz yetmezliği  problemi olan hastalar bu ilacı 
kullanmamalıdır.  
 
Sodyum:   
CYMBALTA  her kapsülde 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder;  bu dozda sodyuma 
bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir . 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Monoamin oksidaz inhibitörleri (MAO İ): Serotonin sendromu ris ki nedeniyle, seçici olmayan 
geri dönüşümsüz m onoamin oksidaz inhibitörleriyle (MAO İ) veya en az 14 gün içinde tedaviyi 
bırakma sırasında duloksetin MAO İ ile birlikte kullanılmamalıdır. Duloksetinin yarı ömrü 
nedeniyle, CYMBALTA’yı bıraktıktan sonra ve MAO İ’ye başlamadan önce en az 5 gün ara 
verilmelidir (bkz. bölüm 4.3) . 
 
CYMBALTA’nın  moklobemid gibi  seçici geri dönüşümlü MAO İ’leri ile birlikte kullanımı 
önerilmemektedir (bkz. bölüm 4.4).  Linezolid antibiyotiği geri dönüşümlü bir seçici olmayan 
MAOİ’dir ve  CYMBALTA ile tedavi edilen hastaya verilmemelidir. (bkz. bölüm 4.4)  
 
CYP1A2 inhibitörleri:  CYP1A2 duloksetin metabolizmasına dahil olduğu için duloksetinin 
CYP1A2 ’nin potent inhibitörleriyle  birlikte kullanımı sonucu duloksetinin yüksek 
konsantrasyonlara ulaşması mu htemeldir. CYP1A 2 potent inhibitörü olan fluvoksamin (günde 
tek doz 100 mg) duloksetinin görünür plazma klerensini %77 azaltırken EAA 0-1 6 kat artırır. Bu 
nedenle CYMBALTA fluvoksamin gibi CYP1A2’nin potent inhibitörle riyle birlikte 
kullanılmama lıdır (bkz. bölüm 4.3) .  
  8/20 MSS ilaçları:  Duloksetinin diğer MSS -aktif tıbbi ürünlerle birlikte kullanımına ait risk bu 
bölümde açıklanan durumlar haricinde sistematik olarak değerlendirilmemiştir. Bu nedenle, alkol 
ve sedatif tıbbi ürünler (örn. benzodiazepin ler, morfinomimetikler , antipsikotikler, fenobarbital, 
sedatif antihistaminikler) dahil diğer merkezi etkili tıbbi ürün ve maddelerle birlikte 
CYMBALTA kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Serotonerjik ajanlar:  Nadir vakalarda SSRI /SNRI’lar  ile birlikte se rotonerjik ajanları  kullanan 
hastalarda serotonin sendromu rapor edilmiştir. CYMBALTA SSRI’lar , SNRI’lar  gibi 
serotonerjik ajanlar , klomipromin veya amitriptilin gibi trisiklik  antidepresanlar, moklobemid 
veya linezolid gibi MAOİ’ler,  sarı kantaron (St Joh n’s wort (Hypericum perforatum)),  tramadol, 
petidin , triptofan ve triptanları içeren 5 -hidroksitriptamin reseptör agonistleri ile  birlikte 
kullanıldığında  dikkatli olunması önerilebilir  (bkz. bölüm 4.4) . 
 
Duloksetinin diğer tıbbi ürünler üzerine etkisi  
 
CYP1A2 ile metabolize olan tıbbi ürünler:  CYP1A2 substratı olan teofilinin farmakokinetiği 
duloksetin (günde 2 kez 60 mg) ile  birlikte kullanıl dığında  anlamlı olarak etkilen memiştir.  
 
CYP2D6 ile metabolize olan tıbbi ürünler:  Duloksetin CYP2D6 nın orta der ecedeki 
inhibitörüdür. Günde 2 kez 60 mg dozunda duloksetin in CYP2D6  substratı olan tek doz 
desipraminle birlikte uygulan masında , desipraminin EAA’sı 3 katı artmıştır. Duloksetin ile 
(günde 2 kez 40 mg) birlikte kullanılan tolterodin in (günde 2 kez 2 mg) E AA kararlı durum u 
%71 art ar ancak, aktif 5 hidroksil metaboliti nin farmakokinetiği etkile nmez ve doz ayarlaması 
önerilmemektedir.  CYMBALTA ağırlıklı olarak CYP2D6  ile metabolize olan tıbbi ürünlerle 
(risperidon, nortriptilin, amitriptilin ve imipramin gibi  trisiklik antidepresanlar (TCA) ) birlikte 
kullanılırken özellikle flekainid, propafenon ve metoprolol gibi dar terapötik indeksi olan 
ürünlere dikkatli olunmalıdır . 
 
Oral kontraseptifler ve diğer steroidal ajanlar:  In vitro çalışmaların sonuçları dulokset inin 
CYP3A’nın katalitik etkinliğini tetiklemediğini göstermiştir. Özel in vivo ilaç etkileşim 
çalışmaları yapılmamıştır.  
 
Antikoagülanlar ve antitrombosit ajanlar:  Farmakodinamik etkileşime dayanarak duloksetin oral 
antikoagülanlar veya antitrombosit ajan larla kombine edildiğinde artan kanama riski potansiyeli 
nedeniyle dikkat edilmelidir. Ayrıca varfarinle tedavi edilen hasta larda duloksetin 
uygulandığında INR değerlerinde artış rapor edilmiştir. Ancak duloksetinin kararlı durum 
koşullarında sağlıklı gönü llülerde klinik farmakolojik çalışmanın bir parçası olarak varfarinle 
birlikte kullanılması , başlangıç değere göre  INR’de ya da R veya S -varfarinin farmakokinetiğinde 
klinik olarak anlamlı bir değişiklikle sonuçlanmamıştır.  
 
Duloksetine diğer tıbbi ürünler in etkisi:  
Antasidler ve H2 antagonistleri: 40 mg oral doz uygulanmasından sonra duloksetinin alüminyum 
ve magnezyum içeren antiasidlerle veya duloksetinin famotidin ile birlikte kullanımının 
duloksetin emiliminin oranı veya kapsamı üzerine anlamlı bir etk isi olmamıştır.  
CYP1A2 indükleyiciler: Popülasyon farmakokinetik analizleri sigara içenlerin içmeyenlere 
oranla %50 düşük duloksetin plazma konsantrasyonları olduğunu göstermiştir.  
 
  
  9/20 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Hiçbir etkileşim çalışması yap ılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Tedavi sırasında gebe kalan ya da g ebe kalmayı planlayan hastaların bu durumu hekimlerine 
bildirmeleri önerilmelidir. Doktorun tavsiye ettiği uygun doğum kontrol yöntemi kullanılmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Gebelik  döneminde duloksetin, ancak potansiyel yararlar fetusun maruz kalabileceği pota nsiyel 
risklerden fazla olduğu sürece kullanılmalıdır. Gebe kadınlarda duloksetinin kullanımına ait 
yeterli veri bulunmamaktadır. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar duloksetinin sistemik 
maruziyet seviyelerindeki (EAA) üreme toksisitesi maksimum klinik maruziyete göre daha 
düşüktür. İnsanlar için potansiyel risk bilinmemektedir. Epidemiyoloj ik veriler, gebelikte 
SSRI’ların özellikle geç gebelikte kullanımı sonucu yeni doğanda kalıcı pulmoner hipertansiyon 
riskini arttırabileceğini  göstermektedir. Yeni do ğanda kalıcı pulmoner hipertansiyonun SNRI 
tedavisiyle ilgisini araştıran bir çalışma yapılmadığından bu potansiyel riskin ilgili etki 
mekanizmasını dikkate alarak (serotonin geri alım inhibisyonu) duloksetinle olduğu göz ardı 
edilemez.  
 
Diğer serotonerji k tıbbi ürünlerde olduğu gibi, yakın dönemde maternal duloksetin 
kullanımından sonra bebekte kesilme semptomları oluşabilir. Duloksetinle görülen kesilme 
semptomları hipotoni, tremor, heyecanlılık, beslenme güçlüğü, solunum sıkıntısı ve nöbetleri 
içerebili r. Vakaların çoğu ya doğum sırasında ya da doğumu takiben ilk birkaç günde meydana 
gelir.  
 
Üçüncü trimesterin sonlarında SSRI’lar veya SNRI’lara maruz kalan yeni doğanlarda uzun süreli 
hastanede kalış, solunum desteği ve tüple beslenmeyi gerektiren komplik asyonlar gelişmiştir 
(bkz. bölüm 4.4). Gebe bir kadını üçüncü trimester sırasında CYMBALTA ile tedavi ederken, 
hekim tedavinin potansiyel riskleri ve yararlarını dikkatle göz önüne almalıdır. Hekim üçüncü 
trimesterde CYMBALTA’yı azaltarak kesmeyi düşünebil ir.  
 
Laktasyon dönemi  
Çocuklarını emzirmeyen  laktasyon dönemindeki  6 hasta  üzerinde yapılan bir çalışmaya göre 
duloksetin anne  sütüne çok zayıf olarak salgılanmaktadır. Tahmini günlük bebek dozu maternal 
dozun (mg/kg bazında) yaklaşık %0.14’ü kadardır. (b kz. bölüm 5.2). Bebeklerde duloksetinin 
güvenliliği bilinmediğinden emzirme sırasında CYMBALTA kullanımı önerilmemektedir.  
 
En az 12 hafta post -partum (loğusa) olan 6 hastada duloksetinin dağılımı incelenmiştir. 3.5 gün 
süreyle günde iki kez 40 mg dulokse tin verilmiştir. Laktasyon duloksetin farmakokinetiğini 
etkilememiştir. Pek çok diğer ilaç gibi duloksetin de anne sütünde saptanmıştır ve anne sütündeki 
sabit durum konsantrasyonları plazmadakinin dörtte biri kadardır. Anne sütünde günde iki kez 40  
  10/20 mg doz da duloksetin miktarı 7 µg/gündür. Duloksetin metabolitlerinin anne sütüne geçişi 
incelenmemiştir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Duloksetinin erkeklerin fertilitesi üzerinde herhangi bir etkisi yoktur ve kadınlar üzerindeki etkisi  
sadece maternal toksisitey e neden olan dozlarda belirgindir.  
 
Çiftleşme öncesinde ve çiftleşme boyunca erkek veya dişi sıçanlara, 45 mg/kg/güne varan 
dozlarda (önerilen azami insan dozu olan 60 mg/günün 7 katı ve mg/m2 temelinde 120 
mg/günlük insan dozunun 4 katı) oral olarak uygul anan duloksetin çiftleşme veya fertiliteyi 
değiştirmemiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler konusunda bir çalışma gerçekleştirilmemiştir. 
CYMBALTA kullanımında sedasyon ve baş dönmesi  görülebil ir. Hastalar sedasyon ya da baş 
dönmesi ile karşılaştıklarında araba ve makine kullan ımı gibi potansiyel tehlikeli işlerden 
kaçınma lıdırlar .  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
a.  Güvenlil ik profili özeti  
CYMBALTA  ile tedavi edilen hastalarda rapor edilen en yaygın görülen advers etkiler bulantı, 
baş ağrısı, ağız kuruluğu, somnolans  ve baş dönmesi dir. Ancak yaygın advers reaksiyonların 
çoğunluğu hafif ve orta derecede olup tedavinin başlangıcında görülüp çoğunlukla tedavi devam 
ettikçe azalır.  
 
Diyabetik Periferal Nö ropatik Ağrı - CYMBALTA  ile tedavi edilen hastalarda en sık gözlenen 
advers reaksiyonlar (yukarıda açıklandığı gibi) bulantı, somnolans, iştah azalması, kabızlık, 
hiperhidroz ve ağız kuruluğudur.  
 
Fibromiyalji - CYMBALTA  ile tedavi edilen hastalarda en sık  gözlenen advers reaksiyonlar 
(yukarıda açıklandığı gibi) bulantı, ağız kuruluğu, kabızlık, somnolans, iştah azalması, 
hiperhidroz ve ajitasyondur.  
 
Osteoartrite bağlı kronik ağrı - CYMBALTA  ile tedavi edilen hastalarda en sık gözlenen advers 
reaksiyonlar (yukarıda açıklandığı gibi) bulantı, yorgunluk ve kabızlıktır.  
 
Kronik bel ağrısı - CYMBALTA  ile tedavi edilen hastalarda en sık gözlenen advers reaksiyonlar 
(yukarıda açıklandığı gibi) bula ntı, ağız kuruluğu, uykusuzluk, somnolans, kabızlık, baş dönmesi 
ve yorgunluktur.  
 
b. Advers reaksiyonların özeti  
Aşağıda b elirtilen advers reaksiyonlar plasebo kontrollü klinik çalışmalarda ve spontan 
raporlamalar sonucu gözlenmiştir.   
Advers reaksiyonlar  
Sıklık derecesi: Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1,000 ila 
<1/100); seyrek (≥ 1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor  (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilmiyor).   
  11/20 Enfeksiyonlar ve enfesta syonlar  
Yaygın olmayan: Larenjit  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Anafilaktik reaksiyon, aşırı duyarlılık  
 
Endokrin hastalıklar ı 
Seyrek: Hipotiroidizm  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: İştah azalması  
Yaygın olmayan: Hiperglisemi (özellikle diyabet ik hastalarda rapor edilmiştir)  
Seyrek:  Dehidrasyon, hiponatremi, SIADH (anti -diüretik hormonun yetersiz salınımı sendromu) 6  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: Uyku suzluk , ajitasyon, libido azalması, anksiyete, anormal orgazm, anormal rüyalar  
Yaygın olmaya n: İntihar düşüncesi5,7, uyku bozukluğu, diş gıcırdatma , oryantasyon bozukluğu, 
apati  
Seyrek: İntihar davranışı5,7, mani, halüsinasyonlar, agresyon ve kızgınlık4  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Baş ağrısı, somnolans  
Yaygın: Baş dönmesi, letarji, tremor, parestezi  
Yaygın olmayan: Miyoklonus, akatizi7, sinirlilik, dikkat bozukluğu, disguzi, diskinezi, huzursuz 
bacak sendromu, düşük uyku kalitesi  
Seyrek: Serotonin sendromu6, konvülziyon1, psikomotor rahatsızlık6, ekstrapiramidal 
semptomlar6   
 
Göz hastalıklar ı 
Yaygın: Bulanık görme  
Yaygın olmayan: Midriyazis, görme bozukluğu  
Seyrek: Glokom  
 
Kulak ve iç kulak hastalıklar ı 
Yaygın: Tinnitus1 
Yaygın olmayan: Vertigo, kulak ağrısı  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın: Palpitasyonlar  
Yaygın olmayan: Taşikardi, sup raventriküler aritmi, genel olarak atriyal fibrilasyon  
 
Vasküler hastalıklar   
Yaygın: Kan basıncı artışı3, sıcak basması  
Yaygın olmayan: Senkop2, hipertansiyon3,7, ortostatik hipotansiyon2, periferal soğukluk  
Seyrek: Hipertansif kriz3,6 
 
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediyastinal hastalıklar  
Yaygın: E sneme   
  12/20 Yaygın olmayan: Boğazda baskı hissi, epistaksis  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın:  Bulantı, ağız kuruluğu  
Yaygın: Konstipasyon, diyare, karın ağrısı, kusma, dispepsi, flatulans  
Yaygın olmayan: G astrointestinal hemoraji7, gastroenterit, g eğirme, gastrit , disfaji  
Seyrek: Stomatit, hematokezi, nefes kokusu , mikroskopik kolit9  
 
Hepatobiliyer hastalıklar  
Yaygın olmayan: Hepatit3, karaciğer enzim düzeylerinde yükselme (ALT, AST, alkalen fosfataz), 
akut karaciğer hasarı  
Seyrek: Hepatik yetmezlik6, sarılık6 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Terlemede artış, döküntü  
Yaygın olmayan: Gece terlemeleri, ürtiker, kontakt dermatit, soğuk terleme, ışığa duyarlılık 
reaksiyonları, çürüme eğiliminde artı ş 
Seyrek: Stevens -Johnson sendromu6, anjiyonörotik ödem6 
Çok seyrek: Kutanöz vaskülit  
 
Kas iskelet hastalıkları ve bağ doku  ve kemik  hastalıkları  
Yaygın: Kas iskelet ağrısı, kas spazmı  
Yaygın olmayan: Kas sertliği, kas çekilmesi  
Seyrek: Trismus  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın: Disüri , pollaküri  
Yaygın olmayan: Üriner retansiyon, üriner tutukluk, noktüri, poliüri, idrar akışında azalma  
Seyrek: Anormal idrar kokusu  
 
Üreme sistemi ve meme hastal ıkları  
Yaygın: Erektil disfonksiyon, ejakülasyon bozukluğu, ejakülasyon gecikmesi  
Yaygın olmayan: Jinekolojik hemoraji, menstrüal bozukluk, cinsel işlev bozukluğu , testiküler 
ağrı  
Seyrek: Menopozal semptomlar, galaktore, hiperprolaktinemi  
 
Genel bozuklu klar ve uygulama bölgesi ne ilişkin  hastalıklar  
Yaygın: Düşmeler8, Yorgunluk  
Yaygın olmayan: Göğüs ağrısı7, anormal hissetme, soğuk hissetme, susama, titreme, halsizlik, 
sıcak hissetme, yürüme güçlüğü  
 
Araştırmalar  
Yaygın: Kilo azalması  
Yaygın olmayan: Kilo  artışı, kan kreatin fosfokinaz artışı, kan potasyum artışı  
Seyrek: Kolesterol artışı  
----------------------------  
1 Konvülziyon ve tinnitus vakaları tedavi kesildikten sonra da rapor edilmiştir.  
2 Özellikle tedavinin başlangıcında ortostatik hipotansiyon ve senkop vakaları rapor edilmiştir.  
3 Bkz bölüm 4.4.   
  13/20 4  Özellikle tedavinin başlangıcında ya da tedavinin kesilmesinden sonra agresyon ve kızgınlık vakaları rapor 
edilmiştir.  
5 Duloksetinle tedavi sırasında ya da tedavinin kesilmesinden hemen sonra intih ar düşüncesi ve intihar davranışları 
rapor edilmiştir.  (Bkz. bölüm 4.4.)  
6 Pazarlama sonrası gözlemde raporlanan advers reaksiyonların tahmini sıklığı; plasebo kontrollü klinik 
çalışmalarda gözlenmemiştir.  
7 Plasebodan ististiksel olarak anlamlı değil  
8  Düşmeler yaşlılarda daha yaygın görülmüştür (≥65 yaş)  
9  Tahmin edilen sıklık tüm klinik araştırma verilerine dayanmaktadır.  
 
c.  Seçili advers reaksiyonların tanımı  
Duloksetinin özellikle aniden kesilmesi genellikle yoksunluk sendromuna yol açabilir. Baş 
dönm esi, duyusal rahatsızlıklar (parestezi veya özellikle başta elektrik şokuna benzer hisler 
dahil), uyku bozuklukları (uykusuzluk ve yoğun rüyalar gibi), yorgunluk, somnolans, ajitasyon 
veya anksiyete, bulantı ve/veya kusma, tremor, baş ağrısı, miyalji, iritabilite, diyare, hiperhidroz 
ve vertigo çok sıklıkla rapor edilen reaksiyonlardır.  
 
Genel olarak, SSRI’lar ve SNRI’lar için bu olaylar hafiften orta dereceye kadar değişir ve kişiye 
özeldir, ancak bazı hastalarda ciddi ve/veya uzamış olabilir. Bu nedenle duloksetinle tedaviye 
gerek duyulmadığında, kademeli olarak doz azaltılmalıdır (bkz. bölüm 4.2 ve 4.4) . 
 
Duloksetinle yapılan 12 haftalık 3 klinik çalışmanın akut fazında diyabetik periferal  nöropatik 
ağrılı olan hastalarda açlık kan şekeri düzeyinin az am a anlamlı olarak arttığı gözlenmiştir. 
HbA1c düzeyi hem duloksetin verilen hem de plasebo verilen hastalarda değişmemiştir. Bu 
çalışmaların 52 haftaya kadar süren uzatma fazında hem duloksetin verilen hem de rutin bakım 
yapılan hastalarda HbA1c de artış gö rülmüştür, ancak ortalama artış duloksetinle tedavi edilen 
grupta %0.3 daha fazladır. Duloksetinle tedavi edilen grupta açlık kan şekerinde ve total 
kolesterolde küçük bir değişiklik görülürken, laboratuvar testleri bu rutin bakım yapılan 
hastalarda hafif bir azalma meydana getirmiştir.  
 
Duloksetinle tedavi edilen hastalarda düzeltilmiş kalp atım hızı QT intervali plasebo ile tedavi 
edilen hastalarda değişmemiştir. Duloksetinle ve plasebo ile tedavi edilen hastalar arasında QT, 
PR, QRS veya QTcB ölçümlerin de hiçbir klinik olarak anlamlı değişiklik gözlenmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Klinik çalışmalarda, 7 ila 17 yaşlarında majö r depresif bozukluğu olan toplam 509 pediyatrik 
hasta ve 7 ila 17 yaşlarında genel anksiyete bozukluğu olan toplam 241 pediyatri k hasta 
duloksetin ile tedavi edilmiştir. Genel olarak, çocuklarda ve ergenlerde duloksetinin advers 
reaksiyon profili yetişkinlerde görülene benzerdir.  
 
Yürütülen klinik çalışmalarda ilk olarak duloksetin  koluna  randomize edil en toplam 467  
pediyatrik hast a, 10 haftada  plasebo ile tedavi edilen 353 hastadaki ortalama 0.9 kg artış ile 
kıyaslandığında  ortalama 0. 1 kg kilo kaybı yaşamıştır.  Sonradan, 4 ila 6 aydan fazla bir uzatma 
döneminde  ortalama sayıdaki hasta , yaş- ve cinsiyet - eşleşmesinden elde edilen p opülasyon 
verilerine göre beklenen  başlangıç kilo persentili doğrultusunda iyileşme eğilimi göstermiştir . 
 
Duloksetin ile tedavi edilen pediyatrik hastalarda, 9 aylık çalışmalarda boy persentilinde %1’lik 
genel ortalama düşüş (7 -11 yaşlarındaki çocuklarda %2’lik düşüş ve 12 -17 yaşlarındaki 
ergenlerde % 0.3’lük artış) gözlenmiştir  (bkz. bölüm 4.4) .  
  14/20 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Duloksetinle 5400 mg’a kadar tek başına ya da diğer tıbbi ürünlerle doz aşımı vakaları rapor 
edilmiştir. Özellikle karışık aşırı dozlarda ve yaklaşık 1000 mg duloksetinle bazı ölüml er 
meydana gelmiştir. Doz aşımı belirti ve bulguları (tek başına duloksetin ya da diğer tıbbi 
ürünlerle kombinasyon şeklinde ) somnolans, koma, serotonin sendromu, nöbetler, kusma ve 
taşikardidir.  
 
Doz aşımının tedavisi  
Duloksetinin spesifik bir antidotu b ulunmamaktadır fakat serotonin sendromu görülürse spesifik 
tedavi (siproheptadin ve/veya sı caklık  kontrolü gibi) düşünülmelidir. Hava yolu açık tutulmalıdır. 
Kardiyak ve vital belirtilerin izlenmesi semptomatik ve destekleyici önlemlerle birlikte önerilir.  
İlacın alımından hemen sonra veya semptomatik hastalarda gastrik lavaj uygulanabilir. Aktif 
kömür emilimi sınırlamak için yararlı olabilir. Duloksetinin yüksek hacim dağılımı ve zorlu 
diürezi olduğu için hemoperfüzyon ve kan değişimi perfüzyonun yararlı o lma olasılığı düşüktür.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup:  Diğer Antidepresanlar  
ATC kodu: N06AX21  
 
Etki mekanizması : 
Duloksetin serotonin (5 -HT) ve noradrenalin (NA) geri alım inhibitörü kombinasyonudur. 
Dopamin geri  alımını zayıf bir şekilde inhibe ederken histaminerjik, dopaminerjik, kolinerjik ve 
adrenerjik reseptörlerle anlamlı derecede bir afinite göstermemiştir. Duloksetin doza -bağımlı 
olarak hayvanların değişik beyin bölgelerinde serotonin ve noradren alinin ekstraselüler 
düzeylerini artırır.  
 
Farmakodinamik etkiler:  
Duloksetin birçok nöropatik ve enflamatuvar ağrı nın birçok preklinik modelinde ağrı eşiklerini 
ve kalıcı ağrı modelinde azalmış ağrı davranışını normalize etmiştir.  Duloksetinin ağrı inhi be 
edici etkisinin merkezi sinir sistemindeki azalan inhibe edici ağrı  yolakları nın 
potansiyelizasyonunun sonucu olduğuna inanılmaktadır.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik : 
Majör Depresif Bozukluk:  CYMBALTA majör depresyon için DSM -IV kriterini karşılayan 3 158 
hastada (1285 hasta -yıl maruziiyeti) yapılan klinik programda çalışılmıştır. CYMBALTA’nın 
önerilen günde tek dozu olan 60 mg’daki etkililiği majör depresif bozukluğu olan ayaktan tedavi 
edilen yetişkin hastalarda yapılan 3 randomize, çift -kör, plasebo kontrollü sabit doz akut 
çalışmalarının 3’ünde de gösterilmiştir. Genel olarak CYMBALTA’nın  60-120 mg günlük 
dozlardaki etkinliği olan ayaktan tedavi edilen yetişkin majör depresif bozuk hastalar ın da  
  15/20 yapılan yedi randomize, çift -kör, plasebo kontrollü, sa bit doz akut çalışma sının  toplam beşinde 
gösterilmiştir.  
 
CYMBALTA’nın plaseboya karşı istatistiksel olarak üstünlüğü Hamilton Depresyon 
Derecelendirme Ölçeğinde (HAM -D) toplam skorun  (depresyonun duygudurum ve somatik 
semptomları dahil) 17 maddesindeki dü zelme ile gösterilmiştir.  Cevap ve remisyon hızları 
açısından plasebo ile karşılaştırıldığında CYMBALTA’nın cevabı ve remisyon oranı istatistiksel 
olarak anlamlı derecede yüksek bulunmuştur. Pivotal klinik çalışmalara yalnız küçük bir oranda 
ağır depresyon lu hasta (taban HAM -D>25) dahil edilmiştir.  
 
Relaps önleme çalışmasında  günde 1 kez 60 mg açık etiketli CYMBALTA ile 12 haftalık akut 
tedaviye cevap veren hastalar , günde 1 kez CYMBALTA 60 mg ya da plaseboyla 6 ay daha 
kullanmak üzere randomize edilmiştir . Günde tek doz CYMBALTA 60 mg  plasebo ile 
karşılaştırıldığında relaps zamanı ile ölçülen primer sonuç ölçüsünde , depresif relapsın 
önlenmesinde,  istatistiksel olarak anlamlı üstünlük göstermiştir  (p=0.004) . 6 aylık çift -kör takip 
süresindeki relaps oranı duloksetin ve plasebo için sırasıyla %17 ve %29 ’dır. 
 
52 haftalık plasebo -kontrollü çift -kör tedavide nükseden  MDB’si olan duloksetinle  tedavi edilen 
hastalar plasebo ile randomize edilen hastalarla karşılaştırıldığında anlamlı bir şekilde uzun 
semptomsuz bir dönem (p<0.001) geçirmişlerdir. Tüm hastalar daha önce 60-120 mg/gün  
dozunda açık etiketli duloksetin tedavisi  esnasında  (28-34 hafta) duloksetine  cevap vermişti r. 52 
haftalık plasebo kontrollü çift -kör tedavi  fazında  duloksetinle tedavi edilen hastala rın %14.4’ü ve 
plasebo ile tedavi edilen  hastaların %33.1’inde depresif belirtilerin (p<0.001) geri döndüğü 
tecrübe edilmiştir.  
 
Depresif yaşlı  hastalarda ( ≥65 yaş) günde tek doz CYMBALTA 60 mg’ın etkisi özellikle bir 
çalışmada incelenmiş ve plasebo ile k arşılaştırılan duloksetinle tedavi edilen hastalarda 
HAMD17  skorunun azaltılmasında istatistiksel olarak anlamlı farklılıklar gösterilmiştir. Yaşlı 
hasta larda günde tek doz CYMBALTA 60 mg’ın  tolerabilitesi genç yetişkinlerle 
karşılaştırılabilir di. Ancak ma ksimum doza (günde 120 mg) maruz olan yaşlı hastalardan elde 
edilen veriler sınırlı olup bu nedenle bu popülasyonu tedavi ederken dikkatli olunması önerili r.  
 
Genel Anksiyete Bozukluğu:  CYMBALTA plaseboya karşı yapılan 5 çalışmanın 5’inde (4 
randomize, çi ft-kör plasebo kontrollü akut çalışmalar ve bir genel anksiyete bozukluğu olan 
yetişkin hastalarda relaps önleyici çalışma) istatistiksel olarak anlamlı üstünlük göstermiştir.  
 
CYMBALTA plaseboya karşı Hamilton Anksiyete Ölçüsünde (HAM -A) toplam skorda ge lişme 
ve Sheehan  Yeti Yitimi Ölçeği  (SYYÖ ) global fonksi yonel yetersizlik skorunda ölçüldüğü gibi 
istatistiksel olarak  anlamlı üstünlük göstermiştir. Cevap ve remisyon oranları da plaseboyla 
karşılaştırıldığında CYMBALTA ile daha yüksek bulunmuştur. CYMBAL TA HAM -A total 
skorunda gelişmeler açısından venlafaksinle karşılaştırılabilir etkililik sonuçları göstermiştir.  
 
Relaps önleyici çalışmada 6 aylık  açık etiketli CYMBALTA ile akut tedaviye cevap veren 
hastalar ya CYMBALTA ya da plasebo ile 6 a y daha rando mize edilmiştir. Günde tek doz 
CYMBALTA 60 mg – 120 mg relapsın önlenmesinde plasebo ile karşılaştırıldığında (p<0.001) 
relaps zamanı ile ölçülen istatistiksel olarak anlamlı üstünlük göstemiştir. 6 aylık çift -kör takip 
süresindeki relaps insidansı CYMBALT A ile %14 iken plasebo ile %42’dir.  
  
  16/20 Genel anksiyete bozukluğu olan yaşlı hastalarda (>65 yaş) günde tek doz CYMBALTA 30 -120 
mg’ın (esnek dozlama) etkililiği, plasebo ile tedavi edilen hastalara kıyasla duloksetin ile tedavi 
edilen hastalar için HAM -A tot al skorundaki istatiksel olarak anlamlı gelişmeyi gösteren bir 
çalışmada değerlendirilmiştir. Genel anksiyete bozukluğu olan  yaşlı hastalarda günde tek doz 
CYMBALTA 30 -120 mg’ın etkililik ve güvenliliği genç yetişkin hastaların çalışmalarında 
görülenlerle  benzerdir. Ancak maksimum doza (günde 120 mg) maruz olan yaşlı hastalardan elde 
edilen veriler sınırlı olup bu nedenle popülasyonda bu dozun kullanımında dikkatli olunması 
önerilir.  
 
Diyabetik Periferal Nöropatik Ağrı:  CYMBALTA’nın diyabetik periferal nör opatik ağrı 
tedavisindeki  etkililiği en az 6 aylık diyabetik nöropatik ağrısı olan yetişkinlerde (22 -88 yaş) 
yapılan 2 randomize, 12 haftalık, çift -kör, plasebo kontrollü sabit doz çalışmalarında 
gösterilmiştir. Bu çalışmalardan majör depresif bozukluğu te şhisi kriteri olan hastalar 
çıkarılmıştır. Primer sonuç ölçüsü 24 saatlik ortalama ağrının haftalık ortalaması olup 11 -nokta 
Likert ölç eğinde  olan hastalardan günlük olarak alınmıştır.  
 
Her iki çalışmada  da plasebo ile karşılaştırıldığında günde tek doz CY MBALTA 60 mg ve günde 
2 kez 60 mg anlamlı olarak ağrıyı azaltmıştır. Bazı hastalardaki etki tedavinin ilk haftasında 
belirgindi. Her 2 aktif tedavi kollarındaki ortalama iyileşme farkı anlamlı bulunmamıştır. 
Duloksetinle tedavi edilen hastaların yaklaşık % 65’ine karşılık plasebo ile tedavi edilen 
hastaların %40’ında en az % 30 ağrı azaldığı belirtilmiştir.  En az %50 ağrı azaltımına karşı gelen 
rakamlar sırasıyla %50 ve %26’dır. Hastanın tedavi sırasında somnolans yaşayıp yaşamaması 
açısından klinik cevap or anları (ağrıda %50 veya daha fazla gelişim) analiz edilmiştir. 
Somnolans yaşamayan hastalarda klinik cevap duloksetinle tedavi edilenlerde %47 iken plasebo 
ile tedavi edilenlerde %27  bulunmuştur. Somnolans yaşayan hastalarda klinik cevap oranı 
duloksetinle  %60 iken plasebo ile %30’dur. 60 günlük tedavi süresince ağrıda %30 azalma 
göstermeyen hastalar tedavi uzatıldığında bu düzeye erişememektedir.  
 
Açık etiketli uzun -süreli kontrolsüz çalışmada 8  haftalık günde tek doz CYMBALTA 60 mg’la 
akut tedavi alan ha stalardaki ağrı azalması ilave 6 aylık sürede ölçülen 24 saatlik Kısa Ağrı 
Envanteri  (BPI) ortalama ağrı öğesindeki değişiklikle korunmuştur.  
 
Duloksetin 7 yaş altındaki hastalarda çalışılmamıştır. Majör depresif bozukluğu olan 7 ila 17 yaş 
arasında 800 pe diyatrik hastada iki adet randomize, çift -kör, paralel klinik çalışma 
gerçekleştirilmiştir (bkz. bölüm 4.2). Bu iki çalışma altı aylık kontrollü uzatma tedavi döneminin 
takip ettiği 10 haftalık plasebo ve aktif (fluoksetin) kontrollü akut fazı içermektedir . Duloksetin 
(30-120 mg) de  aktif kontrol kolu da (fluoksetin 20 -40 mg)  Revize Edilmis Ç ocukluk Depresyon 
Değerlendirme Ö lçeğindeki  (Childhood Depression Rating Scale – Revised /CDRS -R) 
başlangıçtan bitişe kadar olan değişikliklere göre istatistiki  olarak  plasebodan ayrılmamıştır.  
Fluoksetinle tedavi edilenlerle kıyaslandığında duloksetin alan hastalarda advers reaksiyonlar 
nedeniyle, çoğunlukla bulantı nedeniyle, tedaviye devam etmeme daha fazla görülmüştür. 10 
haftalık akut tedavi döneminde intihar  davra nışları bildirilmiştir (duloksetin 0/333  [%0], 
fluoksetin 2/225 [%0.9], plasebo 1/220 [%0.5]). Çalışmanın 36 haftalık toplam süresi boyunca, 
ilk olarak duloksetin koluna randomize edilmiş 333 hastanın 6’sı ve ilk olarak fluoksetin koluna 
randomize edilmiş 225 hastanın 3’ü intihar davranışları yaşamıştır  (maruziyet e göre ayarlanmış  
insidans yılda hasta başına duloksetin için 0,039, fluoksetin için  0.026 olaydır). Ek olarak, 
plasebodan duloksetine geçirilen bir hasta duloksetin kullanımı esnasında intihar da vranışı 
yaşamıştır.   
  17/20  
Randomize, çift kör, plasebo kontrollü çalışma 7 ila 17 yaşlarındaki genel anksiyete bozukluğu 
olan 272 hastada yapılmıştır. Bu çalışma 18 haftalık uzatma tedavi döneminin takip ettiği 10 
haftalık plasebo kontrollü akut fazı içermekte dir. 30 mg’dan 60 mg’a yavaş doz yükselmesine 
izin vermek için esnek doz rejimi bu çalışmada kullanılmıştır. Tedavinin 10. haftasından sonra 
GAB için PARS şiddet skoruyla hesaplandığı gibi (2.7 noktalarının duloksetin ve plasebo 
arasındaki ortalama farkı [ %95 CI 1.3 -4.0]) duloksetinle tedavi GAB semptomlarında istatiksel 
olarak anlamlı derecede daha yüksek iyileşme göstermiştir. Etkinin devamı 
değerlendirilmemiştir. 10 haftalık akut tedavi fazı süresince, duloksetin ve plasebo grupları 
arasındaki advers ola ylar nedeniyle ilacın bırakılmasında istatiksel olarak anlamlı bir farklılık 
yoktur. Akut fazdan sonra plasebodan duloksetine geçirilen iki hasta, uzatma dönemi süresince 
duloksetin kullanımı esnasında intihar davranışı yaşamıştır. Bu yaş grubunda toplam f ayda/risk 
üzerinde bir sonuç tespit edilmemiştir. (bkz. bölüm 4.2 ve 4.8).  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler   
Duloksetin  tek enantiyomer olarak uygulanır. Duloksetin konjugasyondan sonra büyük oranda 
oksidatif enzimlerle (CYP1A2 ve polimerik  CTP2D6) metabolize olur. Duloksetinin 
farmakokinetiği kısmen cins, yaş, sigara içme durumu ve CYP2D6 metabolizasyonu durumuna 
bağlı olarak deneklerarası değişkenlik (genellikle %50 -60) gösterir.  
 
Emilim : 
Duloksetin o ral uygulamadan sonra maksimum plazma k onsantrasyonlarına (C maks) doz 
alındıktan 6 saat sonra ulaş arak iyi emilir. Duloksetinin mutlak oral biyoyararlanımı %32 -%80 
(ortalama %50) arasındadır. Yiyecekler pik konsantrasyona ulaşıncaya  kadar geçen  süreyi 6 
saatten 10 saate çıkarır ve emilim miktar ını (yaklaşık %11) azaltır. Bu  değişikliklerin klinik 
olarak anlamı yoktur.  
 
Dağılım : 
Duloksetin insanlarda plazma proteinlerine yaklaşık %96 oranında bağlanır. Duloksetin  albumin 
ve alfa -1 asit glikoproteinlerine bağlanır. Protein bağlanması böbrek ve ya karaciğer 
yetmezli ğinden  etkilenmez.  
 
Biyotransformasyon : 
Duloksetin büyük oranda metabolize olur ve metabolitler başlıca idrarla atılır. Sitokrom P450 -
2D6 ve 1A2 iki majör metabolit olan 4 -hidroksi duloksetinin glukuronid konjugatı ve 5 -hidroksi 
6-metoks i duloksetinin sülfat konjugatının oluşumunu katalize ederler. In vitro çalışmalara göre 
duloksetinin dolaşımdaki metabolitleri farmakolojik olarak inaktiftir. CYP2D6 yönünden z ayıf 
metabolize eden hastalarda duloksetinin farmakokinetiği özel  olarak  araştı rılmamıştır. Sınırlı 
veriler bu hastalarda duloksetin plazma düzeylerinin yüksek olduğu bilgisini vermektedir.  
 
Eliminasyon :  
Duloksetinin eliminasyon yarılanma ömrü 8-17 saat ( yaklaşık 12 saat ) arası dır. Intravenöz doz 
sonrası duloksetinin plazma klerens i 22 L/sa – 46 L/sa (ort. 36 L/sa) arası değişmektedir. Oral 
dozdan sonra görünen plazma klerensi 33 -261 L/sa (ort.10 1 L/sa) arasında değişmektedir.  
 
Doğrusallık /Doğrusal Olmayan Durum:  
Veri bulunmamaktadır.   
  18/20 Hastalardaki karakteristik özellikler  
Cinsiyet : 
Kadınlar ve erkekler  arasındaki (kadınlarda plazma klerensi yaklaşık %50 daha düşük) 
farmakokinetik farklılıklar tespit edilmiştir.  Klerens  aralığındaki  örtüşme  nedeniyle  cinsiyete 
bağlı farmakokinetik farklılıklar kadın hastalarda düşük doz önerilmesini gerektirmez .  
 
Yaş: 
Genç ve yaşlı kadınlarda (≥65 yaş) farmakokinetik farklılıklar tespit edilmiştir (EAA %25 daha 
yüksek ve yarı ömrü %25 daha uzun)  ancak d eğişikliklerin boyutu doz ayarlaması nı 
gerektirmemektedir . Genel bir tavsiye  olarak yaşlıları tedav i ederken dikkatli olunmalıdır (bkz. 
bölüm 4.2 ve 4.4).  
 
Böbrek Yetmezliği : 
Diyaliz  uygulanan son dönem  böbrek hastalığı (SDBH ) hastalarının sağlıklı deneklere oranla 
duloksetin Cmaks ve EAA değerleri 2 katı yüksektir. Hafif veya orta derecedeki böbrek 
yetmezliği olan hastaların duloksetin farmakokinetik verileri sınırlıdır.  
 
Karaciğer Yetmezliği :  
Orta derece karaciğer hastalığı (Child Pugh Sınıf B)  duloksetin farmakokinetiğini etkiler. Sağlık lı 
gönüllülerle karşıl aştırıldığında orta derecede karaciğer ha stalığı  olan hastalarda  duloksetinin 
görünür plazma klerensi %79 düşük , görünür  terminal yarı ömrü 2 -3 kat  uzun ve EAA 3.7 kat 
yüksektir.  
 
Duloksetinin ve metabolitlerinin farmakokinetiği hafif veya şiddetli karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda araştırılm amıştır.  
 
Emziren anneler : 
En az 12 hafta post -partum (loğusa) olan 6 hastada duloksetinin dağılımı incelenmiştir. 
Duloksetin anne sütünde tespit edilmiştir ve anne sütündeki kararlı -durum konsantrasyonları 
plazma dakinin  dörtte biri  kadardır. Günde 2 kez 4 0 mg dozda verildiğinde anne sütündeki 
duloksetin miktarı yaklaşık 7 mikrogram /gün dür. Laktasyon duloksetin farmakokinetiğini 
etkilememektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
Majör depresif bozukluğu olan 7 ila 17 yaşları arasındaki pediyatrik hastalarda günde bir defa 
oral olarak uygulanan 20 ila 120 mg doz rejimi sonrasında 3  çalışmanın verilerine dayalı 
popülasyon modelleme analizi kullanılarak duloksetinin farmakokinetik profili karakterize 
edilmiştir. Model pediyatrik hastalard a duloksetinin kararlı durum  plazma konsantrasyonunun 
çoğunlukla yetişkin hastalarda gözlenen konsantrasyon aralığında olacağını öngörmüştür.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Yapılan bir dizi standart test sonucu duloksetinin genotoksik olmadığı ve sıçanlarda da 
karsinojenik o lmadığı bulunmuştur.  
 
Karsinojenik Etki : 
Sıçanlarda yapılan karsinojenik çalışmada diğer histopatolojik değişikliklerin yokluğunda 
karaciğerde çoklu çekirdekli hücreler görülmüştür. Al tta yatan mekanizma ve klinik ilişkisi  
bilinmemektedir. 2 yıl  boyunca d uloksetin uygulanan dişi f arelerde yalnız yüksek dozda (144  
  19/20 mg/kg/gün) hepatoselüler adenomaların ve karsinomaların insidansında artış meydana gelmiş tir, 
fakat bunlar hepatik mikrozomal enzim indüksiyonuna sekonder ol arak değerlendirilmiştir . Fare 
verileri nin insanla ilişkisi bilinmemektedir.  
 
Fertilite Üzerindeki Etkisi:  
Çiftleşmeden önce ve çiftleşme sırasında ve erken gebelikte duloksetin (45 mg/kg/gün) 
uygulanan dişi sıçanlarda maternal yiyecek alımında ve vücüt ağırlığında düşme,  östrus siklusu 
bozul ması, canlı doğum indisi nin ve döl sağkalımı nın azalması  ve sistemik maruziyet 
düzeylerinde döl büyüme ge riliğinin  daha çok maksimum klinik maruziyette (EAA) olduğu 
tahmin edilmektedir. Tavşanlarda yapılan embriyotoksis ite çalışmasında maksimum klinik 
maru ziyetin (EAA) altında olan sistemik maruziyet düzeylerinde yüksek insidansta 
kardiyovasküler ve iskelet malformasyonları gözlenmiştir. Duloksetinin değişik tuzlarının yüksek 
dozlar ında yapılan diğer çalışmada malformasyonlar gözlenmemiştir. Sıçanlarda yapı lan 
prena tal/postnatal toksisite çalışmalarında duloksetin yavrularda maksimum klinik maruziyet 
(EAA) altında advers davranışsal etkileri indüklemiştir.   
 
Genç sıçanlarda 45 mg/kg/gün kullanılarak yapılan çalışmalarda,  nörodavranış ile birlikte vücut 
ağırlığı ve yemek tüketiminde belirgin azalma, hepatik enzim in düksiyonu ve hepatoselüler 
vaküo lasyon üzerinde geçici etkiler görülmüştür. Genç sıçanlarda duloksetinin genel toksisite 
profili erişkin sıçanlardaki ile benzerdir. Advers etki gör ülmeme limiti 20 mg/kg/gün ’dür. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin  listesi  
 
Kapsül içeriği : 
Hipromelloz  
Hipromelloz  asetat süksinat  
Sukroz   
Şeker küreleri  
Talk  
Titanyum dioksit (E171),  
Trietil sitrat  
 
Kapsül kılıfı : 
60 mg:  
Jelatin (sığır jelatini)  
Sodyum lauril sülfat  
Titanyum dioksit (E171)  
İndigo karmin (E132 )  
Sarı demir oksit (E172)  
Beyaz  gıda mürekkebi  
 
Beyaz  gıda mürekkebi  içeriği :  
Titanyum dioksit (E171)   
Propilen glikol  
Şellak   
Povidon   
  20/20 6.2. Geçimsizlik ler 
Geçerli değil.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
15-30°C arasındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği v e içeriği  
CYMBALTA  kapsüller ısıyla yapışabilir bir PVC tabakasıyla kaplanmış alüminyum folyoyla 
kapatılan PVC/PE/PCTFE blisterlere amba lajlanmaktadır. Kapsüller her bir blister boşluğuna bir 
kapsül olmak üzere ambalajlanmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri ’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
  
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Lilly İlaç Ticaret Limited Şirketi  
Kuşbakışı cad. Rainbow Plaza  No: 4 Kat:3  
34662  Altunizade – İstanbul  
 
Tel : 0 216 554 00 00  
Faks : 0 216 474 71 99  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
122/87 
 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ   
 
İlk ruhsatlandırma tarihi: 01.08.2007  
Ruhsat  yenileme tarihi: 11.06.2014  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  
 
 