1/13 
 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
TOMEC %2 + %0.5 steril oftalmik çözelti  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin maddeler :  
Her ml'si, 20 mg dorzolamide eşdeğer 22 ,26 mg dorzolamid hidroklorür, 5 mg timolol a eşdeğer 6 ,83 
mg timolol maleat içerir.  
 
Yardımcı maddeler :  
Benzalkonyum klorür       0.075 mg/ml  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM   
Göz damlası, çözelti  
Berrak, renksiz, viskoz, homojen çözelti.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
TOMEC, oküler hipertansiyonu, açık açılı glokomu, psödoeksfolyatif glokomu ya da diğer sekonder 
açık açılı glokomu olan hastalarda, kombine tedavinin uygun olduğu durumlarda, yükselmiş 
intraokül er basıncın (İOB) tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi :  
 
Etkilenmiş göz(ler) e günde iki kez bir damla TOMEC.  
 
Başka bir topikal oftalmik ajan kullanılıyorsa, TOMEC ve diğer ajan, aralarında en az 10  dakikalık 
bir süre olacak şekilde uygulanmalıdır.  
 
Başka oftalmik antiglokom ajan(lar)ın yerine TOMEC başlanacağı zaman, diğer ajan(lar) bir günlük 
uygun dozdan sonra kesilir ve bunu izleyen gün TOMEC başlanır.  
 
Uygulama şekli :  
 
Hastalar uygulamada n önce  ellerini  yıkamaları ve damlalığın ucunu  göz veya göz  çevresine 
değdirmeleri konusunda  bilgilendirilmelidir.  
 
Kullanım talimatı  
1. Eller yıkanıp boyun geriye alınır ve tavana bakılır.  
2. Alt göz kapağı küçük bir cep oluşacak şekilde yavaşça çekilir.  2/13 
 3. Şişe ters çevrilir ve tedavi uygulanması gereken her göze birer damla gelecek şekilde 
damlatılır.  
 
DAMLALIĞIN UCUNU GÖZ VEYA GÖZ KAPAĞINIZLA TEMAS ETTİRMEYİNİZ.  
 
4. Nazolakrimal oklüzyon ya da göz kapakları nda kapanma olduğunda,  sistemik emilim azalır. 
Bu da sistemik yan etkilerde azalmaya ve lokal aktivitede artışa sebep olur.  
5. TOMEC kullandıktan sonra, gözünüzü bir süre kapayınız ve burun tarafından, gözünüzün 
köşesine parmağınızla bastırınız ya da 2 dakika boyunca göz kapağınız ı kapayınız. Bu, 
TOMEC’ in gözünüzde kalmasına yardımcı olur.  
 
Hastalara ilacı kullanmadan önce ellerini yıkamaları ve damlalığın ucunun göz veya gözün etraf iına 
temas etmesinden kaçınmaları gerektiği hakkında bilgi verilmelidir.  
 
Hastalara aynı zamanda g öze uygulanan çözeltiler  dikkatli uygulanmadığı takdirde ok uüler 
enfeksiyonlara sebep olan sıradan bakterilerle kontamine olabileceği ve sonuçta gözlerde ciddi hasar 
ve buna bağlı olarak görme kaybı yaşanabileceği hakkında bilgi verilmelidir.  
 
Kontakt  Len s Kullananlarda;  
Damlanın göze damlatılmasından önce lensler çıkartılmalı ve damla kullanıldıktan sonra en az 15 
dakika yeniden takılmamalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler :  
 
Böbrek yetmezliği:  
TOMEC ile ileri derecede böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi < 30 ml/dk) olan hastalarda çalışma 
yapılmamıştır. Dorzolamid esas olarak böbrekler yoluyla atıldığından, TOMEC bu hastalar için 
önerilmemektedir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
TOMEC ile karaciğer yetmezliği olan hastalarda çalışma yapılmamıştır ve bu nedenle bu hastalarda 
dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon :   
Pediyatrik hastalarda  etkililik  ile ilgili yapılmış çalışma yoktur.  
2 yaş altı pediyatrik hastalarda güvenlilik incelenmemiştir (≥ 2 ile < 6 yaş arası pediyatrik hastaların 
güvenliliği ile ilgili bilgi için bkz. bölüm 5.1.) 
 
Geriyatrik popülasyon :  
TOMEC ile geriyatrik hastalarda yapılmış çalışma yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
TOMEC,  
• Reaktif hava  yolu hastalığı, b ronşiyal astımı veya bronşiyal astım öyküsü  ya da şiddetli kronik 
obstrüktif akciğer hastalığı olan hastalarda,  
• Sinüs bradikardisi,  hasta sinüs sendromu, sino -atriyal blok,  ikinci ya da üçüncü derece 
atriyoventriküler bloğu, belirgin kalp yetmezliği, kardiyojenik şoku olan hastalarda,  
• Ciddi renal  yetmezlik (kreatinin k lerensi < 30 ml/dk) veya hiperk loremik asidoz,  
• Bu ürünün herhangi bir bileşenine karşı aş ırı duyarlılığı olan hastalarda  kontrendikedir.  3/13 
  
Yukarıda sözü geçen kontrendikasyonlar kombinasyona özgü olmayıp, ürünün bileşenlerine  aittir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Diğer topikal olarak uygulanan oftalmik ajanlarla olduğu gibi, bu ilaç da sistemik olarak absorbe 
olabilir. İlacın timolol bileşeni bir beta -blokördür. Bu nedenle beta -blokörlerin sistemik uygulanması 
sonrasında görülen Prinzmetal anjinanın kötüleşmesi, ciddi periferal ve merkezi dolaşım 
hastalıklarının kötüleşmesi ve hipotansiyon dahil istenmeyen reaksiyonlar, topikal uygulama 
sonrasında da ortaya çıkabilir.  
 
Kardiyo -respiratuvar reaksiyonlar  
Timolol m aleat bileşeni nedeniyle, TOMEC ile tedaviye başlamadan önce kalp yetmezliği uygun bir 
şekilde kontrol altına alınmış olmalıdır.  
 
Kalp yetmezliği dahil, kardiyovasküler hastalık geçmişi  olan hastalar, bu hastalıkların  belirtileri 
açısından takip edilmeli ve nabız hızları ölçülmelidir. ( ör., koroner kalp hasta lığı, Prinzmetal anjina).  
 
Birinci derece kalp bloğu olan hastalarda, ileti zamanı üzerine olumsuz etkisi nedeniyle beta -blokörler 
dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Timolol maleat uygulanması sonrasında astımlı hastalarda bronkospazma bağlı ölüm ve nadiren kalp 
yetmezliğiyle ilişkili ölüm dahil olmak üzere respiratuvar ve kardiyak reaksiyonlar bildirilmiştir.  
 
Hafif -orta dereceli kronik obstrüktif pulmoner hastalığı olan (KOAH) hastalarda, TOMEC dikkatle,  
sadece yararın potansiyel risklerin üzerinde olduğu durumlarda kullanılmalıdır.  
 
Vasküler bozukluklar  
Şiddetli periferal dolaşım bozuklu ğu olan hastalar ( ör. Raynaud hasta lığı ya da Raynaud  sendromu)  
dikkat le tedavi edilmelidir.  
 
Diabetes mellitus'lu hastalarda hipoglisemik semptomların maskelenmesi  
Beta-adrenerjik blokörler, insülin veya oral hipoglisemik ajan kullanan, spontan hipoglisemisi olan 
ya da diyabetik hastalarda ( özellikle  labil diyabet) dikkatle uygulanmalıdır. Beta -adrenerjik blokör 
ajanl ar akut hipogliseminin işaret ve semptomlarını maskeleyebilir.  
 
Tirotoksikozun maskelenmesi  
Beta-adrenerjik blokör  ajanlar hipertiroidizmin bazı klinik belirtilerini  (örn.taşikardi)  maskeleyebilir. 
Tirotoksikoz geçirmesinden şüphe edilen hastalar, beta-adrenerjik blokör ajan kullanımının 
beklenmedik şekilde bırakılmasından sonra, tiroid açıs ından değerlendirilmeldir.  
 
Cerrahi anestezi  
Cerrahi öncesi beta -adrenerjik blokör ajanların bırakılma gerekliliği uygun değildir. Cerrahi sırasında 
gerekli oldu ğunda, beta -adrenerjik blokörlerin etkileri adrenerjik agonistlerin yeterli dozlarıyla 
düzeltilebilir. Anestezi uzmanı, hasta timolol kullandığı za man bilgilendirilmelidir.  
(bkz. bölüm 4.9.).  
 
İmmünoloji ve aşırı duyarlılık  
Diğer topikal olarak uygulanan oftalmik ajanlarla olduğu gibi, bu ilaç da sistemik olarak absorbe 
olabilir. İlacın dorzolamid bileşeni bir sülfonamiddir. Bu nedenle sülfonamidlerin sistemik 4/13 
 uygulanması sonrasında görülen istenmeyen etkiler ( Stevens -Johnson  sendromu ve  toksik epidermal 
nekroliz  gibi) topikal uygulanma ile ortaya çıkabilir. Ciddi reaksiyonlar ya da aşırı duyarlılık 
bulguları ortaya çıkarsa, bu preparatın kullanılmasına son verilmelidir.  
 
Dorzolamid hidroklorür göz damlası ile benzer lokal okü ler istenmeyen etkiler TOMEC ile de 
gözlemlenmiştir. Bu tür reaksiyonlar meydana gelirse TOMEC uygulamasının sonlandırılması 
düşünülebilir.  
 
Atopi öyküsü olan ya da çeşitli alerjenlere karşı ileri derecede anafilaktik reaksiyon öyküsü olan 
hastalar beta -blokör alırlarken, bu alerjenlerle gerek rastlantı eseri, gerekse tanı ya da tedavi amaçlı 
nedenlerle tekrarlayan karşılaşmalarda daha da reaktif hale gelebilirler. Bu hastalar, anafilaktik 
reaksiyonların tedavisinde kullanılan alışılmış adrenalin dozlarına yanıt vermeyebilir.  
 
Eş zamanlı tedavi  
Aşağıdaki eş zamanlı tedaviler önerilmemektedir:  
- Dorzolamid ve oral karbonik anhidraz inhibitörleri  
- Topikal beta -adrenerjik blokör ajanlar  
 
Timolol sistemik beta -blokör ajanla tedavide bir  arada kullanıldığında, g öz-içi basıncı üzerindeki 
etkisi ya da sistemik beta blokajla birlikte görülen bilinen etkilerinde artış gözlemlenebilir.  
 
Tedavinin kesilmesi  
Sistemik beta -blokörlerle olduğu gibi, koroner kalp yetmezliği olan hastalarda oftalmik timolol 
tedavisinin kesilmesine gerek duyulursa, tedavi kademeli olarak kesilmelidir.  
 
Beta-blokörler ile tedavi, miyastenia gravisin belirtilerini kötüleştirebilir.  
 
Karbonik anhidraz inhibitörlerinin diğer  etkileri  
Oral karbonik anhidra z inhibitörleriyle tedavi  özellikle da ha önce  böbrek taşları geliş me eğilimi olan  
hastalarda asit -baz bozukluklarına bağlı olarak ürolitiyazis ile ilişkili bulun muştur. TOMEC  ile hiç 
asit-baz bozukluğu gözlenmemiş olmasına karşın, ürolitiyazis nadiren bildirilmiştir. TOMEC 
sistemik olarak emil en topikal bir karbonik anhidraz inhibitörü içerdiğinden, daha önce böbrek taşı 
öyküsü olan hastalar TOMEC kullanırken ürolitiyazis geçirme riskinde artış yaşanabilir.  
 
Diğer  
Akut açı kapanması glokomu olan hastaların tedavisi, oküler hipotansif ajanlara e k olarak başka 
terapötik girişimler de gerektirir. TOMEC ile akut açı kapanması glokomu olan hastalarda çalışma 
yapılmamıştır.  
 
Daha önceden kronik kornea defektleri olan ve/veya dorzolamid kullanımı sırasında bir intraoküler 
cerrahi operasyon geçirmiş has talarda kornea ödemi ve geri dönüşsüz kornea dekompansasyonu 
bildirilmiştir. Bu tip hastalarda topikal dorzolamid dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Aköz supresan tedavi uygulamasıyla birlikte filtrasyon prosedürü sonrasında oküler hipotoni ile 
birlikte koroid ayr ılması bildirilmiştir.  
 
Diğer antiglokom ilaçlarının kullanımında olduğu gibi, bazı hastalarda uzun süreli tedaviden sonra 
oftalmik timolol maleata yanıtta azalma bildirilmiştir. Ancak 164 hastanın en az üç yıl takip edildiği 
klinik çalışmalarda başlangıçt aki stabilizasyondan sonra ortalama intraoküler basınçta anlamlı fark 
bulunmamıştır.  5/13 
  
Oftalmik beta -blokörler göz kuruluğunu tetikleyebilir. Komea hastalığı olan hastalar dikkatle tedavi 
edilmelidir.  
 
Biyolojik test ile etkileşimler  
TOMEC, klinik olarak anlamlı elektrolit bozukluklarıyla ilişkili bulunmamıştır.  
 
Yardımcı maddeler  
Benzalkonyum klorür:  Gözde irritasyona sebebiyet verebilir. Yumuşak kontakt lenslerle temasından 
kaçınınız. Uygulamadan önce kontakt lensi çıkartınız ve lensi takmak için en azından 15 dakika 
bekleyiniz. Yumuşak kontakt lenslerin renklerinin bozulmasına neden olduğu bilinmektedir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
TOMEC ile spesifik ilaç etkileşim çalışmaları yapılmamıştır.  
 
Klinik çalışm alarda dorzolamid/timolol, hiçbir etkileşim olmaksızın sistemik olarak kullanılan 
aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanılmıştır: A DE-inhibitörleri, kalsiyum kanal blokörleri, diüretikler, 
aspirin de dahil olmak üzere non -steroid anti -inflamatuvar ilaçlar ve hormonlar (örn. , östrojen, 
insülin, tiroksin).  
 
Bununla birlikte, timolol maleat oftalmik çözeltisinin  oral kalsiyum kanal blokörleri, katekolamin 
depolarını boşaltan  ilaçlar ya da beta -adrenerjik bloke edici ajanlar, antiaritmikler (ami adaron dahil), 
digital glikozitleri, parasempatomimetikle r, narkotikler ve monoamin oksi daz (MAO) inhibitörleri ile 
birlikte kullanılması halinde aditif etki ve hipotansiyon ve/veya belirgin bradikardinin oluşma 
potansiyeli bulunmaktadır.  
 
CYP2D6 inhibitörleri (ör: kinidin,  SSRIs ) ve timolol ile kombine tedavi sırasında, sistemik beta -
blokör etkide  artış (örn., k alp hızında yavaşlama , depresyon ) bildirilmiştir.  
 
TOMEC tek başına pupilla büyüklüğüne çok az etki eder ya da hiç etmez. Bazen timolol maleat 
oftalmik çözeltisi  ve epinefrin (adrenalin) birlikte kullanımında midriyazis rapor edilmiştir.  
 
Beta-blokörler antidiyabetik ajanların hipoglisemik etkisini artırabilir.  
 
Oral beta -adrenerjik bloke edici ajanlar klonidinin bırakılmasını takiben görülen rebaund 
hipertansiyon u artırabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlar ile ilgili olarak herhangi bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
Pediatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması bulunmamaktadır.   
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  6/13 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/doğum kontrolü ile ilgili veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
TOMEC gebelik dönemi boyunca kullanılmamalıdır.  
 
Dorzolamid  
Gebelik döneminde dorzolamide maruz kalımla ilgili yeterli klinik veri yoktur. Tavşanlarda 
dorzolamid anne için toksik dozlarda teratojenik etkilere yol açmıştır (bkz. Bölüm 5.3).  
 
Timolol  
Sistemik beta-blokörlerle yapılan iyi kontrollü epidemiyolojik çalışmalar teratojenik etkilere ilişkin 
hiçbir bulgu göstermemiştir ancak fetuslarda veya yenidoğanlarda bradikardi gibi bazı farmakolojik 
etkiler gözlenmiştir. TOMEC doğuma kadar uygulanırsa, yenidoğan  yaşamın ilk birkaç gününde 
dikkatle takip edilmelidir.  
 
Laktasyon dönemi  
Dorzolamidin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Dorzolamid verilen emziren sıçanlarda 
yavrunun kilo alımında azalma gözlenmiştir. Timolol anne sütüne geçer. TOMEC tedavisi gerekliyse, 
emzirme önerilmemektedir.  
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Hem timolol maleat hem de dorzolamid hidroklorür ile sıçanlarda yapılan üreme ve fertilite 
çalışmalarında insanda önerilen maksimum oftalmik dozun yaklaşık 100 katı sistemik maruz kalım 
erkek  ve dişi fertilitesi üzerine hiçbir istenmeyen  etki göstermemiştir.  
 
4.7.Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç veya makine kullanma becerisine etkileri inceleyen hiçbir çalışma yapılmamıştır. Bulanık 
görme gibi olası yan etkiler bazı hastaların araç  veya makine kullanma becerisini etkileyebilir.  Söz 
konusu yan etkiler geçene kadar araç veya makine kullanmayınız.  
 
4.8.İstenmeyen etkiler  
 
Klinik çalışmalarda  dorzolamid/timolol’e spesifik hiçbir istenmeyen olay gözlenmemiştir; 
istenmeyen olaylar daha önce , dorzolamid hidroklorür ve/veya timolol ile bildirilenlerle sınırlı 
olmuştur.  
 
Klinik çalışmalarda 1035 hasta dorzolamid/timolol ile tedavi edilmiştir. Tüm hastaların yaklaşık 
%2.4’ü lokal oküler istenmeyen reaksiyonlar nedeniyle tedavisini bırakmıştır; tüm  hastaların yaklaşık 
%1.2’si tedaviyi alerji veya aşırı duyarlılığı (göz kapağı enflamasyonu ve konjunktivit) gösteren lokal 
istenmeyen reaksiyonlar nedeniyle bırakmıştır.  
 
Aşağıdaki istenmeyen reaksiyonlar klinik çalışmalarda veya pazarlama sonrası deneyi mde 
dorzolamid/timolol veya bileşenlerinden biriyle bildirilmiştir:  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila 1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila 1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila 1/1.000) ; çok seyrek (<1/10000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin  
edilemiyor)  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
TOMEC ve timolol maleat göz damlaları:  7/13 
 Seyrek : Anjiyo ödem dahil sistemik alerjik reaksiyonların belirtileri, ürtiker, pruritus, döküntü,  
anafilaksi  
 
Timolol maleat göz damlası, çözelti : 
Seyrek:  Anjiyo ödem dahil sistemik alerjik reaksiyonların belirtileri, ürtiker, lokal ve genel kızarıklık, 
anafilaksi  
Bilinmiyor:  Pruritus  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:  
Timolol maleat göz damlaları:  
Bilinmiyor : Hipoglisemi  
 
Psikiyatrik hastalıklar:  
Timolol maleat göz  damlaları:  
Yaygın olmayan:  Depresyon*  
Seyrek:  Uykusuzluk*, kabus görme*, hafıza kaybı  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Dorzolamid hidroklorür göz damlası, çözelti : 
Yaygın:  Baş ağrısı*  
Seyrek:  Baş dönmesi*, parestezi*  
 
Timolol maleat göz damlası, çözelti : 
Yaygın:  Baş ağrısı*  
Yaygın olmayan:  Baş dönmesi*,bayılma*  
Seyrek:  Parestezi*, miyastenia gravis belirtilerinde artış, libidoda düşüş*, serebrovasküler hastalık*, 
serebral iskemi  
 
Göz hastalıkları  
TOMEC:  
Çok yaygın : Yanma ve batma hissi  
Yaygın : Konjunktivada kızarıklık, bulanık görme, kornea erozyonu, gözde kaşıntı, göz yaşarması  
 
Dorzolamid hidroklorür göz damlası, çözelti : 
Yaygın : Göz kapağı ilti haplanması*, göz kapağı iritasyonu*  
Yaygın olmayan : İridosiklit*  
Seyrek:  Kızarıklık dahil kaşıntı*, ağrı*, göz kapağının kabuk kaplaması*, geçici miyopluk (tedavi 
kesilince bu yan etki görülmüyor), korneada ödem*, oküler hipotoni*, koroidal  ayrılma  (filtrasyon 
cerrahisinin ardından)*  
 
Timolol maleat göz damlası, çözelti : 
Yaygın: Blefarit dahil oküler ilti haplanmanın belirtileri*, keratit*, kornea duyarlılığında azalma ve 
göz kuruluğu*  
Yaygın olmayan : Işığın kırılma değişiklikleri dahil görme bozuklukları (bazı vakalarda miyotik 
tedavilerin kesilmesinden kaynaklanan)  
Seyre k: Pitozis, diplopi, koroidal ayrılma  (filtrasyon cerrahisinin ardından)*  (bkz.bölüm 4.4.)  
Bilinmiyor:  Kaşıntı, göz yaşarması, gözde kızarıklık, bulanık görme, kor nea erozyonu  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları : 
Timolol maleat göz damlası, çözelti : 8/13 
 Seyrek : Kulak çınlaması*  
 
Kardiyak hastalıklar:  
Timolol maleat göz damlası, çözelti : 
Yaygın olmayan :  Bradikardi*  
Seyrek : Göğüs ağrısı*, çarpıntı*, ödem*, aritmi*, konjestif kalp yetmezli ği*, kalp bloğu*, kalp krizi*  
Bilinmiyor:  Atriyoventriküler blok, kalp yetmezliği  
 
Vasküler hastalıklar:  
Timolol maleat göz damlası, çözelti : 
Seyrek:  Hipotansiyon*, topallama, Reynaud fenome ni*, ayak ve ellerde soğuma*  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları : 
TOMEC:  
Yaygın : Sinüzit  
Seyrek : Nefes darlığı, solunum yetersizliği, rinit , nadiren bronkospazm  
 
Dorzolamid hidroklorür göz damlası, çözelti : 
Seyrek : Burun kanaması*  
 
Timolol maleat göz damlası, çözelti : 
Yaygın olmayan : Dispne*  
Seyrek : Bronkospazm (özellikle bronkospastik hastalığa sahi p olan hastalarda), solunum güçlüğü,  
öksürük*  
 
Gastrointestinal hastalıklar:  
TOMEC:  
Çok yaygın : Disgüzi  
 
Dorzolamid hidroklorür göz damlası, çözelti : 
Yaygın : Bulantı*  
Seyrek : Boğazda irritasyon , ağız kuruluğu*  
 
Timolol maleat göz damlası, çözelti : 
Yaygın olmayan : Bulantı*, dispepsi*  
Seyrek : Diyare, ağız kuruluğu*  
Bilinmiyor:  Disgüzi, mide ağrısı, kusma  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları : 
TOMEC:  
Seyrek : Kontakt dermatit , Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz  
 
Dorzolamid hidroklorür göz damlası, çözelti : 
Seyrek: Kızarıklık*  
 
Timolol maleat göz damlası, çözelti : 
Seyrek : Alopesi*, pso riyazis benzeri  kızarıklık veya psoriyazisin şiddetlenmesi * 
Bilinmiyor:  Deride döküntü  
 
 9/13 
 Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları : 
Timolol maleat göz damlası, çözelti : 
Seyrek : Sistemik lupuz eritematozus  
Bilinmiyor:  Miyalji  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
TOMEC:  
Yaygın olmayan : Ürolitiyaz  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Timolol maleat göz damlası, çözelti : 
Seyrek : Peyronie hastalığı* , libidoda azalma  
Bilinmiyor:  Seksüel disfonksiyon  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
TOMEC:  
Seyrek:  Anjiyoödem dahil sistemik alerjik reaksiyonların belirtileri, ürtiker, pruritus, kızarıklık, 
anafilaksi, nadi ren bronkospazm  
 
Dorzolamid hidroklorür göz damlası, çözelti : 
Yaygın:  Asteni/yorgunluk*  
 
Timolol maleat göz damlası, çözelti : 
Yaygın olmayan : Asteni/yorgunluk*  
 
*Bu istenmeyen etkiler TOMEC’in  pazarlama sonrası deneyimlerinde de görülmüştür.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının h erhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 
08003140008;  faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9.Doz aşımı ve tedavisi  
 
İnsanlarda TOMEC’in yanlışlıkla ya da bilerek aşırı dozda ağızdan alındığı durumlara ait veriler 
mevcut değildir.  
Semptomlar : 
Timolol maleat oftalmik çözeltinin dikkatsizlik sonucunda aşırı dozda kullanılmasının, baş dönmesi, 
baş ağrısı, nefes darlığı, bradikardi, bronkospazm ve kardiyak arest gibi sistemik beta -adrenerjik 
bloke edici ajanlarla görülen etkilere benzer sistemik etkilerle sonuçlandığına dair bildirimler 
bulunmaktadır. Dorzolamidin aş ırı dozda alınması sonucunda en sık beklenecek semptom ve 
bulgular; elektrolit dengesizliği, asidoz ve olası merkezi sinir sistemi etkileridir.  
 
İnsanlarda dorzolamid hidroklorürün kasıtlı veya kasıtsız alınmasına bağlı doz aşımı hakkında sınırlı 
bilgiler vardır. Oral kullanımda uyku hali bildirilmiştir. Topikal uygulamada aşağıdaki olaylar 
bildirilmiştir: bulantı, baş dönmesi, baş  ağrısı, yorgunluk, anormal rüyalar ve disfaji.  
 10/13 
 Tedavi:  
Tedavi semptomatik ve destekleyici olmalıdır. Serum elektrolit düzeyler i (özellikle potasyum) ve kan 
pH düzeyleri izlenmelidir. Çalışmalar, timololün iyi diyaliz edilmediğini göstermektedir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Antiglokom preparatlar ve miyotikler, beta blokör aj anlar  
ATC kodu : S01ED51  
 
Etki mekanizması  
TOMEC iki bileşenden oluşmaktadır: dorzolamid hidroklorür ve timolol maleat. Her iki bileşen de 
aköz hümör salgılanmasını azaltarak yükselmiş intraoküler basıncı azaltır, ancak bu etkilerini farklı 
etki mekanizmala rıyla gösterir.  
 
Dorzolamid hidroklorür, insan karbonik anhidrazı II’nin güçlü bir inhibitörüdür. Gözün siliyer 
proseslerindeki karbonik anhidrazın inhibisyonu, olasılıkla sodyum ve sıvı transportunda bir azalma 
ile sonuçlanacak bikarbonat iyonu oluşmasını  yavaşlatarak aköz hümör salgılanmasını azaltır. 
Timolol maleat nonselektif bir beta -adrenerjik reseptör bloke edici ajandır. Timolol maleatın 
intraoküler basıncı düşüren kesin etki mekanizması şu anda tam olarak aydınlatılamamıştır ancak bir 
floresan çalı şması ve tonografi çalışmaları baskın etkinin azalmış aköz oluşumuyla ilgili olabileceğini 
göstermektedir. Bununla birlikte, bazı çalışmalarda dışa akış kolaylığında hafif bir artış da 
gözlenmiştir. Bu iki ajanın kombine etkileri, her bir bileşenin tek baş ına, ayrı ayrı uygulandığı 
durumlarla karşılaştırıldığında intraoküler basınçta ek bir azalmayla sonuçlanmaktadır.  
 
Topikal uygulama sonrasında, TOMEC glokomla ilişkili olsun ya da olmasın, yükselmiş intraoküler 
basıncı düşürür. Yükselmiş intraoküler basın ç, optik sinir hasarı ve glokoma bağlı görme alanı 
kaybının patogenezinde majör bir risk faktörüdür. TOMEC, gece körlüğü, akomodatif spazm ve 
pupilla konstriksiyonu gibi, miyotiklerin sık rastlanan yan etkileri olmaksızın intraoküler basıncı 
düşürür.  
 
Farmakodinami si 
Klinik etkiler:  
Günde iki kez (sabah -akşam) uygulanan dorzolamid/timolol’ü n intraoküler basıncı düşürücü etkisini, 
birlikte tedavinin uygun bulunduğu glokomlu ya da oküler hipertansiyonlu hastalarda tek başlarına 
ya da eş zamanlı uygulanan %0.5 timolol ve %2.0 dorzolamid ile karşılaştırmak amacıyla 15 aya 
kadar süren çalışmalar yürütülmüştür. Burada hem tedavi edilmemiş, hem de timolol monoterapisi 
ile tam olarak kontrol altına alınamamış hastalar çalışmaya dahil edilmişlerdir. Hastaların bü yük bir 
kısmı çalışmaya katılmadan önce topikal beta -blokör monoterapisi ile tedavi edilmişlerdir. Günde iki 
kez uygulanan  dorzolamid/timolol ’ün intraoküler basıncı düşürücü etkisi, günde üç kez uygulanan 
%2’lik dorzolamid ya da günde iki kez uygulanan %0. 5’lik timolol monoterapileriyle elde edilen 
etkilerden daha fazla bulunmuştur. Günde iki kez verilen  dorzolamid/timolol’ün  intraoküler basıncı 
düşürücü etkisi, günde iki kez uygulanan dorzolamid ve günde iki kez uygulanan timololün eş 
zamanlı tedavisiyle g örülen etkiye eşdeğerdir. Günde iki kez uygulanan dorzolamid/timolol’ün  
intraoküler basıncı gün boyunca düşürücü etkisi gösterilmiş ve bu etki uzun süreli uygulama boyunca 
devam etmiştir.  
 
 
 11/13 
 Pediyatrik kullanım  
% 2'lik Dorzolamid hidroklorür oftalmik çözeltisinin 6 yaş altı çocuklardaki güvenliliği 3 aylık 
kontrollü bir çalışma ile yürütülmüştür. Bu çalışmada, dorzolamid veya timolol ile monoterapide 
intraoküler basıncı yeterince kontrol edilemeyen 6 yaş altı ve ≥ 2 yaşlarında 30 hasta 
dorzolamid/timolol’ü  açık etiketli fazda almıştır. Bu hastalarda etkinlik incelenmemiştir. Bu küçük 
hasta grubunda; günde 2 defa uygulanan dorzolamid/timolol genellikle iyi tolere edilmiş, 19 hasta 
tedavi sürecini tamamlamış ve 11 hasta operasyon, ilaç tedavisinin değişmesi v eya başka nedenlerden 
dolayı tedaviye devam edememiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Dorzolamid hidroklorür  
Emilim:  
Oral karbonik anhidraz inhibitörlerin in tersine , dorzolamid hidroklorürün topikal yoldan 
uygulanması, ilacın etkilerini son derece düşük dozlarda doğrudan göz içinde göstermesine ve 
dolayısıyla sistemik maruz kalmanın daha az olmasına olanak tanımaktadır. Klinik çalışmalarda, bu 
durum, oral karbonik anhidraz inhibitörlerine özgü elektrolit değişiklikleri veya asi t-baz bozuklukları 
olmaksızın intraoküler basınçta bir azalmaya yol açmıştır.  
 
Dağılım:  
Topikal olarak uygulandığında, dorzolamid sistemik dolaşıma ulaşmaktadır. Topikal uygulamanın 
ardından sistemik karbonik anhidraz (KA) inhibisyonu potansiyelini belirle mek amacıyla, eritrosit ve 
plazmadaki ilaç ve metabolit konsantrasyonları ve eritrositlerdeki karbonik anhidraz inhibisyonu 
ölçülmüştür. Dorzolamid kronik doz uygulaması sırasında KA -II'ye selektif bağlanmanın bir sonucu 
olarak eritrositlerde birikirken, p lazmada son derece düşük serbest ilaç konsantrasyonları 
sağlanmaktadır.  
 
Biyotransformasyon:  
Ana ilaç tek bir N -desetil metaboliti oluşturmaktadır; bu, KA -II'yi ana ilaçtan daha az etkili olarak 
inhibe etmekle birlikte, daha az aktif olan izoenzimi (KA -I) de inhibe etmektedir. Metabolit de 
eritrositlerde birikmekte ve temel olarak KA -I'e bağlanmaktadır. Dorzolamidin plazma proteinlerine 
bağlanması orta düzeydedir (yaklaşık %33).  
 
Eliminasyon:  
Dorzolamid başlıca idrar yoluyla değişmeden atılır; metaboliti de  idrar yoluyla atılır. Doz uygulaması 
bittikten sonra, dorzolamid eritrositlerden doğrusal olmayan şekilde temizlenir ve bu da başlangıçta 
ilaç konsantrasyonunda hızlı bir düşüşe yol açar, bunu yaklaşık 4 aylık bir yarılanma ömrü ile daha 
yavaş bir elimina syon fazı izler.  
Dorzolamid uzun süreli topikal oküler uygulamadan sonraki maksimum sistemik maruz kalımı 
yansıtan şekilde oral yolla uygulandığında kararlı duruma 13 haftada ulaşılmıştır. Bu amaçla plazma 
ve eritrositlerdeki (alyuvar)  etkin madde ve metab olit konsantrasyonu ile RBC’ deki karbonik 
anhidraz düzeyleri ölçülmüştür. Kararlı durumda plazmada neredeyse hiç serbest etkin madde veya 
metabolit bulunmamıştır; eritrositlerde KA (karbonik anhidraz) inhibisyonu böbrek fonksiyonu veya 
solunum üzerinde fa rmakolojik etki oluşturmak için yeterli olduğu düşünülenden daha azdır. Benzer 
farmakokinetik sonuçlar dorzolamid hidroklorürün kronik, topikal uygulanmasından sonra da 
gözlenmiştir. Ancak böbrek fonksiyon bozukluğu olan (hesaplanan kreatin klerensi 30 -60 ml/dak) 
bazı yaşlı hastaların eritrosit lerinde metabolit konsantrasyonları daha yüksektir fakat ka rbonik 12/13 
 anhidraz inhibisyonunda  anlamlı farkl ılık olmadığı gibi  klinik yönden anlamlı sistemik yan etkilerin 
hiçbiri bu bulguyla doğrudan ilişkili değildir.  
 
Timolol maleat  
Emilim:  
Plazma ilaç konsantrasyonu çalışmalarında, %0.5’lik timolol maleat oftalmik çözeltisinin günde iki 
kez uygulanması sonrasında timolole sistemik olarak maruz kalma oranları belirlenmiştir. Sabah 
dozunu izleyen ortalama doruk plazma kon santrasyonu 0.46 ng/ml ve öğleden sonraki dozu izleyen 
ortalama doruk plazma konsantrasyonu da 0.35 ng/ml olarak belirlenmiştir.  
 
Dağılım:  
Timolol plazma proteinlerine çok az oranda bağlanmakta olup, plasenta ve süte geçer. Plazma yarı - 
ömrü 4 saat olarak  bildirilmiştir. Sistemik dolaşıma karışan miktarları ile ilgili herhangi bir veri 
bulunmamaktadır.  
 
Biyotransformasyon:  
Timolol büyük oranda karaciğerde metabolize edilir.  
 
Eliminasyon:  
Metabolitleri bazı değişmemiş timolol ile birlikte idrarla atılır. Ti molol hemodiyaliz ile 
uzaklaştırılamaz.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Her bileşenin oküler ve sistemik emniyet profilleri tamamıyla ortaya konmuştur.  
 
Dorzolamid  
Tavşanlarda dorzolamid anneye toksik dozda verildiğinde metabolik asidozun eşlik et tiği, vertebral 
bölümde malformasyonlar görülmüştür.  
 
Timolol  
Hayvan çalışmalarında teratojenik etki göstermemiştir.  
 
Ayrıca dorzolamid hidroklorür ve timolol maleat oftalmik çözeltisiyle topikal olarak tedavi edilen ya 
da dorzolamid hidroklorür ve timolol maleatın eş zamanlı uygulandığı hayvanlarda göze ait hiç bir 
istenmeyen yan etki görülmemiştir. Her bir bileşenle yapılan in vitro ve in vivo çalışmalar mutajenik 
potansiyeli göstermemişt ir. Bu nedenle, TOMEC’in terapötik dozlarıyla, insan güvenliği açısından 
anlamlı risk beklenmemektedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
 
Hidroksietilselüloz  
Mannitol  
Sodyum sitrat dihidrat  
Sodyum hidroksit (pH ayarlaması için)  
Enjeksiyonluk su  
Benzalkonyum klorür  
 13/13 
 6.2. Geçimsizlikler  
 
Bilinen bir geçimsizliği yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25˚C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  Şişeyi karton  ambalajında saklayınız. Işıktan koruyunuz.  
 
TOMEC ambalaj açıldıktan sonra 30 gün içinde kullanılmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Beyaz g üvenlik halkalı HDPE kapaklı ve şeffaf LDPE damlalıklı şeffaf LDPE şişe, 6 ml.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. E ski Büyükdere Cad. No: 4 34467  
Maslak /Sarıyer/ İSTANBUL  
Tel: 0212 366 84 00   
Faks: 0212 276 20 20  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
232/3  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi : 12.05.2011  
Ruhsat yenileme tarihi :  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  