 
1/13 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN  ADI 
SOL İAN 100 mg/m L oral çözelti  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
1 mL solüsyon içeriği;  
 
Etkin madde:  
Amisülpirid                            100 mg/m L 
 
Yardımcı madde:  
Metil parahidroksibenzoat       1 mg 
Propil parahidroksibenzoat      0 ,5 mg  
Potasyum sorbat                       2 mg  
 
Yardımcı madde ler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Oral çözelti  
Berrak sarı, karakteristik karamel kokulu sıvı  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik e ndikasyonlar  
SOLİAN,  
- Negatif semptomların baskın olduğu durumlar dahil, pozitif semptomların ( ör. del üzyonlar , 
halüsinasyonlar, düşünce bozukluğu) ve/ veya negatif semptomların ( ör. duygulanım  
küntleşmesi, duygusal ve sosyal olarak içe dönme) görüldüğü, özellikle akut  ya da kronik 
şizofrenik rahatsızlıklar dahil olmak üzere, psikozların tedavisinde  
- Enerji düşüklüğü veya yorgunluk, kendini değersiz hissetme, zayıf konsantrasyon veya karar 
vermede güçlük, ümitsizlik hissi, iştah ve uyku bozuklukları ile ilişkili kronik  depres if ruh 
hali ile karakterize bir bozukluk olan distimi nin tedavisinde 50 mg/gün dozda  endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Psikozlar  
Günlük doz  400 mg ise genellikle günde tek doz şeklinde , > 400 mg  ise günde  iki de fada 
uygulanır.  
 
Baskın negatif epizotlar:  
Tavsiye edilen dozaj 50 mg/gün ile 300 mg/gün’dür. Dozlar bireysel olarak ayarlanmalıdır. 
En uygun doz günde yaklaşık 100 mg’dır.   
 
Pozitif ve negatif semptomlu karma  epizotlar:  
Tedavinin başlangıcında, poz itif se mptomların kontrol altına alınmasını sa ğlayacak bir dozaj, 
yani 400 - 800 mg/gün uygulanmalıdır.  
Bundan sonra dozaj, etkili en düşük dozu elde etmek üzere, hastanın yanıtına göre bireysel 
olarak ayarlanmalıdır.  
 
Akut psikotik epizotlar:  
Tedavinin ba şlangıc ında: 
Oral yoldan tavsiye edilen dozaj 400 - 800 mg/gün’dür; en yüksek doz hiçbir zaman 1200 
mg’ı aşmamalıdır.   
2/13 Bundan sonra:  
Dozlar hastadan alınan yanıta göre sürdürülmeli ya da ayarlanmalıdır.  
 
Her durumda, idame tedavisinin dozajı, etkili en düşü k doz k ullanılarak, bireysel olarak 
belirlenmelidir.  
 
Distimi  
Tedavi dozu 50 mg/gün’dür.  
 
Uygulama şekli:  
Oral yoldan kullanılır. Uygulanacak çözelti dozunu ayarlamak için enjektör kullanılır.  
1 mL’lik çözelti 100 mg amisülpirid içerir.  
 
Özel popülasyona i lişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
SOL İAN böbrekler yoluyla atıldığından böbrek yetmezliği olan hastalarda doz  kreatinin 
klirensi 30 ila 60 mL/dk arasında olanlarda yarıya, kreatinin klirensi 10 ila 30 mL/dk arasında  
olanlarda ise üçte bir e indirilmelidi r. 
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klirensi <10 mL/dk.) klinik deneyim 
mevcut olmadığından, bu hastalarda özel dikkat gösterilmesi gerekir (bkz. Bölüm 4.4.).  
 
Karaciğer yetmezliği:  
SOL İAN düşük oranda metabo lize ol ur; bu yüz den karaciğer  yetmezliği olan hastalarda dozun 
azaltılması gerekli değildir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
SOL İAN’ın ergenlikten 18 yaşa kadarki etki liliği ve  güvenliliği belirlenmemiştir.  
Amisülpiridin ergenlik çağındaki çocuklarda şizofreni  tedavisinde kullanı mıyla i lgili veriler 
sınırlıdır. Bu nedenle, SOL İAN’ın ergenlikten 18 yaşa kadarki dönemde kullanılması 
önerilmez. Ergenlik çağına henüz ulaşmamış çocuklarda ise, SOL İAN kullanımı 
kontrendikedir.  
 
Geriyatrik popü lasyon:  
SOL İAN’ın güvenli liği sınırlı sayıda yaşlı denekte  değerlendirilmiştir. Hipotansiyon ve 
sedasyon riski nedeniyle bu hasta popülasyonunda dikkatli kullanılması gerekmektedir. 
Böbrek yetmezliği olan has talarda doz a zaltılması da gerekebili r (bkz. Bölüm 4.4).  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
• Etkin  maddeye veya ilacın içerdiği diğer maddelere karşı bilinen aşırı duyarlılık.   
• Hipofiz bezi prolaktinomaları ve meme kanseri gibi prolaktine bağlı tümörlerin varlığı  veya 
şüphesi  (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8 ),   
• Bazı be nzamidler gibi antidopamine rjik ilaçlar kullanan feokromositom a hastalarında ciddi 
hipertansif olaylar raporlanmıştır. Bu nedenle, bu tıbbi ürünün feokromositoma taşıyıcısı 
olduğu bilinen veya şüphelenilen hastal ara reçete edilmemelidir . 
• Klinik  veri bulunm adığından,  15 yaşından küçük çocuklarda ,   
• Aşağıdaki tıbbi ürü nler ile kombine k ullanımda:  
o Non-antiparkinson dopamin agonistleri (kabergolin, kuiagolid)  
o Sitalopram, essitalopram, domperidon, hidroksizin , piperak in (bkz. Bölüm 4.5) 
o  
4.4 Özel  kullanım uyarı ları ve ön lemleri  
Potansiyel olarak ölümcül n öroleptik malig n sendrom :  
Diğer nörolepti klerle olduğu g ibi, nöroleptik mali gn sendrom  (NMS) oluşabilir. Bu durum 
yüksek ateş, kas rijiditesi, otonomik dis fonksiyon, bilinç te bozukluk , rabdom iyoliz ve yüksek 
kreatin fosfokinaz (CPK) değerleri i le karakterizedir ve potan siyel olarak ölümcüldür.  Bir  
3/13 hasta, özellikle günlük  yüksek dozlarda NMS’yi düşündüren belirti ve semptomlar gel iştirirse 
veya açıklanamayan hipertermi sergilerse, amisülpirid d ahil tüm anti psikotik ted aviler 
kesilmelidi r. 
 
Rabdomiyoliz, nöroleptik malign sendromu olmayan has talarda  da gözlenmiştir.  
 
QT aralığı uzaması : 
Amisülpirid doza ba ğlı QT aralı ğı uzamasını indükler . Bu etkinin, bradik ardi, hipokalemi 
veya konjenital veya edi nilmiş QT aralı ğı uzaması (QTc aralığını arttıran ilaçlarla birlikte 
kullanım ) olan hastalarda  Torsades de Pointes gibi ciddi bir ventriküler aritmi başlama riski ni 
potansiya lize ettiği bilinir  (bkz. Bölüm 4.8) .  
 
Eğer klinik durum elveriyorsa, her hangi bir uygul amadan önce, bu tür bir aritminin 
başlamasını kolaylaştırabilecek herh angi bir faktörün bulunmadığından emin olunm ası tavsiye 
edilir:  
- 55 atım/d k’dan daha yavaş bir bradika rdi. 
- Hipokal emi. 
- Konjenital QT aralığı uzaması.  
- Belir gin bradikardi ( <55 atım/d k), hipokalemi, intrakardiyak iletimde bir yavaşlama ya da 
QTc aralığında bir u zamaya neden olma olasılığı olan bir il açla sürmekte olan tedavi  (bkz. 
Bölüm 4.3 ve 4.5) . 
 
Bir nö roleptikle u zun süreli tedavisi gereken hastaların il k değerlendirmes inin bir parças ı 
olarak  EKG çekilmelidir.  
 
İnme:  
Demansı olan ve bazı atipik antipsik otik ilaçlarla tedavi edilen yaşlı h asta pop ülasyonunda 
gerçekleştirilen plasebo karşılaştırmalı rando mize klinik çalışmalarda, serebrovasküle r olay 
riskinde 3 katlık  bir artış gözl enmiştir. Bu  risk artışının mekanizması bilinmemektedir. Diğer 
antipsi kotik ilaç larla ya da diğer hasta popülasyonlarında bir ri sk artı şı olasılığı dışlanamaz.  
Bu tıbbi ürün , inme risk faktörle ri olan hast alarda ihtiyatla kullanılmalıdır.  
 
Demans lı yaşlı h astalar: 
Konvansiyonel ve atipik antipsikotik  ilaçlar  demansa bağlı psikozu olan  yaşlı hastalar ın 
tedavisinde kullanıldığında  ölüm risk inde artışa neden olmaktadır .  
Atipik antipsikotik ilaç al an hastalard a yapılmış (tipik süres i 10 hafta olan ) 17  adet, plasebo 
kontrollü araştırmanın analizi sonucunda, plas ebo ile tedavi edilen hasta lara kıyasla, ilaç 
tedavisi alan hasta lardaki ölüm oranının 1 ,6 ile 1 ,7 kat daha yüksek olduğu ortaya çıkmışt ır.  
Tipik o larak 10 hafta sürel i kontrollü çalış ma b oyunca ölüm oranının, ilaç tedavisi ala n 
hastalarda yaklaşık % 4,5, plasebo grubunda ise yaklaş ık % 2,6 oranında olduğu saptanmıştır. 
Atipik anti psikotiklerle yapılan klinik çalışmalarda t espit edilen öl üm nedenleri  çeşitlilik 
gösterse  de; ölümlerin büyük çoğunluğunun ya kardiyovasküler nedenle re (örn. kalp 
yetmezliği, an i ölüm) ya da enfeksiyonlar (örn. pnömoni) olduğu ortaya çıkmıştır.  
Gözlemsel  çalışmalar atipik antipsikotik ilaçlara benzer şekilde, k onvansiyonel  antipsikotik 
ilaçla rla yapılan ted avinin  mortaliteyi artırabildiğini öne sürmüş tür.  
Gözlemsel çalışmalarda  saptanan bu artmış mo rtalite  bulgusunun ne ölçüde antipsikotik 
ilaçlara atfed ilebileceği, hastalardaki bazı özellikler nedeniyle henüz açıklık kaza nmamıştır.  
 
Venöz tromboembolizm:  
Antip sikotik ilaçlar la venöz tromboembolizm (VTE) vakaları bildirilmişti r. Seyrek olarak 
venöz trom boembolik ola y (VTE) riskine neden olabilir. Antips ikotik ilaçlarla tedavi edilen 
hastalar sıklıkla edinilmiş VTE risk  faktörlerine sahip ol duğundan, SOL İAN ile tedavi 
sırasında ve öncesinde VT E için potansiyel risk faktörleri bel irlenmeli ve gerekirse önley ici 
tedbirler alınma lıdır (bkz. Bölüm 4.8) . 
  
4/13 Hiperglisemi/Metabolik sendrom:  
Amisü lpiridi de içeren bazı antipsikoti k ajanlarla tedavi edi len hastalard a hiperglisemi veya 
glukoz intoleransı v e diyabet başlangıcı veya  alevlenmesi  bildirilmiştir  (bkz. Bölüm 4.8). 
SOL İAN tedavisi alan ha stalar da mevcut tavsiyelerle uyumlu olarak, klinik ve  laboratuvar 
izlem yapılmalıdır. D iabetes mellitus tanıs ı almış veya diyabet açısından risk faktörleri olan 
hastalara özel olarak dikkat edilmelid ir. 
 
Nöbetler:  
SOL İAN nöbet eşiğin i düşürebili r. Bu nede nle, nöbet öyküsü olan hastalar SOL İAN tedavisi 
süresi nce yakından izlenmelidir.  
 
Özel p opülasyonlar:  
Amisülpi rid böbrekler den elimine edildiğinden, böbrek yetmezl iği olan hasta larda doz 
azaltılmalıdır veya başka bir tedavi düş ürülmelidi r.(bkz. Bölüm 4.2) Şiddetli  böbrek 
yetmezliği olan hastalarla ilgili herhangi  bir veri mevcut değildir (bkz. Bölüm 4.2). 
 
Diğer antip sikotik ila çlarla olduğu gibi amisülpirid h assasiyeti  artmış (sedasyon ve 
hipotansiyon riski) yaşlı hastala rda dik katli kullanılmal ıdır. Böbrek yetmezliği olan yaşlı 
hastalarda da doz azaltımı gerekebilir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Diğer ant idopamin erjik ajanlar la olduğu  gibi, parkinson hastal arına amisülpirid reçete 
edilirken , hastalığı şiddetlend irme riski ne deniyle dikkatl i olunmalıdır . Bu  hastal arda 
amisülpirid sadece nöroleptik tedavi zorunlu olduğu takdirde kullanılmalıdır.  
 
Kesilme sen dromu:  
Antipsikotik ilaçların yüksek dozlarının birde nbire kesilmesi sonrası bulantı, kusma ve 
uykusuzluk gib i yoksunluk s emptomla rı görü lmüştür . Psikotik  sempto mların nüksetmesi de 
görülebilir ve amisülpirid ile istemsiz hareket bozukluklarının (akatizi, distoni ve diskinezi 
gibi) ortaya çıktığı rapor  edilm iştir. Bu sebeple amisülpiridin kademeli olarak kesilmes i 
tavsiye edi lir. 
 
Meme kans eri:  
SOL İAN prolaktin se viyelerini arttırabilir. Dolayısıyla , bu konuya dikkat edilmeli ve 
kendisinde veya ailesinde m eme kanseri öyküsü bulanan hastalar SOL İAN tedavisi b oyunca 
yakından takip edilmelidir.  
 
Hiperprolaktinemi:  
Amisülp irid p rolaktin seviye sini yükse ltebilir (bkz. Bölüm 4.8). Hiperprolaktinemi veya 
potansiyel olarak prolaktin -bağımlı tümör geçmişi olan h astalar amisülpirid tedavisi sırasında 
yakından takip  edilmelidir (bkz. Bölüm 4.3).  
 
Benign hipofiz bezi tümö rü: 
Amisülpir id prolaktin düzey lerini yükseltebilir. Amisülpirid tedavisi sırasında prolaktinoma 
gibi benign hipofiz bezi tümörü vakaları gözlenmiş tir ( bkz. Bölüm 4.8). Prolaktin 
düzeylerinin çok yüks ek olması veya hipofiz bezi tümörüne ilişkin klinik beli rtiler olması  
(örneğin görme al anı boz uklukları, baş ağrısı) durumunda hipofiz görüntüleme si 
gerçekleştirilmelidir. Eğer hipofiz bezi tümörü tanısı  doğrulanırsa, amisülpirid tedavisi 
kesilmelidir ( bkz. Bölüm 4.3).  
 
Hepa totoksisite:  
Amisülpiridin kullanımı  ile ci ddi hepa totoksisite bild irilmiş tir. Hastalar, ast eni, anoreksi, 
bulantı, kusma, abdomin al ağrı veya sarılık gibi herhangi bir belirti söz ko nusu olduğunda 
derhal doktorlarına bildirmeleri gerek tiği konusunda bilgilendirilmelidir. Derhal, klinik 
inceleme da hil araştı rmalar ve kara ciğer f onksiyon testleri gerçekleştirilmelidir ( bkz. Bölüm 
4.8).    
  
5/13 Uyku apnes i sendromu:  
Atipik antipsikotik kull anan hastalarda uyku apnesi sendromu rapor edilmiştir . Eş zamanlı 
olarak santral sinir sistemi depresanı kull anan ha stalar ile  uyku apnesi ö yküsü o lan ya da uyku 
apne si riski taşıyan (örn; aşırı kilolu/obezler veya erke kler) hastalarda SOLİAN  kullanırken 
dikkatli olunmalıdır. Ancak, amisülprid i le açık şekilde ilişkili uyku apnesi sendromu 
bildirilme miştir. Bunu dest ekleyece k epide miyolojik ça lışma da bulu nmamaktadır.  
 
Diğer:  
SOL İAN da dahil  olmak üzere  antipsikotik  ilaçlarla  lökopeni , nötropeni ve  agranülositoz 
bildirilmiştir. Açıklanamayan enfe ksiyonlar veya ate ş, lökopeni kanıtı olabilir (bkz. Bölüm 
4.8) ve acilen hematolo jik tetkik yapılmas ını gerektiri r. 
 
Bu tıbbi ürün metil parahidroksibenzoat ve propil parahidroksibenzoat içerir. Al erjik 
reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebil ir. 
 
Bu tıbbi ürün, her bir mL’sinde 2 mg pota syum ihtiva eder. Bu durum,  böbrek 
fonksiyonlarında az alma olan has talar ya da kontrollü potasyum diyetind e olan hastalar için 
göz önünde bulundurulmal ıdır.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekil leri  
 
+ Sedatif ilaçlar:  
 
Birçok il aç veya maddenin merkezi si nir sist emi üzerinde depres yonu arttırıc ı etkileri olabilir 
ve dikkatin azalmas ına katkıda bulunabilir. Bu amisülpirid kulla nan hastalarda dikkate 
alınmalıdır. Bu ilaçla r/maddeler mor fin türevleri (analjezikler, öksürük kesiciler  ve yerine 
koyma tedavileri ), nörol eptikler, barbitüra tlar, benzodi azepinler, benzodiazepinler dışındaki 
anksiyolitikler (örn. meprobamat), hipnotikler , sedatif antidepresanlar (amitriptilin, doksepin, 
mianseri n, mirtazapin, trimipramin), sedatif H1 grubu antihistaminikler, santral etkili 
antihipertansif ajan lar, baklofen  ve talidomid.  
 
+ Torsades de Pointes’i tetikleme olasılığı olan ilaçlar:  
 
Bazı anti aritmik v e non -antiaritmik ilaçlar bu ciddi kardiyak ritim bozukluğuna neden 
olabilirler. Bradikard i (bkz . Bradikardi tetik leyici ilaçlar) veya var olan konjen ital veya 
edinilmiş QT aralığı uzaması gibi hipokalemi (bkz. Potasyum azaltıcı ajanlar) de kolayl aştırıcı 
bir faktördür.  
 
Sınıf Ia ve III antiaritmikler ve belirli nöroleptikler bu advers et kiye n eden o labilecek ilaçlara  
dahild ir. 
 
Aynı zamanda, bu sınıfla ra ait olmaya n diğer ajanlar  da ilişkilidir.  
 
Dolasetron, eritromisin, spiramisin ve vinkamin’in sadece parenteral uygulanan formları bu 
etkileşimle ilgilid ir. 
 
İki torsadojenik ilacın birlikte uy gulanm ası genel olarak k ontrend ikedir. 
 
Bununla beraber, bu torsadojenik  ilaçlardan ba zıları, kullanılmaları kaçınılmaz olduğundan 
istisnadırlar ve bu durumd a kombinasyon halinde kullanılması basitçe  önerilmez . Bu 
torsadojenik i laçlar şunları içer ir: metadon, hidroksiklo rokin, antiparazit er ajanlar ( klorokin, 
halof antrin, lumefantrin, pent amidin), nöroleptikler.  
  
6/13 Ancak, sitalopram, essitalopram, dompe ridon , hidroksizin ve piperakin bu istisnalar arasında 
bulunmamaktadır ve bu ned enle tüm torsadojen ik ilaçlar ile birlikte uygulanması 
kontrendikedir.  
 
Kontrendike olan  kombinasyonlar  : 
 
+ Non-antiparkinson dopamin agonistleri (kabergolin, kuinagolid):  
 
Dopamin agonistleri ve nöroleptikler arasında karşılıklı antagonizma.  
 
+ Sitalopra m, essitalopram, do mperidon, hidroksizin , piperakin 
 
Artmış ventriküler a ritmi riski, öz ellikle  Torsades de Pointes. 
 
Tavsiye edilmeyen kombinasyonlar : 
 
+ Torsades de Pointes’i  tetikleyebilecek antiparaziter ilaçlar (klorokin, halofantrin, 
lumefantrin, pen tamidin):  
 
Artmış ventrikü ler ari tmi riski, öz ellikle Torsades de Pointes . 
Eğer mümkünse , iki tedavid en birine de vam edilmelidir.  
Eğer birlikte uygulamadan kaçınılamıyorsa, QT açısından ön inceleme yapılmalı ve EKG 
izlenme lidir.  
 
+ Antiparkinson dopam in ag onistleri (amantadi n, apom orfin, bromokriptin,  entakapon, 
lisurid, pergol id, piribedil, pramipeksol, rasagilin, r opinirol, rotigotin, selejilin, tolkapon):  
 
Dopamin agonistleri  ve nöroleptikler arasında karşılıklı antagonizma.  
 
Dopamin agonistleri psi kotik  bozukluklara neden  olabil ir veya psikotik boz uklukları daha 
kötüleştireb ilir. Eğer dopa min agonistle ri ile parki son tedavisi gören hastalarda nöroleptikler 
ile tedavi gerekirs e, bu dopamin ajanları kademeli olarak azaltılmalıdır (aniden kesme  hastayı 
“nöroleptik mal ign sen drom” riskine maruz bırakabilir).  
 
+ Torsades d e Pointes’i tetikleyici  diğer ilaçlar: s ınıf Ia antiaritmitikler (kinidin, 
hidrokinidin, disopramid) ve  sınıf III antiaritmitikler (amiodaron, dronedaron, sotalol, 
dofetilid, ibutilid ) ve arse nik bil eşikleri, difemanil, I.V. dolase tron, I .V. eritromisin, 
levof loksasin, mekitazin , mizolastin, prukalo prid, I.V. vikamin, moksiflosasin, I.V. 
spiramisin, toremifen, vand etanib gibi diğer ilaçlar:  
 
Artmış ventriküler aritmi ris ki, özellikle Torsades de Pointe s. 
 
+ Torsades de Pointes’i tetikleyi ci diğer nöroleptikler (klo rpromazin, siya memazin, 
droperidol, flup entiksol, flufenazin, haloperidol, levomepromazin, pimozid, pip amperon, 
pipotiazin, sülpirid, sultoprid , tiaprid, zuklopentiksol):  
 
Artmış ven triküler ari tmi riski, özellikle Torsades de Pointes. 
 
+ Alkol  (içecek v eya yardımcı madd e): 
 
Bu tip ilaçların s edatif etkilerinin  artmasını tetikleyebilir.  
Dikkat azalması araç  ve makine kullanımı nı tehlikeli hale getirebi lir. 
Alkollü içece klerin v e alkol içeren tıbbi ürünlerin tüketilmesinden kaçınıl malıdır.  
 
  
7/13 + Levodopa:  
 
Levodopa ve nöroleptikler arasında karşılıklı antagonizma.  
Parkinson hastalarında, her bir ilacın etkili en  düşük dozu kullanılmalıdır.  
 
+ Metadon:  
 
Artmış ve ntriküler ari tmi risk i, özel likle Torsades de Pointes . 
 
+ Sodyum oksibat:  
 
Merkezi sinir sistemi bas kılayıcı etkisini artırma.  
Dikkat azalması araç ve makine kullanımını tehlikeli hale getirebilir.  
 
+ Hid roksiklorokin  
 
Özellikle Torsades de Pointes olmak üzere, ventriküler aritmi ri skinde artış bulunmaktadır.  
 
Kullanım tedbirleri gerektiren kom binasyonl ar: 
 
+ Anagrelid:  
 
Artmış ventriküler aritmi riski, özellikle Torsades de Pointes . 
Bu ajanlar bi rlikte uygu lanırken, klinik ve EKG izlemi gereklid ir. 
 
+ Azitromisin, siprofloksasin, kl aritromisin, levofloksasin, n orfloksasin, roksitromisin:  
 
Artmış ventrik üler aritmi riski, özellikle Torsades de Pointes . 
Bu ajanlar birlikte uygulanırken, klinik ve EKG izlemi gereklidir.  
 
+ Kalp yetmezliğinde beta -blokerler (b isoprolol, karvedilol, metop rolol, nebivolol):  
 
Artmış ve ntriküler aritmi riski, özellikle Torsades de Pointes . 
İlaveten, vazodilatör etki ve h ipotans iyon riski, özellikle postural hipotansiyon (aditif etki)  
Klinik ve EKG izlemi gereklidir.  
 
+ Bradikardi t etikleyici ilaçlar (özellikl e sınıf Ia antiaritmikler, be ta-blokerler, bazı sınıf 
III antiaritmikler , bazı kalsiyum kanal blokerleri, digitalis  glikoz itleri, pilokarpin, 
antikolinesterazlar):  
 
Artmış ventriküler  aritmi riski, özellikle Torsades de Pointes . 
Klinik ve EKG izlemi gerekl idir. 
 
 
+ Potasyum azaltıcı aj anlar (potasyum azaltıcı diüretikler, tek b aşına veya kombinasyon 
halinde, sti müle edici laks atifler, glukokortikosteroidler, tetrakosaktidler ve I .V. amfoterisin 
B): 
 
Artmış ventriküler aritmi riski, özellikle Torsades de Pointe s. 
Uygulamadan önce herhangi var olan hipokalemi düzeltilmelidir ve klin ik, elektrolit ve EKG 
açısından izleme yapılmalıdı r. 
 
 
 
 
  
8/13 + Lityum:  
 
Nöroleptik malign sendrom ve ya lityum zehirlenmesini düşündüren nöropsikiyatrik 
belirtileri n nüksetmesi riski. Özellikl e birlikte  uygulama başlangıcında , düzenli olarak klinik 
ve laboratu var izlem gereklidir.  
 
+ Onda nsetron:  
 
Artmış ventr iküler aritmi riski, özellikle Torsades de Pointes . 
Bu ajanlar birlikte  uygulanırken, klinik ve EKG izlemi gereklidir.  
  
Dikkate alınması gereken komb inasyonlar:  
 
+ Diğer sedatif ilaçlar  
 
Merkezi sinir bas kılayıcı etkide artış.  
Dikkat azalması araç ve maki ne kullanımını tehlikeli hale getirebil ir. 
 
+ Orlistat  
 
Orlistat ile bi rlikte uygulandığında, tedavinin başarısız olması riski.  
 
4.6 Gebel ik ve lakta syon  
Genel tavsiy e 
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan ka dınlar /Doğum kontrolü (Kontr asepsiyon)  
 
SOL İAN’ın gebelik döneminde kullanımının güven liliği kanıtlanmamıştır. Bu s ebeple, ilacın 
yararlarının potansiyel ris klerinden fazla olduğu kanıtlanmadığı müddetçe, çocuk doğurma 
potan siyeli o lan ve etkili bir do ğum k ontrol yöntemi kullanmayan kadınlarda SOLİAN 
kullanımı önerilmemektedir.  
 
Gebelik dön emi: 
Sınırlı sayıda ge belikte maruz kalma olgularından gelen ver iler, SOL İAN’ın gebelik üzerinde 
ya da fetusun/yeni doğan çocuğun s ağlığı üzer inde advers etkil eri o lduğunu 
göstermemektedir. Bugüne kadar herhang i önemli bir epidemiyolojik veri elde edilmemi ştir. 
Hayvanlar üzerin de yapılan çalışmalar, üreme toksisitesi o lduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel  risk bilin meme ktedir. Gebe kadın lara verilirken tedbirli 
olunmalıdır.  
 
Amisülp iridin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin mev cut veriler s ınırlıdır . Bu nedenle 
gebelik süresince SOL İAN kullanımının güvenli liği kanıtl anmamıştır . 
 
Amisü lpirid plasentayı geçer.  
 
Hayvan çal ışmaları üreme toksisitesi göstermiştir ( bkz. Bölüm 5.3).   
 
İlacın yararları potansiyel risklerinden fazla old uğu kanıtlanmad ığı müddetçe, gebelikte ve 
etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanma yan çocuk d oğurma potansiyel i ola n kadınlarda 
amisülpirid kulla nımı tavsiye edilmemektedir.  
 
Gebeliğin üçüncü trimesteri nde SOL İAN da dahil olmak üzere antipsikotik ilaçlara  maruz 
kalan yen i doğanlar, doğumu takiben şiddeti  ve süresi  değişebilen, anormal k as hareketl eri  
9/13 (ekstrapirami dal i şaretler/ekstrapiramidal sempt omlar) ve/veya ilaç kesilme semptomları 
açısından risk altındadırlar  (bkz. Bölüm 4.8).  Bu semptomlar ajitasyon , hipert oni, hipotoni , 
tremor, somnolans, respiratuar distres veya beslenme bozuklu klarını içermektedir.  Bu ned enle 
yenidoğanlar dikkatli bir şeki lde izlenmelidir.  
 
Laktasyon dönemi:  
Amisülpiridin  önemli bir miktarı anne sütü ile atılmaktadır. Bazı vakalar da bu mi ktar anne  
ağırlığına göre ayarlanan dozun kabul edilebilir %10’luk miktarın ı aşmaktadır; bununla  
berabe r emz irilen bebeklerdeki kan konsan trasyonları değerlendirilmemiştir.  Amisülpiridin 
yenidoğan/bebekler üzerindeki etkilerine ilişkin yeterli bilg i bulunm amaktadır .  
 
Emzirmenin bırakılması ya da amisülpirid alımının durdurulması  yönünde karar verili rken 
emzirme nin bebeğe olan faydasına karş ı amisülpirid tedavisinin anneye olan yararı dikka te 
alınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/  Fertilite  
Hayvanlarda  yapılan çalı şmalarda ürünün farmakolojik özellikleriyle (prolaktinin aracılık 
ettiği et kiler) ilgili olarak  fertili tede düşüş gözlenmiştir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki e tkiler  
Özellikle araç ve makine kullanan hastalar bu ilaçla ilişkili olarak u yku hali  ve bulan ık görme 
riskine dair uyarılmalıdır  (bkz. Bölüm 4.8 ).  
 
4.8 İstenm eyen etkiler  
Görülme sıklığı na gö re aşağıdaki başlıklara uygun olarak sıralanan istenmeyen etkiler aşağıda 
belirt ilmektedir:  
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın o lmayan (≥ 1/1.000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10 .000 ila <1/1 .000), çok seyrek ( <1/10 .000), bilinmiyo r (elde ki ve rilerden yola çıkılarak 
tahmin  edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan : Lökopeni, nötropeni (bkz. Bölüm 4.4)  
Seyrek: A granülos itoz (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Aler jik reaksiyonlar  
 
Endokrin  hastalıkları 
Yaygın: Amisulpirid, pl azma prolaktin düzeylerinde ilaç kesildikten sonra  geri dönüşlü olan 
bir artışa neden olmaktadır. Bu, galaktor e, ameno re, jine komasti, mastalji ve erektil 
disfonksiyona yol açabilir.  
Seyrek: Pr olaktinoma gibi beni gn hipo fiz bezi tümörü ( bkz. Bölüm 4.3 ve 4 .4) 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın o lmayan : Hiperglisemi (bkz. Bölüm 4.4), h ipertrigliseridemi, hiperkol esterole mi 
Seyrek: Hiponatremi, uygunsuz antidiüretik hormon sekresyonu sen dromu (SIADH)  
 
Psiki yatrik hasta lıkları 
Yaygın: Uykusuzluk, ank siyete, ajitasyon, cinse l soğu kluk 
Yaygın olmayan : Konfüzyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yayg ın: Ekstrapiramidal semp tomlar oluşabilir: Tremor, hipertoni , hipokinezi, 
hipersalivasyon, a katizi, diskinezi. Bu  sempto mlar optimal dozajlarda genellikle orta 
şiddettedir  ve antiparkinson ilaçlar uygulandığında amisülpirid kesilme ksizin k ısmen geri  
10/13 dönüşlüdür. Ekstrapiramidal semptomları n insidansı dozla ilişkili olup, negatif semptomların 
baskın olduğu  hastaların 50 -300 mg /gün do zlarla tedavisinde son derecede  düşüktür . 
 
Yaygın: Somnolans, a kut distoni (spazmodik tortikolis, okülo jirik kr izler, trismus, vb.) 
görülebilir. Bu durum, tedavi nin kesilmesini gerektirmeyip, antikolinerjik antiparkinson bir 
ilaç ile tedavi edildiği nde ger i dön üşümlüdür.  
 
Yaygın olmayan : Nöbetler, ç oğunlukla uzun süreli uygulamadan sonra, esas olarak dil 
ve/veya yü zün ritmik, istemsiz hareketleriyle karakterize ol an tardif diskinezi bildirilmiştir. 
Antikolinerjik antiparkinson ilaçlar etkisizdi r ya da semptomların  şiddet lenme sine yol aça bilir. 
 
Seyrek : Potansiyel olarak ölümcül bir komplikasyon olan n öroleptik malign sendrom (bkz. 
Bölüm 4.4).  
 
Bilinmiyor: Huzursuz bacak sendromu  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın: Bulanık görme  (bkz. Bölüm 4.7)  
 
Kardiyak hastalıklar ı  
Yaygın  olmay an: B radikardi 
Seyrek: QT aralığında uzama , Torsades de Pointes gibi ventrikü ler aritmiler, ventriküler 
fibrilasyon veya kardiyak arrest ile sonuçlanabilecek ventriküler taşikardi, ani ölüm (bkz. 
Bölüm 4.4 ).  
 
Vasküler hastalıklar ı 
Yaygın: Hipotansiyon  
Yaygın ol mayan : Kan basıncında artış   
Seyrek : Antipsikotik  ilaçlarla, b azen ölümcül olabilen pulmoner embolizm ve d erin ven 
trombozunu içeren venöz tromboembolizm vakaları  raporlanmı ştır (bkz. Bölüm 4.4) . 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar ı 
Yaygın olmayan: Nazal konjes yon, aspirasyon pnömonisi (esas olarak diğer antipsikotikler ve 
MSS depresanları ile ilişkili)  
Seyrek: Uyku apnesi sendromu  
 
Gastrointestina l hastal ıkları 
Yaygın: Konstipasyon, bulantı, ku sma, ağız kuruluğu.  
 
Hepato -bilier hastalıklar ı 
Yaygın o lmayan: Hepat oselüler hasar  
 
Deri v e deri  altı doku  hastalıkları  
Seyrek : Anjiyoödem, ürtiker  
Bilinmiyor: Fotosensitivite reaksiyonları  
 
Kas-iskelet bozu kluklar , bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın  olmayan: Osteopeni, osteoporoz  
Bilinmiyor: Rabdomiyoliz  
 
Böbrek ve idr ar yolu hastalıkları  
Yaygın o lmayan: Üriner re tansiy on 
 
  
11/13 Gebeli k, pueperiyum durumlar ı ve perinatal hastal ıklar  
Bilinmiyor: Yenidoğanda ilaç kesilme sendromu (bkz. Bölüm 4.6) 
 
Araştırmalar  
Yaygı n: Kilo artışı  
Yaygın o lmayan: Başlıca transamin azlarda olmak üzere, karaciğer enz imlerind e artış 
Bilinmiyor: Kan kreatin fosfokinaz akti vitesinde artış  
 
Yaralanm a ve zehirlenme  
Bilinmiyor: Dengeyi bozan olumsuz etkiler  neden iyle düşmeler  
 
Şüpheli a dvers reaksiyonl arın raporlanması  
Ruhsatlandırma son rası şüph eli ila ç advers r eaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılm ası, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mes leği mensuplarının her hangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakov ijilans M erkezi (TÜFAM)’ne  bildirilmesi gerekmektedir  (www.titck.gov.tr ; e-posta:  
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08 ; faks: 0 312 21 8 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavis i: 
Belirt iler: 
Bugüne kadar, SOL İAN ile doz aşımına ilişkin deneyim sınırlıdır.  
Bildirilen belirtiler ve sempt omlar genellikle tıbbi ürünün farmakolojik etkilerindeki artışın 
bir sonucudur; ortaya  çıkan klinik tablo , uyuşukl uk, sedasy on, hipotansiyon , ekstrap iramid al 
semptomlar  ve komayı  içerir.  
Tablonun ölümle sonlanması, özellikle diğer antipsikotik ajanlarla ko mbine kullanımda 
bildirilmiştir.  
 
Tedavi:  
Akut doz aşımı durumunda, birden fazla ilacı n alınmış olabileceği göz ön ünde 
bulun durulmalıdır. Amisülpirid  yeter siz ölçüde diyaliz olduğundan h emodiyalizle elimine 
edilemez. Amisülpiridin bilinen, özgün bir antido tu yoktur. Uygun destekleyici önlemler 
alınmalıdır:  
- Yaşamsal belirtiler yakından izlen melidir. 
- Hasta iyileşe ne kad ar kardiya k monitörizasyon (QT aral ığı uz aması riski) 
sürdürülmelidir.  
- Şiddetli ekstrapiramidal semptomlar görülürse, antikolinerjik tedavi uy gulanmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antipsikotik ler, benzamidler   
ATC kodu : N05AL05  
 
Amisülpi rid, s übstitüe benzamidler sınıfına dahil bir antipsi kotiktir.  
Farmakodinamik profili : Limbik sistemdeki D2 ve D3 dopaminerjik reseptörlere  selektif 
olarak bağlanır.  D1, D4, D5 reseptör alt tiple rine afinitesi yoktur.  Klasik ve  atipik 
nöroleptiklerd en far klı ola rak, amisülpiridin serotonerjik reseptö rlere ya da histaminin H1 
reseptörlerine , kolinerjik ve alfa adrenerjik tipteki diğer reseptörle re afinitesi yoktur.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalış malarda, yüksek dozda amisülpiri d, striatum sisteminde kilere  
kıyasl a mezolimbik sistemdeki dopaminerjik nö ronları tercihli olarak bl oke eder. Bu özgün 
afinite, amisülpiridin, ekstrapiramidal etkilerine kıyasla baskın antipsikotik etkilerini 
açıklayabilir  
  
12/13 Amisülpirid, düşük dozlarda, pre sinaptik D2/D3 dopamin erjik reseptö rleri tercihli olarak 
bloke eder , bu da negatif semptom lar üzerindeki etkilerini açıklayabilir.  
 
Amilsülpirid şizofrenin in hem pozitif ve hem de negatif semp tomlarına etkilidir.  
 
191 akut şi zofreni hastasında haloperido le karşı yürütülen kontrollü, çift kör bir çalışma da, 
haloperidol ile kıyaslandığında, sekonder negatif  semptomlardaki iyileş me amisülprid ile 
belirgin ölçüde daha fazla olmuştu r.  
 
5.2. Farmak okinetik özellikl er  
Emilim: İnsanlarda amisülpirid iki absorp siyon  doruk noktası sergiler: B irincisine dozlamadan 
1 saat sonra hızla ulaşılırken, ikincisi uygulamad an üç ila dört sa at sonra  görülür.  Bu noktalara 
uyan plazma düzeyleri, 50 mg'lık bir do zu takiben sırasıyla,  39 ± 3 ve 54 ± 4 ng/ mL’dir. 
 
Dağılım:  Dağılım hacmi  5,8 L/kg’dır. Plazma pr oteinlerine bağlanma oranı düşüktür (%16) ve 
bu düzey herhangi bir ilaç etkileşimini akla  getirme z. Mutlak biyoyararlanım %48’e ulaşır. 
Yinelenen dozlard an sonra, amisülpirid birik im yap maz ve far makokinetik parametreler 
değişmeden kalır.  
 
Biyotransformasy on: Amisülpirid düşük oranda metabolize olur: İki inaktif metaboliti 
tanımlanmıştır ve at ılan top lam miktarın %4’üne karşılık gelir.  
 
Eliminasyon:  Elimin asyon yarı lanma ömrü oral u ygulam adan sonra  yakla şık 12 saattir. 
Amisülpirid  idrar yoluyla değişmeden e limine edilir. I .V. yoldan uygulanan dozun yarısı 
(%50’si) idrarla elimine  edilir.  Bu mik tarın %9 0’ı ilk 24 saatte atılır. Böbrek  klirensi yaklaşık 
330 m L/dk’dır.   
 
Doğrusallık/doğ rusal olmayan du rum:  Karbonhidrattan yana zengin bir  öğün, amisülpiridin 
eğri altındaki alan (EAA), doruk plazma konsantrasyonuna ulaşma süresi (t maks) ve doruk 
plazma kon santrasyonu ( Cmaks) değerlerini anlamlı olarak azaltı rken, yağ oran ı yüksek bir 
öğün bu par ametreleri  etkilemez. Ancak, bu sonuçların ami sülpirid ile tedavi sır asındaki 
etkileri bilinmemektedir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler : 
Karaciğer ye tmezliği:  
Amisülpirid düşük oranda karaciğerde metabolize oldu ğundan, karaci ğer yetmezliği ola n 
hastalarda doz un azaltılması gerekli değildir.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek  yetmezliği olan hastalarda eliminasyon yarı ömrü değişikliğe uğramaz, an cak toplam 
klirens 2 ,5 ila 3 kat azalır.  
Amisülpiridin EAA’sı hafif böbrek y etmezliği olan  hastalarda iki ka t ve o rta düzeyd e böbrek 
yetmezliği olan hastalarda yaklaşık on kat artmışt ır. 
Bununla birlikte, bu konuyla ilgili deneyim hala sınırlıdır; 50 mg'ın  üzerindeki  dozlarla il gili 
mevcut veri yoktur .  
Amisülpirid, yeter siz ölçüde diyaliz olur.  
 
Geriyatrik p opülas yon: 
65 ya şın üzerindeki yaşlı kişilerden elde  edilen farmakokinetik ver iler, 50 mg'lık tek bir dozun 
ardından Cmaks, yarılanma ömrü (t 1/2) ve EAA değerlerinde %10 ila 30’luk bir artış olduğunu 
göstermektedir.  Yinelenen dozlara ilişkin veri mevcut de ğildir . 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Amisülpiridin toksikolojik pro fili, bileşiğin farmakolojik etkileri ile belirlenir. Tekrarlana n 
doz tok sisite çalışmaları, hedef organ bozukluğu göstermedi.   
13/13 Hayvanlarla yapılan çalışmalarda,  50 kg ağ ırlığın daki bir hasta i çin 2 g/gün ve üzeri insan 
dozu na eşde ğer dozlarda amisülp irid, fetal büyüme ve gelişim  üzerinde bir etki göstermiştir.  
Amisülp iridin teratojenik potansiyeli olduğuna dair kanıt bulunmamaktadır. Ami sülpiridin 
yavrunun d avranışı üzerind eki etkisine yön elik herhangi bir çalışma yapılmamış tır.  
 
Karsinojenez çalışmaları,  kemirgenlerde hormona bağımlı tümörler göstermiştir. Bunlar 
insanda klinik olarak anlamlı değildir.  
 
Hayvanlarda ürünün farmakolojik özelliklerine (prolakt in aracıl ı etkiler) bağlı doğurganlıkta 
azalma gözlenmiştir.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Gesweet 
Hidroklorik asi t 
Metil  parahidroksibenzoat  
Propil parahidroksibenzoat  
Potasyum sorbat  
Karamel  aroması  
Saf su  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bilinme mektedir.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4 Saklamaya yönel ik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığı nda saklayınız.  
SOL İAN oral solüsyon, kapağı açıld ıktan sonra 2 ay içinde kullanılmalıdır.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
60 m L’lik PE/PVDC film kaplı ka paklı, kahverengi  cam şişede,  0,5 mL’lik aralıklarla 
işaretlenmi ş 5 m L’lik ölçek li şırınga  ile birl ikte kullanıma sunulmuştur.  
 
6.6 Beşeri Tıbbi ürün den arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış o lan ürünler ya da atık mater yaller “ Tıbbi Atıkların K ontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atı klarının Ko ntrol ü Yönetmelikleri’ ne uygun olar ak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Sanofi Sağlık Ürünleri Ltd. Şti.   
Şişli-İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI:  
211/26  
 
9. İLK RUHSA T TARİH İ/RUHSAT YENİLEME  TARİHİ:   
İlk ruhsat tarihi:  23.05.2007  
Ruhsat yenil eme tarih i:  
 
10. KÜB’ÜN YENİL ENME TARİHİ :  