1 
  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksi yonlar nasıl raporlanır?  
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
VERXANT
® 150 mg SC  enjeksiyon için liyofilize toz içeren flakon  
Steril  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin m adde:  
Secukinumab   150 mg  
 Secukinumab ;  Çin Hamster Over (CHO) hücrelerinde üretile n bir rekombinan t, tamamen 
insan monoklonal antik ordur.  
Yardımcı maddeler :  
Sukroz                          92,43 mg Yardımcı maddelerin  tam listes i için  bölüm 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti için toz  
Toz beyaz, katı liyofilizattır . 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1 Terapötik e ndikasyonlar  
Plak psoriasis  
VERXANT , siklosporin, metotreksat veya PUVA gibi geleneksel sistemik t edavilere yanıt 
vermey en, tolere edemeyen ya  da bu tür t edavilerin kontrendike olduğu erişkin hastalarda orta 
veya şi ddetli derecede seyreden plak psoriasis tedavisinde endikedir.  
Psoriatik artrit  
VERX ANT  tek başına ya da metotreksat (MTX) ile kombinasyon halinde, önceki hastalığı 
modifiye edici anti -romatizmal ilaç (DMARD ) tedavisine yanıtın yetersiz olduğu durumlarda 
aktif psoriatik artritli erişkin hastaların tedavi sinde endikedir (bkz. B ölüm 5.1).  
Aksiyal spondiloartrit (axSpA)  
o Ankilozan spondilit (AS, radyogr afik kanıtı olan aksiyal spondiloartrit)  
VERXANT  erişkinlerde konvansiyonel tedaviye yetersiz yanıt veren ak tif ankilozan 
spondilitin tedavisinde endikedir.  
o Radyografik kanıtı  olmayan aksiyal  spondiloartrit (nr -axSpA)  
VERXANT , steroid yapıda olmayan a nti-inflamatuvar ilaçlara (NSAİİ'ler) yetersiz 
yanıt veren, yüksek C -reaktif protein (CRP) düzeyi olan ve/veya m anyetik rezonans 
görüntüleme (MRI) kanıtlanan  objektif enflamasyon be lirtileri olan aktif radyografik 
kanıtı olmayan aksiyal spondi loartrit li yetişkin hastaların  tedavisi nde endikedir.  2 
 4.2 Pozoloji  ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
VERX ANT endike olduğu durumların tanı ve tedavisinde deneyimli bir hekimin rehberliği ve 
gözetimi altında kullanılmalıdır.  
Pozoloji :  
Plak psoriasis  
Önerilen doz subkutan enjeksiyon yoluyla 300 mg secukinumab  olup başlangıç dozları hafta 
0, 1, 2, 3 ve 4’te uygulanır ve bunu aylık idame dozları takip eder. Her 300 mg doz, 150 
mg’lık  iki subkutan enjeksiyon halinde verilir.  
Bazı hastalarda 150 mg da kullan ılabilir.  
 
Psoriatik artrit  
Eşzamanlı orta ila şiddetli plak psoriasisi olan ya da anti -TNFα tedavisine yeter siz yanıt veren 
hastalarda (IR) önerilen doz subkutan enjeksiyon ile 300 mg olup başlangıç dozları  hafta 0, 1, 
2, 3 ve 4’te uygulanır ve bunu aylı k idam e dozları takip eder. Her bir 300 mg’lık doz , 150 
mg’lık iki subkutan enjeksiyon şeklinde yapılır.  
 
Diğer hastalarda önerilen doz subkutan enjeksiyon ile 150 mg olup başlangıç dozları hafta 0, 
1, 2, 3 ve 4’te uygulanır ve bunu aylık idame dozl arı ta kip ed er. Klinik yanıta göre doz 300 
mg’a yükseltilebilir.  
 
Aksiyal spondiloartrit (axSpA)  
o Ankilozan spondili t (AS, radyografik kanıtı olan aksiyal spondiloartrit)  
Önerilen doz subkutan enjeksiyon ile 150 mg olup başlangıç dozları hafta 0, 1, 2, 3 ve 4’te 
uygulanır ve bunu aylık idame dozları takip eder. Hastalarda yanıtın yetersiz olduğu 
durumlarda (aktif ankilo zan spondiliti devam eden hastalarda) , doz 300 mg’a 
yükseltilebilir.  Her bir 30 0 mg’lık doz, 150 mg’lık iki subkutan enjeksiyon şeklinde 
yapılır.  
 
o Radyografik kanıtı olmayan aksiyal spondiloartrit (nr -axSpA)  
Önerilen do z, subkutan enjeksiyon yoluyla 150 mg olup 0, 1, 2, 3 ve 4. haftalarda 
başlangıç dozları ve ardından aylık idame doz ları uygulanır.  
 Yukarıdaki tüm endikasyonlar için mevcut veriler , klinik yanıta genellikle 16 haftalık tedavi 
süresi içinde ulaşıldığını gö sterme ktedir. Tedavide 16. hafta itiba rı ile yanıt vermeyen 
hastalarda tedavinin kesilmesi düşünülmelidir. Başlangıç ta kısmi yanıtı olan hastalarda, 16 
haftadan daha fazla süreyle devam eden tedavi ile birlikte sonradan düzelme olabilir.  
 Uygulama şekli:  
VERXANT , subkutan enjeksiyon yoluyla uygulanır. Eğer mümkünse, psoriasis görülen deri 
alanlarının enjeksiyon bölgesi  olarak kullanımından kaçınılmalıdır. Çözelti tozu, 
kullanılmadan önce sulandırılarak kullanıma hazırlanmalıdır.   
 Enjeksiyonluk çözelti toz unun s ulandırılması, dozun hazırlanma sı ve uygulanması işlemleri, 
bir sağlık meslek mensubu tarafından yapılmalıdır.  Ürünün uygulama öncesinde sulandırılarak 3 
 kullanıma hazırla nmasına yönelik ayrıntılı  açıklamalar, bölüm 6.6 ve kullanma talima tında yer 
alma ktadır .  
Özel popülasyonlara ilişkin e k bilgiler : 
 
Böbrek yetmezliği  / karaciğer yetmezliği : 
VERXANT , bu hasta popül asyonlarında çalışılmamıştır.  Herhangi bir doz önerisinde  
bulunulamamaktadır.  
 Pediyatrik popülasyon:  
VERXANT’ı n 18 yaş altı pedi yatrik h astalarda güvenlilik ve etkililiği henüz saptanmamıştır.  
Veri mevcut değildir.  
 Geriyatrik popülasyon:  
Herhangi bir doz ayarlaması gerekli değildir (bkz. Bölüm 5.2). 
 4.3 Kontr endikasyonlar  
Etkin mad deye ya da bölüm 6.1’de listesi bulunan yardımcı maddelerin he rhangi biri ne karşı 
aşırı duyarl ılığı olan hastalard a kontrendikedir.  
 Klinik olarak önemli, aktif enfeksiyonu olan hastalarda kontrendikedir  (örn. aktif tüberküloz; 
bkz. B ölüm 4.4). 
 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Enfeksiyonlar  
Secukinumab, enfeksiyon riskini artırma potansiyeline sahiptir. Pazarlama sonrası dönemde  
secuk inumab  alan hastalarda ciddi enfeks iyonlar gözlenmiştir. Kronik enfeksiyonu ya da 
tekrarlayan enfeksiyon öyküsü ol an hastalarda secukinumab kullanımı planlanırken dikkatli 
olunmalıdır.  
 Enfeksiyona işaret edebilecek belirti ve semptomların ortaya ç ıkması durumunda hastalara 
tıbbi öneri alma ları talimatı verilmelidir. Eğer hastada  ciddi enfeksiyon gelişirse, yakından 
takip edilmelidir ve enfeksiyon düzele ne kadar secukinumab uygulanmamalıdır.  
 Klinik çalışmalarda, secukinumab  alan hasta larda enfeksiyonlar gözlenmiştir ( bkz. Bölüm 
4.8). Bunla rın çoğu nazofarenjit gibi hafif ila orta dereceli üst solunum yolu enfeksiyonl arı 
olmuştur ve tedavinin sonlandırılmasını gerektirmemiştir.  
 Secukinumab’ın etki mekanizması ile iliş kili olarak  ciddi olmayan mukokutanöz kandida 
enfeksiyonları, psoriasis kli nik çalışmalarında plasebo ile karşılaştırıldığında secukinumab  
için daha sık bildirilmiştir (secukinumab  300 mg için 3.55/100 hasta yılı karşısında plasebo 
için 1.00/100 hasta yılı ) (bkz. B ölüm 4.8). 
 Klinik çalışmalardan, tüberküloza artmış duyarlılık b ildirilmemiştir. Yine de, aktif 
tüberkülozu olan hastal ara secukinumab  verilmem elidir. Latent tüberkülozu olan hastalarda 
secukinumab tedavisine başlanmadan önce anti -tüberküloz t edavisi düşünülmelidir . 
 Enflamatuar bağırsak hastalığı  (Crohn hastalığı ve ül seratif kolit dahil)
 4 
 Secukinumab ile yeni bağırsak hastalığı vakaları ya da al evlenmeler bildirilmiştir (bkz. bölüm 
4.8). Secukinumab, enflama tuar bağırs ak hastalığı olan hastalarda önerilmemektedir. Eğer bir 
hasta enflamatuar bağırsak hastalığı işaret ve  semptomları geliştirirse ya da daha önceden var 
olan enflamatuar bağırsak hast alığında bir alevlenme yaşarsa, secukinumab bırakılmalı ve 
uygun tıbbi teda vi başlatılmalıdır.  
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
Klinik çalışmalarda, secukinumab  alan hastalarda nadir anafilaktik reaksiyon vakaları 
gözlenmiştir. Anafilaktik ya da başka bir ciddi alerjik reaksiyon orta ya çıkarsa, secukinuma b 
uygulamas ı derhal durdurulmalı ve uygun tedavi başlatılmalıdır.  
 
Aşılar  
Canlı aşılar, secukinumab ile bir arada uygulanmamal ıdır. 
 
Secukinumab alan hastalar eşzamanlı olarak  inaktif ya da canlı olmayan aşılar a labilir. Bir 
çalışmada, menin gokok  ve inaktif grip aşılamalarından sonra, 150 mg secukinumab uygulanan 
sağlıklı gönüllülerin, plasebo ile tedavi edilenlerle benzer bir ora nı meningokok  ve grip 
aşılarına antikor titrelerinde en az 4 katlık artışlar i le yeterli immün yanıtı verebilmiştir. Bu 
veriler, secukinumab ’ın meningokok  ve grip aşılarına humoral immün yanıtı baskılamadığına 
işaret etmektedir.  
 
Eşzamanl ı immün sistemi b askılayıcı tedavi  
Psoriasis çalışmalarında,  secukinumab’ın biyolojik ajanlar v eya fototerapi dahil olmak üzere 
immün sistemi baskılayıcı tedaviler ile kombinasyon halinde uygulanması 
değerlendirilmemiştir. Secukinumab, artrit çalış malarında (psoriatik artr it ve ankilozan 
spondilit i olan hastalarda yapılanlar dahil) metotreksat (MTX), sülfasalazin ve/veya  
kortikosteroidlerle eşzamanlı olarak uygulanmıştır. Diğer immünosüpresanlarla secukinumabın eşzamanlı kullanımı düşünüldüğünde dikkatli olunmalıdır.  (ayrı ca bkz. Bölüm 
4.5).  
Takip edilebilirlik  
Biyoteknol ojik ürünle rin takip edilebilirliğinin sağlanması iç in uygulanan ürünün ticari ismi 
ve seri numarası mutlaka ha sta dosyasına kaydedilmelidir.  
 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşi m şekilleri  
Canlı aşılar,  secukinumab ile eşzamanlı uygulanmamalıdır (ayrıca bkz. Bölüm 4.4).  
 Plak psoriya sisi olan gönüllüler üzerinde gerçekleştirilen bir çalışmada, secukinumab  ve 
midazolam (CYP3A4 substratı) arasında etkileşim gözlenmemiştir.  
 Artrit çalışmalarında secukinuma b, metotreksat (MTX) ve/veya kortikosteroidler ile eşzamanlı 
uygulandığında he rhangi bir etkileşim görülmemiştir (psoriatik artrit ve aksiyal spondiloartrit 
hastaları da dahil).  
 4.6 Gebeli k ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C ’dir.  5 
 Çocuk doğur ma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar tedavi boyunca ve tedaviden sonra en az 20 
hafta süreyle etkili bir doğum kontrol  yöntemi kullanmalıdır.  
 
Gebelik  dönemi  
Gebe kadınlarda secukinumab kullanımı ile ilgili yeterli veri mevcut değildir. Hayvan 
çalışma ları gebelik,  embriyonik/fetal gelişim, doğum ve doğum sonrası gel işim üzerinde 
dolaylı ya da doğrudan zararlı etkiler göst ermemektedir (bkz. B ölüm 5.3). Tedbir olarak 
gebelikte VERXANT  kulla nımından kaçınılması tercih edilir.  
 Laktasyon dönemi  
Secukinuma bın insan süt ü ile atılıp  atılmadığı bilinmemektedir. İmmünoglobulinler insan sütü 
ile atılır ve secukinumab ın alındıktan s onra sistemik olarak emilip emilmediği 
bilinmemektedir. Emzirilen be beklerde secukinumab  kaynaklı advers reaksiyonlar potansiyeli 
nedeniyle, emzir meni n bebek için faydaları ve VERXANT  tedavisinin anne için faydaları göz 
önünde bulundurularak, tedavi süresi nce ve tedaviden sonra 20 haftaya kadar süreyle 
emzirmenin durdurulu p durdurulmayacağına veya VERXANT  tedavisinin durdurulup 
durdurul mayacağına ka rar verilmelidir.  
 Üreme yeteneği/ Fertilite  
Secukinuma bın insan fertilitesi üzerindek i etkisi değerlendirilmemiş tir. Hayvan çalışmaları, 
fertilite açısından doğrudan veya dolayl ı zararlı etkiler göstermemektedir.  
 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etki ler  
VERXANT’ı n araç ve makine kullanımı üzerinde etkisi yoktur veya göz ardı edilebilir etkileri 
vardır.  
 4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profilinin özeti  
 En sık bildirilen advers ilaç reaksi yonları (ADR’ler) üst solunum yolu enfeksiyonları (en sık 
olarak nazofarenjit, rinit) olmu ştur. 
 Advers reaksiyonların tablo halinde listes i
 
 Klinik çalışmalarda  ve pazarlama sonrası raporlarda  tespit edilen advers ilaç reaksiyonları  
(Tablo 1) MedDRA sistem organ sınıfına göre listelenmektedir. Her bir sistem organ  sınıfı 
içinde ADR’ler sıklığa göre sıralanmakta olup en sık reaksiyonlar başta listelenmektedir. Her bir sıklık grubu dahilinde advers ilaç reaksiyonları, azalan ciddilik der ecesine göre 
gösterilmektedir. Ayrıca, her bir advers ilaç reaksiyonunun karşılık geldiğ i sıklık kategorisi, 
aşağıdaki sisteme göredir:  
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok s eyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
Çeşit li endikasyonlara (plak psoriasis, psoriatik artrit, aksiyal spondiloartrit  ve diğer 
otoimmün hastalıklar) yönelik toplam 30.565 hasta  yılı maruziyete karşılık gelen kö r ve açık 
etiketli klinik çalışmalarda, 18.000’den fazla hasta secukinumab ile te davi edilmiştir. Bu 6 
 hastaların 11.700’den fazlası en az bir yıl süreyle secukinumab ’a maruz kalmıştır.  
Secukinumabın güvenlilik profili tüm e ndikasyonlarda tutarlıdır.  
 
Tablo 1:  Klinik çalışmalarda1) ve pazarlama sonrası deneyimde  advers 
reaksiyonların lis tesi 
 
Sistem organ sınıfı  Sıklık  Advers reaksiyon  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar  Çok yaygın  Üst solunum yolu enfeksiyonları  
Yaygın  Oral h erpes  
Tinea pedis  
Yaygın 
olmayan  Oral kandidiyazis  
Otitis externa  
Alt solunum yolu enfeksiyo nları 
Bilinmiyor  Mukozal ve kütanöz kandidiyaz is (özofa geal 
kandidiyaz is dahil)  
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları  Yaygın 
olmayan  Nötropeni  
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları  Seyrek  Anafilaktik reaksiyon lar  
Sinir sistemi hastalıkları  Yaygın  Baş ağrısı  
Göz hastal ıkları  Yaygın 
olmayan  Konj unktivit  
Solunum, göğüs hastalıkları 
ve mediastinal hastalıklar  Yaygın  Rinore  
Gastrointestinal hastalıklar  Yaygın  Diyare  
Bulantı  
Yaygın 
olmayan Enflamatuar bağırsak hastalığı  
Deri ve deri altı doku 
hastalıklar ı Yaygın 
olmayan  Ürtiker  
Seyrek  Eksfoliyatif dermatit2) 
Genel bozukluklar ve 
uygulama yeri rahatsızlıkları  Yaygın  Yorgunluk  
1) Plak psoriasis teki plasebo kontrollü klinik çalışmala r (faz III), PsA , AS ve nr-axSpA 
hastaları 12 hafta ( psoriasis ) veya  16 haftalık (PsA , AS ve nr -axSpA ) tedavi süreleriyle 300 
mg, 150 mg ve 75 mg ya da plaseboya maruz kalmıştır.  
2) Psoriasis tanısı o lan hastalarda vak alar bildirilmiştir.  
 Seçilen advers reaksiyonların tanımı  
 Enfeksiyonlar  Plak psoriasis klinik çalış malarının plase bo kontrollü dönem inde (12 hafta süreyle toplam 
1382 hastaya secukinumab  ve 694 hastaya plasebo uygulanmıştır) secukinumab  ile tedavi 
edilen hastaların %28 ,7’sinde enfeksiyonl ar bildirilirken aynı oran plasebo uygulanan 
hastalarda %18,9 olmuştur. Enfeksiyonların çoğu nazofarenjit gibi hafif ila orta dereceli üst solunum yolu enfeksiyonları olmuştur ve tedavinin sonlandırılmasını gerektirmemiştir. Etki mekanizması ile uyumlu ola rak mukozal veya kutanöz kandidiyazda artış olmuştur  ancak bu 
olgular hafif ila o rta şiddetlidir, ciddi boyutta değildir ve standart tedaviye yanıt vermiş, 
tedavinin kesilmesini gerektir memiştir. Ciddi enfeksiyonlar, secukinumab uygulanan 7 
 hastaların %0 ,14’ünde ve plasebo uygulanan hastaların %0, 3’ünde görülmüştür (bkz. Bölüm 
4.4). 
 
Çalışma döneminin tamamında (hastaların büyük çoğunluğu i çin 52 hafta süreyle toplamda 
3.430 hastaya secukinumab  uygulanmıştır), secukinumab ile tedavi edilen hastaların 
%47,5’inde e nfeksiyonlar bildirilmiştir (hasta yılı başına 0 ,9’luk izlem). secukinumab  
uygulanan hastaların %1,2’sinde ciddi enfeksiyonlar bildirilmiştir (hasta yılı b aşına 0 ,015 
izlem).  
 Psoriatik artrit ve aksiyal spondiloartrit  (ankilozan spondilit ve radyografi k kanıtı olmayan  
aksiyal  spondiloartrit ) klinik çalışmalarında gözlenen enfeksiy on oranı, psoriasis  
çalışmalarında gözlenenler ile benzerdir.  
 Nötropeni  
Psoriasis faz III klinik çalışmalarında, nötropeni, plaseboya kıyasla secukinumab  ile daha sık 
gözlenm iştir fakat olguların ço ğu hafif, geçici ve geri dönüşlü olmuştur. <l ,0-0,5x10
9/l 
(CTCAE Derece 3) nötropeni, secukinumab tedavisindeki 3.430 hastanın 18’inde  (%0,5) 
bildirilmiş olup 18 olgunun 15’inde doza bağımlılık veya enfeksiyonlar ile zamansal ilişki  söz 
konusu olmamıştır. Bildirilmiş herhangi bir şiddetli nötropeni vakası bulun mamaktadır. Diğer 
üç olguda standart tedaviye normal yanıt  veren ve sec ukinumab tedavisinin kesilmesini 
gerektirmeyen, ciddi olmayan enfeksiyonlar bildirilmiştir.  
 Psoriatik a rtrit ve  aksiyal spondiloartrit  (ankilozan spondilit ve radyografik kanıtı olmay an 
aksiyal spondiloartrit )teki nötropeni sıklığı, psoriasis teki ile ben zerdir.  
 
Seyrek nötropeni <0,5x10
9/l (CTCAE Derece 4) olguları bildirilmiştir.  
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonl arı  
Secukinumab'la yapılan klinik çalışmalarda, ürtiker ve nadir olarak anaf laktik reaksiyon 
vakaları gözlenmiştir   (ayrıca bkz. B ölüm 4.4).  
 İmmünojenisite  
Psoriasis, psoriatik artrit ve aksiyal spondiloartrit  (ankilozan spondilit ve radyografik kanıtı 
olmayan aksiyal spondiloartrit ) klinik çalışmalarında secukinumab  ile tedavi e dilen hastaların 
%1’inden azı, 52 haftaya kadarki tedavi de secukinumab a antikorlar geliştirmiştir. Tedavi 
kaynaklı anti -ilaç antikorlarının yaklaşık yarısı nötralizan olmuştur  ancak bu durum, etkililik 
kaybı ya da farmakokinetik anormallikler ile ilişkile ndirilmemiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların rapo rlanma sı 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılmas ı, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağl ık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli   adve rs reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr
; e- 
posta: tufam@titc k.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
 4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 Klinik çalışmalarda, 30 mg/kg’a kadarki dozlar (yaklaşık 2000 ila 3000 mg), doz sınırlayıcı  
toksisite olmaksızın intravenöz yolla uygulanmıştır. Doz aşımı  durumunda hastan ın advers 8 
 reaksiyonlara dair belirti ve işaretler açısından izlenmesi ve derhal uygun semptomatik 
tedavinin başlatılması önerilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1 Farmakodinam ik özellikler  
 
Farmakoterapötik grubu: İmmün sistemi baskılayıc ı ajanl ar, int erlökin inhibitörleri  
 
ATC kodu: L04AC10  
 Etki mekanizması:  
Secukinumab; proenflamatuvar sitokin interlökin -17A’ya (IL -17A) selektif olarak bağlanan 
ve nötrleştiren IgG1/ κ yapıs ında olan ta mamen  insan  monoklonal  antikorudur. Secukinumab, 
IL-17A’yı  hedef alır ve IL-17A’nın keratinositler dahil çeşitli hücre tiplerinde eksprese olan 
IL-17 reseptörü ile etkileşimini inhibe ederek etki gösterir. Bunun sonucu olarak 
secukinumab;  proen flamatuvar sitokinlerin, kemokinlerin ve doku hasarı aracıların ın 
salıverilmesin i inhibe eder ve otoimmün ve enflamatuvar hastalıklar da IL -17 aracılı  etkileri 
azaltır. Klinik açıdan anlamlı sonuç elde edilecek düzeylerde secukinumab  deriye ulaşır ve 
lokal enflamatuvar belirteçleri azaltır. Bunun doğrudan sonucu olarak secuki numab  tedavisi, 
plak psoriasis lezyonlarındaki eritemi, indurasyonu ve deskuamasyonu azaltır.  
 IL-17A; normal enflamatuvar ve immün yanıtlarında rol oynayan doğal bir sitokindir. IL -17A, 
plak psoriasis, psoriatik artrit ve aksiyal spondiloartrit (ankilozan spondilit  ve radyografik  
kanıtı  olmayan  aksiyal spondiloartrit ) patojen ezinde önemli bir role sahiptir ve plak psoriasis 
hastalarının lezyonlu olmayan derileri ile karşılaştırıldığında lezyonlu derilerinde ve psoriatik 
artrit hastalarının sinoviyal dokusunda artmış  düzeyde dir. IL-17 üreten hücrelerin sıklığı da 
ankilozan spondilit hastalarından alınan faset eklemlerinin subkondral kemik iliğinde anlamlı düzeyde daha yüksek olmuştur.  Rady ografik kanıtı olmayan aksiyal spondiloartritli hastalarda 
artmış sayı da IL -17A üreten lenfosit de bulunmuştur. IL -17A'nın inhibisyonunun ankilozan 
spondilit tedavisinde etkili olduğu gösterilerek bu sitokinin aksiya l spondiloartritte anahtar 
rolü olduğu netl eştirilmiştir.  
 Farmakodinamik etkiler :  
Secukinumab alan h astalard a 2 ila 7 gün içinde, toplam IL -17A (serbest ve secukinumaba 
bağlı IL -17A) serum düzeyleri ilk olarak, secukinumaba bağlı IL -17A’nın azalmış klirensi 
nedeniyle artarak secukinumab ın, pla k psoria sis patojenezinde kilit bir rol oynayan serbest IL -
17A’yı sele ktif ola rak yakaladığını gösterir.  
 Secukinumab ile yürütülen bir çalışmada infiltre eden epidermal nötrofiller ve plak psoria sis 
hastalarının lezyonlu derilerinde artmış olan nötrofil i lişkili çeşitli belirteçler, bir ila iki 
haftalık tedaviden sonra anla mlı düzeyde  azalmıştır.  
 Secukinumabın, bir enflamasyon göstergesi olan C -reaktif protein düzeylerini düşürdüğü 
gösterilmiştir (tedavinin 1 ila 2 haftası içinde).  
 Klinik etkililik ve g üvenlilik :  
Plak psoriasis  9 
 Secukinumab’ın güve nliliği ve etkili liği, orta ila şiddetli derecede plak psorias is hastası olup 
fototerapi ve sistemik tedavi adayı olan hastalardaki dört randomize, çift kör, plasebo 
kontrollü faz 3 çalışmada değerlendirilmiştir [ERASURE, FIXTU RE, FEATURE, 
JUNCTURE].  Secukinumab 150 mg ve 300 mg’ın güvenli liği ve etkililiği plasebo ya da 
etaner sept karşısında incelenmiştir. Bunlara ek olarak, bir çalışmada ‘gerektikçe yeniden 
tedavi’ rejimi karşısında kronik tedavi rejimi değerlend irilmiştir [SCULPTURE].  
  
Plasebo kontrollü ça lışmala ra dahi l edilen 2 .403 ha stanın %79’u önceden biyolojik ürün 
kullanmamış, %45’inde biyolojik olmayan yaklaşımlar ile başarısız olunmuş, %8’inde biyolojik yaklaşımlar ile başarısız olunmuştur (%6’sında a nti-TNF ile ve %2’sinde anti -p40 
ile ba şarısız olunmuştu r). Faz III çalış malard aki hastaların yaklaşık %15 ila %25’inde 
başlangıçta psoriatik artrit (PsA) olduğu tespit edilmiştir.  
 
Psoria sis Çalışması 1’de (ERASURE) 738 has ta değerlendirilmiştir. Secukinumab  tedavisine 
randomize edilen hastalar 0, 1, 2, 3 ve 4. hafta larda 150 mg veya 300 mg dozları almış, 
ardından, aynı doz ayda bir uygulanmıştır. Psoria sis Ç alışması 2’de (FIXTURE) 1 306 has ta 
değerlendirilmiştir. Secukinumab ’a randomize edilen hastalar 0, 1, 2, 3 ve 4. hafta larda 150 
mg veya 300 m g dozları almış, ardından, aynı dozla r ayda bir uygulanmıştır. Etaner septe 
randomize edilen hastalar, 12 hafta süreyle haftada iki kez 50 mg dozları, ardından haftada bir 50 mg almışlardır. Gerek Çalışma 1 gerekse Çalışma 2’de 12. haftada yanıtsız olan ve plasebo 
alacaklar ı gruplara randomize  edilen hastalar daha so nra, 12, 13, 14 ve 15. haftalarda 
secukinumab alacakları (150 mg ya da 300 mg), ardından, 16. haftada başlanarak her ay aynı 
dozu ala cakları VERXANT  koluna aktarılmıştır. Tüm hastalar, çal ışma ilacının ilk 
uygulamasını takiben 52 ha ftaya kadar takip edilmiştir.  
 
Psoriasis Ç alışması 3’te (FEATURE), kullanıma hazır enjektör ile  secukinumab’ın hasta 
tarafından uygulanmasının güvenliliği, tolerabilitesi ve kulla nılabilirliğini değerlend irmek 
üzere, 12 h afta sonrasında plasebo karşısında  kullanıma haz ır enjektörler kullanılarak 177 
hasta değerlendirilmiştir. Psoria sis Çalışması 4’te (JUNCTURE), kullanıma hazır  enjektör ile 
secukinumab’ın hasta tarafından uygula nmasının güvenliliği,  tolerabilitesi v e 
kullanılabilirliğini değerlendirmek üze re, 12 hafta sonrasında plasebo karşısında ku llanıma 
hazır enjektörler kullanılarak 182 hasta değerlendirilmiştir. Gerek Çalışma 3 gerekse Çalışma 
4’te secukinumab’a  randomiz e edil en hastalar  0, 1, 2, 3 ve 4. haftalarda 150 mg veya 300 mg 
dozları almış, ar dından, aynı dozlar ayda bir uygulanmışt ır. Hastalar ayrıca 0, 1, 2, 3 ve 4. 
haftalarda ve ardından, ayda bir aynı dozları alacakları plasebo koluna randomize edilmiştir.  
 Psoriasis Çalışması 5’te (SCU LPTURE) 966 hasta değerlendirilmiştir. Tüm hastalar 0, 1, 2, 3, 
4, 8 ve 12. haftalarda secukinumab 150 mg veya 300 mg almış, ardından, 12. haftada n 
başlayarak her ay aynı dozun uygulanacağı idame rejimi alacakları ya da a ynı dozun 
‘gerektikçe yeniden teda vi’ rejimini alacakları gruplara randomize edilmiştir. ‘Gerektikçe 
yeniden tedavi’ rejimine randomize edilen hasta larda yeterli yanıtın devamlılığı 
sağlanamamıştır ve dolayısıyla sabit aylık idame rejimi önerilmektedir.  
 Plasebo kon trollü ve aktif kontrollü çalışmalarda eş birincil sonlanma noktaları 12. hafta da 
plasebo karşısında PASI 75 (Psoriasis Alanı ve Şiddeti İndeksi) yanıtına ve IGA  (Investigator 
Global Assessment - Araştırıcı Global Değerlendirmesi) mod 2011 ‘temiz’  ya da ‘ne redeyse 
temiz’ yanıtlarına ulaşan hastaların oranı olmuştur (bkz. Tablo 2 ve 3). 300 mg dozu ile tüm 
çalışmalarda PASI 75/90/100, ve IGA mod 2011 ‘temiz’ ya da ‘neredeyse temiz’ yanıtları 10 
 olarak belirlenen etkililik sonlanma noktalarının tümünd e daha iyi c ilt düzelmesi elde edilmiş, 
pik etkiler 16. haftada görülmüştür: bu nedenle bu doz önerilmektedir.  
 
Tablo  2 : Psoria sis Çalışmaları 1, 3 ve 4’te (ERASURE, FEATURE ve JUNCTURE) 
PASI 50/75/90/100 & IG A⃰ mod 2011 ‘temiz’ ‘ner edeyse temiz’ klinik y anıt 
özeti  
 12. Hafta 16. Hafta  52. Hafta  
Çalışma 1  Placebo  150 mg  300 mg  150 mg  300 mg  150 mg 300 mg  
Hasta sayısı  246 244 245 244 245 244 245 
PASI 50 yanıtı  n (%)  22 
(%8,9) 203 
(%83 ,5) 222 
(%90 ,6) 212 
(%87 ,2) 224 
(%91 ,4) 187 
(%77)  207 
(%84 ,5) 
PASI 7 5 yanıtı  n (%) 11 
(%4,5) 174 
(%71 ,6)** 200 
(%81 ,6)** 188 
(%77 ,4) 211 
(%86 ,1) 146 
(%60 ,1) 182 
(%74 ,3) 
PASI 90 yanıtı   n (%)  3  
(%1,2) 95 
(%39 ,1)** 145 
(%59 ,2)** 130 
(%53 ,5) 171 
(%69 ,8) 88 
(%36 ,2) 147 
(%60 ) 
PASI 100 yanıtı  n (%)  2  
(%0,8) 31 
(%12 ,8) 70 
(%28,6) 51 
(%21) 102 
(%41 ,6) 49 
(%20 ,2) 96 
(%39 ,2) 
IGA mod 2011 “temiz” 
veya “neredeyse te miz” 
yanıtı  
 n (%)   
6 
(%2,4)  
125 
(%51 ,2)**  
160 
(%65 ,3)**  
142 
(%58 ,2)  
180 
(%73 ,5)  
101 
(%41 ,4)  
148 
(%60 ,4) 
Çalışma 3         
Hasta sayısı  59 59 58 - - - - 
PASI 50 yanıtı  n (%) 3 (%5 ,1) 51 
(%86 ,4) 51 
(%87 ,9) - - - - 
PASI 75 yanıtı  n (%)  0 (%0 ) 41 
(%69,5)** 44 
(%75 ,9)** - - - - 
PASI 90 yanıtı  n (%)  0 (%0 ) 27 
(%45 ,8) 35 
(%60 ,3) - - - - 
PASI 100 yanıtı  n (%)  0 (%0 ) 5 
(%8, 5) 25 
(%43, 1) - - - - 
IGA mod  2011 “temiz” 
veya “ neredeyse temiz” 
yanıtı  
n (%)   
0 (%0 )  
31 
(%52, 5)**  
40 
(%69)**   
-  
-  
-  
- 
 
Çalışma 4         
Hasta sayısı  61 60 60 - - - - 
PASI 50 yanıtı  n (%)  5 (%8 ,2) 48 
(%80 ) 58 
(%96 ,7) - - - - 
PASI 75 yanıtı  n (%)  2 (%3 ,3) 43 
(%71 ,7)** 52 
(%86 ,7)** - - - - 
PASI 90 yanıtı  n (%)  0 (%0 ) 24 
(%40 ) 33 
(%55 ) - - - - 
PASI 1 00 yanıtı  n (%)  0 (%0) 10 
(%16 ,7) 16 
(%26 ,7) - - - - 
IGA mod 2011 “temiz” 
veya “neredeyse temiz” 
yanıtı  
n (%)   
0 (%0 )  
32 
(%53 ,3)**  
44 
(%73 ,3)**  
-  
-  
-  
- 
*IGA mod 2011, beş  kategorili bir öl çek olup “0 = temiz”, “1 = neredeyse temiz”, “2 = hafi f”, 
“3 = orta” ve “4 = ş iddetli” kategorilerini içerir: bu kategoriler, hastanın, indurasyon, eritem 
ve pullanmaya odaklı genel psoria sis şiddeti değerlendirmesini yansıtır. “Tem iz” ve ya 
“neredeyse tem iz” şeklindeki tedavi başarısı psorias is belirtisi olma ması, normal veya pembe 
renkli lezyon rengi, pla kta kalınlaşma olmaması ve fokal pullanmanın olmaması veya minimal 
olmasını içerir.  
** p değerleri plaseboya karşıd ır ve multiplisite(ç eşitlilik) için d üzeltilmiştir: p<0 ,0001 11 
  
Tablo 3 : Psoria sis Çalışması 2’de klinik y anıt özeti (FIXTURE)  
 
 12. Hafta  16. Hafta  52. Hafta  
 Plasebo  150 mg  300 mg  Etaners
ept 150 mg  300 mg  Etaners
ept 150 mg  300 mg  Etaners
ept 
Hasta sayıs ı 324 327 323 323 327 323 323 327 323 323 
PASI 50  
yanıtı  n (%)  49 (%15 ,1) 266 
(%81,3) 296 
(%91,6) 226 
(%70 ) 290 
(%88,7) 302 
(%93,5) 257 
(%79,6) 249 
(%76,1) 274 
(%84,8) 234 
(%72,4) 
PASI 75 yanıtı  n 
(%) 16 
(%4,9) 219 
(%67 ) ** 249 
(%77,1) 
** 142 
(%44 ) 247 
(%75,5) 280 
(%86,7) 189 
(%58,5) 215 
(%65,7) 254 
(%78,6) 179 
(%55,4) 
PASI 90 yanıtı  n 
(%) 5 
(%1,5) 137 
(%41,9) 175 
(%54,2) 67 
(%20,7) 176 
(%53,8) 234 
(%72,4) 101 
(%31,3) 147 
(%45 ) 210 
(%65 ) 108 
(%33,4) 
PASI 100 yanıtı  
n (%)  0 (%0)  47 
(%14,4) 78 
(%24,1) 14  
(%4,3) 84 
(%25,7) 119 
(%36,8) 24 
(%7,4) 65 
(%19,9) 117 
(%36,2) 32 
(%9,9) 
IGA mod 
2011 “temiz” 
veya “neredeyse 
temiz” yanıtı n 
(%) 9 (%2 ,8) 167 
(%51,1) 
** 202 
(%62,5) 
** 88 
(%27,2) 200 
(%61,2) 244 
(%75,5) 127 
(%39,3) 168 
(%51,4) 219 
(%67,8) 120 
(%37,2) 
** p değerler i etaner septe karşıdır : p=0 ,025 
 
Yapılan ilave bir psoriasis çalışmasında (CLEAR) 676 hasta değerle ndirilmiştir. Secukinumab  
300 mg, 16. haftada PASI  90 yanıtı (birincil s onlanım noktası)  4. haftada PASI 75 yanıtının 
ortaya çıkma hızı ve 52. haftada uzun süreli PASI 90 yanıtına  dayalı olarak, us tekinumaba 
göre üstünlük sergileyerek birincil ve  ikinci l sonlanım noktalarını sağlamıştır. PASI 75/90/100 
ve IGA mod 2011 0 ya da 1 yanıtı ( “temiz” veya “neredeyse temiz” ) sonlanım noktalarına 
göre, ustekinumabla karşılaştırıldığında  secukinumab  için dah a yüksek bir etkil ilik gözle nmiş 
ve bu dur um 52. haftaya kadar sürdürülm üştür.   
 
Tablo  4: CLEAR çalışmasında gözlenen klinik yanıtın özeti  
  
4. Hafta  16. Hafta  52. Hafta   
Secukinumab 
300 mg  Ustekinumab*  Secukinumab 
300 mg  Ustekinuma b* Secukinumab 
300 mg  Ustekinumab*  
Hastaların 
sayısı  334 335 334 335 334 335 
PASI 75 
yanıtı n 
(%)  166 ( %49,7)** 69 (%20 ,6) 311 (%93 ,1) 276 ( %82,4) 306 ( %91,6) 262 ( %78,2) 
PASI 90 
yanıtı n 
(%)  70 (%21 ,0) 18 (%5 ,4) 264 (%79 )** 192 ( %57,3) 250 
(%74,9)*** 203 ( %60,6) 
PASI 1 00 
yanıtı n 
(%)  14 (%4 ,2) 3 (%0,9) 148 (%44 ,3) 95 (%28 ,4) 150 ( %44,9) 123 (%36,7) 
IGA mod 
2011 
“temiz” 
veya 128 ( %38,3) 41 (%12 ,2) 278 ( %83,2) 226 (%67 ,5) 261 ( %78,1) 213 ( %63,6) 12 
 “neredeyse 
temiz”  
yanıt n 
(%)  
* Secukinumab la teda vi edilen hastala r 0., 1., 2. ve 3 ve 4. haftalarda 3 00 mg  dozunu, 
ardından 52. haftaya kadar her 4 haftada bir aynı dozu almışlardır. Ustekinumabla tedavi 
edilen hastalar, 0. ve 4. haftalarda ve ardından 52. haftaya kadar 12 haftada bir 45 mg ya da 90 
mg ilaç almıştır (on aylanm ış pozolojiye uygun ola rak kiloya göre doz uygulaması 
yapılmıştır).  
** Ustekinumab la karşılaştırıldığında  p değerler i; Hafta 16’da PASI 90 birincil sonlanım 
noktası için ve Hafta 4’te PASI 75 ikincil sonlanım noktası için p < 0 ,0001 
*** Ustekinumab karşısı nda p değerleri; Hafta 52’de P ASI 9 0 ikincil sonlanım noktası için 
p=0,0001 
 
Secukinumab önceden biyolojik ajan kullanılmamış, biyolojik  ajanlara/anti- TNF’e maruz 
kalmış ve biyolojik ajanlar /anti-TNF ile başarısız olunmuş hastalarda etkili olmuştur.  
Başlangıçta eşzamanlı psoriatik artr iti o lan hastalarda PASI 75 düzelmeleri, genel plak 
psoria sis popülasyonundaki ile benzer olmuştur.  
 
Secukinumab, 300 mg dozunda 3. hafta itibariyle ortalama PASI skorunda %50 düşüş 
görülmüş ve bu durum  hızlı etk ililik başlangıcı ile ilişkilendirilmiştir.  
 
 
Şekil 1: Çalışma 1’de (ERASURE) ortalama  PASI skoru başlangıç değerinden yüzde değişiklik    
             için zaman içinde değerler  
 
 
 
 
 
 
 
                Tedavi haftası  
n = değerlendirilebilir hasta sayısı   
 Secukinumab 150 mg  (n=243)  ○ Secukinumab 300 mg (n=245)   □  Plasebo 
(n=245)  
Başlangıca göre  
PASI % değişikli ği 13 
 Plak psoriasisin spesifik bölgeleri/forml arı 
Yapılan iki ilave p lasebo k ontrollü ça lışmada, hem tırnak psoriasisi nde (TRANSFIGURE, 19 8 
hasta) hem de p almoplantar plak psoriasiste (GESTURE, 205 hasta) iyileşme gözlenmiştir. 
TRANSFIGURE çalışmasında, tırnak tutulumu ile birlikte orta ila şiddetli p lak psoriasisi olan 
hastalar iç in Tırnak Psoriasis Şiddet İndeksi’n de (%NAPSI ) başlangıca göre meydana gelen 
anlamlı iyileşme temel alınarak yapılan değerlendirmeye göre, secukinumab ın 16. haftada 
plasebodan üstün olduğu görülmüştür (300 mg için %46 ,1, 150 mg için %38 ,4 ve plase bo için 
%11,7). GESTURE çalışmasında, orta i la şiddetl i palmoplantar plak ps oriasisi o lan hastalar 
için ppIGA 0 ya da 1 ( “temiz” veya “neredeyse temiz” ) yanıtı şeklindeki anlamlı iyileşme 
temel alınarak yapılan değerlendirmeye göre, secukinumab ın 16. hafta da plaseboda n üstün 
olduğu görülmüştür (300 mg iç in %33 ,3, 150 mg için %22,1 ve plasebo için %1,5).  
 
Plasebo kontrollü bir çalışmada Psoriasis Saçlı Deri  Şiddet İndeksinin (PSSI) ≥12, IGA mod 
2011 sadece saçlı deri  skorunun 3 veya üzeri ve etkilenen saçlı deri  yüzey alanının en az 
%30’u olması şe klinde tanımlanan orta ila şiddetli saçlı deri psoriasisi olan  102 hasta 
değerlendirilmiştir. Secukinumab 300 mg, 12. haftada gerek PSSI 90 yanıtında (%52 ,9 
karşısında %2 ) gerekse IGA mod  2011 0 veya 1 sadece saçlı der i yanıtında (%56 ,9 karşısında 
%5,9) ba şlang ıca g öre değerlendirildiğinde plase bodan anlamlı olarak  üstün bulunmuştur. 24. 
haftaya kadar tedaviye devam eden secukinumab hastalarında her iki sonlanım noktasındaki 
iyileşme sürdü rülmüştür.  
 
Yaşam kalit esi/hast a tarafından bildirilen sonuçlar  
DLQI ’da ( Dermatoloji Yaşam Kalitesi İndeksi), 12. haftada (Çalışma 1 -4), plasebo ile 
karşılaştırıldığında, başlangıca göre istatistiksel olarak anlamlı düzelmeler gösterilmiştir. 12. 
haftada DLQI’da başlangıca göre  ortalama düşüşler (düzelmeler) secukinumab  300 mg ile -
10,4 ila -11,6 aralığında, secukinumab 150 mg ile -7,7 ila -10,1 aralığında iken , plasebo için -
1,1 ila - 1,9 aralığında olmuştur. Bu düzelmeler 52. haftaya kadar sürdürülmüştür ( Çalışma 1 
ve 2).  
Çalışm a 1 ve  2’deki katılımcıların %40’ı Psoria sis Semptom Günlüğünü© doldurmuştur. Bu 
çalışmaların her birinde gün lüğü dolduran katılımcılar için 12. haftada , plasebo ile 
karşılaştırıldığında (Çalışma 1 ve 2), hasta tarafından bildirilen kaşıntı, ağrı ve pullan ma 
belirti ve semptomla rında başlangıca göre i statistiksel olarak anl amlı düzelmeler 
gösterilmiştir.  
 
Dördüncü haftada ustekinumab (CLEAR) ile tedavi edilen hastalar ile karşılaştırıldığında 
secukinumab ile tedavi edilen hastalarda, DLQI’da başlangı ca göre  istatis tiksel olarak anlamlı 
iyileşmeler gösterilmiş  ve bu iyileşmeler 52. haftaya ka dar korunmuştur.  
 
Secukinumab ile tedavi edilen hastalarda, ustekinumab ile tedavi edilen hastalara göre, 16. ve 
52. haftalarda (CLEAR) Psoriasis Semptom Günlüğünde© yer alan hasta tarafından bildirilen 
kaşıntı, ağr ı ve kabuklanma nın işaret ve belirtilerinde istatistiksel olarak anlamlı iyileşmeler 
gösterilmiştir.  
 Saçlı deri  psoriasis çalışmasında hasta tarafından bildirilen saçlı deri nin  kaşıntı, ağrı ve 
kabuklanma işa reti ve belirtilerinde başlangıca göre 12. haf tada plasebo ya kıyasla  istatistiksel 
olarak anlamlı iyileşme  gözlenmiştir.  
 
Psoriatik artrit  14 
 Secukinumab’ın güvenliliği ve etkililiği, steroid yapıda olmayan anti- enflamatuvar ila ç 
(NSAID), kortikostero id ya da hastalık modifiye edici anti- romatizmal ilaç  (DMARD) 
tedavisine rağmen aktif psoriatik artriti (≥ 3 şiş ve ≥3 hassas eklem) olan hastalar ile yürütülen 
üç randomize, çift kör, plasebo kontrollü faz III çalışmada 1.999 hastada değerlendirilmiştir. 
Bu çalışmalara romatoid n odül kanıtı olmaksızın poliart iküler artrit, periferik artri tin eşlik 
ettiği spondilit, asimetrik periferik artrit, distal interfalanksiyal tutulum ve artrit mutilans dahil 
her bir PsA alt tipi olan hastalar ka ydedilmiştir. Bu çalışmalardaki hastalar en az 5 yıldır PsA 
tanısına sahipti r. Hastaların büyük çoğunluğunda aktif psoriasis deri lezyonları ya da belgeli 
psoriasis öyküsü mevcuttur. PsA hastalarının sırasıyla % 61 ve % 42’sinde çalışma 
başlangıcında entezit  ve daktilit olduğu bel irlenmiştir. Tüm çalışmalarda birincil sonlanma 
noktası, Amerikan Romatoloji Koleji (ACR) 20 yanıtı olmuştur.  Psoriatik Artrit çalışması 1 
(PsA Çalışması 1) ve Psoriatik Artrit çalışması 2’de (PsA Çalışması 2) birincil sonlanım nokta sı 24. haftadadır. Psor iatik Artrit çalışması 3’te (PsA Çalışması 3) birincil sonlanım 
noktası 16. haftada, Modifiye Toplam Sharp Skorunda (mTSS) başlangıca göre değişiklik olan 
ikincil sonlanım noktası ise 24. haftadadır.  
 PsA Çalışması  1, PsA Çalışması  2 ve PsA Çalışması 3’te  hastaların sırasıyla %29 , %35 ve 
%30’ u önceden bir anti -TNFα ajanı ile tedavi edilmiş ve etkisizlik ya da toleranssızlık 
nedeniyle anti -TNFα ajan ile tedaviyi bırakmıştır (anti -TNFα -IR hastalar).  
 PsA Çalışma 1’de (FUTURE 1), %60,7’ si eşzamanlı MTX alan 60 6 hasta değerlendirilmiştir. 
Secukinumab’a  randomize edilen hastalar 0, 2 ve 4. haftalarda intravenöz 10 mg/kg almış, 
ardından 8. haftadan başlayarak ayda bir subkutan 75 mg ya da 150 mg ile tedavi 
edilmişlerdir. Plaseboya ran domize edilen, Hafta 16’da (er ken kurtarma) yanıt vermemiş olan 
hastalar veya 24. haftadaki  diğer plasebo hastaları secukinumab (75 mg ya da 150 mg 
subkutan), ardından her ay aynı dozu almak üzere tedavi geçişi yapmıştır.  
 
PsA Çalışma 2’de (FUTURE 2 ), %46,6’sı eşzamanlı MTX alan 397 hasta değerlendirilmiştir. 
Secu kinumab’a  randomize edilen hastalar 0, 1, 2 , 3 ve 4. haftalarda  subkutan 75 mg , 150 mg 
300 mg almış, ardından her ay aynı doz ile tedavi edilmişlerdir. Plasebo almak üzere 
randomize edilen, Hafta 16’da (erken kurtarma) yanıt v ermemiş olan hastalar 16. haf tada 
secukinumab (150 mg ya da 300 mg subkutan), ardından her ay aynı dozu almak üzere geçiş 
yapmıştır. Plasebo almak üzere randomize edilen, 16. haftada  (erken kurtarma) yanıt vermiş 
olan hastalar 24. haftada  secukinumab (150 mg ya da 300 mg subkutan), ar dından her ay aynı 
dozu almak üzere geçiş yapmıştır.  
 
PsA Çalışma 3’te (FUTURE 5), %50 ,1’i eşzamanlı MTX alan 996 hasta değerlendirilmiştir. 
Hastalar 0, 1, 2, 3 ve 4. ha ftalarda subkutan yolla secukinumab 150 mg, 300 mg veya pl asebo, 
ardından her ay aynı dozu , ya da ayda bir secukinumab 150 mg enjeksiyonunu (yüklemesiz) 
almak üzere randomize edilmiştir. Plasebo almak üzere randomize edilen, Hafta 16’da yanıt  
vermeyen hastalar (erken kurtarma) 16. haftada secukinumab  (150 mg ya da 300 mg 
subkutan), ardından her ay aynı dozu almak üzere geçiş yapmıştır. Plasebo almak üzere 
randomize edilen, 16. haftada (erken kurtarma) yanıt vermiş olan hastalar 24. haft ada 
secukinumab (150 mg ya da 300 mg subkutan), ardından her ay aynı dozu almak üzere geçiş 
yapmıştır.  
 Belirtiler ve semptomlar  
Secukinumab tedavisi, 16. ve 24. haftada plasebo ile karşılaştırıldığında hastalık aktivitesi 
ölçümlerinde anlaml ı düzelme ile sonuçlanmıştır (bkz. Tablo 5). 15 
  
Tablo 5:   PsA Çalışma 2 ve PsA Çalışma 3’te 16. Haftada ve 24. Haftada Klinik Yanıt  
 
 PsA Çalışma 2  PsA Çalışma 3  
 Plasebo  150 mg1 300 mg1  Plasebo  150 mg1 300 mg1  
Randomize 
edilen hasta 
sayısı  98 100 100 332 220 222 
ACR20 yanıtı  
n (%)        
Hafta 16  18 
(%18 ,4) 60 
(%60 ***) 57 
(%57***) 91◊ 
(%27,4) 122◊ 
(%55,5***)  139◊ 
(%62,6***)  
Hafta 24  15◊ 
(%15 ,3) 51◊ 
(%51***) 54◊ 
(%54 ***) 78 
(%23 ,5) 117 
(%53 ,2***)  141 
(%63 ,5***)  
ACR50 yanıtı  
n (%)        
Hafta 16  6 
(%6,1) 37 
(%37 ***) 35 
(%35 ***) 27 
(%8,1) 79 
(%35 ,9*) 88 
(%39 ,6*) 
Hafta 24  7 
(%7,1) 35 
(%35 ) 35 
(%35 **) 29 
(%8,7) 86 
(%39,1***)  97 
(%43 ,7***)  
ACR70 yanıtı  
n (%)        
Hafta 16  2 
(%2) 17 
(%17 **) 15 
(%15 **) 14 
(%4,2) 40 
(%18 ,2*** ) 45 
(%20 ,3***)  
Hafta 24  1 
(%1) 21 
(%21 **) 20 
(%20 **) 13 
(%3,9) 53 
(%24 ,1***)  57 
(%25 ,7***) 
DAS28 -CRP        
Hafta 16  -0,5 -1,45***  -1,51***  -0,63  -1,29*  -1,49* 
Hafta 24  -0,96  -1,58**  -1,61**  -0,84  -1,57***  -1,68***  
Başlangıçta ≥ 
%3 B SA 
sedefli deri tutulumu olan hastaların 
sayısı  43 
(%43 ,9) 58 
(%58 ) 41 
(%41 ) 162 
(%48 ,8) 125 
(%56 ,8) 110 
(%49 ,5) 
PASI 75 yanıtı  
n (%)        
Hafta 16  3 
(%7) 33 
(%56 ,9***)  27 
(%65 ,9***)  20 
(%12 ,3) 75 
(%60 *) 77 
(%70 *) 
Hafta 24  7 
(%16 ,3) 28 
(%48,3**) 26 
(%63 ,4***)  29 
(%17 ,9) 80 
(%64 ***) 78 
(%70 ,9***)  
PASI 90 yanıtı  
n (%)        
Hafta  16  3 
(%7) 22 
(%37 ,9***)  18 
(%43 ,9***)  15 
(%9,3) 46 
(%36 ,8*) 59 
(%53 ,6*) 
Hafta 24  4 
(%9,3) 19 
(%32 ,8**) 20 
(%48 ,8***)  19 
(%11 ,7) 51 
(%40 ,8***)  60 
(%54 ,5***)  
Daktilit 
iyileşmesi n       16 
 (%) †  
Hafta 16  10 
(%37)  21 
(%65 ,6*) 26 
(%56 ,5) 40 
(%32 ,3) 46 
(%57,5*) 54 
(%65 ,9*) 
Hafta 24  4 
(%14 ,8) 16 
(%50 **) 26 
(%56 ,5**) 42 
(%33 ,9) 51 
(%63 ,8***)  52 
(%63 ,4***)  
Entezit 
iyileşmesi n 
(%)‡       
Hafta 16  17 
(%26 ,2) 32 
(%50 **) 32 
(%57 ,1***)  68 
(%35 ,4) 77 
(%54 ,6*) 78 
(%55 ,7*) 
Hafta 24  14 
(%21 ,5) 27 
(%42 ,2*) 27 
(%48 ,2**) 66 
(%34 ,4) 77 
(%54 ,6***)  86 
(%61 ,4***)  
* p<0 ,05, **p<0 ,01, ***  p<0,001, plasebo karşısında  
PsA Çalışma 2 için tüm p değerleri, açıklayıcı sonlanım noktaları olan ACR70, daktilit ve 
entezit ve Hafta 16’da yer alan tüm sonlanım noktaları hariç  Hafta 24’te önceden tanımlanmış 
hiyerarşiye dayalı test multiplisitesi (çeşi tliliği) için düzeltilmiştir.  
PsA Çalışma 3 için tüm p değerleri, açıklayıcı sonlanı m noktası olan ACR70 ve Hafta 24’te 
yer alan tüm sonlanım noktaları hariç Hafta 16’da önceden belirlenmiş olan çok katlı  
hiyerarşik teste göre düzeltilmiştir.  
Eksik sonlanı m noktaları için yanıt vermeyen hasta imputasyonu kullanılmıştır.  
ACR: Amerikan Roma toloji Koleji, PASI: Psoriasis Alanı ve Şiddeti İndeksi; DAS: Hastalık 
Aktivitesi Skoru; BSA; V ücut Yüzey Alanı  
◊ Birincil Sonlanım Noktası  
1Secukinumab 150 mg ya da 300 mg  s.c., Hafta 0, 1, 2, 3 ve 4’te, ardından her ay aynı dozda  
† Başlangıçta dak tiliti olan hastalarda (PsA Çalışma 2 için sırasıyla n= 27, 32, 46 ve PsA 
Çalışma 3 için sırasıyla n= 124, 80, 82)  
‡ Başlangıçta enteziti olan hastalarda (PsA Çalışma 2 için sıras ıyla n= 65, 64, 56 ve PsA 
Çalışma 3 için sırasıyla n= 192, 141, 140)  
 
Secukinumab etki başlangıcı daha 2. haftada  görülmüştür. 3. haftada  ACR 20’de plasebo 
karşısında istatistiks el olarak anlamlı farka ulaşılmıştır.  
Vizite göre ACR 20 yanıtına ulaşan has taların yüzdesi Şekil 2’de gösterilmektedir.  
 Şekil 2 :  PsA Çalışma 2’ de 52. Haftaya kadar zaman içerisinde ACR20 yanıtı  
 17 
 
 
 
 
 
 
Eşzamanlı MTX tedavisinde olup olmamaları fark etmeksizin PsA hastalarında birincil ve 
ikincil son lanma noktalarında benzer yanıtlar görülmüştür. PsA Çalışma 2’de 24. haftada 
secukinumab ile tedavi edilen ve eşzamanlı MTX kullanımı olan hastalarda daha yüksek ACR 
20 yanıtı (pl asebo için %20 ,0 karşısında 150 mg ve 300 mg için sırasıyla %47 ,7 ve %54 ,4) ve 
ACR 50 yanıtı (plasebo için %8 ,0 karşısında 150 mg ve 300 mg için sırasıyla %31 ,8 ve 
%38 ,6) daha yüksek olmuştur. Eşzamanlı MTX kullanımı olmayan secukinumab  ile tedavi 
edilen hastalarda ACR 20 yanıtı (plasebo için %10 ,4 karşısında 150 mg ve 300 mg için 
sırasıyla %53 ,6 ve %53 ,6) ve ACR 50 yanıtı (plasebo için %6,3 karşısında 150 mg ve 300 mg 
için sırasıyla  %37 ,5 ve %32 ,1) daha yüksek bulunmuştur.  
 
PsA Çalışma 2’de gerek önceden h iç anti -TNFα kullanmamış hastalar, gerekse anti -TNFα -IR 
hastalar da secukinuma b ile 24. haftada  ACR 20 yanıtı,  plasebo ile kar şılaştırıldığında anlamlı 
şekilde daha yüksek olmuş, önceden hiç anti -TNFα kullanmamış hastalarda ise yanıt biraz 
daha yüksek bulunmuştur (önceden hiç anti -TNFα kullanmamış hastalar: plasebo için %15 ,9 
karşı sında 150 mg ve 300 mg için sırasıyla %64 ve %58;  anti-TNFα -IR hastaları : plasebo için 
%14 ,3 karşısında 150 mg ve 300 mg için sırasıyla %30 ve %46). Anti -TNFα -IR hastalarından 
oluşan alt grupta sadece 300 mg dozu, plasebo karşısında ACR 20 için daha yükse k yanıt 
oranı göstermiştir (p<0, 05) ve çoklu ikinc il sonlanma noktalarında 150 mg’a kıyasla klinik 
anlamlı fayda ortaya koymuştur. İki alt grupta da PASI 75 yanıtında düzelmeler gö rülmüştür 
ve 300 mg dozu, anti -TNFα -IR hastalarında istatistiksel olarak anla mlı fayda göstermiştir.  
 
Aksiyal düzelmesi olan P sA hastalarını sayısı, anlamlı bir değerlendirmeye olanak 
tanımayacak kadar az olmuştur.  
 
Verxant 150 mg  Verxant 300 mg  Yanıt 
verenlerin 
yüzdesi  
Süre (hafta)  18 
 Hastanın ağrı değerlendirmesi dahil ACR  skorlarının tüm bileşenlerinde düzelmeler 
gösterilmiştir. PsA Çalışma 2’de 24. haftada Modifiye PsA Yanıt Kriteri (PsARC) yan ıtı olan 
hastaların oranı, plasebo (% 26,5) ile karşılaştırıldığında secukinumab ile tedavi edilen 
hastalarda daha yüksek olmuştur  (150 mg ve 300 mg için sırasıyla % 59,0 ve % 61). 
 
PsA Çalışma 1  ve PsA Çalışm a 2’de, etkililik 104. haftaya kadar sür dürülmüştür. PsA 
Çalışma 2’de, ilk olarak secukinumab  150 mg ve 300 mg’a randomize edilen 200 hasta 
arasında, 178 (%89) hasta 52. haftada  tedavi yi sürdürmekteydi. secukinumab 150 mg’a 
randomize edilen 100 hastanın sı rasıyla 64, 39 ve 20’si AC R 20/50/70 yanıtı elde etmiştir. 
Secukinumab 300 mg’a randomize edilen 100 hastanın sırasıyla 64, 44 ve 24’ü ACR 20/50/70 
yanıtı vermiştir.  
 
Radyograf ik yanıt  
PsA Çalışma 3’te yapısal hasar progresyonunun inhibisyonu radyografiyle değerlendirilmiş  ve 
modifiye Toplam Sharp Skoru (mTSS) ve bileşenleri, Erozyon Skoru (ES) ve Eklem Boşluğu 
Daralma Skoru (JSN) ile ifade edilmiştir. Başlangıçta, 16. ve/veya 24. haftada ellerin, el 
bileklerinin ve ayakların  röntgenleri çekilmiş ve tedav i grubu ve vizit numa rası körlenen en az 
iki okuyucu tarafından bağımsız olarak puanlanmıştır. Secukinumab  150 mg ve 300 mg 
tedavisi, plasebo tedavisi ile karşılaştırıldığında, 24. haftada mTSS’de başlangıca göre 
değişiklik şeklinde ölçülen periferik eklem  hasarının p rogresyon oranını anlamlı ölçüde inhibe 
etmiştir (Tablo 6). 
 
Yapısal hasar progresyonunun inhibisyonu PsA Çalışma 1’de de 24. ve 52. haftalarda 
başlangıçla karşılaşt ırmalı değerlendirilmiştir . 24. hafta  verileri Tablo 6’da sunulmaktadır.  
 
Tablo  6 :    Psoria tik artritte modifiye Total  Sharp Skorunda değişiklik  
 
 PsA Çalışma 3  PsA Çalışma 1  
 Plasebo  
n=296 Secukinumab  
150 mg1 
n=213  Secukinumab  
300 mg1 
n=217  Plasebo  
n=179 Secukinumab  
150 mg2 
n=185  
Total  skor       
Başlangıç 
(SD)  15 
(38,2) 13,5 
(25,6) 12,9 
(23,8) 28,4 
(63,5) 22,3 
(48) 
24. haftada 
ortalama 
değişiklik  0,5  0,13*  0,02*  0,57  0,13* 
* Nominal fakat düzeltme yapılmamış p değerine dayalı p<0 ,05  
1 Hafta 0, 1, 2, 3 ve 4’te subkutan s ecukinumab 150 mg veya 300 mg dozları, ardından her ay 
aynı doz  
2 Hafta 0, 2 ve 4’te 10 mg/kg, ardından subkutan 75 mg veya 150 mg dozları  
 
PsA Çalışma 1’de yapısal hasar inhibisyonu secukinumab  tedavisi ile 52. haftaya kadar 
korunmuştur. 
 
PsA Çalışma 3’te randomizasyon zaman ından 24. haftaya kadar hastalı k progresyonu olmayan 
hastaların yüzdesi (mTSS’de başlangıca göre ≤ 0 ,5 değişiklik olarak tanımlanır) secukinumab 
150 mg, 300 mg ve plasebo için sırasıyla %80, 3, %88,5 ve % 73,6 olmuştur. Daha önce anti -19 
 TNFα kullanmamış ve ant i-TNFα -IR hastalarda ve eşzaman lı MTX ile tedavi edilen ve 
edilmeyen hastalarda yapısal hasarın inhibisyonu etkisi gözlenmişti r. 
 
PsA Çalışma 1’de r andomizasyon zamanından 24. haftaya kadar hastalık prog resyonu 
olmayan hastaların yüzdesi (mTSS’de baş langıc a  g ö r e  ≤  0 ,5 değişiklik olarak tanımlanır), 
secukinumab 10 mg/kg intravenöz yükleme – 150 mg subkutan idame rejiminde %82,3 ve 
plasebo ile %75,7 olmuştur. 24. haftadan 52. haftaya hastalık progresyonu olm ayan hastaların 
yüzdesi, secukinumab 10 mg/kg i ntrave nöz yükleme –ardından 150 mg subkutan idame için ve 
16. hafta  veya 24. haftada  4 haftada bir 75 mg veya 150 mg subkutan rejimine geçen plasebo 
hastalarında sırasıyla %85 ,7 ve %86, 8 olmuştur.  
 
Psoriatik artritte aksiyal bulgular  
Randomize, çift kör,  plasebo kontrollü bir çalışmada (MAXIMISE), daha önce biyolojik 
tedavi görmemiş ve NSA İİ’lere yeterli yanıt vermemiş, aksiyal bulguların eşlik ettiği 485 PsA 
hastasında secukinumabın etkililiği değerlendirilmiştir. 12. haftada Uluslararası SpondiloArtr it 
Değerlendirmesi Birliği (ASAS 20) kriterlerinde en az %20 iyileşme ola rak belirlenmiş 
birincil değişken sağlanmıştır. Plasebo karşısında secukinumab 300 mg ve 150 mg ile yapılan 
tedavi, işaret ve semptomlarda daha yüksek bir iyileşme (omurga ağrısında b aşlangıca göre 
azalmalar dahil) ve fiziksel fonksiyonda iyileşme de sağla mıştır (bkz. Tablo 7).  
 
Tablo 7  MAXIMISE çalışmasında 12. haftada klinik yanıt  
 Plasebo  
(n=164)  150 mg  
(n=157)  300 mg  
(n=164)  
ASAS 20 yanıtı, %  
(%95 CI)  31,2 (24 ,6 , 38,7) 66,3 (58 ,4, 73,3)* 62,9 (55 ,2 , 70)* 
ASAS 40 yanıt ı, %  
(%95 CI)  12,2 (7,8, 18 ,4) 39,5 (32 ,1, 47 ,4)** 43,6 (36 ,2, 51 ,3)** 
BASDAI 50, %  
(%95 CI)  9,8 (5,9, 15 ,6) 32,7 (25 ,8, 40 ,5)** 37,4 (30 ,1, 45 ,4)** 
Omurga ağrısı, VAS  
(%95 CI)  -13,6 (-17,2, -10) -28,5 (-32,2, -
24,8)** -26,5 (-30,1, -
22,9)** 
Fiziksel fonksiyon,  
HAQ- DI 
(%95 CI)  -0,155 ( -0,224, -
0,086)  -0,33 (-0,401, -
0,259)** -0,389 ( -0,458, -
0,32)** 
* p<0 ,0001; çoklu impütasyon kullanılarak plasebo karşısında.  
** Plasebo ile karşılaştırmada çokluluk için ayarla ma yapılmamıştır.  
ASAS: Uluslararası Spon diloArtri t Değerlendirmesi Birliği Kriterleri; BASDAI: Bath 
Ankilozan Spondiloartrit Hastalık Aktivitesi İndeksi; VAS: Görsel Analog Ölçek; HAQ -
DI: Hastalık Değerlendirme Anketi – Engellilik İndeksi.  
  Her iki secu kinumab dozu için ASAS 20 ve ASAS 40’taki  iyileşmeler 4. haftada gözlenmiş ve 
52. haftaya kadar sürdürülmüştür.  
 
Fiziksel işl ev ve sağlıkla ilişkili yaşam kalitesi  
PsA Çalı şma 2’ de ve PsA Çalışma 3’te secukinumab  150 mg (p=0,0555 ve p<0,0001) ve 300 
mg (p=0,004  ve p<0,0001) ile tedavi edilen hastalar, sırasıyla 24. ve 16. haftada  Sağlık 
Değerlendirme Anketi -Disabilite İndeksi ( HAQ- DI) ile değerlendirildiğinde, plase bo 
uygulanan hastalar ile karşılaştırıldığında fiziksel işlevde düzelme göstermiştir. HAQ -DI 20 
 skorlarında iyileşmeler önceki anti- TNFα  maruziyeti fark etmeksizin gözlenmiştir. PsA 
Çalışma 1 ’de benzer yanıtlar görülmüşt ür. 
 
Secukinumab  ile tedavi edi len ha stalar sağlıkla ilişkili yaşam kalitesinde Kısa Form -36 Sağlık 
Anketi Fiziksel Bileşen Özeti (SF -36 PCS) skoru ile değerlendirildiğinde  anlamlı iyileşmeler 
bildirmiştir  (p<0 ,001). Ayrıca, Kronik Hastalık Tedavisinin Fonksiyonel Değerlendirmesi – 
Yorgunluk (FACIT -F) skorları ile değerlendirilen açıklayıcı sonlanma noktalarında da 150 mg 
ve 300 mg için plasebo karşısında istatistiksel olar ak anlamlı iyileşmeler de olmuştur (7 ,97, 
5,97 karşısında 1,63) ve bu iyileşmeler Ps A Çalışma 2’de 104. haftaya kadar sür dürülmüştür.  
PsA Çalışma 1’de de benzer yanıtlar görülmüştür ve etkililik 52. haftaya kadar 
sürdürülmüştür.  
 
Aksiyal spondiloartrit (ax SpA)  
o Ankilozan spondilit (AS, radyografik kanıtı olan aksiyal spondiloartrit)  
Secuki numab’ın güvenliliği ve etkili liği, steroid yapıda olmayan anti- enflamatuvar ilaç 
(NSAID), kortikosteroid ya da hastalık modifiye edici anti- romatizmal ilaç (DMARD) 
tedavis ine rağmen Bath Ankilozan Spondilit Hastalık Aktivitesi İndeksinden (BASDAI) ≥4 
skoru olan aktif ankilozan s pondil it (AS) hastaları ile yürütülen üç  randomize, çift kör, 
plasebo kontrollü faz III çalışmada 816 hastada değerlendirilmiştir. Ankilozan Spondil it 
Çalışması 1 (AS Çalışma 1) ve Ankilozan Spondilit Çalışması 2’de (AS Çalışma 2) hastaların 
AS tanısı medyan 2.7 ila 5.8 yıl önce konmuştur. İki çalışmada da birincil sonlanma noktası 
16. haftada  Uluslararası Spondiloartrit Değerlendirme Derneği (ASAS 20 ) kriterlerinde en az 
%20 düzelme olmuştur.  
 
Ankilozan Spondilit Çalışması 1 (AS Ça lışma 1), Ankilozan Spondilit Çalışması 2(AS 
Çalışma 2) ve Ankilozan Spondilit Çalışması 3’te (AS Çalışma 3 ) hastaların sırasıyla %27  , 
%38,8 ve %23,5’i  önceden bir anti -TNFα ajanı ile tedavi edilmiştir ve anti -TNFα ajan ile 
tedaviyi ya etkisiz lik ya  da toleranssızlık nedeniyle bırakmıştır (anti -TNFα -IR hastalar).  
 
AS Çalışma 1’de (MEASURE 1) sırasıyla %14 ,8 ve %33,4’ü eşzamanlı MTX veya 
sulfasalazin kullanan 371 hasta değe rlendirilmiştir. VERXANT ’a randomize edilen hastalar 0, 
2 ve 4. haftalar da intravenöz 10 mg/kg almış, ardından 8. haftadan başlayarak ayda bir 
subkutan 75 mg ya da 150 mg ile tedavi edilmişlerdir. Plaseboya randomize edilen, 16. 
haftada (erken kurtarma) ya nıt vermemiş olan hastalar veya 24. haftadaki  diğer tüm plasebo 
hastalar ı VERXANT  (75 mg ya da 150 mg subkutan), ardından her ay aynı dozu almak üzere 
geçiş yapmıştır.  
 
AS Çalışma 2’de (MEASURE 2) sırasıyla %11 ,9 ve %14,2’si eşzamanlı MTX veya 
sulfasalazin  kullanan 219 hasta değerlendirilmiştir. VERXANT’a  randomize edilen hast alar 0, 
1, 2, 3 ve 4. haftalarda subkutan 75 mg veya 150 mg almış, ardından her ay aynı doz ile tedavi 
edilmişlerdir. 16. haftada , başlangıçta plaseboya randomize edilen hastalar her ay 
secukinumab almak üzere yeniden randomize edilmiştir (75 mg ya da 150 mg subkuta n). 
AS çalışma 3 (MEASURE 3), 226 hastayı değerlendirmiştir; bunların %13 ,3 ve %23,5’i 
sırasıyla eşzamanlı MTX ya da sülfasalazin kullanmıştır. Secukinumaba randomize edilmiş 
hastalara 0., 2. ve 4. haftalarda intravenöz yoldan 10 mg/kg doz u uygulanmış, bunu takiben 
ayda bir subkutan yoldan 150 mg ya da 300 mg dozu verilmiştir. 16. haftada, başlangıçta plaseboya randomize edilmiş hastalar her ay secukinumab (subkutan yoldan 150 mg ya da 300 
mg) almak üzere yeniden randomize edilmiştir. Birin cil so nlanım nokt ası, 16. haftada ASAS 21 
 20’dir. Hastalar 52. haftaya kadar tedavi rejimine karşı körlenmiştir ve çalışma 156. haftaya 
kadar sürmüştür.  
Bulgular  ve semptomlar  
AS Çalı şma 2’de secukinumab 150 mg ile tedavi, 16. haftada  plasebo ile kar şılaşt ırıldığında 
hastal ık aktivitesi ölçümlerinde anlamlı düzelme ile sonuçlanmıştır (bkz. Tablo 8). 
 
Tablo 8 :     AS Çalışma 2’de 16. haftada  klinik yanıt  
Sonuç (plasebo karşısında p değ eri) Plasebo 
(n = 74)  75 mg  
(n = 73)  150 mg  
(n = 72)  
ASAS 20 yan ıtı, %  28,4 41,1 61,1***  
ASAS 40 yanıtı, %  10,8 26 36,1***  
hsCRP, (BSL/BSL sonrası oran)  1,13 0,61 0,55***  
ASAS 5/6, %  8,1 34,2 43,1***  
ASAS kısmi  remisyon, %  4,1 15,1 13,9 
BASDAI 50, %  10,8 24,7* 30,6** 
ASDAS -CRP majör iyileşme  4,1 15,1* 25*** 
* p<0 ,05, **p<0 ,01, *** p <0,001, plasebo karşısında  
BASDAI 50 ve ASDAS -CRP  hariç tüm p değerleri, önceden  tanımlanmış hiyerarşiye dayalı 
test multiplisitesi (çeşitliliği)  için düzeltilmiştir.  
Eksik ikili sonlanma noktaları için yanıt vermeyen hasta imputa syonu kullanılmıştır.  
ASAS : Uluslararası Spondiloartrit Değerlendirme Derneği Değerlendirmesi ; BASDAI: Bath 
Ankilozan Spondilit Hastalık Aktivitesi İndeksi; hsCRP: yüksek sensitiviteli C -reaktif 
protein; ASDAS: Ankilozan Spondilit Hastalık Aktivitesi Skoru ; BSL: başlangıç  
 
AS Çalı şma 2’de secukinumab  150 mg etki başlangıcı ASAS 20 için daha 1. haftada ve ASAS 
40 için 2. haftada görülmüştür (plasebodan üstün). 
 
Secukinumab 150 mg için ASAS 20 yanı tları 16. haftada hem önceden anti -TNFα 
kullanm amış ha stalarda (%68 ,2 karşısında %31, 1; p<0,05) hem de anti -TNFα -IR hastalarında 
(%50 ,0 karşısında %24,1; p<0,05) plasebo ile karşılaştırıldığında gelişme kaydetmiştir. 
 
AS Çalışma 1 ve AS Çalışma 2’de, secuk inumab  ile ted avi edi len hastalar (AS Çalışma 2’de 
150 mg ve AS Çalışma 1’de her iki re jim) 16. haftada anlamlı düzeyde düzelmiş belirti ve 
semptomla r göstermiş, benzer boyuttaki yanıt ve etkililik hem önceden anti -TNFα 
kullanmamış hastalarda hem de anti -TNFα-IR ha stalarında 52. haftaya kadar sürdürülmüştür. 
AS Çalışma 2’de ilk olarak secuki numab  150 mg’a randomize edilen 72 hastanın 61’i (%84,7) 
52. haftada tedaviye devam etmekteydi. secukinumab  150 mg’a randomize edilen 72 hastanın 
sırasıyla 45 ve 35’inde  bir AS AS 20/40 yanıtı vardı. 
AS çalışma 3’te, secukinumab ile tedavi edilmiş hastalar (150 mg ve 300 mg) işaret ve 
semptomlarda iyileşme göstermiştir ve birincil sonlanım noktası (ASAS20) için 16. haftada 
plaseboya göre üstün olan dozdan bağımsız olarak benzer etk ililik yanıtları elde edilmiştir. 
Genel olarak, ikincil sonlanım noktaları içi n, 300 mg grubunda etkililik yanıt oranları tutarlı 
bir şekilde 150 mg grubundan yüksek olmuştur. Körlenmiş dönem sırasında, 52. haftada 
ASAS 20 ve ASAS 40 yanıtları, 150 mg iç in %69,7 ve %47,6 , 300 mg içinse %74,3 ve 
%57,4 olmuştur. ASAS 20 ve ASAS 40 ya nıtları 156. haftaya kadar sürdürülmüştür (150 mg 
için %69 ,5 ve %47,6 karşısında 300 mg için %74,8 ve %55,6). 16. haftada ASAS kısmi 
remisyon (ASAS PR) yanıtı için 300 m g lehine  daha yüksek yanıt oranları gözlenmiştir ve 22 
 bunlar 156. haftaya kadar sürdürülm üştür. Anti -TNFα -naiv hastaları (n=114) ile 
karşılaştırıldığında anti- TNFα -IR hastalarında (n=36) 150 mg karşısında 300 mg lehine olmak 
üzere, yanıt oranlarında daha büyük farkl ılıklar gözlenmiştir.  
 
Spinal mobilite  
Secukinumab 150 mg ile tedavi edilen has talar gerek AS Çalışma 1’de (plasebo için -0,4 
karşısında -0,12; p=0,0114) gerekse AS Çalışma 2’de (plasebo için -0,51 karşısında -0,22; 
p=0,0533) 16. haftada BAS MI’da b aşlangıca göre değişiklik ile ölçüldüğünde spinal 
mobilitede düzelmeler göstermiştir. Bu düzelmeler 52. haftaya kadar korunmuştur.  
 Fiziksel fonksiyon ve sağlıkla ilişkili yaşam kalitesi  
AS Çalışma 1 ve Çalışma 2’de secukinumab 150 mg ile t edavi e dilen h astalar A S Yaş am 
Kalitesi Anketi (ASQoL) (p=0, 001) ve SF -36 Fiziksel Bileşen Özeti (SF -36PCS) ile 
ölçüldüğünde sağlıkla ilişkili yaşam kalitesinde düzelmeler  göstermiştir. Secukinumab 150 
mg ile tedavi edilen hastalar ayrıca Bath Ankilozan Spondilit Fonksi yonel İndekste (BASFI) 
plasebo ile karşılaştırıldığında  (-2,15 karşısında -0,68) ve Kronik Hastalık Tedavisinin 
Fonksiyonel Değerlendirmesi – Yorgunluk (FACIT -F) ölçeği ile değerlendirilen yorgunlukta 
plasebo ile karşılaştırıldığında (8,1 karşısında 3 ,3) açıklayıcı  sonlanma noktalarında 
istatistiksel olarak anlamlı azalmalar  göstermiştir.  Bu azalmalar  52. haftaya dek korunmuştur.  
 
o Radyografik kanıtı olmayan aksiyal spondiloartrit (nr -axSpA)  
Secukinumabın güvenliliği ve etkililiği, aks iyal sp ondiloartrit (ax SpA) için  Uluslararası 
Spondiloartrit Derneği Değerlendirmesi (ASAS) sınıflandırma k riterlerini karşılayan aktif, 
radyografik kanıtı olmayan aksiyal spondiloartrit (nr -axSpA) hastalarında 2 yıllık çekirdek faz 
ve 2 yıllık uzatma faz ından ol uşan randomize, çift kör,  plasebo kontrollü bir faz III çalışmada 
(PREVENT), ankilozan spondilit (AS ) için değiştirilmiş New York kriterlerini karşılayacak 
sakroiliak eklemlerdeki değişikliklerine ilişkin radyografik kanıtı olmayan 555 hastada değe rlendiri lmiştir. Çalışma ya alınan  hastalarda, devam eden veya önceden alınmış olan 
steroid yapıda olmayan an ti-enflamatuvar ilaç tedavisine (NSAID) rağmen Bath Ankilozan 
Spondilit Hastalığı Aktivite Endeksi (BASDAI) ≥4, toplam sırt ağrısı için Görsel Analo g 
Skala (VAS) skoru ≥40 (0-100 mm 'lik bir ölçekte), C reaktif protein (CRP) artışı ve / veya 
Manyetik Rezona ns Görüntüleme (MRI) ile sakroiliit kanıt olarak tanımlanan aktif hastalık 
mevcuttur. Bu ça lışmadaki hastaların ortalama 2,1 ila 3  yıl boyunca axS pA tanıs ı vardır ve 
çalışm a katılım cılarının% 54'ü kadındır.  
 PREV ENT çalışmasında, hastaların %9, 7'si daha önce bir anti -TNFa ajanı ile tedavi edilmiş 
ve etkisizlik veya toleranssızlık (anti -TNFa -IR hastaları) nedeniyle anti -TNFa ajanı 
kesilmiştir.  
 PREVE NT çalış masında, hastaları n sırasıy la % 9,9 ve % 14,8’i eşzamanlı MTX veya 
sulfasalazin kullanmıştır. Çift kör dönemde, hastalar 52 hafta boyunca plasebo veya 
secukinumab almıştır. Secukinumaba randomize edilen hastalara 0, 1, 2, 3 ve 4. haftalarda 150 mg s.c., ardı ndan her ay aynı doz veya a yda bir kez secukinumab 150 mg enjeksiyonu 
verilmiştir. Birincil sonlanım noktası, önceden TNF kullanmamış hastalarda 16. haftada 
Uluslararası Spondiloartrit Derneği Değerlendirmesinde (ASAS 40) en az %40 iyileşme olmuştu r. 23 
  
Bulgular  ve semptomlar:  
PREVE NT çalışmasında, secukinumab 150 mg ile tedavi, 16. haftada plaseboya kıyasla 
hastalık aktivitesi ölçümlerinde önemli iyileşmeler sağlamıştır. Bu ölçümler arasında plaseboya kıyasla ASAS 40, ASAS 5/6, BASDAI skoru, BASDAI  50, yüksek hassasiyetli 
CRP (hsCRP ), ASAS 20 ve ASAS kısmi remis yon yanıtı yer almıştır (Tablo  9). Yanıtlar  52. 
haftaya kadar sürdürülmüştür.  
 Tablo  9 PREVENT ç alışmasında 16. haftada klinik yanıt  
Sonuç (plasebo karşısında p değeri)  Plasebo  150 mg1 
Randomize e dilen önc eden TNF 
kullanmam ış hasta sayısı  171 164 
ASAS 40 yanıtı, %  29,2 41,5* 
Randomize edilen t oplam hasta sayısı  186 185 
ASAS 40 yanıtı, %  28 40* 
ASAS 5/6, %  23,7 40* 
BASDAI, başlangıç skorundan LS ortalama 
değişim  -1,46 -2,35* 
BASD AI 50, %  21 37,3* 
hsCR P, (BSL/BSL sonras ı oran)  0,91 0,64* 
ASAS 20 yanıtı, %  45,7 56,8* 
ASAS kısmi remi syon, %  7 21,6* 
*p<0, 05, plasebo karşısında  
Tüm p değerleri, önceden tanımlanmış hiyerarşiye dayalı test çok katlılığı için düzeltilmiştir.  
Eksik ikili sonlanım noktaları için yanıt vermeye n hasta imputasyonu kullanılmıştır  
1 Hafta 0, 1, 2, 3 ve 4’te C osentyx 150 mg s.c. ardından her ay aynı doz  
 
ASAS: Uluslararası Spondiloartrit Derneği Değerlendirme Kriterleri; BASDAI: Bath Ankilozan Spondilit H astalık Aktivitesi İndeksi; hsCRP: yüksek has sasiyetli C -reaktif 
protein; BSL: başlangıç; LS: en düşük kare    
 PREVENT çalışmasında secukinumab 150  mg’ın etki başlangıcı, önceden anti -TNF -alfa 
kullanmamış hastalarda ASAS 40 için 3. hafta kadar erken bir dönemde ortaya çıkmıştır (plaseboya üstün). Önceden anti -TNFα kullanmamış hastalarda vizite göre ASAS 40 yanı tı 
elde eden hastaların yüzdesi Şekil 3’te gösterilmektedir.  
 24 
 Şekil  3 PREVENT çalışmasında daha önce anti -TNFα -alfa kullanmamış hastalarda 
Hafta 16 ’ya kadar ASAS 40 yanıtları   
                                     
  
 
  Ayrıca ASAS 40 yanıtları anti -TNFα -IR hastalarında secukinumab 150 mg için plasebo 
karşısında daha iyi olmuştur.  
 Fiziksel fonksiyon ve sağlıkla ilişkili yaşam kalitesi:  
16. hafta itibariyle  secukinumab 150 mg ile tedav i edilen  hastalar, BASFI ile değerlendirilen 
fiziksel fonksiyonda, plas ebo uygulanan hastalar ile karşılaştırıldığında istatistiksel olarak 
önemli iyileşmeler göstermiştir (16. hafta: -1,75’e karşı -1,01, p <0,01). Secukinumab ile 
tedavi edilen h astalar, A SQoL ile  ölçülen sağlıkla ilgili yaşam kalitesinde (LS  ortalama 
değişim : Hafta 16: -3,45’ e karşı -1,84, p <0,001) ve SF -36 Fiziksel Bileşen Özetinde (SF -36 
PCS) (LS ortalama değişim: Hafta 16: 5,71 ve 2,93, p <0,001) 16. hafta itibariyle plasebo 
uygulanan hastalar  ile karşılaştırıldığında anlamlı iyileşmeler bildirmişlerdir. Bu gelişmeler 
52. haftaya kadar sürdürülmüştür.  
 Spinal mobilite:  
Spinal mobilite BASMI ile 16. haftaya kadar değerlendirilmiştir. 4, 8, 12 ve 16. haftalard a 
secukinumab ile t edavi edil en hastalarda, plasebo uygulanan hastalar ile karşılaştırıldığında 
sayısal olarak daha fazla iyileşme gösterilmiştir.  
 Manyetik rezonans görüntülemede (MRG) enflamasyonun inhibisyonu:  
Enflamasyon belirtileri başlangıçta ve 16. haftada MRG ile değ erlendirilmiş ve sakroiliak 
eklemler için Berlin SI eklem ödemi skoru ve ASspiMRG -a skoru ve omurga için Berlin 
omurga skorunda başlangıç değerinden gerçekleşen değişiklik olarak ifade edilmiştir. Secukinumab ile tedavi edilen hastalarda  hem sakroiliak ekl emler hem de omurgada 
enflamatuvar bulguların inhibisyonu gözlenmiştir. Berlin SI -eklem ödemi skorunda 
başlangıçtan ortalama değişim, secukinumab 150 mg (n = 180) ile tedavi edilen hastalarda -
1,68 iken, plasebo uygulanan hastalarda (n =  174) - 0,39 olmuştur (p<0, 05). 
 Pediy atrik popülasyon:  Yanıt 
verenlerin 
oranı  
Zaman (Hafta)  
 
 Secukinumab 150  mg - yükleme  
 Plasebo  25 
 Avrupa İlaç Ajansı, doğumdan itibaren 6 yaşın altındaki pediyatrik hastalarda ve doğumdan 
itibaren 2 yaşın altındaki kronik idiyopatik artritli pediyatrik hastalarda plak psoriasiste 
VERXANT  ile çalışmaların sonuçlarını sunma mecburiyetini iptal etmiştir (pediyatrik 
kullanıma ilişkin bilgi için bkz. B ölüm 4.2).  
 Avrupa İlaç Ajansı, 6 yaştan itibaren 18 yaşın altındaki pediyatrik hastalarda ve 2 yaştan itibaren 18 yaşın altındaki kronik idiyopatik artr itli pediyatrik hasta larda pl ak psorias iste 
VERXANT  ile çalışmaların sonuçlarını sunma mecburiyetini e rtelemiştir (pediyatrik 
kullanıma ilişkin bilgi için bkz. B ölüm 4.2).  
 5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler:  
Plak psoriasis, psoriatik artrit ve  ankilozan spondilit hastalarında gözle mlenen çoğu 
farmakokinetik özellik benzerdir.  
Emilim:  
Sağlıklı gönüllülerde 300 mg’lık tek subkutan dozunun sıvı formülasyon halinde 
uygulanmasının ardı ndan secukinumab , dozdan 2 ila 14 gün sonra 43,2 ±  10,4 µ g/ml pik 
serum konsantrasyonl arına ulaşmıştır.  
 Popülasyon farmakokinetiği analizine dayanılarak, plak psoria sis hastalarında 150 mg ya da 
300 mg’lık tek subkutan dozunun ardından secukinumab, dozdan 5 ila 6 sün sonra sırasıyla 
13,7 ± 4,8 μ g/ml ya d a 27,3 ± 9,5 μ g/ml pik serum konsant rasyonlarına ulaşm ıştır. 
 Popülasyon farmakokinetiği analizine dayanılarak, ilk a y boyunca başlangıç haftalık 
dozlarından sonra maksimum konsantrasyona ulaşma için geçen süre 31 ile 34 gün arasında 
olmuştur.  
  Simüle verilere dayalı olarak, 150 mg ya da 300 mg dozlarının subkutan uygulanmasının ardından kararlı durumdaki pik konsantras yonları (C
maks,ss) sırasıyla 27 ,6 μg/ml ve 55,2 μg/ml 
olmuştur. Popülasyon farmakokinetiği, a ylık doz rejimleri ile kararlı duruma 20 hafta  sonra 
ulaşıldığını göstermektedir.  
 
Popülasyon farmakokinetiğinin gösterdiği üzere, tek doz sonrasındaki maruziyet i le 
karşılaştırıldığında, idame süresince tekrarlı aylık dozlardan sonra hastalar pik seru m 
konsantrasyonlarında ve eğri altındaki alan ( EAA)  değerinde 2 kat artış sergilemişti r.  
 
Popülasyon fa rmakokinetiği  analizi , secukinumabın  plak psorias is hastalarınd a ortalama %73 
mutlak biyoyararlanım ile emildiğini göstermiştir. Çalışmalar arasında %60  ile %77  aralığında 
mutlak biyoyararlanım değerler i hesaplanmıştır.  
 
Dağılım:  
Plak p soriasis hastaları nda tek intravenöz uygulamanın ardından terminal faz (V z) süre sinde 
ortalama dağılım hacmi 7 ,1 - 8,6 litre aralığında bulunmuş olup bu, secukinumab ın periferik 
kompartmanlara dağılımının sınırlı olduğuna işaret etmektedir.  
 
Biyotransforma syon:  
lgG elimina syonunun büyük kısmı hücre içi katabolizma yoluyla, sıvı faz  veya reseptör aracılı 
endositoz şeklinde gerçekleşmektedir.  26 
  
Eliminasyon : 
Plak psoriasis  hastalarına tek intravenöz uygulama sonrasında or talama sistemik klirens (CL) 
0,13 ila 0,36 l/gün aralığı nda bulunmuştur. Bir popülasyon farmakokinetiği analizinde pl ak 
psoriasis hastalarında orta lama sistemik klirens (CL) 0 ,19 l/gün olmuştur. CL değeri 
cinsiyetten etkilenmemiştir. Klirens doza ve zamana  bağlı olmuştur.  
 
Bir popülasyon farma kokinetiği analizi nde hesaplandığı üzere, intravenöz uygulamanın 
kullanıldığı psoriasis çalışmalarında plak psoriasis hastalarında ortalama eliminasyon yarı 
ömrü 27 gün  olup 18 ile 46 gün arasında değişmektedir.  
 
Doğr usallık/doğrusal olmayan durum :  
Plak psoriasis hastalar ında secukinumab ın tek doz ve çoklu doz farmakokinetiği, 1 x 0,3 
mg/kg ila 3 x 10 mg/kg aralığındaki intravenöz dozların ve 1 x 25 mg ila 300 mg’lık ç oklu 
doz aralığındaki doz aralığının kullanıldığı çeşitli çalışmalarda belirlenmiştir. T üm doz 
rejimlerind e maruziyetin doz ile orantılı olduğu görülmüştür.  
 Hastala rdaki karakteristik özellikler  
 
Yaşlı hastalar :  
Sınırlı sayıda  yaşlı hastanın (≥ 65 yaş için n=71 ve ≥ 75 yaş için n=7) dahil olduğu popülasyon 
farmakokinetiği analizine dayanıl arak, yaşlı hastal ar ve 65 yaş altı hastalardaki klirensin 
benzer olduğu belir lenmiştir.  
 
Böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalar :  
Böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalar  ile ilgili farmakokinetik veri 
bulunmamaktadır. Bir IgG monoklonal ant ikoru olan değişme miş VERXANT’ı n renal 
eliminasyonunun düşük olması ve minör öneme sahip ol ması beklenir. IgG’ler temelde 
katabolizma yoluyla  elimine olur ve karaciğer bozukluğunun VERXANT  klirensini etkilemesi 
beklenmez.  
 
Farmakokinetik üzerinde kilonun etkisi  
Secukinumabın klirensi ve dağılım hacmi artan vücut ağırlığı ile artar.  
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 Klinik dışı veriler, doku çapraz reaktivite si, güvenlilik farmakolojisi, tekrarlı doz ve üreme 
toksisitesi konva nsiyonel  çalışmalarına da yalı olarak insanl ar için özel bir tehlike 
göstermemiştir.  
 Secukinumabın kars inojen potansiyelini değerlendiren hayvan çalışmaları 
gerçekleştirilmemiştir.  27 
 6. FARMASÖTİK BİLGİ LER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Sukroz  
L-histidin  
L-histidin hidroklorür mo nohidrat  
Polisorbat 80 Enjeksiyonluk su 
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bu tıbbi ürün, bölüm 6.6’da bahsedilen tıbbi ürünler  haricinde başka  tıbbi ürünler  ile 
karıştırılmamalıdır.  
 6.3 R af ömrü  
36 ay 
Sulandırılarak kullanıma hazırlandı ktan sonra :  
Çözelti hazırlandı ktan sonra  kimyasal ve f iziksel stabilitesinin 2°C -8°C’de 24 saat devam 
ettiği göste rilmiştir.  
Mikrobiyolojik açıdan, s ulandırılarak kullanıma hazırlama metodu mikrobiyal 
konta minasyona engel olmadığı taktirde, infüzyon çözel tisinin hemen kullanılması gere kir. 
 6.4 Saklamaya yöne lik özel tedbirler 
Buzdolabında 2- 8 ºC’de saklayınız.  
Sulandırılarak kullanıma haz ırlanmış tıbbi ürünün  saklama koşulları için bkz.  bölüm 3. 
 6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
VERXANT , gri kaplama kauçuk tıpalı ve beyaz flip -off bi leşenli alüminyum kapakl ı, 150 mg 
secukinumab içeren r enksiz cam flakonda  sunulmakta dır.  
Ambalaj büyüklüğü: 1 flakon içeren kutu . 
 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyall er “Tıbbi Atıkların Kont rolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve A mbalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 Tek kullanımlık  flakonlar, steril enjeksiyonluk su ile sulandırılarak kullanıma hazırlanmak 
için 150 mg secukinumab içermekt edir. Final çözelti, b errak ve renksiz ila hafif sarı ol malıdır.  
Liyofilize toz ta mamen çözülmez ya da sı vı, gözle kolayca görülebilen partiküller içerirse, 
bulutlu bir görünümü olursa ya da belirgin biçimde kahverengi ise kullanmayınız.  
Uygulamaya yönel ik ayrıntılı açıklamalar kullanma talimatında yer almaktad ır.  
 7. RUHSAT SAHİBİ  
Farmanova Sağlık Hizmetler i Limited Şirketi  
Suryapı & Akel İş Merkezi  
Rüzgarlıbahçe Mah.  
Şehit Sinan Eroğlu Cad. No:6 34805  
Kavacık – Beykoz / İstanbul  28 
  
8. RUHSAT NUMARASI:   
2017/293  9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ:  
25.04.2017  10. KÜB’ÜN YENİ LENME TARİHİ:  
 