 
1/10 
  
KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
  MAXIDEX % 0.1 oftalmik süspansiyon 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM   
  
Etkin madde:  
Deksametazon 1.0 mg/ml 
 
Yard ımc ı maddeler: 
Benzalkonyum klorür                                        0.1 mg/ml 
 
Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
  
3. FARMASÖT İK FORM 
 Göz damlas ı, steril, süspansiyon. 
Beyaz – uçuk sar ı, opak, içinde topakla şma olmayan bir süspansiyondur. 
 
4. KLİNİK ÖZEL İKLER 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
Anterior üveit, iritis, siklitis, alerjik ve ve rnal konjunktivit, herpes  zoster’in neden oldu ğu 
keratit, yüzeysel punktat keratit ve spesifik ol mayan yüzeysel keratit gibi konjonktiva, kornea 
ve gözün ön segmentinin steroide cevap veren inflamatuvar durumlar ının tedavisinde 
endikedir.  
 
Ayr ıca kimyasal, radyasyon  veya termal yan ıklardan kaynaklanan ya da yabanc ı cisim 
penetrasyonunu takiben me ydana gelen korneal hasar
ın tedavisinde endikedir. İnflamatuvar 
reaksiyonlar ın azalt ılmas ında ve graft reaksiyonlar ın bast ırılmas ında ameliyat sonras ı 
kullan ım için endikedir. 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Oküler kullan ım içindir. 
 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
Topikal olarak konjonktivaya bir veya iki damla uygulan ır. 
 
Ciddi veya akut inflamasyonda, tedavi ba şlang ıcında, hasta gözün/gözlerin konjonktival 
keselerine her 30-60 dakikada bir 1-2 damla damlat ılır.  
 
Tedaviye istenilen cevap al ındıktan sonra, uygulamalar ın s ıklığı, hasta gözün/gözlerin 
konjonktival keselerine her 2-4 saatte bir 1-2 damla olacak şekilde azalt ılmal ıdır.   
2/10 
  
İnflamasyon yeteri kadar kontrol alt ına al ınıyorsa, doz günde 3-4 kere bir damlaya kadar 
azalt ılabilir. 
 
Eğer 3-4 gün içinde yeterli cevap al ınamazsa, sistemik veya subkonjonktival tedavi 
eklenebilir. 
 
Kronik inflamasyonda, doz, hasta gözün/gözlerin  konjunktival keselerine her 3-6 saatte bir 
veya gerekti ği sıklıkta, bir veya iki damlad ır. 
 
Alerji veya minör inflamasyonda, doz istenilen yan ıt elde edilene kadar,  hasta gözün/gözlerin 
konjonktival keselerine her 3-4 saatte bir damlat ılan bir veya iki damlad ır. 
 
Tedavinin tamamlanmadan kesilmemesi için dikkat edilmelidir (Bkz. Bölüm. 4.4). 
 
Göz içi bas ıncının düzenli olarak ölçülmesi önerilir. 
 
Damlatmadan sonra göz kapaklar ının kapat ılmas ı ve nazolakrimal kanaliküller üzerine hafifçe 
bas ınç uygulamas ı önerilir. Bu, oküler yolla uygulanan ilaçlar ın sistemik emilimini azaltarak, 
sistemik yan etkilerde azalma sa ğlayabilir. 
 
Diğer bir topikal oküler t ıbbi ürünle e ş zamanl ı uyguland ığı takdirde, ilaç uygulamalar ı 
aras ında en az 5 dakika beklenmelidir. Göz merhemleri en son uygulanmal ıdır. 
 
Uygulama şekli: 
Kullanmadan önce şişe çalkalanmal ıdır. 
 Şişe ucunun ve süspansiyonun kirlenmesini önlemek üzere, şişenin ucunun göz kapaklar ına 
ve çevresine veya di ğer yüzeylere de ğdirilmemesine dikkat edilmelidir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği:  
MAXIDEX bu hasta gruplar ında çal ışılmam ıştır. Ancak, bu ürünün topikal uygulamas ı 
sonras ı, deksametazonun dü şük sistemik emilimi nedeniyle doz ayarlamas ı gerekli de ğildir. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
MAXIDEX’in çocuk hastalarda güvenlili ği ve etkilili ği saptanmam ıştır. Süt çocu ğu ve küçük 
çocuklarda zorunlu kal ınmad ıkça kullan ımı önerilmemektedir. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Özel bir doz ayarlamas ı gerekli de ğildir. Yeti şkinlerdeki kullan ım ile ayn ıdır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
 
 Deksametazon veya içeri ğindeki maddelerden birine a şı
rı duyarl ılığı olanlarda, 
 Akut, tedavi edilmemi ş bakteriyel enfeksiyonlarda,  
3/10 
  
 Herpes simpleksin neden oldu ğu keratitde, 
 Mycobacterium tuberculosis, Mycobacterium leprae  veya Mycobacterium avium  gibi 
aside dayan ıklı basiller ve di ğer mikobakterilerin neden oldu ğu göz hastal ıklar ında, 
 Kornea veya konjonktivan ın vaccinia, varicella ve di ğer viral enfeksiyonlar ında (herpes 
zoster keratiti hariç), 
 Gözün fungal hastal ıklar ında ya da tedavi edilmemi ş parazitik göz enfeksiyonlar ında 
kontrendikedir.  
 4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
 
Sadece oküler kullan ım içindir. Oral ya da enjeksiyonla uygulanamaz. 
 
Herpes simpleks tedavisinde kortikostereoidlerin kullan ımı özel dikkat gerektirir. 
 
Kortikosteroidlerin uzun süre kullan ımı ya da art ırılan uygulama s ıklığı, optik sinirlerde hasar 
ve görme keskinli ği ile görme alan ında bozulma ile sonuçlanan oküler hipertansiyon/glokom 
ve posterior subkapsüler katarakt olu şumuyla sonuçlanabilir. Duyarl ı hastalarda, artan göz içi 
bas ıncı mutat dozlarda bile ortaya ç ıkabilir. Özellikle glokom öyküsü olanlarda olmak üzere, 
uzun süreli oftalmik kortikosteroid  tedavisi alanlarda, göz içi bas ıncı
 ve lensler rutin olarak 
sıklıkla kontrol edilmelidir.   
 
Glokomlu hastalarda uygulanmas ında, daha uzun süreli tedavi  gerekmedikçe tedavi iki 
haftayla s ınırland ırılmal ı, göz içi bas ıncı düzenli olarak izlenmelidir. Bu durum, 
kortikosteroid kaynakl ı oküler hipertansiyon riskinin çocuklarda daha büyük olabilmesi ve 
yetişkinlerdekinden daha erken meydana gelebilmesi riski nedeniyle özellikle pediyatrik 
hastalarda önemlidir. MAXIDEX pediyatrik hastalarda kullan ım için onaylanmam ıştır. 
Yatk ınlığı olan hastalarda (örn. diyabet hastalar ı), kortikosteroid kaynakl ı göz içi bas ıncı art ışı 
ve/veya katarakt olu şumu riski artar. 
 
Topikal kortikosteroidler, düzenli intraoküler bas ınç kontrolleri ile oftalmik denetim alt ında 
olmad ığı sürece bir haftadan uzun süre kullan ılmamal ıdır. 
 
Korneal fungal enfeksiyonlar, bazen uzun süreli stereoid uygulamalar ıyla birlikte geli şmeye 
eğilimlidir. Steroid tedavilerinin kullan ıldığı kal ıcı kornea ülserle şmelerinde fungal üreme 
olas ılığı dikkate al ınmal ıdır. Hasta yan ıtlar ının bask ılanmas ı nedeniyle ikincil bakteriyel 
oküler enfeksiyonlar olu şabilir. Kortikosteroidler bakteriyel, fungal, viral veya parazitik 
enfeksiyonlara rezistans ı azaltabilir, olu şumuna yard ımc ı olabilir ve enfeksiyonun klinik 
belirtilerini maskeleyebilir. Bu gibi vaka larda antibiyotik tedavisi zorunludur. İnatç ı korneal 
ülserasyonu bulunan hastalarda fungal enfeksiyondan şüphelenilmelidir. Fungal enfeksiyon 
oluştuğunda kortikosteroid tedavisi kesilmelidir. 
 
Tedavi zaman ından önce durdurulmamal ıdır. Yüksek dozlarda steroidlerle birlikte tedavideki 
beklenmedik kesilme, rebound inflamatuv ar oküler durumlara neden olmaktad ır. 
 
Göze topikal uygulanan kortikos teroidler, korneal yara iyile şmesini geciktirebilirler. Topikal 
non-steroidal antiinflamatuvar ilaçlar ın da  (NSAİİ’lerin) iyile şmeyi yava şlatt ığı veya  
4/10 
  
geciktirdi ği bilinmektedir. Topikal steroidler ile topikal NSA İİ’lerin eş zamanl ı kullan ımlar ı 
iyileşmede problemle kar şılaşma potansiyelini art ırabilir (Bkz. Bölüm 4.5). 
 
Kornea ya da skleran ın incelmesine sebebiyet veren hastal ıklarda topikal kortikosteroidlerin 
kullan ımı ile perforasyonlar ın görüldü ğü bilinmektedir. 
 
Sistemik ve topikal kortikosteroid kullan ımıyla birlikte görmede bozukluk bildirilebilir. 
Hastada bulan ık görme veya di ğer görme bozukluklar ı gibi semptomlar görülürse, sistemik ve 
topikal kortikosteroidlerin kullan ımından sonra bildirilen katarakt , glokom veya santral seröz 
koryoretinopati (CSCR) gibi nadir hastal ıklar ın değerlendirilmesi için hastan ın bir göz 
doktoruna yönlendirilmesi dü şünülmelidir. 
 
Hastalara oküler infeksiyonu varken kontakt lens takmamalar ı tavsiye edilmelidir. 
MAXIDEX göz damlas ı, koruyucu olarak iritasyona ve yumu şak kontakt lenslerde renk 
solmas ına yol açt ığı bilinen benzalkonyum klorür içerir. Bu nedenle; hastalar, MAXIDEX göz 
damlas ı uygulamas ından önce kontakt lenslerini ç ıkarmalar ı ve MAXIDEX’in damlat ılmas ını 
takiben tekrar kontakt lens lerini takmadan önce 15 dakika beklemeleri konusunda 
bilgilendirilmelidirler. 
 Oküler deksametazonun sistemik emilimi ile ili şkili Cushing sendromu ve/veya adrenal 
bask ılanma CYP3A4 inhibitörleri (ritonavir ve kobisi stat dahil) ile tedavi edilen hastalar ve 
çocuklar dahil yatk ın hastalarda yo ğun veya uzun süreli kesintis iz tedaviden sonra meydana 
gelebilir. Bu durumlarda te davi dereceli olarak b ırak ılmal ıdır.  
 
Bu ürün benzalkonyum klorür içerdi ği için, göz irritasyonuna neden olabilir. Yumu şak kontak 
lenslerle temas ından kaç ınınız. Uygulamadan önce kontak lensi ç ıkart ınız ve lensi takmak için 
en az 15 dakika bekleyiniz.  
Yumuşak kontakt lenslerin renklerinin bozulmas ına neden oldu ğu bilinmektedir. 
 
İki yaş alt ındaki çocuklarda kullan ıma ilişkin güvenlilik kan ıtı yoktur. 
 Sistemik kortikosteroid alan hastalarda, yeni ba şlayan diyabet veya önceden var olan 
diyabette alevlenme görülebilir. Topika l oftalmik kortikosteroidlerle azalm ış glukoz 
tolerans ı/diyabet olas ılığı nedeniyle, kendisinde veya aile sinde diyabet öyküsü olan hastalara 
MAXIDEX uygularken dikkatli olunmas ı önerilir. 
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğ
er etkileşim şekilleri 
 Etkileşim çal ışmalar ı yap ılmam ıştır. Topikal steroidler ile topikal NSA İİ’lerin eş zamanl ı 
kullan ımlar ı korneal iyile şmede problemle kar şılaşma potansiyelini art ırabilir.   
 Ritonavir ya da kobisistat ile tedavi edilen hastalarda deksametazonun plazma 
konsantrasyonlar ı artabilir (Bkz. Bölüm 4.4). 
 Başka bir göz damlas ı ile eşzamanl ı olarak kullan ılacaksa, iki uygulama aras ında en az 5 
dakika beklenmelidir. Göz merhemleri en son uygulanmal ıdır.  
5/10 
  
CYP3A4 inhibitörleri (ritonavir ve kobisistat dahil): deksametazon klirensini azaltarak artm ış 
etkiler ve adrenal bask ılanma/Cushing sendromu ile sonuçlanabilir. Faydalar artm ış sistemik 
kortikosteroid yan etkileri riskine a ğır basmad ığı sürece kombinasyondan kaç ınılmal ıdır; 
kullan ılmas ı durumunda hastalar sistemik kortikosteroid etkileri aç ısından izlenmelidir.  
Diyabetik hastalara MAXIDEX uygulan ırken hipoglisemik t ıbbi ürünlere daha fazla ihtiyaç 
duyulabilece ği olas ılığı göz önünde bulundurulmal ıdır çünkü bu t ıbbi ürünlerin hipoglisemik 
etkileri azalabilir (Bkz. Bölüm 4.4).  
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ili şkin herhangi bir etkile şim çal ışmas ı yap ılmam ıştır.  
 4.6. Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Deksametazonun topikal oküler uygulamas ının çocuk do ğurma potansiyeli üzerine etkisini 
değerlendirmeye ili şkin çal ışma yap ılmam ıştır. 
 
Gebelik dönemi  
Deksametazon göz damlas ının gebe kad ınlarda kullan ımına ilişkin yeterli veri mevcut 
değildir. İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Gebelik s ıras ında uzun süreli veya 
tekrarlanan kortikoid kullan ımı artm ış intra-uterin büyüme gerili ği riski ile ili şkilendirilmi ştir. 
MAXIDEX gebelik s ıras ında, sadece pot ansiyel yarar ı, potansiyel fötal riskten fazlaysa 
kullan ılmal ıdır. Gebelik esnas ında anlaml ı dozlarda kortikosteroid kullanan gebelerin 
yenidoğan bebekleri hipoadrenalizmin belirtileri aç ısından dikkatle gözlemlenmelidir (Bkz. 
Bölüm 4.4)  
 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalarda üreme toksisitesi görülmü ştür. %0,1 
deksametazonun oküler uygulanmas ı ayr ıca tavşanlarda fetal anomaliler ile sonuçlanm ıştır 
(Bkz. Bölüm 5.3). 
 
Topikal uygulamay ı takip eden maksimum günlük doz (2x 30 mikrolitre damla x günde 4 kez 
= yaklaşık 0,240 mg/gün deksametazon), yakla şık 0,5 ila 10 mg aras ındaki günlük standart 
sistemik anti-inflamatuvar dozun çok alt ındad ır.  
Annenin klinik durumu MAXIDEX ile tedaviyi gerektirmedi ği müddetçe gebelik s ıras ında 
MAXIDEX kullan ımı önerilmemektedir. 
 
Laktasyon dönemi  
Sistemik olarak uygulanan ko rtikosteroidler emzirilen çocu ğu etkileyebilecek miktarlarda 
insan sütüne geçmektedir ve büyümenin durmas ına, fizyolojik kortikosteroid üretiminin 
engellenmesine ya da istenmeyen etkilere neden olabilir.  
MAXIDEX’in topikal uygulamas ının sistemik emilimle sonuçlan ıp sonuçlanmad ığı ve insan 
sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Topikal olarak damlat ıldığında sistemik maruziyeti 
düşüktür, ama emziren kad ınlarda ilaç kullan ıldığında bu durum dikkate al ınmal ıdır.  
6/10 
  
Emzirmenin durdurulup durdurulmayaca ğına ya da MAXIDEX te davisinin durdurulup 
durdurulmayaca ğına/tedaviden kaç ınılıp kaç ınılmayacağına ilişkin karar verilirken, 
emzirmenin çocuk aç ısından faydas ı ve MAXIDEX tedavisinin emziren anne aç ısından 
faydas ı dikkate al ınmal ıdır. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar üreme toksis itesinin bulundu ğunu göstermi ştir (Bkz 
Bölüm 5.3). 
 
Deksametazonun kad ın ve erkek fertilitesi üzerine etkisini de ğerlendirmek için s ınırlı klinik 
veri bulunmaktad ır.  
 
Deksametazon koryonik gonadotropin verilmi ş sıçan modelinde fertilite üzerinde olumsuz 
etkiler göstermemi ştir. 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
 
Diğer herhangi bir göz damlas ıyla olduğu gibi, geçici olarak görme bulan ıklığı y a da di ğer 
görsel bozukluklar araba ya da makine kullan ımını etkileyebilir. İlaç kullan ımı sıras ında 
görme bulan ıklığı oluşursa hasta arabay ı ya da makineyi kullanmadan önce görmesi netle şene 
kadar beklemelidir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
 
Tedavi ile ilgili istenmeyen etkileri şunlard ır: Optik sinir hasar ı olan glokom, görme 
keskinliğinde ve görme alan ında noksanl ık, katarakt olu şumu, bask ılanan hasta yan ıtlar ını 
izleyen ikincil bakteriyel oküler enfeksiyonlar,  glob (gözküresi) perforasyonu, lokal iritasyon 
ve alerjik reaksiyonlar. 
 İstenmeyen etkiler şu şekilde s ınıfland ırılır: çok yayg ın (≥ 1/10); yayg ın (> 1/100 ila < 1/10); 
yayg ın olmayan (> 1/1.000 ila ≤ 1/100); seyrek (> 1/10.000 ila ≤ 1/1.000); çok seyrek ( ≤ 
1/10.000) ya da bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  Aşağıdaki istenmeyen etkiler MAXIDEX ile yap ılan klinik çal ışmalarda bildirilmi ştir. 
 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı: 
Bilinmiyor:  hipersensitivite 
 
Endokrin hastal ıklar ı: 
Bilinmiyor: Cushing sendromu, adre nal yetmezlik (Bkz. Bölüm 4.4) 
 
Sinir sistemi hastal ıklar ı
: 
Yayg ın olmayan: disguzi 
Bilinmiyor: sersemlik, ba ş ağrısı 
 
Göz hastal ıklar ı: 
Yayg ın: oküler rahats ızlık  
7/10 
  
Yayg ın olmayan: keratit, konjonktivit, keratokonj onktivitis sikka (kuru göz), vital boya ile 
kornea boyanmas ı, fotofobi, bulan ık görme (Bkz. Bölüm 4.4), gözde ka şıntı, gözlerde yabanc ı 
cisim hissi, gözya şında artma, gözlerde anormal hassasl ık, göz kapa ğında çapaklanma, gözde 
tahriş, oküler hiperemi 
Bilinmiyor: glokom – göz tansiyonu, artm ış göz içi bas ıncı, ülseratif ke ratit, görme 
keskinliğinde azalma, korneal erozyon, gözde a ğrı, midriyazis, göz kapa ğının aşağı düşmesi  
 
Seçilmiş advers reaksiyonlar ın tan ımı: 
Topikal oftalmik kortikosteroidlerin uzun süreli kullan ımı intraoküler bas ıncın artmas ı sonucu 
optik sinirlerde hasarla birlikte, azalm ış görme keskinli ği, görme alan ında bozulma ve 
posterior subkapsüler katarakt olu şumu reaksiyonlar ına sebebiyet verebilir. (Bkz. Bölüm 4.4). 
 Özellikle uzun süreli tedavi sonras ı kortikosteroid sebebiyle kornea ya da skleran ın 
incelmesine sebebiyet veren hastal ıklarda perforasyon riski yüksektir (Bkz. Bölüm 4.4). 
 Kortikosteroidler, enfeksiyonlara direnci azaltabilir ve olu şmalar ına yard ımc ı olabilir (Bkz. 
Bölüm 4.4). 
 Korneas ı anlaml ı ölçüde hasar görmü ş baz ı hastalarda fosfat içerikli göz damlalar ının 
kullan ımı ile ilintili olarak çok nadiren korneal kalsifikasyon vakalar ı bildirilmi ştir. 
 Kortikosteroidler, yeni ba şlayan diyabete veya diyabet alevlenmesine yol açabilecek şekilde 
glukoz tolerans ını bozabilir (Bkz. Bölüm 4.4). 
 Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı  
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmele ri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
 İlac ın uzun süreli topikal yo ğun kullan ımı sistemik etkiye neden olabilir. Şişenin içeri ğinin 
oral olarak içilmesi (10 mililitreye kadar) ciddi bir yan etkiye sebebiyet vermesi beklenmez. 
MAXIDEX’in topikal doz a şımı, gözlerden ılık suyla y ıkan ılarak giderilebilir. 
 
5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 
5.1 Farmakodinamik özellikleri 
 
Farmakoterapötik grup: Oftalmolojikler, an tiinflamatuvar ilaçlar, kortikosteroidler 
ATC kodu: S01BA01  
Oral yolla kullan ılmas ıyla gerçekle ştirilen hayvan ve insan deneyleri sonucunda; 
deksametazonun, prednisolondan 6-7 kat ve ko rtizondan en az 30 kat daha potent oldu
ğu  
8/10 
  
kan ıtlanm ıştır. Metil radikali ve flor atomunun prednisolon radikaline eklenmesi sonucu 
bileşiğin potensi sa ğlanm ıştır. 
                                
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler 
Deksametazon, oral uygulamay ı takiben yakla şık 190 dakikal ık yar ılanma ömrü ile h ızla 
emilir. Deri ve göze topikal olarak uyguland ıktan sonra sistemik etkileri sa ğlamak için yeterli 
emilim gerçekle şebilir. Plazma deksametazon proteinine ba ğlanmas ının, diğer 
kortikosteroidler ile kar şılaştırıldığında çoğundan daha az oldu ğu bulunmu ştur. 
Kortikosteroidler doku s ıvılarına ve beyin-omurilik s ıvısına dağılır, ancak önemli miktarlarda 
transplasental da ğılım kan ıtlanmam ıştı
r. Kortikosteroidler karaci ğer ve böbrekte metabolize 
edilerek idrarla at ılır. Metabolizma di ğer kortikosteroidler ile benzerdir.  
 
İntraoküler penetrasyon, önemli miktarlarda meydana gelir ve deksametazonun inflamatuvar 
hastal ıkta anterior segmentteki etkilili ğine katk ı sağlar. 
 
Emilim: 
Topikal oküler uygulama sonras ında deksametazon, 30 dakika sonra göz s ıvısında saptanabilir 
ve ortalama 31 ng/ml’lik bir ortalama konsan trasyon ile 90 ila 120 dakikada doruk seviyeye 
ulaşır. 12 saat sonra dü şük ancak saptanabilir konsantrasyonlarda göz s ıvısında bulunur. 
Normal gönüllülerde ve hastalarda deksametazonun oral biyoyararlan ımı %70-80 
aral ığındad ır.  
 
Dağılım: 
Intravenöz uygulama sonras ında kararl ı haldeki da ğılım hacmi 0.58 l/kg’dir. In vitro olarak 
0.04 ila 4 μg/mL aras ı değişen deksametazon konsantrasyonlar ı ile insan plazma protein 
bağlanmas ında (%77.4’lük bir ortalama plazma protein ba ğlanmas ı ile) hiçbir de ğişiklik 
gözlemlenmemi ştir.  
 
Biyotransformasyon: 
Oral uygulama sonras ında deksametazon iki ana metabolitine dönü şmüştür (dozun %60’l ık 
kısm ından edinilen 6 β-hidroksideksametazon ve di ğeri dozun %10’una kadar 6 β-hidroksi-20-
dihidrodeksametazon). 
 Eliminasyon: 
İntravenöz uygulama sonras ından sistemik klirensi 0.125 lt/saat/kg. Oral uygulama sonras ında 
değişmemiş ana ilac ın %2.6’s ı idrarla at ılırken, dozun %70’e kadarki k ısm ı tan ımlanabilir 
metabolitler olarak at ılır. Sistemik dozlama sonras ı yar ılanma ömrü 3-4 saat olarak 
bildirilmekle birlikte erkekl erde biraz daha uzun oldu ğu gözlemlenmi ştir. Gözlemlenen bu 
farkl ılık sistemik klirensdeki de ğişikliklerle ili şkilendirilmemi ştir ancak da ğılım hacmindeki 
ve vücut a ğırlığındaki farkl ılıkla bağdaştırılmıştır.  
 
Doğrusall ık / Doğrusal olmayan durum: 
0.5 ila 1.5 mg aras ındaki dozlarda (EAA’n ın oral doza orant ısall ığından daha az oldu ğu 
seviyede) do ğrusal olmayan farmakokinetik gözlemlenmi ştir.  
9/10 
  
Farmakokinetik/Farmakodinamik İlişkiler: 
Topikal oküler uygulamay ı takiben herhangi bir farmakokinetik/farmakodinamik ili şki 
belirlenmemi ştir. 
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Böbrek/karaci ğer yetmezli ği: 
Normal gönüllülerle kar şılaştırıldığında böbrek yetmezli ği olan hastalarda sistemik 
deksametazonun farmakokineti ği anlaml ı ölçüde farkl ılık göstermemi ştir. 
 Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik farmakokinetik, ya ş gruplar ı aras ında değişkenlik göstermekle birlikte hastalar 
aras ında geniş değişkenlikler gözlemlenmi ştir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Güvenlilik verileri 
Etkin maddenin sistemik toksisite profili iyice de ğerlendirilmi ştir.                                
Deksametazona sistemik maruziyet glukokortikosteroid dengesizli ğiyle ilgili etkilere ba ğlı 
olabilir. MAXIDEX göz damlas ı, süspansiyonla yinelenen doz toksisite çal ışmalar ı, 
tavşanlarda sistemik kortikosteroid etkiler göstermi ştir, ancak insan maruziyetinde klinik 
ilişki oldukça azd ır. Bu tür etkilerin, MAXIDEX önerildi ği şekilde kullan ıldığında ihtimal 
dahilinde olmad ığı kabul edilmektedir. 
 
Mutajenisite 
Deksametazon devam eden topika l uygulama ile elde edilen a şırı dozlarda, in vitro çal ışmada 
insan lenfosit tayininde ve in vivo  çal ışmada fare mikronükleus tayininde klastojeniktir. 
MAXIDEX’in karsinojenik potansiyelini de ğerlendirmek amac ıyla herhangi bir çal ışma 
yürütülmemi ştir 
 
Teratojenisite 
Kortikosteroidlerin, hayvan çal ışmalar ında, teratojen oldu ğu bulunmu ştur. Gebe tav şanlara 
%0.1 deksametazon preparat ının oküler uygulanmas ı, fötal anormallikler ve rahim içi 
gelişimin yava şlamas ıyla sonuçlanm ıştır. Farelerde kronik deksametazon tedavisinde fötal 
büyümenin yava şlamas ı ve artan ölüm oranlar ı gözlenmi ştir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1 Yard ımc ı maddelerin listesi       
Disodyum hidrojen fosfat anhidrit  
Polisorbat 80 Disodyum edetat 
Sodyum klorür 
Sitrik asit monohidrat ve/veya Sodyum hidroksit (pH ayarlay ıcı) 
Benzalkonyum klorür  
Hidroksipropilmetilselüloz  
Saf su  
10/10 
  
6.2 Geçimsizlikler 
Bilinmemektedir. 
 
6.3 Raf Ömrü 24 ayd ır. Ürün aç ılıncaya kadar sterildir. Aç ıldıktan sonra 1 ay içinde kullan ılmal ıdır. 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel uyar ılar 
25˚C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklanmal ıdır. Şişeyi dikey konumda saklay ınız. Şişenin 
kapağını sıkıca kapat ınız. 
 6.5 Ambalaj ın içeriği ve niteli ği 
Kutuda, kendinden damlal ıklı plastik şişede, 5 ml süspansiyon. 
 6.6 Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Alınmas ı gereken özel bir önlem yoktur. Herhangi bir kullan ılmam ış ürün veya at
ık 
materyaller “T ıbbi Ürünlerin Kontrolü Yönetmeli ği” ve “Ambalaj At ıklar ının Kontrolü 
Yönetmeli ği”ne uygun olarak im ha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
Novartis Sa ğlık, G ıda ve Tar ım Ürünleri San. ve Tic. A. Ş. 
Kavac ık / Beykoz / Istanbul 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
 
2017/778  
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
05.10.2017 
  
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
  
 
 