KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
PULCET 40 mg Enterik Kaplı Tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Pantoprazol sodyum seskihidrat ……….……….45.10 mg
(40 mg pantoprazole eşdeğer)
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddelerin tam listesi için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Enterik kaplı tablet
Açık sarı-sarı renkli, renk farkı olmayan, oval şekilli, köşeleri düzgün tablet.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
12 yaşın üzerindeki çocuklarda ve erişkinlerde:
Gastroözofageal reflü hastalığının tedavisinde endikedir.
Erişkinlerde:
 Helicobacter pylori (H. pylori) ile ilişkili duodenal ve gastrik ülserde bu
mikroorganizmanın eradikasyonu için uygun antibiyotiklerle kombine olarak,
 Peptik ülserde (duodenal ülser ve gastrik ülser),
 Zollinger Ellison Sendromu ve diğer patolojik hipersekresyonlu durumlarda kullanılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
12 yaşın üzerindeki çocuklarda ve erişkinlerde:
Gastroözofageal reflü hastalığında
Önerilen doz günde 1 adet PULCET 40 mg Enterik Kaplı Tablet’tir. Bazı durumlarda
doz iki katına çıkarılabilir (günde 2 adet PULCET 40 mg Enterik Kaplı Tablet’tir). 4
haftalık tedavi sonunda iyileşmeyen hastalar için 4 haftalık ilave bir tedavi
düşünülebilir.
Erişkinler:
Uygun iki antibiyotikle kombine olarak H.pylori eradikasyonunda
H. pylori pozitif gastrik ve duodenal ülserli hastalarda, etkenin tamamen ortadan
kaldırılması için kombine tedavi uygulanmalıdır. Direnç ve uygun antibiyotiklerin
1reçetelenmesi için varsa ulusal öneriler gibi resmi yerel rehberler göz önünde
bulundurulmalıdır. H. pylori eradikasyonu için direnç durumuna göre aşağıdaki
kombinasyonlar önerilebilir:
a) Günde 2 defa 1 PULCET 40 mg Enterik Kaplı Tablet
+ Günde 2 defa 1000 mg amoksisilin
+ Günde 2 defa 500 mg klaritromisin
b) Günde 2 defa 1 PULCET 40 mg Enterik Kaplı Tablet
+ Günde 2 defa 400-500 mg metronidazol (veya 500 mg tinidazol)
+ Günde 2 defa 250-500 mg klaritromisin
c) Günde 2 defa 1 PULCET 40 mg Enterik Kaplı Tablet
+ Günde 2 defa 1000 mg amoksisilin
+ Günde 2 defa 500 mg metronidazol (veya 500 mg tinidazol)
H. pylori eradikasyonu için kombinasyon tedavisinde ikinci PULCET 40 mg Enterik
Kaplı Tablet akşam yemeğinden 1 saat önce alınmalıdır. Kombinasyon tedavisi
genellikle 7 gün uygulanır ve toplam 2 haftaya kadar 7 gün daha uzatılabilir. Ülser
tedavisi için pantoprazol tedavisine devam edilecekse duodenal ve gastrik ülser için doz
önerileri göz önüne alınmalıdır.
Kombine tedavinin gerekmediği durumlarda, örneğin hasta H.pylori negatif ise, aşağıda
belirtilen dozda PULCET 40 mg Enterik Kaplı Tablet monoterapisi uygulanır:
Gastrik ülser tedavisinde
Günde 1 tablet PULCET 40 mg Enterik Kaplı Tablet alınır. Bilhassa, diğer tedavilere
yanıt alınamaması gibi özel vakalarda doz iki katına çıkarılabilir (günde 2 adet PULCET
40 mg Enterik Kaplı Tablet). Gastrik ülser tedavisinde genellikle 4 haftalık bir süre
gereklidir. Eğer bu süre yeterli değilse, genellikle ilave bir 4 haftalık tedavi süresinde
iyileşme gözlenecektir.
Duodenal ülser tedavisinde
Günde 1 tablet PULCET 40 mg Enterik Kaplı Tablet alınır. Bilhassa, diğer tedavilere
yanıt alınamaması gibi özel vakalarda doz iki katına çıkarılabilir (günde 2 adet PULCET
40 mg). Duodenal ülser tedavisinde genellikle 2 haftalık bir süre gereklidir. Eğer bu süre
yeterli değilse, vakaların tamamına yakınında ilave bir 2 haftalık tedavi süresinde
iyileşme gözlenecektir.
Zollinger Ellison Sendromu ve diğer patolojik hipersekresyonlu durumlarda
Zollinger Ellison Sendromu’nun uzun dönem tedavisine 80 mg’lık (2 adet PULCET 40
mg Enterik Kaplı Tablet) günlük doz ile başlanmalıdır. Bundan sonra doz, gastrik asit
sekresyonu ölçümleri esas alınarak gerektiği şekilde yükseltilebilir veya düşürülebilir.
Günlük doz 80 mg’ın üzerinde olduğunda, doz bölünerek günde 2 kez verilmelidir.
Pantoprazol dozunun geçici olarak 160 mg’ın üzerine çıkarılması mümkündür, ancak
yeterli asit kontrolü için gerekenden daha uzun süre uygulanmamalıdır.
Zollinger Ellison Sendromu’nda ve diğer patolojik hipersekresyonlu durumlarda tedavi
süresi sınırlandırılmamıştır ve klinik gereksinimlere göre ayarlanmalıdır.
2Uygulama şekli:
Ağızdan kullanım için.
PULCET çiğnenmemeli veya kırılmamalı; yemekten bir saat önce su ile bütün olarak
yutulmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Böbrek fonksiyonu bozulmuş hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur. Böbrek
yetmezliği olan hastalarda pantoprazolün kombine tedavisine dair etkililik ve
güvenlilik ile ilgili veri olmadığından, bu hastalarda H.pylori eradikasyonu için
PULCET ile kombine tedavi uygulanmamalıdır (Bkz. Bölüm 5.2).
Karaciğer yetmezliği:
Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda günlük 20 mg pantoprazol dozu (1 adet
pantoprazol 20 mg) aşılmamalıdır. Orta ve ağır derecede karaciğer yetmezliği olan
hastalarda pantoprazolün kombine tedavisine dair etkililik ve güvenlilik ile ilgili veri
olmadığından, bu hastalarda H.pylori eradikasyonu için PULCET ile kombine tedavi
uygulanmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).
Pediyatrik popülasyon:
12 yaşın altındaki çocuklarda etkililik ve güvenliliğine ilişkin kısıtlı veri bulunması
nedeniyle, PULCET’in, bu yaş grubundaki çocuklarda kullanılması önerilmemektedir.
(Bkz. Bölüm 5.2).
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlılarda doz ayarlamasına gerek yoktur (Bkz. Bölüm 5.2).
4.3. Kontrendikasyonlar
PULCET, bileşimindeki etkin maddeye, dallanmış benzimidazollere veya Bölüm
6.1’de listelenmiş olan yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı
bilinen hastalarda kullanılmamalıdır.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Karaciğer yetmezliği:
Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda pantoprazol ile tedavi sırasında, özellikle de
uzun süreli kullanımda, karaciğer enzimleri düzenli olarak izlenmelidir. Karaciğer
enzimlerinin yükselmesi durumunda PULCET kullanımı kesilmelidir (Bkz. Bölüm 4.2).
Kombine tedavi:
Kombine tedavi sırasında ilgili ilaçların ürün bilgileri göz önüne alınmalıdır.
Gastrik malignite:
Pantoprazole semptomatik yanıt, gastrik malignite semptomlarını maskeleyebilir ve
tanıyı geciktirebilir. Herhangi bir alarm semptomunun varlığında (örn. beklenmeyen
kilo kaybı, tekrarlayan kusmalar, disfaji, hematemez, anemi veya melena) ve gastrik
ülser şüphesinde ya da varlığında, malignite olasılığı dışlanmalıdır.
Uygun tedaviye rağmen semptomlar hala devam ediyorsa ileri tetkikler yapılmalıdır.
HIV proteaz inhibitörleri ile birlikte kullanım:
3Pantoprazolün, atazanavir gibi emilimi asidik intragastrik pH’ya bağımlı olan HIV
proteaz inhibitörleri ile eşzamanlı uygulanması, biyoyararlanımlarındaki anlamlı
azalmadan ötürü önerilmez (Bkz. Bölüm 4.5).
B12 vitamini emilimi üzerindeki etki:
Zollinger-Ellison sendromu ve uzun süreli tedavi gerektiren diğer patalojik
hipersekresyon durumlarında pantoprazol, tüm diğer asit bloke edici ilaçlar gibi,
hipoklorhidri veya aklorhidriye bağlı olarak B12 vitamini (siyanokobalamin) emilimini
azaltabilir. Bu durum, B12 vitamini vücut stokları azalmış veya emiliminin azalması
yönünde risk faktörleri olan uzun süreli tedavi gören hastalarda ya da ilgili klinik
semptomların gözlenmesi durumunda göz önünde bulundurulmalıdır.
Uzun süreli tedavi:
Özellikle 1 yıllık sürenin aşıldığı uzun süreli tedavilerde, hastalar düzenli olarak
gözlenmelidir.
Kemik kırığı:
Yayınlanmış çeşitli gözlemsel çalışmalar, proton pompası inhibitörü (PPİ) tedavisinin,
kalça, el bileği ya da omurgada osteoporoza bağlı kırık riskinde bir artışla ilişkili
olabileceğini düşündürmektedir.
Çoklu günlük dozlar ve uzun süreli PPİ tedavisi (bir yıl ya da daha fazla) şeklinde
tanımlanan yüksek doz alan ağırlıklı olarak yaşlı hastalarda veya bilinen diğer risk
faktörleri olan hastalarda kırık riski artmıştır. Hastalar, tedavi edildikleri durum için
uygun olan en düşük dozda ve en kısa süreli PPİ tedavisini almalıdırlar.
Gözlemsel çalışmalar PPİ’lerinin toplam kırık riskini %10-40 oranında
arttırabileceğini ortaya koymaktadır. Bu artışın bir kısmı diğer risk faktörleri ile ilgili
olabilir. Osteoporoz riski taşıyan hastalar mevcut tedavi kılavuzları doğrultusunda
tedavi olmalı ve yeterli miktarda D vitamini ve kalsiyum almalıdır.
Hipomagnezemi:
PPİ’lerle en az 3 ay süreyle tedavi edilen hastalarda ve çoğu olguda da bir yıl tedaviden
sonra nadiren semptomatik ve asemptomatik hipomagnezemi bildirilmiştir. Ciddi
advers olaylar tetani, deliryum, baş dönmesi, konvülziyon, ventriküler aritmiler ve
nöbetleri içermektedir. Çoğu hastada hipomagnezemi tedavisi magnezyum
replasmanını ve PPİ tedavisinin kesilmesini gerektirmektedir.
Uzun süre tedavi alması beklenen ya da PPİ’leri digoksin gibi ilaçlar ya da
hipomagnezemiye neden olabilecek ilaçlarla (örn. diüretikler) birlikte alan hastalar
için, sağlık mesleği mensupları PPİ tedavisine başlamadan önce ve daha sonra
periyodik olarak magnezyum düzeylerini takip edebilirler.
Nöroendokrin tümörler için yapılan incelemelerle etkileşimler:
Gastrik asit düzeyindeki ilaç kaynaklı azalmalara sekonder olarak serum kromogranin
A (CgA) düzeyleri artmaktadır. Artmış CgA düzeyi nöroendokrin tümörler için yapılan
tanı incelemelerinde yanlış pozitif sonuçlara yol açabilir. Uygulayıcılar CgA düzeylerini
değerlendirmeden önce geçici olarak PPİ tedavisine en az 5 gün ara vermeli ve eğer
başlangıçtaki CgA düzeyleri yüksek ise PPİ tedavisinin kesilmesinden 14 gün sonra testi
4tekrar etmelidirler. Eğer seri testler yapılıyorsa (örn. monitorizasyon için), testler
arasındaki referans aralıkları değişebileceği için testler aynı laboratuarda yapılmalıdır.
Non-steroidal Anti-inflamatuar İlaçlar (NSAİİ) ile birlikte kullanım
Seçici olmayan NSAİİ’lerin indüklediği gastroduodenal ülserin önlenmesi amacıyla
PULCET kullanımı, sürekli NSAİİ tedavisine ihtiyaç duyan ve gastrointestinal
komplikasyonlar geliştirme riski yüksek olan hastalarla sınırlandırılmalıdır. Yüksek
risk, yaşlılık (65 yaşın üzeri), gastrik veya duodenal ülser hikayesi veya üst
gastrointestinal kanama hikayesi gibi bireysel risk faktörlerine göre
değerlendirilmelidir.
Bakterilerin yol açtığı gastrointestinal enfeksiyonlar
Proton Pompası İnhibitörleri ile tedavi, Salmonella ve Campylobacter veya C.difficile
gibi bakterilerin yol açtığı gastrointestinal enfeksiyon riskinde az da olsa bir artışa neden
olabilir.
Subakut kütanöz lupus eritematozus
Proton pompa inhibitörleri çok seyrek olarak subakut kütanöz lupus eritematozus
vakaları ile ilişkilendirilmiştir. Özellikle derinin güneşe maruz kalan alanlarında olmak
üzere lezyonların ortaya çıkması ve artraljinin eşlik etmesi durumlarında hasta acilen
tıbbi yardım almalı ve sağlık mesleği mensubu PULCET tedavisinin kesilmesini
değerlendirmelidir. Daha önce bir proton pompa inhibitörü tedavisi sonrası subakut
kütanöz lupus eritematozus gelişmiş olması, aynı durumun diğer proton pompa
inhibitörlerin ile de görülme riskini arttırır.
Laboratuvar testleri:
Artmış Kromogranin A (CgA) düzeyi, nöroendokrin tümörlere yönelik incelemeleri
etkileyebilir. Bundan kaçınmak için PULCET tedavisi, CgA ölçümlerinden en az 5 gün
önce durdurulmalıdır (Bkz. Bölüm 5.1). CgA ve gastrin düzeyleri ilk ölçümden sonra
referans aralığa dönmemişse, proton pompa inhibitörü tedavisi kesildikten 14 gün sonra
ölçümler tekrarlanmalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
pH’ya bağımlı Emilim Farmakokinetiğine sahip tıbbi ürünler
Şiddetli ve uzun süren gastrik asit sekresyonu inhibisyonu nedeniyle PULCET, gastrik
pH’nın oral yararlanımında önemli bir belirleyici olduğunda, örneğin ketokonazol,
itrakonazol, posakonazol gibi bazı azol anti-fungaller ve erlotinib gibi diğer ilaçların
emilimini etkileyebilir.
HIV proteaz inhibitörleri
Pantoprazolün, atazanavir gibi emilimi asidik intragastrik pH’ye bağımlı olan HIV
proteaz inhibitörleri ile birlikte kullanımı, biyoyararlanımlarındaki anlamlı azalmadan
ötürü tavsiye edilmemektedir.
HIV proteaz inhibitörlerinin bir proton pompası inhibitörü ile kombinasyonundan
kaçınılamazsa, yakın klinik takip (örn., virüs yükü) önerilir. Günde 20 mg’lık
pantoprazol dozu aşılmamalıdır. HIV proteaz inhibitörlerinin dozajının ayarlanması
gerekebilir.
Kumarin antikoagülanları (fenprokumon ve varfarin)
5Klinik farmakokinetik çalışmalarda pantoprazolün fenprokumon veya varfarin ile
eşzamanlı olarak uygulanması sırasında etkileşim görülmemiştir. Ancak pazarlama
sonrası dönemde PPİ’ları fenprokumon veya varfarinile eş zamanlı alan hastalar
arasında çok az sayıda izole vakalarda International Normalized Ratio (INR)
değişiklikleri rapor edilmiştir. INR ve protrombin zamanındaki artışlar anormal
kanamaya ve hatta ölüme yol açabilir. Pantoprazol ve varfarin veya fenprokumon ile
tedavi edilen hastaların INR ve protrombin zamanında artış açısından izlenmeleri
gerekmektedir.
Metotreksat
Yüksek doz metotreksat (örneğin 300 mg) ve proton pompa inhibitörünün birlikte
kullanımının bazı hastalarda metotreksat seviyelerini arttırdığı rapor edilmiştir. Bu
nedenle, örneğin kanser ve psöriazis hastalığı için yüksek doz metotreksat
kullanılırken, pantoprazol kullanımının geçici olarak durdurulmasının
değerlendirilmesi gerekebilir.
Diğer etkileşim çalışmaları:
Pantoprazol sitokrom P450 enzim sistemi aracılığı ile büyük ölçüde karaciğerde
metabolize olur. Ana metabolik yolak CYP2C19 ile demetilasyondur ve diğer
metabolik yolaklar CYP3A4 ile oksidasyonu içerir.
Aynı enzim sistemiyle metabolize olan karbamazepin, diazepam, glibenklamid,
nifedipin ve levonorgestrel ile etinil östradiol içeren bir oral kontraseptif gibi tıbbi
ürünler ile yapılan etkileşim çalışmaları, klinik açıdan önemli olan etkileşimlere işaret
etmemektedir.
Pantoprazolün aynı enzim sistemi kullanılarak metabolize edilen diğer tıbbi ürünler
veya bileşikler ile etkileşimi göz ardı edilemez.
Bir dizi etkileşim çalışması, pantoprazolün CYP1A2 (kafein, teofilin gibi), CYP2C9
(piroksikam, diklofenak, naproksen gibi), CYP2D6 (metoprolol gibi), CYP2E1 (etanol
gibi) ile metabolize olan aktif maddelerin metabolizmasını veya digoksinin p-
glikoprotein ile ilişkili emilimini etkilemediğini göstermiştir.
Antasitlerle birlikte verildiğinde etkileşme görülmemiştir.
Ayrıca klaritromisin, metronidazol, amoksisilin gibi antibiyotiklerin pantoprazol ile eş
zamanlı uygulanmasına dair etkileşim çalışmaları da yapılmıştır. Klinik açıdan önemli
etkileşmeler gözlenmemiştir.
CYP2C19’u inhibe eden veya indükleyen tıbbi ürünler:
Fluvoksamin gibi CYP2C19 inhibitörleri pantoprazole sistemik maruziyeti artırabilir.
Fluvoksamin gibi CYP2C19 inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda ya da hepatik
bozukluğu olanlarda uzun süre yüksek dozlarda pantoprazol kullanımında pantoprazol
dozunun azaltılması düşünülebilir.
Rifampisin ve sarı kantaron (Hypericum perforatum) gibi CYP2C19 ve CYP3A4’ü
etkileyen enzim indükleyicileri bu enzim sistemleri ile metabolize edilen PPİ’ların
plazma konsantrasyonlarını azaltabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
6Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
Levonorgestrel ve etinil östradiol içeren bir oral kontraseptif ile yapılan spesifik
testlerde, klinik açıdan anlamlı bir etkileşme gözlenmemiştir (Bkz. Bölüm 4.5)
Gebelik dönemi
Sınırlı sayıda (300-1000 arasında gebelik sonucu) gebelikte maruz kalma olgularından
gelen veriler, Pantoprazolün gebelik üzerinde ya da fetusun/yeni doğan çocuğun sağlığı
üzerinde advers etkileri (malformasyona yol açma veya föto/neonatal toksisitesiye
sahip olma) olduğunu göstermemektedir. Bugüne kadar herhangi önemli bir
epidemiyolojik veri elde edilmemiştir. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, üreme
toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (Bkz.Bölüm 5.3).
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Bir önlem olarak gebelik sırasında PULCET kullanımından kaçınılmalıdır.
Laktasyon dönemi
Hayvan çalışmaları pantoprazolün süte geçtiğini göstermiştir. Pantoprazolün anne
sütüne geçişi raporlanmıştır. Yeni doğanlar/bebekler için risk göz ardı edilemez. Bu
nedenle, emzirmeye devam edilip edilmeyeceğine veya PULCET tedavisine devam
edilip edilmeyeceğine, emzirmenin çocuğa yararı ve PULCET tedavisinin anneye yararı
açısından bir değerlendirme yapıldıktan sonra karar verilmelidir
Üreme yeteneği / Fertilite
Hayvan çalışmalarında pantoprazol uygulamasını takiben fertilite bozukluğuna dair bir
kanıta rastlanmamıştır (Bkz. Bölüm 5.3).
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Pantoprazolün araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde etkisi yoktur veya ihmal
edilebilir düzeydedir.
Baş dönmesi ve görsel bozukluklar gibi advers ilaç etkileşimleri gözlenebilir (Bkz.
bölüm 4.8). Bu advers olayların görülmesi durumunda hasta araç veya makine
kullanmamalıdır.
4.8. İstenmeyen etkiler
Hastaların yaklaşık %5’inin advers ilaç reaksiyonları yaşadığı tahmin edilmektedir. En
fazla bildirilen advers reaksiyonlar diyare ve baş ağrısıdır, her iki durum da hastaların
yaklaşık %1’inde gözlenmiştir.
7Sistem organ sınıfına göre aşağıda listelenen istenmeyen olayların sıklık dereceleri şu
şekilde tanımlanmıştır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100);
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor)
Her sıklık grubunda advers reaksiyonlar azalan ciddiyet sırasına göre sunulmuştur.
Tablo 1. Klinik çalışmalar ve pazarlaması sonrası deneyimde pantoprazol kullanımı ile
advers reaksiyonlar
Sıklık
Yaygın
Yaygın Seyrek Çok Seyrek Bilinmiyor
Organ olmayan
sistemi
Kan ve lenf Agranülositoz Trombositopeni;
sistemi Lökopeni;
hastalıkları Pansitopeni
Bağışıklık sistemi Hipersensitivite
hastalıkları (anaflaktik şok ve
anaflaktik
reaksiyonlar dahil)
Metabolizma ve Hiperlipidemi ve Hiponatremi;
beslenme lipid artışı Hipomagnezemi
hastalıkları (trigliseridler, (Bkz bölüm 4.4);
kolesterol); Hipokalsemi (1);
Kilo değişiklikleri Hipokalemi
Psikiyatrik Uyku Depresyon (ve Dezoriyantasyon Halüsinasyon;
hastalıklar bozuklukları daha kötüleşmesi) (ve daha Konfüzyon
kötüleşmesi) (özellikle
predispoze
hastalarda; daha
önceden mevcut
ise daha da
kötüleşmesi)
Sinir sistemi Baş dönmesi; Tat alma Parestezi
hastalıkları Baş ağrısı, bozuklukları
Göz hastalıkları Görme
bozuklukları /
bulanık görme
Gastrointestinal Fundik Diyare;
hastalıklar bez Bulantı/kusma;
polipleri Abdominal
(benign) gerginlik ve
şişkinlik;
Konstipasyon;
Ağız kuruluğu;
Abdominal ağrı
ve rahatsızlık
8Sıklık Yaygın Yaygın Seyrek Çok Seyrek Bilinmiyor
olmayan
Organ
sistemi
Hepatobiliyer Karaciğer Bilirubin artışı Hepatoselüler
hastalıklar enzimlerinde artış hasar, sarılık,
(transaminazlar, hepatoselüler
γ-GT) yetmezlik
Deri ve derialtı Kaşıntı/ Ürtiker; Stevens-Johnson
doku hastalıkları ekzantem/ Anjiyoödem sendromu;
döküntü; Lyell sendromu;
Prurit Erythema
multiform;
Fotosensitivite;
Subakut kütanöz
lupus
eritematozus
(Bkz. Bölüm 4.4)
Kas-iskelet Kalça, el bileği Artralji; Kas spazmı (2)
bozuklukları, bağ ve omurga kırığı Miyalji
ve kemik (Bkz bölüm 4.4)
hastalıkları
Böbrek ve idrar İntestisyel nefrit
yolu hastalıkları (böbrek
yetmezliğine
doğru ilerleme
olasılığı ile)
Üreme sistemi ve Jinekomasti
meme hastalıkları
Genel Halsizlik, Vücut sıcaklığında
bozukluklar ve yorgunluk ve artış;
uygulama yerine keyifsizlik Periferik ödem
özgü tablolar
(1) Hipomagnezemi ile ilişkili olarak hipokalsemi
(2) Elektrolit bozukluklarının bir sonucu olarak kas spazmı
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 3012 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
İnsanlarda doz aşımı belirtileri bilinmemektedir. 2 dakika içinde 240 mg i.v. dozlara kadar
uygulanmış ve iyi tolere edilmiştir. Pantoprazol proteinlere yüksek oranda bağlandığı için,
hemen diyaliz edilemez. Aşırı dozda alınması sonucu zehirlenme belirtileri görüldüğünde,
semptomatik ve destekleyici tedavi uygulanması dışında bir terapötik uygulama tavsiye
edilemez.
95. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Proton pompası inhibitörleri
ATC kodu: A02BC02
Etki Mekanizması
Pantoprazol bir sübstitüye benzimidazol olup, pariyetal hücrelerde bulunan proton pompalarına
spesifik etkisi ile midede hidroklorik asit salgılanmasını inhibe eder.
Pantoprazol, pariyetal hücrelerin asidik ortamında aktif formuna dönüşür ve midede hidroklorik
+ +
asit üretiminin son aşaması olan H , K -ATPaz enziminin inhibisyonunu sağlar. İnhibisyon
doza bağlı olup, hem bazal hem de stimule asit salgılanmasını etkiler. Birçok hastada
semptomların düzelmesi iki hafta içinde gerçekleşir. Diğer proton pompası inhibitörleri ve H2
reseptör inhibitörlerinde olduğu gibi pantoprazol ile tedavi, midedeki asiditeyi azaltır ve
böylece asiditedeki azalmayla orantılı olarak gastrin artışı sağlar. Gastrin artışı geri
dönüşümlüdür. Pantoprazol, enzimle reseptör distalinde etkileştiği için öteki maddelerle
stimülasyondan da etkilenmeksizin (asetilkolin, histamin, gastrin) hidroklorik asit
sekresyonunu inhibe eder. Oral veya intravenöz uygulamada aynı etki görülür.
Farmakodinamik Etkiler
Açlık durumundaki gastrin değerleri pantoprazol ile artar. Kısa süreli kullanımda çoğu durumda
normalin üst limitini aşmaz. Uzun süreli tedavide pek çok durumda gastrin seviyesi iki katına
çıkar. Ancak nadir durumlarda aşırı artış meydana gelir. Sonuç olarak, uzun süreli tedavi
süresince çok az vakada (basit veya adenomatoid hiperplazi) midedeki spesifik endokrin (ECL)
hücrelerinin sayısında hafif ila orta derecede artış meydana gelir. Ancak bugüne kadar
gerçekleştirilmiş olan çalışmalara göre, hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda gözlenen
karsinoid prekürsör (atipik hiperplazi) veya gastrik karsinoid oluşumu (Bkz bölüm 5.3),
insanlarda gözlenmemiştir.
Antisekretuar tıbbi ürünlerle tedavi sırasında azalmış gastrik asit salıverilmesine yanıt olarak
serum gastrin düzeyleri yükselir. Aynı zamanda, azalmış gastrik asiditeye bağlı olarak CgA
artar. Artmış CgA düzeyleri, nöroendokrin tümörler için yapılan tanı incelemelerinde yanlış
sonuçlara neden olabilir.
Basılı bazı geçerli kanıtlara göre proton pompa inhibitörleri ile tedaviye CgA düzey
ölçümünden 5-14 gün öncesinde ara verilmesi gerekir. Bu uygulamanın nedeni PPİ tedavisine
bağlı olarak artmış olan CgA düzeylerinin referans değerlere inmesine olanak vermektir.
Proton pompası inhibitörleri dahil, herhangi bir sebepten dolayı azalan gastrik asidite,
gastrointestinal sistemde normal olarak var olan bakterilerin sayısında artışa neden olur.
Proton pompası inhibitörleri ile tedavi, SalmoneIla ve Camphylobacter ve muhtemelen ayrıca
hastanede yatan hastalarda Clostridum difficile gibi gastrointestinal enfeksiyonların riskini az
da olsa arttırabilir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmaların sonuçlarına göre, pantoprazol ile bir yılı aşan uzun
süreli tedavinin, tiroidin endokrin parametreleri üzerindeki etkisi tamamen göz ardı edilemez.
105.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Pantoprazol hızla absorbe edilir ve 40 mg oral tek dozdan sonra bile maksimum plazma
düzeyine ulaşır. Uygulamadan ortalama 2.5 saat sonra yaklaşık 2-3 mcg/mL olan serum
konsantrasyonlarına ulaşılır ve bu değerler çoklu uygulamadan sonra sabit kalır.
Farmakokinetik tek doz veya tekrarlayan dozlardan sonra değişiklik göstermez.
Tabletin mutlak biyoyararlanımı yaklaşık % 77’dir. Besinlerle birlikte alınması, Eğri Altında
Kalan Alan (EAA) değerini, maksimum serum konsantrasyonunu ve sonuçta biyoyararlanımı
etkilemez. Besinlerle birlikte alınması sadece gecikme süresinin değişkenliğini artırır.
Dağılım:
Pantoprazol serum proteinlerine yaklaşık %98 oranında bağlanır. Dağılım hacmi yaklaşık 0.15
L/kg’dır.
Biyotransformasyon:
Pantoprazolün tamamına yakını karaciğerde metabolize olur. Ana metabolik yolak CYP2C19
ile demetilasyon ile bunu izleyen sülfat konjugasyonudur, diğer metabolik yolak CYP3A4 ile
oksidasyondur.
Eliminasyon:
Terminal yarılanma ömrü yaklaşık bir saattir ve klerens yaklaşık 0.1 l/h/kg’dır. Eliminasyonun
geciktiği birkaç vaka görülmüştür. Pantoprazolün pariyetal hücrelerin proton pompalarına
spesifik olarak bağlanması nedeniyle, eliminasyon yarı-ömrü, daha uzun etkinlik süreleri ile
orantılı değildir (asit sekresyonunun inhibisyonu).
Pantoprazol metabolitleri başlıca renal yolla (yaklaşık %80’i), kalanı feçes ile atılır. Gerek
serum gerekse idrardaki ana metabolit, sülfatla konjuge olan desmetilpantoprazoldür. Ana
metabolitin yarılanma ömrü (yaklaşık 1.5 saat), pantoprazolden daha uzun değildir.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
PULCET ’in farmakokinetiği, tek doz veya tekrarlayan dozlardan sonra değişiklik göstermez.
10-80 mg’lık doz aralığında, hem oral hem intravenöz uygulamadan sonra pantoprazolün
plazma kinetiği doğrusaldır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Zayıf metabolize ediciler:
Avrupa popülasyonunun yaklaşık %3’ü fonksiyonel CYP2C19 enziminden yoksundur ve bu
kişiler zayıf metabolize ediciler olarak adlandırılırlar. Bu bireylerde pantoprazolün
metabolizması esas olarak muhtemelen CYP3A4 enzimiyle gerçekleşir. 40 mg pantoprazolün
tek doz uygulanmasından sonra, plazma-konsantrasyon eğrisinin altında kalan alan zayıf
metabolize edicilerde, fonksiyonel CYP2C19 enzimine sahip kişilerden (ekstansif metabolize
ediciler) 6 kat daha büyüktür. Ortalama doruk plazma konsantrasyonları %60 artmıştır. Bu
bulgular pantoprazolün pozolojisi için bir öneri niteliğinde değildir.
11Böbrek yetmezliği:
Böbrek fonksiyonu bozulmuş hastalar (diyaliz hastaları dahil) için doz azaltılmasına gerek
yoktur. Bu hastalarda sağlıklı kişilerde olduğu gibi pantoprazol yarı ömrü kısa olup, çok küçük
miktarda diyaliz edilebilir. Başlıca metabolitinin yarı ömrü biraz uzamasına rağmen (2-3 saat),
atılım hızlı olduğundan birikme söz konusu değildir.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer sirozu olan hastalarda (Child sınıf A ve B) yarı ömrü 7-9 saat ve EAA değerleri 5-7
kat artmasına rağmen, maksimum serum konsantrasyonu sağlıklı kişilere nazaran sadece 1.5
kat kadar az bir miktarda artmıştır.
Pediyatrik popülasyon:
20 veya 40 mg pantoprazolün 5-16 yaşlarındaki çocuklara tek doz oral olarak uygulanmasından
sonra EAA ile C değerleri, yetişkin değerlerinin aralığındadır.
maks
0.8 veya 1.6 mg/kg pantoprazolün 2-16 yaş arasındaki çocuklara tek doz intravenöz yolla
uygulanmasından sonra, pantoprazol klerensi ile yaş veya kilo arasında anlamlı bir ilişki
bulunmamıştır. EAA ve dağılım hacmi, yetişkinlerden elde edilen verilerle uyumludur.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı gönüllülerde gençlere nazaran görülen EAA ve C değerlerindeki hafif artış klinik
maks
açıdan önemli değildir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klasik farmakolojik güvenlik çalışmaları, tekrarlanmış dozlarda toksisite ve genotoksisite
çalışmalarından elde edilen preklinik veriler insanlara özel bir tehlikenin söz konusu olmadığını
göstermektedir.
Sıçanlar üzerinde 2 yıl boyunca yapılan karsinojenisite testlerinde nöroendokrin neoplazmalar
bulunmuştur. Ayrıca, sıçanların ön midelerinde pullu hücre papillomaları bulunmuştur.
Substitüe benzimidazoller vasıtasıyla gastrik karsinoidlerin oluşumuna neden olan mekanizma
dikkatlice incelenmiş ve sıçanda kronik yüksek dozlu tedavi esnasında serum gastrin
seviyelerinde meydana gelen artışların sekonder bir reaksiyonu olarak görüldüğü sonucuna
varılmıştır. Rodentler üzerinde yapılan iki yıllık çalışmalarda, sıçanlarda ve dişi farelerde
karaciğer tümörlerinin sayısında artış gözlenmiştir ve pantoprazolün, yüksek oranda
karaciğerde metabolize olmasından kaynaklandığı şeklinde yorumlanmıştır.
En yüksek dozu (200 mg/kg) alan sıçan grubunda tiroidin neoplastik değişimlerinde hafif artış
gözlenmiştir. Bu neoplazmaların meydana gelişi, sıçan karaciğerinde tiroksinin yıkımında
pantoprazolün neden olduğu değişimlerle ilişkilendirilmiştir. İnsanda terapötik doz düşük
olduğundan, tiroid bezlerine zararlı etki beklenmez.
Hayvanlarda yapılan üreme çalışmalarında, 5 mg/kg üzerindeki dozlarda hafif düzeyde
fetotoksisite görülmüştür.
Yapılan araştırmalarda fertilitenin bozulmasına veya teratojen etkiye ilişkin herhangi bir kanıt
bulunmamıştır.
Sıçanda plasentaya geçiş araştırılmış ve gebeliğin ilerlemesiyle arttığı bulunmuştur. Sonuç
olarak fetüs pantoprazol konsantrasyonu doğumdan kısa süre önce artar.
126. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Tribazik Sodyum Fosfat Anhidrat
IzoMalt LM-PF
Sodyum Karboksimetilselüloz- 7MXF
Sodyum Stearil Fumarat
Krospovidon
Pharmacoat 603
PVP K 25
Sepisperse AP3232 Jaune Yellow (% 30’luk)
Propilen glikol
Eudragit L 30D-55 (%30’luk)
Trietil sitrat (Citroflex)
% 30’luk simetikon emülsiyonu (veya %35’lik dimetikon emülsiyonu)
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3. Raf ömrü
36 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar
o
25 C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Al-Al Blister
Kutuda 14 ya da 28 enterik kaplı tablet halinde.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
NOBEL İLAÇ SANAYİİ ve TİCARET A.Ş.
Saray Mah. Dr.Adnan Büyükdeniz Cad. No:14
34768 Ümraniye / İstanbul
Tel: (216) 633 60 00
Fax: (216) 633 60 01
8. RUHSAT NUMARASI
200/68
139. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 18.07.2002
Ruhsat yenileme tarihi: 15.01.2008
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
14