 
 
1  
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
GENVOYA® 150 mg/150 mg/200 mg/10 mg f ilm kaplı tablet  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde ler: 
Her bir film kaplı tablet 150 mg elvitegravir, 150 mg kobis istat, 200 mg emtris itabin  ve 10 mg 
tenofovir alafenamide eşdeğer 11 mg tenofovir alafenamid fumarat  içerir.  
 Yardımcı maddeler:  
 Laktoz (monohidrat olarak): 58 mg  
 Yardımcı maddeler  için Bölüm 6.1'e bakınız . 
 3. FARMASÖTİK FORM  
 Film kaplı tablet.  
 Bir yüzünde " GSI", diğer yüzünde ise " 510" yazan, 19 mm x 8,5 mm  boyutunda, yeşil renkte, 
kapsül şekilli, film kaplı tablet.  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
 GENVOYA, integraz inhibitörü sınıfına, emtrisitabine ve ya tenofovire karşı bilinen dirençle 
ilişkili mutasyonu bulunmayan insan immün yetmezlik virüsü- 1 (HIV -1) enfeksiyonunun 
tedavisinde yetişkinler ve vücut ağırlığı en az 25 kg olan 6 yaş ve üzeri pediyatrik hastalarda 
endikedir. 
 
Bakınız  Bölüm 4.2 ve 5.1. 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 Tedavi, HIV enfeksiyonunun tedavisinde deneyimli bir hekim tarafından başlatılmalıdır.  
 Pozoloji/uygulama sıklığı  ve süresi:  
 Yetişkinler ve vücut ağırlığı en az 25 kg olan 6 yaş  ve üzeri  çocuk hastalar .  
 Günde bir kez gıdayla birlikte oral yoldan alınan bir tablettir.  Hasta, bir  GENVOYA dozunu almayı unutmuş ve dozun normalde alındığı saatten sonraki 18 
saat içinde hatırla mışsa , unuttuğu bu GENVOYA dozunu olabildiğince kısa sürede gıdayla 
birlikte almalı ve normal dozlama planı ile devam etmelidir. Hastanın GENVOYA dozunu  
 
2 unutmasından hatırladığı ana kadar 18 saatten fazla zaman geçmişse hasta unutulan dozu 
almamalı ve normal dozlama planı yla tedavisine dev am etmelidir.  
 Eğer hasta GENVOYA’ yı aldıktan 1 saat sonra kusarsa, başka bir tablet daha alınmalıdır.  
 Uygulama şekli  
GENVOYA, günde bir kez gıdayla birlikte oral yoldan alınmalıdır (bkz. Bölüm 5.2). Tadı acı 
olduğu için , film kaplı tabletin çiğnenmemes i ve ezilmemesi önerilir.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 Böbrek yetmezliği  
Tahmini  kreatinin kl erensi  (CrCl) ≥ 30mL/dak. olan yetişkin hastalarda veya adolesan larda 
(vücut ağırlığı en az 35 kg olan 12 yaş  ve üzeri)  GENVOYA’ nın dozunun ayarlanması 
gerekmez.   
 Tedavi sırasındaki tahmini kreatinin klerens i 30 m L/dak. altına düşmüş hastalarda  
GENVOYA tedavisi durdurulma lıdır (bkz. B ölüm 5.2).  
 Kronik hemodiyaliz tedavisi alan son dönem böbrek hastalığı (tahmini CrCl <15 mL/dak) tanılı yetişkinlerde GENVOYA için doz ayarlamasına gerek yoktur; ancak, bu hastalarda 
GENVOYA kullanımından genel olarak kaçınılması gerekmekle birlikte, potansiyel yararın potansiyel risklere ağır bastığı durumlarda kullanılabilir (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).  GENVOYA, hemodiyaliz uygulanan günlerde hemodiyaliz tedavisi bittikten sonra kullanılmalıdır.  
 Tahmini CrCl değeri ≥15 mL/dak ve <30 mL/dak olan veya <15 mL/dak olup kronik hemodiyaliz uygulanmayan hastalarda GENVOYA'nın güvenliliği tam olarak bilinmediğin den, bu popülasyonlarda GENVOYA kullanımından kaçınılmalıdır. 
 Böbrek yetmezliği olan 12 yaşından küçük çocuklarda veya son dönem böbrek hastalığı olan 18 yaşından küçük çocuklarda doz önerisinde bulunmak için yeterli veri yoktur.  Karaciğer yetmezliği  
Hafif (Child -Pugh Sınıf A) veya orta (Child- Pugh Sınıf B) şiddette karaciğer bozukluğu olan 
hastalarda GENVOYA için doz ayarlaması  yapılması gerek memektedir . GENVOYA, şiddetli 
karaciğer yetmezliği (Child -Pugh Sınıf C) olan hastalarda araştırılmamıştır ; bu nedenle 
GENVOYA ’nın şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımı önerilmez  (bkz. 
Bölüm 4.4 ve 5.2). 
 Pediyatrik popülasyon  
6 yaşın dan küçük veya vücut ağırlığı 25 kg’dan az olan çocuklarda GENVOYA ’nın 
güvenl iliği ve etki liliği saptanmamıştır.   
 Geriyatrik popülasyon  
Yaşlı hastalarda GENVOYA dozunun ayarlanmasına gerek yoktur  (bkz. B ölüm 5.1 ve 5.2) .  
  
 
3 4.3. Kontrendikasyonlar 
 Etkin maddeye veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık.  Klerens için CYP3A'ya yüksek düzeyde bağımlı ol an ve yüksek plazma konsantrasyonları 
ciddi veya yaşamı tehdit eden advers reaksiyon riski ile ilişkilendiril en tıbbi ürünlerle birlikte  
uygulanmamalıdır. B u nedenle, GENVOYA bunlarla sınırlı olmamakla birlikte aşağıdakileri 
kapsayan tıbbi ürünlerle birlikte uygulanmamalıdır (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5):  
• alfa-1 adrenores eptör antagonist leri: Alfuzosin 
• antiaritmikler: Amiodaron, kinidin 
• ergot türevleri : Dihidroergotamin, ergometrin, ergotamin 
• Gastrointestinal motilite ajanları : Sisaprid  
• hMG Co -A redüktaz inhibit örleri : Lovastatin, simvastatin  
• Lipid modifiye edici ajan: L omitapid  
• nöroleptikler /antipsikotikler: P imozid , lurasidon 
• PDE -5 inhibit örleri : Pulmoner arteriyel hipertansiyonun tedavisinde kullanımında 
sildenafil  
• sedatifler /hipnoti kler: Oral yoldan uygulanan midazolam, triazolam  
 
Virolojik yanıtın kaybedilmesi potansiyeli ve GENVOYA'ya  karşı olası direnç riski nedeniyle 
güçlü CYP3A indükleyicileri olan tıbbi ürünlerle birlikte kullanımı kontrendikedir. Bu 
nedenle, G ENVOYA bunlarla sınırlı olmamakla birlikte aşağıdakileri kapsayan tıbbi ürünlerle 
birlikte uygulanmamalıdır ( bkz. B ölümler 4.4 ve 4.5): 
 
• antikonvülzanlar: Karbamazepin, fenobarbital, fenitoin 
• antimikobakteriyeller: R ifampisin  
• bitkisel ürünler: S arı kantaron (St. John’s wort; Hypericum perforatum ) 
 
Bir P -glikoprotein (P -gp) substratı olan dabigatran eteksilat ile birlikte kullanımı 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.5).  4.4. Özel k ullanım  uyarıları  ve önlemleri 
 
HIV ve hepatit B veya C virüsü ko-e nfeksiyonu olan hastalar  
 Antiretroviral tedavi gören kronik hepatit B veya C’li hastalar da şiddetli ve ölümcül olabilen 
hepatik advers reaksiyon riski artmıştır .  
 HIV-1 ve hepatit C virüsü (HCV) ile koenfekte hastalarda GENVOYA’nın güvenliliği ve 
etkililiği belirlenmemiştir.   
Tenofovir alafenamid hepatit B virüsüne (HBV) karşı etkindir. HIV i le birlikte HBV ko-
enfeksiyonu olan hastalarda GENVOYA tedavisinin sonlandırılması, şiddetli akut hepatit 
alevlenmelerine neden olabilir. HIV ile birlikte HBV ko- enfeksiyonu olan hastaların 
GENVOYA tedavisi kesildikten sonra en azından birkaç ay süreyle he m klinik, hem de 
laboratuvar sonuçlarıyla yakından izlemi gereklidir.   
Karaciğer hastalığı  
  
 
4 Altta yatan ö nemli bir karaciğer hastalığı olan hastalarda GENVOYA ’nın güvenliliği ve 
etkililiği saptanmamıştır.  
 
Kronik aktif hepatit dahil, daha önceden karaciğer işlevleri bozulmuş hastalar da kombine 
antiretroviral tedavi ( kART) ile karaciğer işlev lerinde anormallik görülme sıklığında bir artış 
olabilir ve bu hastaların standart uygulamalarla izlenmeleri gerekir. Eğer bu tür hastalarda, 
karaciğer hastalığında kötüleşmeye işaret eden bir durum  var ise tedaviye ara verilmesi ya da 
kesilmesi düşünülmelidir.  
 
Vücut ağırlığı ve metabolik parametreler  
 Antiretroviral tedavi sırasında vücut ağırlığında ve kan lipidleri ile kan şekeri düzeylerinde bir 
artış meydana gelebilir. Bu gibi değişiklikler kısmen hastalık kontrolü ve yaşam biçimine bağlı olabilir. Lipitlerdeki artışı tedavi ile ilişkilendiren bazı kanıtlar vardır ancak kilo artışını 
tedavi ile ilişkilend iren güçlü kanıt bulunmamaktadır. Kan lipidleri ve glikozun izlenmesinde 
belirlenmiş HIV tedavi kılavuzlarına başvurulmaktadır. Lipid bozuklukları klinik olarak uygun şekilde tedavi edilmelidir.  
İn utero maruziyetin ardından mitokondriyal disfonksiyon 
 Nükleoz(t)id analoglar bir dereceye kadar mitokondriyal fonksiyonu etkileyebilir, bu etki en 
çok stavudin, didanozin ve zidovudin ile belirgindir. İn utero ve/veya postnatal nükleozid 
analoglarına maruz kalan HIV negatif bebeklerde mitokondriyal disfonksiyon vakaları 
bildirilmiştir; bunlar büyük çoğunlukla zidovudin içeren rejimlerle tedavi ile ilişkilidir . Rapor 
edilen başlıca advers reaksiyonlar hematolojik bozukluklar (anemi, nötropeni) ve metabolik bozukluklardır (hiperlaktatemi, hiperlipazemi). Bu olaylar genellikle geçici olmuştur. Seyrek olarak geç başlangıçlı bazı nörolojik bozukluklar (hipertoni, konvülsiyon, anormal davranış) rapor edilmiştir.  Bu tür nörolojik bozuklukların geçici mi yoksa kalıcı mı olduğu henüz 
bilinmemektedir. Bu bulgular nükleoz(t)id analoglara in utero maruz kalan ve etiyolojisi 
bilinmeyen şiddetli klinik bulgular, özellikle nörolojik bulguları olan çocuklarda dikkate alınmalıdır. Bu bulgular, HIV’in dikey geçişini önlemek için gebe kadınlarda antiretroviral 
tedavi kullanım ıyla ilişkili geçerli ulusal öneri kılavuzlarını  etkilemez.  
 
İmmün reaktivasyon sendromu 
 Şiddetli immün yetersizliği olan HIV ile enfekte hastalarda, kART’ın uygulamaya koyulması 
sırasında, asemptomatik veya kalıntı fırsatçı patojenlere karş ı enflamatuvar bir reaksiyon 
gelişebilir ve ciddi klinik durumlara veya semptomların şiddetlenmesine neden olabilir. Tipik 
olarak, bu tip reaksiyonlar, kART başlandıkt an sonra ki ilk birkaç hafta veya ay içinde 
gözlenmiştir. Bunlarla ilgili örnekler sitomeg alovirüs retiniti, jeneralize ve/veya fokal 
mikobakteriyel enfeksiyonlar ve Pneumocystis jirovecii  pnömonisidir. Tüm enflamatuvar 
semptomlar değerlendirilmeli ve gerektiğinde tedaviye başlanmalıdır.  
İmmün sistemin reaktivasyonu durumunda (Graves hastalığı ve otoimmün hepatit gibi) 
otoimmün hastalıkların oluşabildiği de bildirilmiştir; ancak otoimmün hastalıkların oluşma zamanı değişkendir ve tedaviye başlandıktan aylar sonra ortaya çıkabilmektedir.  
Fırsatçı enfeksiyonlar  
 
GENVOYA  veya herhangi bir antiretr oviral tedavi alan hastalarda fırsatçı enfeksiyonlar ve 
diğer HIV enfeksiyonu komplikasyonları gelişmeye devam edebilir; bu nedenle bu hastalar  
 
5 HIV ile ilgili hastalığı olan hastaların tedavisi konusunda deneyimli hekimler tarafından yakın 
klinik gözetim a ltında tutulmalıdır.  
 
Osteonekroz 
 Etiyolojisinin çok faktörlü (kortikosteroid kullanımı, alkol tüketimi, şiddetli immün supresyon, daha yüksek vücut kütle indeksi dahil) olduğu düşünülmesine rağmen, özellikle ilerlemiş HIV hastalığı ve/veya uzun süreli kART maruziyeti bulunan hastalarda osteonekroz 
vakaları rapor edilmiştir. Hastalara eklem lerinde sızı ve ağrı, sertlik veya hareket güçlüğü 
yaşamaları halinde tıbbi tavsiye almaları önerilmelidir.  
 
Nefrotoksisite     
 Tenofovir alafenamid  içeren ürünlerle pazarlama sonrası deneyimde akut böbrek yetmezliği 
ve proksimal renal tübülopati dahil olmak üzere böbrek bozukluğu vakaları bildirilmiştir. Tenofovir alafenamid ile dozlama nedeniyle düşük düzeylerde tenofovire kronik maruziyet sonucu potansiyel nefrotoksisite riski göz ardı edilemez (bkz. Bölüm 5.3).  GENVOYA ile tedaviye başlanırken ya da başlamadan önce tüm hastalarda böbrek fonksiyonunun değerlendirilmesi ve klinik açıda n gerekli görülürse, tüm hastalarda tedavi 
süresince de izlenmesi  önerilir.  Böbrek fonksiyonunda belirgin azalma olan ya da proksimal 
renal tübülopati kanıtı bulunan hastalarda GENVOYA tedavisinin kesilmesi düşünülmelidir.  
 
Kronik hemodiyaliz uygulanan son dönem böbrek hastalığı olan hastalar  
 Kronik hemodiyaliz tedavi si altındaki son dönem böbrek hastalığı (tahmini CrCl <15 mL/dak) 
tanılı yetişkinlerde GENVOYA kullanımından genelde kaçınmak gerekse de, potansiyel yararın potansiyel risklere ağır bastığı durumlarda kullanılabilir (bkz. Bölüm 4.2).  Kronik 
hemodiyaliz görmekte olup son dönem böbrek hastalığı (tahmini CrCl <15 mL/dak) tanısı bulunan HIV -1 enfeksiyonlu yetişkinlerde GENVOYA ile yapılan bir çalışmada, etkililik 48 
hafta boyunca korunmuş ancak emtrisitabin maruziyeti böbrek fonksiyonu normal olan hastalara kı yasla anlamlı ölçüde yüksek bulunmuştur.  Güvenlilikle ilgili yeni bir sorun tespit 
edilmemekle birlikte, emtrisitabin maruziyetindeki artışın anlamı belirsizliğini korumaktadır (bkz. Bölüm 4.8 ve 5.2).  
Diğer tıbbi ürünlerin birlikte uygulanması  
 Bazı ila çlar GENVOYA ile birlikte uygulanmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5). 
 GENVOYA diğer antiretroviral ürünlerle birlikte uygulanmamalıdır  (bkz. Bölüm 4.5).  
 GENVOYA, tenofovir alafenamid, tenofovir disoproksil, lamivudine  ya da HBV 
enfeksiyonunun tedavisinde kullanılan adefovir dipivoksil içeren ilaçlarla ile birlikte 
uygulanmamalıdır (bkz. Bölüm 4.5). 
 
Kontrasepsiyon gereklilikleri 
 Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar en az 30 mcg etinilestradiol ile progestogen olara k 
drospirenon ya da norgestimat içeren bir hormonal kontrasepsiyon yöntemiyle ya da güvenilir alternatif bir doğum kontrol yöntemiyle korunmalıdır (bkz. Bölüm 4.5 ve 4.6).   
GENVOYA ’nın, diğer  progestogen içeren hormonal  kontrasepsiyon yöntem leriyle birlikte  
 
6 kullanımından kaçınılmalıdır  (bkz. B ölüm 4.5) . GENVOYA ile birlikte uygulandıktan sonra 
drospirenon plazma konsantrasyonlarının yükselmesi beklenir ve hiperkalemi potansiyeli 
nedeniyle klinik izleme önerilir ( bkz. Bölüm 4.5). 
 
Laktik asidoz 
 GENVOYA'nın bir bileşeni olan emtrisitabin ve tenofovir'in başka bir ön ilacı olan tenofovir DF dahil olmak üzere nükleosit  analogların tek başına ya da diğer antiretroviral ajanlarla 
kombinasyon halinde kullanımıyla ölümcül vakalar da dahil, laktik asidoz ve steatozla birlikte şiddetli hepatomegali bildirilmiştir. Laktik asidoz veya belirgin hepatotoksisiteyi (belirgin transaminaz yükselmeleri olmadığında bile hepatomegali ve steatozu içerebilir) düşündüren klinik veya laboratuvar bulguları geliştiren bütün hastalarda GENVOYA ile tedaviye ara verilmesi gerekir.  
 
Gebelik  
 Gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesterinde  kobisistat ve elvitegravir tedavisinin elvitegravir 
maruziyetinin azalmasına yol açtığı gösterilmiştir (bkz. Bölüm 5.2).  Kobisistat seviyeleri 
düşer ve yeterli destek sağlayamayabilir. Elvitegravir maruziyetindeki bu önemli azalmanın sonucunda virolojik başarısızlık ve HIV enfeksiyonunun anneden çocuğa geçme riskinde artış meydana gelebilir. Bu nedenle, GENVOYA tedavisi gebelik sırasında başlatılmamalı ve 
GENVOYA tedavisi görürken gebe kalan kadınlar alternatif bir rejime geçirilmelidir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Pediyatrik popülasyon 
 GS-US-292- 0106 çalışmasında 48 hafta boyunca GENVOYA alan 6 ila <12 yaş grubu 
hastaların omurga ve kafa hariç tüm vücut (TBLH) BMD değerlerinde azalma ( ≥%4) 
bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8 ve 5.1).  BMD’deki değişikliklerin, kırık ris ki dahil olmak üzere 
büyüyen kemik üzerindeki uzun dönem etkileri net değildir.  Tedavi sırasında uygun izlem şekline karar vermek için multidisipliner bir yaklaşım benimsenmesi önerilir.  
Yardımcı maddeler : 
 GENVOYA  58 mg laktoz (monohidrat olarak)  içerir. Bu nedenle nadir kalıtımsal galaktoz 
intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan 
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir . 
 4.5 Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
  GENVOYA diğer antiretroviral ürünlerle birlikte uygulanmamalıdır. Bu nedenle diğer 
antiretroviral ürünlerle ( proteaz inhibitörleri [ PI’ler] ve nükleozid olmayan revers transkriptaz 
inhibitörleri [NNRTI’ler ] dahil) ilaç-ilaç etkileşimleri hakkında bilgi sunulmamıştır (bkz. 
Bölüm 4.4). Etkileşim çalışmaları yalnızca yetişkinlerde gerçekleştirilmiştir.  
 GENVOYA, HBV enfeksiyonu tedavisinde kullanılan tenofovir alafenamid, tenofovir 
disoproksil, lamivudin ve HBV enfeks iyonu tedavisinde kullanılan adefovir dipivoksil içeren 
ilaçlar ile birlikte kullanılmamalıdır.  
  
Elvitegravir   
 
7  
Elvitegravir  esas olarak CYP3A tarafından metabolize edilir ve CYP3A aktivitesini 
indükleyen veya inhibe eden ilaçlar elvitegravir in maruziyeti ni etkileyebilir. CYP3A’yı  
indükleyen ilaçlarla birlikte uygulanması elvitegravirin plazma konsantrasyonlarında düşüşe yol aç arak GENVOYA ’nın terapötik etkisinin kaybına neden olabilir (bkz. Bölüm 4.3 ve 
Bölüm 4.5- B irlikte kullanımın kontrendike ol duğu ilaçlar).  Elvitegravirin, CYP2C9 ve/veya 
indüklenebilir uridin difosfat glukoronozil transferaz ( UGT ) enzimlerini indükleme 
potansiyeli olabilir ve böylece bu enzimlerin substratlarının plazma konsantrasyonunu 
düşürebilir.  
Kobisistat 
 Kobisistat, CYP3A’nın güçlü bir mekanizmaya dayalı inhibitörü ve aynı zamanda bir CYP3A substratıdır. Kobisistat ayrıca zayıf bir CYP2D6 inhibitörü olup, düşük bir düzeyde, CYP2D6 tarafından metabolize edilir. CYP3A’yı inhibe eden ilaçlar, kobisistat klerensini azal tarak 
kobisistat plazma konsantrasyonlarında artışa neden olabilir. CYP3A tarafından oluşturulan aktif metaboliti/metabolitleri olan tıbbi ürünler, bu aktif metabolitin plazma konsantrasyonunda azalmaya yol açabilir.  CYP3A metabolizmasına yüksek oranda ba ğlı ve ilk geçiş metabolizması yüksek olan tıbbi 
ürünler, kobisistatla birlikte uygulandıklarında maruziyette büyük artışlara en yatkın olan ürünlerdir (bkz. Bölüm 4.3 ve Bölüm 4.5: B irlikte kullanımın kontrendike olduğu ilaçlar ).  
 Kobisistat şu taşıyıcıların inhibitörüdür: P-gp, meme kanseri direnç proteini  (BCRP), organi k 
anyon taşıyıcı polipeptid (OATP) 1B1 ve OATP1B3. Kobisistatın P-gp, BCRP, OATP1B1 ve 
OATP1B3 ’un substratı olan ilaçlar  ile birlikte uygulanması, bu ürünlerin plazma 
konsantrasyonlarının artışıyla sonuçlanabilir.  
Emtrisitabin   
 İn vitro ve klinik farmakokinetik ilaç -ilaç etkileşim çalışmaları, emtrisitabinin diğer ilaçlarla 
CYP aracılı etkileşim potansiyelinin düşük olduğunu göstermiştir. Aktif tübüler sekresyon 
yoluyla elimine edilen diğer ilaçlarla birlikte uygulanması emtrisitabinin ve/veya eş zamanlı kullanılan ilaçların konsantrasyonlarını arttırabilir. Renal işlevleri azaltan ilaçlar, emtrisitabinin konsantrasyonunu arttırabilir.  
Tenofovir a lafenamid  
 Tenofovir alafenamid , P-gp ve BCRP  tarafından taşınır. P -gp ve BCRP’in etkinliğini güçlü 
bir şekilde etkileyen ilaçlar tenofovir alafenamidin emiliminde  değişikliklere neden olabilir. 
Ancak , GENVOYA ’nın, bileşimindeki kobisistat ile birlikte kullanıldığında, kobisistat 
tarafından P -gp’nin neredeyse maksimuma yakın bir şekilde inhibe edilmesi sayesinde  tek 
başına  25 mg dozda uygulanan tenofovir alafenamid düzeyleriyle karşılaştırılabilir düzeyler 
sağlanır.  Başka bir P -gp ve/veya BCRP  inhibitörüyle (örneğin: Ketakonazol) birlikte 
kullanımda, GENVOYA  uygulanması sonrası elde edilen tenofovir alafenamid düzeyleri nde 
olan artışlar dan daha fazla artış beklenmez. Bir in vitro  çalışmadan alınan sonuçlara göre 
tenofovir alafenamid  ile ksantin oksidaz inhibitörlerinin (örn. fe buksostat) birlikte 
uygulamasının in vivo  tenofovire sistemik maruziyeti art tırması beklenmemektedir . İn vitro ve 
klinik farmakokinetik ilaç -ilaç etkileşim çalışmaları, tenofovir alafenamidin  diğer ilaçlarla 
olanlar dahil CYP bağımlı etkileşim potansiyelinin düşük olduğunu göstermiştir. Tenofovir 
alafenamid, bir CYP1A2, CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9, CYP2C19 veya CYP2D6 inhibitörü  
 
8 değildir. Tenofovir alafenamid in vivo  olarak CYP3A’ nın bir inhibitörü ya da indüktörü 
değildir. Tenofovir alafenamid, bir in vitro  OATP substratıdır. Siklosporin, OATP ve BCRP 
inhibitörleri arasında yer almaktadır .  
 
Birlikte kullanımın kontrendike olduğu ilaçlar  
 
GENVOYA  ile esas olarak  CYP3A tarafından metabolize edilen bazı ilaçların birlikte 
uygulanması, bu ürünlerin plazma konsantrasyonlarında artışa  neden olabilir. B u durum, ciddi 
veya yaşamı tehdit eden  adver s reaksiyonlara yani periferik vazospazm ya da iskemi ye (örn., 
dihidroergotamin, ergotamin, ergometrin) veya rabdomiyoliz dahil miyopati ye (örn., 
simvastatin, lovastatin)  veya sedasyon ya da solunum depresyonunun uzaması na/artmasına 
(örn., oral yoldan uygulanan midazolam veya triazolam)  neden olabilir. GENVOYA ile esas 
olarak CYP3A tarafından metabolize edilen amiodaron, lomitapid, kinidin, sisaprid, pimozid, 
lurasidon, alfuzosin ve pulmoner arteriyel hipertansiyon için sildenafil gibi ilaçların birlikte 
kullanımı kontrendikedir ( bkz. Bölüm 4.3). 
 GENVOYA  ile sarı kant aron (St. John’s wort; Hypericum perforatum ), rifampisin, 
karbamazepin, fenobarbital ve fenitoin gibi CYP3A’yı indükleyen bazı tıbbi ürünlerin bir 
arada kullanımı kobisistat ve elvitegravir plazma konsantrasyonlarında önemli dere celerde 
azalmalara neden ol abilir; bu da terapötik etkinliğin azalması ve direnç gelişimi ile 
sonuçlanabilir (bkz. Bölüm 4.3).  
Diğer etkileşimler:  
 Kobisistat ve tenofovir alafenamid in vitro  insan UGT1A1 inhibitörleri değildir. Kobisistat, 
emtrisitabin veya tenofovir alafenamidin diğer UGT enzimlerinin inhibitörü olup olmadığı bilinmemektedir.  
 GENVOYA bileşenleri ile birlikte uygulanması olası diğer ilaçlar arasındaki etkileşimler, 
aşağıda Tablo 1’de sıralanmaktadır (artış ↑ ile, düşüş “ ↓” ile, değişim olmaması “↔” ile 
gösterilmektedir). Burada açıklanan etkileşimler GENVOYA’nın bileşenleriyle (elvitegravir, 
kobisistat, emtrisitabin ve tenofovir alafenamid) ayrı ajanlar olarak ve/veya kombinasyon halinde gerçekleştirilen çalışmaları temel almaktadır veya GENVOYA ile gö rülebilecek 
potansiyel ilaç -ilaç etkileşimleridir.  
 Tablo 1: GENVOYA bileşenleri ile diğer ilaçlar arasındaki etkileşimler   
 
9 Terapötik grubuna göre 
ilaçlar  İlaç düzeyleri üzerindeki 
etkileri. EAA, C maks, C min  
değerlerindeki ortalama 
değişim yüzdesi1 GENVOYA  ile birlikte 
uygulamaya ilişkin öneriler  
ANTİ -ENFEKTİFLER  
Antifungaller  
Ketokonazol (günde iki kez 
200 mg) / Elvitegravir (günde 
bir kez 150 mg)2 Elvitegravir:  
EAA: ↑ %  48 
Cmin: ↑ %  67 
Cmaks: ↔ 
 
Ketokonazol ve/veya kobisistat  
konsantrasyonları GENVOYA ile birlikte uygulamada 
artabilir.  GENVOYA ile birlikte 
uygulandığında, maksimum günlük ketokonazol dozu 200 mg/gün değerini aşmamalıdır. Kullanımda dikkatli olunması ve birlikte kullanım durumlarında klinik izlem önerilmektedir.   
 
İtrakonazol3 
Vorikonazol3 
Posakonazol3 
Flukonazol  GENVOYA bileşenlerinden 
herhangi biri ile etkileşim çalışılmamıştır.  
 Kobisistat ile birlikte uygulamada itrakonazol, flukonazol ve posakonazol konsantrasyonları artabilir.  GENVOYA ile birlikte  
uygulamada vorikonazol konsantrasyonları artabilir ya da azalabilir.  
               
       
 GENVOYA ile birlikte 
uygulandığında klinik izlem gerekir. GENVOYA ile birlikte uygulandığında maksimum günlük itrakonazol  dozu 200 mg/gün 
değerini aşmamalıdır.  
 GENVOYA ile birlikte vorikonazol kullanabilmek için yarar/risk oranının değerlendirilmesi gerekir.   
 
10 Terapötik grubuna göre 
ilaçlar  İlaç düzeyleri üzerindeki 
etkileri. EAA, C maks, C min  
değerlerindeki ortalama 
değişim yüzdesi1 GENVOYA  ile birlikte 
uygulamaya ilişkin öneriler  
Antimikobakteriyeller  
Rifabutin (150 mg iki günde 
bir) / Elvitegravir  (150 mg 
günde bir kez) / Kobisistat 
(günde bir kez 150 mg)  Güçlü bir CYP3A indüktörü 
olan rifabutinin birlikte uygulanması, kobisistat ve elvitegravirin plazma konsantrasyonlarını anlamlı derecelerde azaltabilir; bu da terapötik etkinlikte azalma ve diren ç oluşumuyla 
sonuçlanabilir.  
 Rifabutin:  
EAA: ↔  
C
min: ↔ 
Cmaks: ↔ 
 25-O-desasetil -rifabutin  
EAA: ↑ % 525  
C
min: ↑ %  394 
Cmaks: ↑ % 384 
 Elvitegravir: 
EAA: ↓% 21  
C
min: ↓ % 67 
Cmaks: ↔ 
 
Kobisistat:  
EAA: ↔  
Cmin: ↓% 66  
Cmaks: ↔ 
               
 GENVOYA ile rifabutinin 
birlikte uygulanması önerilmez.  
 Birlikte kullanımları gerekiyorsa, rifabutinin haftada 3 defa (örn., Pzt. Çarşamba – Cuma) 150 mg 
dozunda kullanılması önerilir.  Desasetil -rifabutin 
maruziyetinde artış beklendiği  için, rifabutin-  ile 
ilişkili advers reaksiyonlar 
(nötropeni ve uveit dahil) 
açısından daha yakın izlem gerekir. R ifabutinin dozunun 
daha fazla azaltılması çalışılmamıştır.  
Haftada iki d efa uygulanan 
150 mg’lık dozun optimum rifabutin konsantrasyonunu sağlamayabileceği ve bu 
nedenle, rifamisine direnç riskine ve tedavi de 
başarısızlığa yol açabileceği akılda tutulmalıdır.   
 
11 Terapötik grubuna göre 
ilaçlar  İlaç düzeyleri üzerindeki 
etkileri. EAA, C maks, C min  
değerlerindeki ortalama 
değişim yüzdesi1 GENVOYA  ile birlikte 
uygulamaya ilişkin öneriler  
Anti -hepatit C virüsü ilaçları  
Ledipasvir (90 mg günde bir 
kez) / Sofosbuvir (400 mg 
günde bir kez) / Elvitegravir  
(150 mg günde bir kez) / Kobisistat (150 mg günde bir kez)/ Emtrisitabin (200 mg günde bir kez) / Tenofovir alafenamid (10 mg günde bir 
kez)
5 
 Ledipasvir:  
EAA: ↑% 79  
Cmin: ↑  %  93 
Cmaks: ↑ %  65 
 Sofosbuvir:  
EAA: ↑%  47 
C
min: Uygulanabilir değildir  
Cmaks: ↑% 28  
     Sofosbuvirin GS -566500 
metaboliti:  
EAA: ↔  
C
min: ↔ 
Cmaks: ↔ 
 Sofosbuvirin GS -331007 
metaboliti:  
EAA: ↑% 48  
C
min: ↑ % 66  
Cmaks: ↔ 
 Elvitegravir: EAA: ↔  
C
min: ↑% 46  
Cmaks: ↔ 
 Kobisistat:  
EAA: ↑% 53  
C
min: ↑  %  225 
Cmaks: ↔ 
 Emtrisitabin:  
EAA: ↔  
C
min: ↔ 
Cmaks: ↔ 
 Tenofovir alafenamid:  
EAA: ↔  
C
min: Uygulanabilir değildir  
Cmaks: ↔ Ledipasvir/sofosbuvir ve  
GENVOYA’nın birlikte kullanımında doz ayarlaması gerekli değildir .   
 
12 Terapötik grubuna göre 
ilaçlar  İlaç düzeyleri üzerindeki 
etkileri. EAA, C maks, C min  
değerlerindeki ortalama 
değişim yüzdesi1 GENVOYA  ile birlikte 
uygulamaya ilişkin öneriler  
Sofosbuvir (400 mg günde bir 
kez)/  
Velpatasvir (100 mg günde bir 
kez)/  
Elvitegravir (150 mg günde bir kez)/  
Kobisistat (150 mg günde bir kez)/  
Emtrisitabin (200 mg günde bir kez)/  
Tenofovir alafenamid (10 mg günde bir kez )
5 Sofosbuvir:  
EAA: ↑ %  37 
Cmin: Uygulanabilir değildir  
Cmaks: ↔ 
 Sofosbuvir  metaboliti GS -
331007:  
EAA: ↑ %  48 
C
min: ↑ %  58 
Cmaks: ↔ 
    Velpatasvir:  
EAA: ↑ %  50 
C
min: ↑ %  60 
Cmaks: ↑% 30 
 Elvitegravir: EAA: ↔  
C
min: ↔ 
Cmaks: ↔ 
 Kobisistat:  
EAA: ↔  
C
min: ↑ %  103 
Cmaks: ↔ 
 Emtrisitabin:  
EAA: ↔  
C
min: ↔ 
Cmaks: ↔ 
 Tenofovir alafenamid:  
EAA: ↔  
C
min: Uygulanabilir değildir  
Cmaks: ↓%  20 
        
 Sofosbuvir/velpatasvir ve  
GENVOYA’nın birlikte kullanımında doz ayarlaması gerekli değildir . 
  
 
13 Terapötik grubuna göre 
ilaçlar  İlaç düzeyleri üzerindeki 
etkileri. EAA, C maks, C min  
değerlerindeki ortalama 
değişim yüzdesi1 GENVOYA  ile birlikte 
uygulamaya ilişkin öneriler  
Sofosbuvir/Velpatasvir/  
Voksilaprevir  (günde bir kez 
400 mg/100 mg/100 mg+100 
mg)7/  
Elvitegravir (günde bir kez 150 mg)/ Kobisistat (günde bir kez 150 mg)/ Emtrisitabin (günde bir kez 200 mg)/ Tenofovir alafenamid (günde bir kez 10 mg)
5 Sofosbuvir:  
EAA: ↔  
Cmin: Uygulanabilir değildir  
Cmaks: ↑%  27 
 Sofosbuvir metabolit GS -
331007:  
EAA: ↑%  43 
C
min: Uygulanabilir değildir  
Cmaks: ↔ 
 Velpatasvir:  
EAA: ↔  
C
min: ↑%  46 
Cmaks: ↔ 
 Voksilaprevir:  
EAA: ↑%  171 
C
min: ↑%  350 
Cmaks: ↑%  92 
  Elvitegravir: EAA: ↔  
C
min: ↑%  32 
Cmaks: ↔ 
 Kobisistat:  
EAA: ↑%  50 
C
min: ↑%  250 
Cmaks: ↔ 
 Emtrisitabin:  
EAA: ↔  
C
min: ↔ 
Cmaks: ↔ 
 Tenofovir alafenamid:  
EAA: ↔  
C
min: Uygulanabilir değildir  
Cmaks: ↓% 21 Sofosbuvir/velpatasvir/voksil
aprevir ve GENVOYA’nın  
birlikte kullanımında doz ayarlaması gerekli değildir.  
  
 
14 Terapötik grubuna göre 
ilaçlar  İlaç düzeyleri üzerindeki 
etkileri. EAA, C maks, C min  
değerlerindeki ortalama 
değişim yüzdesi1 GENVOYA  ile birlikte 
uygulamaya ilişkin öneriler  
Makrolid grubu antibiyotikler  
Klaritromisin   
 
 GENVOYA bileşenlerinden 
herhangi biri ile etkileşimi çalışılmamıştır.  
 GENVOYA ile birlikte kullanıldığında klaritromisin ve/veya kobisistat konsantrasyonları değişebilir.  Klaritromisin dozlaması, 
kobisistatın CrCl  (kreatinin 
klirensi)  ve serum kreatinin 
düzeylerine etkisi dikkate alınarak hastanın CrCl'si esas alınarak yapılmalıdır  (bkz. 
Bölüm 4.8). 
CrCl’si ≥ 60 m L/dak. olan 
hastalar: K laritromisin 
dozunun ayarlanması gerekmez.  
 CrCl’si 30 m L/dak. ile 60 
mL/dak. arası olan hastalar: 
klaritromisin  dozu %  50 
azaltılmalıdır.  
 
Telitromisin  GENVOYA bileşenlerinden 
herhangi biri ile etkileşim çalışılmamıştır.  
 GENVOYA ile birlikte  
kullanıldığında telitromisin ve/veya kobisistat konsantrasyonları değişebilir.                      
 GENVOYA ile birlikte 
kullanımda klinik izlem önerilir.   
 
15 Terapötik grubuna göre 
ilaçlar  İlaç düzeyleri üzerindeki 
etkileri. EAA, C maks, C min  
değerlerindeki ortalama 
değişim yüzdesi1 GENVOYA  ile birlikte 
uygulamaya ilişkin öneriler  
ANT İKONV ÜLSANLAR  
Karbamazepin (200 mg günde 
iki kez)/ Elvitegravir  (150 mg 
günde bir kez) / Kobisistat 
(150 mg günde bir kez)  Potent bir CYP3A indüktörü 
olan karbamazepin ile birlikte uygulanması kobisistat’ın plazma konsantrasyonunun belirgin  bir şekilde azalmasına 
neden olabilir .  
 Elvitegravir: 
EAA: ↓% 69  
C
min: ↓ % 97  
Cmaks: ↓ %  45 
 
Kobisistat:  
EAA: ↓% 84  
Cmin: ↓  % 90  
Cmaks: ↓ %  72 
 Karbamazepin:  
EAA: ↑ %  43 
C
min: ↑%  51 
Cmaks: ↑%  40 
 Karbamazepin -10,11 - epoksit:  
EAA: ↓ %  35 
C
min: ↓%  41 
Cmaks: ↓%  27 
   
 
             
 Karbamazepin , kobisistat’ın 
ve elvitegravir’in plazma konsantrasyonunun azalmasına neden olmaktadır . 
Bu durum, terapötik etkinin azalmasına ve direnç gelişimine neden olabilir. GENVOYA’nın karbamazepin ile birlikte uygulanması kontrendikedir (bkz. B ölüm 4.3).   
 
16 Terapötik grubuna göre 
ilaçlar  İlaç düzeyleri üzerindeki 
etkileri. EAA, C maks, C min  
değerlerindeki ortalama 
değişim yüzdesi1 GENVOYA  ile birlikte 
uygulamaya ilişkin öneriler  
GLUKOKORTİKOİDLER  
Kortikosteroidler   
Esas olarak CYP3A tarafından 
metabolize edilen 
kortikosteroidler (betametazon, budesonid, flutikazon, mometazon, prednizon, triamsinolon).
 GENVOYA bileşenlerinden 
herhangi biri ile etkileşim çalışılmamıştır.  
 GENVOYA ile birlikte uygulandığında bu ürünlerin plazma konsantrasyonları artabilir ve bu durum düşük 
serum kortizol 
konsantrasyonlarına neden olabilir.  GENVOYA ile CYP3A (örn. 
flutikazon propionat veya diğer inhale ya da nazal kortikoste roidler) tarafından 
metabolize edilen kortikosteroidlerin (örn.flutikazon propionat veya diğer inhale ya da nazal 
kortikosteroidler)  eşzamanlı 
kullanımı, Cushing sendromu 
ve adrenal süpresyon dahil sistemik kortikosteroid etkiler in gelişme riskini 
artırabi lir.
 
 CYP3A tarafından metabolize edilen kortikosteroidlerle birlikte uygulama önerilmez, ancak hasta için potansiyel faydası riske ağır basıyorsa uygulanabilir fakat bu durumda da hastaların sistemik kortikosteroid etkiler için izlenmesi gerekir. CYP3A me tabolizmasına 
daha az bağımlı olan alternatif kortikosteroidler örn. intranazal veya inhalasyonla kullanıma yönelik beklometazon özellikle uzun süreli kullanım için düşünülebilir.  Kütanöz olarak uygulanan CYP3A inhibisyonuna duyarlı kortikosteroidler ile birlikle alımında, sistemik absorpsiyonu artıracak kullanım ve durumlar için kortikosteroidlerin reçeteleme bilgisine bakılmalıdır.   
 
  
 
17 Terapötik grubuna göre 
ilaçlar  İlaç düzeyleri üzerindeki 
etkileri. EAA, C maks, C min  
değerlerindeki ortalama 
değişim yüzdesi1 GENVOYA  ile birlikte 
uygulamaya ilişkin öneriler  
ÇOK DEĞERLİKLİ KATYONLAR (örn. Mg, Al, Ca, Fe, Zn) İÇEREN TIBBİ ÜRÜNLER 
VEYA ORAL TAKVİYELER  
Magnezyum/alüminyum içeren 
anti-asit süspansiyon (20 m L 
tek doz) / Elvitegravir  
(50 mg tek doz) / Ritonavir  
(100 mg tek doz)  
 Elvitegravir (antasit 
süspansiyon ± 2 saat  sonra ): 
 EAA: ↔  
C
min: ↔ 
Cmaks: ↔ 
 Elvitegravir  (eş zamanlı 
uygulama):  
EAA: ↓ %  45 
C
min: ↓ % 41  
Cmaks: ↓  %  47 
 Gastrointestinal kanaldaki bölgesel kompleks oluşumuna bağlı olarak (gastrik pH’daki değişikliklere bağlı değil) antasitlerle elvitegravirin  
plazma konsantrasyonları daha düşük olur. 
  
GENVOYA ile antasit ,  çok 
değerlikli katyonlar içeren tıbbi ürünler veya oral takviyeler alımı arası en az 4 saat süre bırakılması önerilir.   Diğer asit azaltıcı ilaçlar (örn., H
2-reseptör 
antagonistleri ve proton pompası  inhibitörleri)  
hakkında bilgi için bkz. “Diğer ilaçlarla gerçekleştirilen çalışmalar”.  
Kalsiyum veya demir 
takviyeleri (multivitaminler dahil)  
Katyon içeren diğer antasitler  
Katyon içeren laksatifler  
Sükralfat  
Tamponlu tıbbi ürünler   GENVOYA bileşenlerinden 
herhangi biri ile etkileşim çalışılmamıştır.  
 Elvitegravir plazma konsantrasyonlarının ç ok 
değerlikli katyon içeren antasit, tıbbi ürün ya da oral takviyelerin varlığında , mide 
pH değerindeki değişiklikler  
nedeniyle  değil, gastroint estinal 
kanaldaki lokal kompleks etkileşimler nedeniyle daha düşük olması beklenmektedir.  
       
  
ORAL ANTİDİYABETİKLER   
 
18 Terapötik grubuna göre 
ilaçlar  İlaç düzeyleri üzerindeki 
etkileri. EAA, C maks, C min  
değerlerindeki ortalama 
değişim yüzdesi1 GENVOYA  ile birlikte 
uygulamaya ilişkin öneriler  
Metformin   
 GENVOYA bileşenlerinden 
herhangi biri ile etkileşim 
çalışılmamıştır.  
 Kobisistat geri dönüşümlü olarak  MATE1’i inhibe eder, 
GENVOYA ile birlikte uygulandığında metformin konsantrasyonları yükselebilir. 
 GENVOYA alan hastalarda 
kullanımda, hastanın dikkatle izlenmesi ve metformin dozunun ayarlaması önerilmektedir . 
NARKOTİK ANALJEZİKLE R 
Metadon (80 -120 mg) /  
Elvitegravir (150 mg günde bir kez) / Kobisistat (150 mg günde bir kez)  Metadon:  
EAA: ↔  
Cmin: ↔ 
Cmaks: ↔ 
 Kobisistat:  
EAA: ↔  
C
min: ↔ 
Cmaks: ↔ 
 Elvitegravir: EAA: ↔  
C
min: ↔ 
Cmaks: ↔ Metadon dozunun 
ayarlanması gerekmez.  
Buprenorfin / Nalokson (16/4 
ile 24/6 mg) / Elvitegravir (150 
mg  
günde bir kez) / Kobisistat 
(150 mg günde bir kez)  
 Buprenorfin:  
EAA: ↑  %  35 
Cmin: ↑  %  66 
Cmaks: ↔ 
 Nalokson:  
EAA: ↓  %  28 
C
maks: ↓  %  28 
 Kobisistat:  
EAA: ↔  
C
min: ↔ 
Cmaks: ↔ 
 Elvitegravir: EAA: ↔  
C
min: ↔ 
Cmaks: ↔ 
 
 Buprenorfin / nalokson 
dozunun ayarlanması 
gerekmez.  
ORAL KONTRASEPTİFLER   
 
19 Terapötik grubuna göre 
ilaçlar  İlaç düzeyleri üzerindeki 
etkileri. EAA, C maks, C min  
değerlerindeki ortalama 
değişim yüzdesi1 GENVOYA  ile birlikte 
uygulamaya ilişkin öneriler  
Drospirenon/Etinilestradiol (3 
mg/0 ,02 mg tek doz)/ 
Kobisistat (günde bir kez 150 
mg) GENVOYA ile etkileşim 
çalışılmamıştır.  
 
  Beklenen  
Drospirenon:  
EAA: ↑ 
 
                  
                  
 Kobisistat içeren ürünler ile 
birlikte uygulandığında drospirenon plazma konsantrasyonları yükselebilir. Hiperkalemi potansiyeli nedeniyle klinik izleme önerilir.  
 GENVOYA bir hormonal kontraseptif ile birlikte uygulanırken dikkatli olunmalıdır. Hormonal kontraseptif en az 30 mcg  
etinilestradiol içermeli ve progestojen olarak drospirenon ya da norgestimat içermelidir veya hastalar alternatif bir güvenilir doğum kontrol yöntemi kullanmalıdır (bkz. Bölümler 4.4 ve 4.6). 
 Progest ojen maruziyetindeki 
önemli  artışların uzun süreli 
etkileri bilinmemektedir.   
Norgestimat Norelgestromin:   
 
20 Terapötik grubuna göre 
ilaçlar  İlaç düzeyleri üzerindeki 
etkileri. EAA, C maks, C min  
değerlerindeki ortalama 
değişim yüzdesi1 GENVOYA  ile birlikte 
uygulamaya ilişkin öneriler  
(0,180/0 ,215/0 ,250 mg günde 
bir kez)/ Etinilestradiol (0 ,025 
mg günde bir kez)/ 
Emtrisitabin/Tenofovir alafenamid (200/25 mg günde bir kez)
6 
 EAA: ↔  
Cmin: ↔ 
Cmaks: ↔ 
 Norgestre l: 
EAA: ↔  
C
min: ↔ 
Cmaks: ↔ 
 Etinilestradiol:  
EAA: ↔  
C
min: ↔ 
Cmaks: ↔ 
 
Norgestimat (0 ,180 / 0 ,215 mg 
günde bir kez) / Etinilestradiol (0,025 mg günde bir kez) /  
Elvitegravir (150 mg günde bir kez) / Kobisistat (150 mg günde bir kez)
4 
  Norgestimat:  
EAA: ↑  %  126 
Cmin: ↑ % 167 
Cmaks: ↑  %  108 
 Etinilestradiol:  
EAA: ↓ % 25  
C
min: ↓  % 44  
Cmaks: ↔ 
 Elvitegravir: EAA: ↔  
C
min: ↔ 
Cmaks: ↔ 
 
ANTİ ARİTMİKLER  
Digoksin (0 ,5 mg tek doz) /  
Kobisistat (150 mg çoklu doz)  Digoksin:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↑% 41 Digoksin GENVOYA ile 
kombine edildiğinde digoksin düzeylerinin izlenmesi önerilir.  
 
Disopramid  
Flekainid  
Sistemik lidokain  
Meksiletin  
Propafenon  
 GENVOYA bileşenlerinden 
herhangi biri ile etkileşim çalışılmamıştır.  
 Kobisistat ile birlikte  
kullanımda anti -aritmik 
ilaçların konsantrasyonları yükselebilir.  
 GENVOYA ile birlikte 
kullanımda dikkatli olunması ve klinik izlem gerekir.  
 
ANTİ HİPERTANSİFLER   
 
21 Terapötik grubuna göre 
ilaçlar  İlaç düzeyleri üzerindeki 
etkileri. EAA, C maks, C min  
değerlerindeki ortalama 
değişim yüzdesi1 GENVOYA  ile birlikte 
uygulamaya ilişkin öneriler  
Metoprolol  
Timolol  
 GENVOYA bileşenlerinden 
herhangi biri ile etkileşim 
çalışılmamıştır.  
 Kobisistat ile birlikte kullanımda beta blokerlerin konsantrasyonları yükselebilir. 
 Bu ilaçlar GENVOYA ile 
birlikte uygulandığında klinik izlem önerilir; doz un 
azaltılması gerekebilir.  
Amlodipin  
Diltiazem Felodipin Nikardipin Nifedipin  
Verapamil  GENVOYA bileşenlerinden 
herhangi biri ile etkileşim çalışılmamıştır.  
 
Kobisistat ile birlikte kullanımda kalsiyum kanal blokerlerinin konsantrasyonları 
yükselebilir.  Bu ilaçlar GENVOYA ile 
birlikte  uygulandığında, 
terapötik etki ile advers reaksiyonların klinik izlemi önerilir . 
 
 
ENDOTELİN RESEPTÖR ANTAGONİSTLERİ  
Bosentan   GENVOYA bileşenlerinden 
herhangi biri ile etkileşim 
çalışılmamıştır.  
  
GENVOYA ile birlikte uygulanması , elvitegravir 
ve/veya  kobisistat 
maruziyetinde azalma, terapötik etkinin kaybı ve direnç gelişimine neden 
olabilir.  Alternatif endotelin reseptör  
antagonistlerinin kullanımı düşünülebilir.  
ANTİKOAGULANLAR  
Dabigatran  
          GENVOYA bileşenlerinden 
herhangi biri ile etkileşim çalışılmamıştır . 
 GENVOYA ile birlikte uygula nması, diğer güçlü P -gp 
inhibitörlerinde görülenlere benzer etkilerle dabigatran  
plazma konsantrasyonlarını artırabilir.  
 GENVOYA'nın dabigatran 
ile birlikte uygula nması 
kontrendikedir.  
        
  
 
22 Terapötik grubuna göre 
ilaçlar  İlaç düzeyleri üzerindeki 
etkileri. EAA, C maks, C min  
değerlerindeki ortalama 
değişim yüzdesi1 GENVOYA  ile birlikte 
uygulamaya ilişkin öneriler  
Apiksaban  
Rivaroksaban  
Edoksaban  
 GENVOYA bileşenlerinden 
herhangi biri ile etkileşim 
çalışılmamıştır . 
 GENVOYA ile birlikte uygula nması yüksek DOAC 
plazma konsantrasyonlarıyla sonuçlanabilir, bu da kanama riskinde artışa yol açabilir. GENVOYA ile apiksaban, 
rivaroksaban veya edoksabanın birlikte uygulanması önerilmez.  
Varfarin  GENVOYA bileşenlerinden 
herhangi biri ile etkileşim çalışılma mıştır.  
 GENVOYA ile birlikte kullanımda varfarin konsantrasyonları etkilenebilir.   GENVOYA ile birlikte 
kullanımda uluslararası normalizasyon oranının (INR) izlenmesi önerilir.  
 GENVOYA tedavisi kesildikten sonraki ilk haftalarda da INR izlenmeye devam edilmelidir.  
 
ANTİPLATELETLER  
Klopidogrel  Hiçbir GENVOYA bileşeniyle 
etkileşimi incelenmemiştir.  
 
Kobisistat ve klopidogrel birlikte uygulandığında klopidogrelin aktif metabolitinin plazma konsantrasyonunda azalma olması beklenir, bu duru m 
klopidogrelin antiplatelet 
aktivitesini azaltabilir.  GENVOYA ile klopidogrelin 
birlikte uygulanması önerilmez  
Prasugrel  Hiçbir GENVOYA bileşeniyle 
etkileşimi incelenmemiştir.  
 GENVOYA’nın , prasugrelin 
aktif metabolitinin plazma konsantrasyonu üzerine klinik açıdan anlamlı bir etkisi  olması 
beklenmemektedir.  
       
 Prasugrel için doz 
ayarlamasına gerek yoktur   
 
23 Terapötik grubuna göre 
ilaçlar  İlaç düzeyleri üzerindeki 
etkileri. EAA, C maks, C min  
değerlerindeki ortalama 
değişim yüzdesi1 GENVOYA  ile birlikte 
uygulamaya ilişkin öneriler  
İNHALE BETA AGONİSTLER  
Salmeterol   GENVOYA bileşenlerinden 
herhangi biri ile etkileşim 
çalışılmamıştır.  
 Salmeterolün  GENVOYA ile 
birlikte uygulanması, şiddetli veya yaşamı tehdit etme potansiyeline sahip advers  
reaksiyonlarla ilişkili olacak 
şekilde ilacın plazma konsantrasyonlarında artışla sonuçlanabilir.  
 Salmeterol ile 
GENVOYA’nın birlikte uygulanması önerilmez.  
HMG KO -A REDÜKTAZ İNHİBİTÖRLERİ  
Rosuvastatin (10 mg tek doz) / 
Elvitegravir (150 mg günde bir kez) / Kobisistat (150 mg günde bir kez)  
 Elvitegravir:  
EAA: ↔  
Cmin: ↔ 
Cmaks: ↔ 
 Rosuvastatin:  
EAA: ↑ % 38  
C
min: Uygulanabilir değildir  
Cmaks: ↑ % 89  Elvitegravir ve kobisistat ile 
birlikte uygulandığında rosuvastatin konsantrasyonları geçici olarak yükselir.  
 GENVOYA ile birlikte uygulandığında rosuvastatin dozunun ayarlanması gerekli değildir.  
 
Atorvastatin (10 m g tek 
doz)/Elvitegravir (günde bi r 
kez 150 mg)/Kobisistat (günde bir kez 150 mg)/Emtrisitabin (günde bir kez 200 mg)/Tenofovir alafenamid (günde bir kez 10 mg)  Atorvastatin:  
EAA: ↑%160  
Cmin: Uygulanabilir değildir. 
Cmaks: ↑%  132  
 Elvitegravir: EAA: ↔  
C
min: ↔ 
Cmaks: ↔ Atorvastatin 
konsantrasyonları elvitegravir ve kobisistat ile birlikte uygulandığında artar. GENVOYA ile birlikte uygulandığında, dikkatli izlemeyle  birlikte  
mümkün olan en düşük atorvastatin dozuyla 
başlanır.  
Pitavastatin  
 GENVOYA bileşenlerinden 
herhangi biri ile etkileşim çalışılmamıştır.  
 
Elvitegravir ve kobisistat ile birlikte uygulandığında pitavastatin konsantrasyonları 
yükselebilir.  GENVOYA’nın  
pitavastatin ile birlikte kullanımında dikkatli olunması gerekir.  
  
 
24 Terapötik grubuna göre 
ilaçlar  İlaç düzeyleri üzerindeki 
etkileri. EAA, C maks, C min  
değerlerindeki ortalama 
değişim yüzdesi1 GENVOYA  ile birlikte 
uygulamaya ilişkin öneriler  
Pravastatin  
Fluvastatin  
 GENVOYA bileşenlerinden 
herhangi biri ile etkileşim 
çalışılmamıştır.  
 Elvitegravir ve kobisistat ile birlikte uygulandığında bu HMG Co-A redüktaz inhibitörlerinin 
konsantrasyonlarının  geçici 
olarak yükselmesi beklenir.  GENVOYA ile birlikte 
uygulandığında dozlarının ayarlanması gerekli değildir. 
 
Lovastatin  
Simvastatin  
 GENVOYA bileşenlerinden 
herhangi biri ile etkileşim çalışılmamıştır.  
 GENVOYA ile lovastatin  
ve simvastatinin  birlikte 
uygulanması kontrendikedir (bkz. B ölüm 4.3). 
 
LİPİD MODİFİYE EDİCİ İLAÇLAR  
Lomitapid  Hiçbir GENVOYA bileşeniyle 
etkileşimi incelenmemiştir.  
 Lomitapid  metabolizması büyük 
ölçüde CYP3A'ya bağımlıdır ve GENVOYA ile birlikte uygulanması lomitapid konsantrasyonunda artışa ve transaminazlarda belirgin bir yükselme potansiyeline yol açabilir.  
                
   
 Lomitapid ile birlikte  
kullanımı kontrendikedir (bkz. B ölüm 4.3).  
 
25 Terapötik grubuna göre 
ilaçlar  İlaç düzeyleri üzerindeki 
etkileri. EAA, C maks, C min  
değerlerindeki ortalama 
değişim yüzdesi1 GENVOYA  ile birlikte 
uygulamaya ilişkin öneriler  
FOSFODİESTERAZ TİP -5 (PDE -5) İNHİBİTÖRLERİ  
Sildenafil  
Tadalafil  
Vardenafil  
 GENVOYA bileşenlerinden 
herhangi biri ile etkileşim 
çalışılmamıştır.  
 PDE -5 inhibitörleri esas olarak 
CYP3A ile  metabolize olur.  
 GENVOYA ile birlikte uygulandığında sildenafil ve tadalafilin plazma konsantrasyonları yükselebilir; bu durum PDE -5 inhibitörü ile 
ilişkili advers reaksiyonlara 
neden olabilir.  
 
  Pulmoner arteriyel 
hipertansiyon tedavisi  için 
GENVOYA ile sildenafilin birlikte kullanımı kontrendikedir.  
 GENVOYA ile pulmoner arteriyel hipertansiyon te  
davisinde tadalafil birlikte uygulanacaksa doz azaltması dahil dikkat li olunması  
gerekir.  
 
Erektil disfonksiyonun tedavisi için, 48 saat içinde tek doz en fazla 25 mg sildenafil, 72 saat içinde tek doz en fazla 2,5 mg vardenafil veya 72 saat içinde tek doz en fazla 10 mg tadalafil’in GENVOYA ile 
beraber kullanımı önerilir.    
ANTİDEPRESANLAR  
Sertralin (50 mg tek dozda) / 
Elvitegravir (günde bir kez 150 mg) /Kobisistat (günde bir kez 
150 mg) /Emtrisitabin (günde 
bir kez 200 mg)/ Tenofovir alafenamid (günde bir kez 10 mg)
5 
 Elvitegravir:  
EAA: ↔  
Cmin: ↔ 
Cmaks: ↔ 
 Tenofovir alafenamid:  
EAA: ↔  
C
min: ↔ 
Cmaks: ↔ 
 Sertralin: EAA: ↔  
C
min: ↔ 
Cmaks: ↔ 
 GENVOYA ile eş zamanlı 
kullanıldığında sertralin konsantrasyonları 
etkilenmez.  
 
GENVOYA ile birlikte  
uygulandığında dozlarının ayarlanması gerekli değildir.   
Trisiklik antidepresanlar 
(TCAlar)  
Trazodon  
Selektif serotonin geri -alım  
inhibitörleri (SSRIs)  
Essitalopram  GENVOYA bileşenlerinden 
herhangi biri ile etkileşim çalışılmamıştır.  
 
Kobisistatla bir likte 
kullanımında bu antidepresan ilaçların plazma 
konsantrasyonları yükselebilir.  Antidepresan ilacın dozunun 
dikkatle titre edilerek, hastanın antidepresana yanıtının dikkatle izlenmesi önerilir.  
  
 
26 Terapötik grubuna göre 
ilaçlar  İlaç düzeyleri üzerindeki 
etkileri. EAA, C maks, C min  
değerlerindeki ortalama 
değişim yüzdesi1 GENVOYA  ile birlikte 
uygulamaya ilişkin öneriler  
İMMÜN SUPRESANLAR  
Siklosporin  
Sirolimus  
Takrolimus  
 GENVOYA bileşenlerinden 
herhangi biri ile etkileşim 
çalışılmamıştır.  
 
Kobisistatla birlikte kullanımında bu immün supresan ilaçların 
konsantrasyonları yükselebilir.  GENVOYA ile birlikte 
uygulandıklarında terapötik izlem gerekir.  
 
SEDATİF / HİPNOTİKLER  
Buspiron  
Klorazepat  
Diazepam  
Estazolam  
Flurazepam  
Lorazepam  
Triazolam  
Zolpidem  GENVOYA bileşenlerinden 
herhangi biri ile etkileşim çalışılmamıştır.  
 Triazolam esas olarak CYP3A ile metabolize olur. GENVOYA ile birlikte kullanımda bu ilacın plazma konsantrasyonu yükselebilir; bu durum ciddi ve/veya yaşamı tehdit edebilecek advers reaksiyonlara 
neden olabilir.  
 Diazepam d a dahil başka 
benzodiazepinlerin konsantrasyonları, GENVOYA ile birlikte uygulandığında 
artabilir.  
 
Lorazepamin  CYP dışı aracılı 
eliminasyon yolaklarına dayanarak, GENVOYA ile birlikte uygulamayla, plazma konsantrasyonları üzerinde hiçbir etki sinin  olması 
beklenmez.  
  
        
 GENVOYA ile triazolamın 
birlikte kullanımı kontrendikedir (bkz. B ölüm 
4.3). 
 Diğer sedatif/hipnotikler için doz azalt ılması 
gerekebilir; konsantrasyonların izlenmesi önerilir.   
 
27 Terapötik grubuna göre 
ilaçlar  İlaç düzeyleri üzerindeki 
etkileri. EAA, C maks, C min  
değerlerindeki ortalama 
değişim yüzdesi1 GENVOYA  ile birlikte 
uygulamaya ilişkin öneriler  
Oral uygulanan midazolam 
(2,5 mg tek doz)/ Tenofovir 
alafenamid (günde bir kez 25 
mg)  
 Damar içine uygulanan  midazolam (1 mg tek doz)/ Tenofovir alafenamid (günde bir kez 25 mg)  Midazolam:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔   Midazolam esas  olarak  CYP3A 
ile metabolize edilir. Kobisistat içermesi nedeni ile  GENVOYA 
ile birlikte uygulanması , şiddetli 
veya yaşamı tehdit etme potansiyeline sahip advers reaksiyonlarla  ilişkili olacak 
şekilde  ilacın  plazma 
konsantrasyonların da artışla 
sonuçlana bilir. 
  GENVOYA ile oral 
uygulanan midazolam ın 
birlikte uygulanması kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). 
  
GUT TEDAVİSİNDE KULLANILAN  İLAÇLAR  
Kolşisin  GENVOYA bileşenlerinden 
herhangi biri ile etkileşim çalışılmamıştır.  
 
GENVOYA ile birlikte  
kullanımda bu ilacın plazma 
konsantrasyonu yükselebilir.  Kolşisin dozunun 
azaltılması gerekebilir. Böbrek ya da karaciğer bozukluğu olan hastalarda GENVOYA kolşisinle birlikte uygulanmamalıdır.  
N/A = Uygulanabilir değildir . 
DOAC= D irekt oral antikoagulanlar  
1   İlaç -ilaç etkileşim çalışmalarından veri elde edilebildiğinde.  
2   Bu çalışmalar ritonavir takviyeli elvitegravirle gerçekleştirilmiştir.  
3   Bunlar, benzer etkileşimlerin beklenebileceği sınıftan ilaçlardır.  
4   Bu çalışma elvitegravir/kobisista t/emtrisitabin/tenofovir disoproksil fumarat kullanılarak 
gerçekleştirilmiştir.  
5   Bu çalışma GENVOYA kullanılarak gerçekleştirilmiştir.  
6   Bu çalışma emtrisitabin/tenofovir alafenamid kullanılarak gerçekleştirilmiştir.  
7 Bu çalışma  HCV enfekte hastalarda voksilaprevir maruziyeti elde etmek için ilave 100 mg 
voksilapravir ile gerçekleştiril miştir  
 
Diğer ilaçlarla gerçekleştirilen çalışmalar  
GENVOYA veya bileşenleriyle yürütülen ilaç -ilaç etkileşim çalışmaları temel alındığında, 
GENVOYA bileşenleri ile şu ilaçlar arasında klinik olarak anlamlı ilaç etkileşimleri 
gözlenmemiştir veya beklenmemektedir: Entekavir, famsiklovir, ribavirin, famotidin  ve 
omeprazol . 
 Özel Popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 Pediatrik popülasyon:  
 Pediatrik popülasyonlar ile  etkileşim çalış ması yapılmamıştır.  
  
 
28 4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar / Doğum kontrolü ( Kontrasepsiyon ) 
GENVOYA  etkili kontrasepsiyon yöntemleriyle birlikte uygulanmalıdır (bkz.  Bölüm 4.4 ve 
4.5).  Gebelik  dönemi  
GENVOYA  ve bileşenlerinin gebe kadınlarda kullanımıyla ilgili yeterli  ve kontrollü klinik 
çalışmalarla sağlanmış veri bulunmamaktadır . 
 Gebe kadınlarda GENVOYA kullanımıyla ilgili veri bulunmamakta ya da ancak kısıtlı veri 
(300’den az gebelik sonucu) bulunmaktadır.  Ancak emtrisitabinin gebe kadınlarda 
kullanımıyla ilgili yüksek miktarda  veri (1,000’den fazla sayıda maruzi yet sonucu) herhangi 
bir malformasyon veya fetal/neonatal toksisiteye işaret etmemektedir.  
 Hayvanlarda yapılan çalışmalar, ayrı ayrı uygulanan elvitegravir, kobisistat ya da emtrisitabinin  fertiliteyle ilgili parametreler, gebelik, fetal gelişim, doğurma veya postnatal 
gelişim üzerinde doğrudan veya dolaylı zararlı etkileri olduğunu göstermemektedir. Tenofovir 
alafenamid ile hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, tenofovir alafenamidin ürem e 
parametreleri, gebelik veya fetal gelişim üzerinde zararlı etkiler gösterdiğine dair hiçbir kanıt ortaya koymamıştır. (b kz. B ölüm 5.3).  
 
Gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesterlerinde kobis istat ve elvitegravir ile tedavinin, daha düşük 
elvitegravir maruziyetine yol açtığı gösterilmiştir (bkz. Bölüm 5.2).  Kobisistat düzeyleri düşer 
ve yeterli destek sağlayamayabilir. Elvitegravir maruziyetindeki bu önemli azalmanın sonucunda virolojik başarısızlık ve HIV enfeksiyonunun anneden çocuğa geçme riskinde artış meydana gelebilir. Bu nedenle, GENVOYA tedavisi gebelik süresince başlatılmamalı ve 
GENVOYA tedavisi görürken gebe kalan kadınlar alternatif bir rejime geçirilmelidir (bkz. Bölüm 4.4).  
 Laktasyon dönemi  
Elvitegravir, kobisistat ya da tenofovir alafenamidin insan sütüne geçip geçmediği 
bilinmemektedir. Emtrisitabin ise insan sütü ne geçmektedir.  Hayvanlarda gerçekleştirilen 
çalışmalarda elvitegravir, kobisistat ve tenofovirin süte geçtiği gösterilmiştir.  
 Elvitegravir, kobisistat, emtrisitabin ve tenofovirin yenidoğanlar/bebekler üzerindeki etkilerine ilişkin bilgiler yetersizdir. Bu nedenle GENVOYA emzirme sırasında 
kullanılmamalıdır.  
 HIV’in bebeğe bulaşmasını engellemek için HIV ile yaşayan  kadınların bebeklerini 
emzirmemesi önerilir.  
 Üreme yet eneği / Fertilite  
GENVOYA ’nın fertilite üzerindeki etkisine ilişkin insan verisi bulunmamaktadır. 
Hayvanlarda gerçekleştirilen çalışmalar da elvitegravir, kobisistat, emtrisitabin veya tenofovir 
alafenamidin çiftleşme ya da fertilite parametreleri üzerinde zararlı herhangi bir etkisi 
gösterilmemiştir  (bkz . Bölüm 5.3) .  
 
29  
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
 GENVOYA araç sürme ve makine kullanımı üzerinde minör etkilere neden olabilir. Hastalar, 
GENVOYA tedavisi sırasında baş dönmesi ni de içeren sersemlik hali  rapor edildiği 
konusunda bilgilendirilmelidir.  4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profilinin özeti 
Advers reaksiyon değerlendirmesi GENVOYA ile yapılan tüm Faz 2 ve 3 çalışmalar ile pazarlama sonrası deneyimden elde edilen güvenlilik verilerine dayanmaktadır . Klinik 
çalışmalarda  144 hafta süresince  en sık rapor edilen  advers reaksiyonlar bulantı (%11),  ishal 
(% 7) ve baş  ağrısı dır (% 6).  
 
Advers reaksiyonların tablo halindeki özeti  
 Bildirilen advers reaksiyonlar sistem -organ sınıf ve sıklığına göre aşağıdaki Tablo 2’de 
listelenmektedir.   
 Sıklıklar çok yaygın (≥  1/10), yaygın (≥  1/100 ila <  1/10), yaygın olmayan (≥ 1/1000 ila 
< 1/100), seyrek (≥  1/10.000 ila <  1/1000) veya çok seyrek (<  1/10.000), bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  olarak tanımlanmıştır.   
 Tablo 2: Advers reaksiyonların tablo halindeki listesi  
Sıklık  Advers reaksiyon  
Kan ve lenf sistem i hastalıkları  
Yaygın olmayan :  Anemi1 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın:  Anormal rüyalar  
Yaygın olmayan : İntihar düşüncesi  ve intihar girişimi  (depresyon ya da psikiyatrik 
hastalık geçmişi olan hastalarda ), depresyon2 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın:  Baş ağrısı, baş dönmesi ni de içeren sersemlik hali  
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın:  Bulantı  
Yaygın:  İshal, kusma, karın ağrısı, şişkinlik  
Yaygın olmayan :  Dispepsi  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın:  Döküntü  
Yaygın olmayan :  Anjioödem3,4, kaşıntı , ürtiker4 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesi ne ilişkin  hastalıklar  
Yaygın:  Yorgunluk  
1Bu advers reaksiyon, GENVOYA  için yapılan Faz 3 klinik çalışmalarda gözlemlenmemiş, 
başka antiretrovirallerle birlikte kullanıldığında emtrisitabin için yapılan klinik çalışmalardan veya pazarlama sonrası deneyimden tanımlanmıştır. 
2Bu advers reaksiyon GENVOYA için yapılan Faz 3 klinik çalışmalarda gözlenmemiş , fakat 
elvitegravirin diğer antiretrovirallerle birlikte kullanıldığı klinik çalışmalarda belirlenmiştir.  
3Bu advers reaksiyon, emtrisitabin içeren ilaçlar için pazarlama sonrası deneyimle 
tanımlanmıştır .  
 
30 4Bu advers reaksiyon, tenofovir alafenamid içeren ilaçlar için pazarlama sonrası deneyimle 
tanımlanmıştır . 
 
Seçilmiş  advers reaksiyonların tanımı 
 
Metabolik parametreler Antiretroviral tedavi sırasında vücut ağırlığı ve ayrıca kan lipidleri ve kan glikozu düzeyleri yükselebilir (bkz. Bölüm 4.4).  İmmün Reaktivasyon Sendromu kART başlatıldığı sırada, şiddetli immün yetersizliği olan HIV ile enfekte hastalarda, asemptomatik veya rezidüel fırsatçı enfeksiyonlara karşı enflamatuvar bir reaksiyon 
gelişebilir (bkz. Bölüm 4.4). Otoimmün bozukluklar da  (Graves  hastalığı ve otoimmun hepatit  
gibi) bildirilmiştir; ancak bunların başlangıç zamanı değişkendir ve tedaviye başlandıktan aylar sonra görülebilir (bkz. Bölüm 4.4). 
 Osteonekroz  
Osteonekroz vakaları, özellikle genel olarak bilinen risk faktörleri, ilerlemiş HIV hastalığı veya kART’a uzun süreli maruziyeti olan hastalarda rapor edilmiştir. Bunun sıklığı 
bilinmemektedir (bkz. Bölüm 4.4).  Serum kreatinin düzeylerindeki değişimler  
Kobisistat, renal glomerüler işlevleri etkilemeksizin, kreatinin tübüler sekresyonunu inhibe eder ve buna bağlı olarak serum kreatinin düzeylerinde yükselmeye neden olur. GENVOYA  
ile gerçekleştirilen klinik çalışmalarda, tedavinin ikinci haftasında serum kreatin düzeylerinde yükselmeler görülmüş ve bu düzeyler 144 hafta boyunca sabit  kalmıştır. 144 haftalık 
uygulama sonrası, daha önceden tedavi almamış hastalarda başlangıç değerlerinden ortalama değişimin 0 ,04 ± 0,12 mg/dL (3,5 ± 10 ,6 mikromol/L ) olduğu gözlenmiştir. GENVOYA 
grubunda 144. haftada başlangıca göre ortalama artışlar, elvitegravir 150 mg/kobisistat 150 mg/emtrisitabin 200 mg/tenofovir disoproksil (fumarat olarak) 245 m g (E/C/F/TDF) 
grubundakinden daha düşüktür (fark ‒0,04, p < 0,001). 
 Lipid laboratuvar testlerinde değişiklikler     Daha önceden tedavi görmemiş hastalarda yürütülen klinik çalışmalarda h er iki tedavi 
grubunda 144. haftada açlık lipid parametreleri total kolesterol, direkt düşük yoğunluklu 
lipoprotein (LDL) ve yüksek yoğunluklu lipoprotein (HDL), kolesterol ve trigliseridlerde başlangıca göre artışlar gözlenmiştir. Bu parametreler için 144. haftada başlangıca göre 
medyan artış E/C/F/TDF ’e kıyasla GENVOYA grubunda daha fazla olmuştur (açlık toplam 
kolesterol, direkt LDL ve HDL kolesterol ve trigliseridlerde tedavi grupları arasındaki fark için p<0 ,001). Toplam  kolesterol ile HDL kolesterol oranında 144. haftada başlangıca göre 
medyan (Q1, Q3) değişiklik GENVOYA grubunda 0,2 (-0,3, 0,7) ve E/C/F/TDF grubunda 0,1 
(-0,4, 0,6) olmuştur (tedavi grupları arasındaki fark için p=0,006).     
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Pediyatrik popülasyon 
 
GENVOYA'nın güvenliliği n = 100) 12 ile < 18 yaşları nda ≥ 35 kg ağırlığındaki HIV -1 ile 
enfekte adolesan hastalarda ve 7 ile < 12 yaşları arasında, > 25 kg ağırlığındaki çocuklarda ( n 
= 52) 48 haftaya kadar değerlendirilmiştir.  GENVOYA ile 48 haftalık ted aviden sonra,  
 
31 omurga ve TBLH BMD değerlerinde ≥%4 azalma sırasıyla adolesanlarda %2.1 (1/47) ve 
%0.0, en az 25 kg ağırlığındaki 7 ila <12 yaş grubu çocuklarda %12.2 (6/49) ve %3.9 (2/51).  
 
Diğer özel popülasyonlar  
 
Böbrek bozukluğu olan hastalar  
GENVOYA ’nın güvenliliği HIV -1 ile enfekte 248 hastada, 144 haftalık açık -etiketli bir klinik 
çalışmayla (GS -US-292-0112) değerlendirilmiştir. Çalışmaya daha önceden tedavi almamış (n 
= 6) ya da virolojik olarak baskılanmış (n = 242) hafiften ortaya değişen böbrek yetmezliği 
olan hastalar (Cockcroft -Gault yöntemine göre tahmini glomerüler filtrasyon oranı [eGFR CG] 
30-69 m L/dak. olan) dahil edilmiştir.  Hafif - orta şiddette böbrek yetmezliği olan hastalarda 
GENVOYA ’nın güvenlilik profili, böbrek işlevlerinin normal olduğu hastalardakine benzer 
olarak bulunmuştur (bkz. Bölüm 5.1).  Son dönem böbrek hastalığı (eGFRCG <15 mL/dak) tanısı olup kronik hemodiyaliz uygulanan virolojik olarak baskılanmış HIV 1 enfeksiyonlu 55 hastada GENVOYA'nın güvenliliği, 48 haftalık tek tedavi kollu, açık etiketli bir klinik çalışmada (GS US 292 1825) 
değerlendirilmiştir.  Son dönem böbrek hastalığı nedeniyle kronik hemodiyaliz tedavisi 
görmekte olup GENVOYA kullanan hastalarda herhangi bir güvenlilik sorunu tespit 
edilmemiştir (bkz. Bölüm 5.2). 
 HIV ve HBV ile ko -enfekte hastalar 
GENVOYA'nın güvenliliği, hastaların başka bir antiretroviral rejimden (72 hastanın 69'unda tenofovir disoproksil fumarat içeren) GENVOYA'ya geçiş yaptığı açık etiketli bir klinik 
çalışmada 48. haftaya kadar (GS -US-292- 1249) HIV için tedavi almakta olan 72 HIV/HBV 
ile koenfekte hastada değerlendirilmiştir . Sınırlı veriye dayanarak  GENVOYA’ nın HIV/HBV 
koenfeksiyonlu hastalardaki güvenlilik profili, HIV-1 monoenfeksiyonlu hastalar ile benzer dir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 4.9. Doz aşımı   
 Doz aşımı meydana gelirse, hastanın toksisite açısından izlenmesi gerekir  (bkz. B ölüm 4.8) . 
GENVOYA  ile olan doz aşımının tedavisi, hastanın klinik durumunun gözlenmesi ve 
yaşamsal belirtilerinin  izlenmesi dahil genel  destekleyici tedavi  ve önlemlerden oluşur.  
 Elvitegravir ve kobisistat plazma proteinlerine yüksek oranda bağlandığı  için, elvitegravir ve 
kobisistatın hemodiyaliz veya periton diyaliz i ile önemli ölçüde uzaklaştırılması mümkün 
değildir. Dozlamasını izleyen  sonraki 1,5 saat içinde başlandığında, 3 saatlik hemodiyalizle 
emtrisitabin dozunun yaklaşık  % 30’u uzaklaştırılabilir. Tenofovir , ekstraksiyon katsayısı 
yaklaşık %  54 olacak şekilde hemodiyaliz ile uzaklaştırılabilir.  Emtrisitabinin ve tenofovirin 
periton diyalizi ile uzaklaştırılıp uzaklaştırılamadığı bilinmemektedir.  
     
 
32 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
 Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanım için antiviraller ; Direkt etkili antiviraller; HIV 
enfeksiyonlarının tedavisi için antiviraller, kombinasyonlar.  
ATC kodu: J05AR18  
Etki mekanizması 
 Elvitegravir, HIV -1 integrazın sarmal aktarım inhibitörüdür (INSTI; integrase strand transfer 
inhibitor). İntegraz, viral replikasyon için gerekli HIV -1 kodlu bir enzimdir. İntegrazın 
inhibisyonu, HIV -1 deoksiribonukleik asi t (DNA) ’sının konakçı  genomik DNA’sına 
entegrasyonunu önleyerek HIV -1 provirüs oluşumunu ve virüs enfeksiyonunun yayılmasını 
engeller.  
 Kobisistat CYP3A alt ailesine ait seçici, mekanizma bazlı bir sitokrom P450 (CYP) inhibitörüdür. CYP3A aracılı metabolizmanın kobisistat tarafından inhibisyonu, biyoyararlanımın sınırlı olduğu ve yarı -ömrün CYP3A'ya bağlı metabolizma ile kısaldığı 
durumlarda elvitegravir gibi CYP3A substratlarının sistemik maruziyetini artırır.  
 Emtrisitabin bir nükleozid revers transkriptaz inhibitörü ( NRTI ) ve 2’ -deoksisitidin nükleozid 
analogudur. Emtrisitabin, hücrese l enzimlerle fosforile edilerek emtrisitabin trifosfata 
dönüşür. Emtrisitabin trifosfat, virüs DNA’sında HIV revers transkriptazı  (RT) inhibe ederek, 
DNA zincirinin kırılmasına neden olur. Emtrisitabin HIV -1, HIV -2 ve HBV’ye  karşı aktivite 
gösterir.   Teno fovir alafenamid bir nükleotid revers transkriptaz inhibitörü (NtRTI) ve tenofovirin (2’ -
deoksisitidin monofosfat analogu) fosfonamidat ön- ilacıdır. Tenofovir alafenamid hücrelerin 
içine geçebilir ve katepsin -A hidrolizi yoluyla plazma stabilitesi ve hücre  içi etkinliği artar. 
Tenofovir alafenamid bu nedenle periferik kandaki mononükleer hücrelerde (lenfositler ve diğer HIV’in hedefi olan hücreler dahil) ve makrofajlarda TDF’den daha verimli iş görür. Hücre içindeki tenofovir daha sonra farmakolojik olarak aktif metaboliti tenofovir difosfata 
fosforile olur. Tenofovir difosfat, HIV RT  ile viral DNA’yla birleşir ve DNA zincirinin 
sonlandırılmasına neden olarak HIV replikasyonunu inhibe eder. Tenofovir HIV -1, HIV -2, ve 
HBV virüsüne karşı aktivite gösterir.   
İn vitro antiviral aktivite  
 Elvitegravir, emtrisitabin ve tenofovir alafenamid hücre kültüründe sinerjist aktivite göstermiştir. Antiviral sinerji, kobisistat varlığında test edildiğinde elvitegravir, emtrisitabin ve tenofovir alafenamid için korunmuştur.  Elvitegravirin HIV -1 laboratuvar ve klinik izolatlarına karşı antiviral etkinliği, lenfoblastoid 
hücrelerde, monosit/makrofaj hücrelerinde ve periferik kan lenfositlerinde değerlendirilmiş ve % 50 etkili konsantrasyon (EC
50) değerleri 0 ,02 il e 1,7 nM aralığında bulunmuştur. 
Elvitegravir, HIV -1 türleri A, B, C, D, E, F, G ve O’ya karşı hücre kültüründe antiviral 
aktivite göstermiştir (EC 50 değerleri 0 ,1 ile 1 ,3 nM aralığındadır) ve HIV -2’ye karşı aktivite 
göstermiştir (EC 50 değeri 0,53 nM).  
  
 
33 Kobisistat HIV -1’e karşı saptanabilir bir aktiviteye sahip değildir ve elvitegravir, emtrisitabin 
veya tenofovirin antiviral etkilerini antagonize etmez.  
 
Emtrisitabinin  HIV-1 laboratuvar ve klinik izolatlarına karşı antiviral aktivitesi, lenfoblastoid 
hücre dizilerinde, MAGI -CCR5 hücre dizisinde ve periferik kan mononükleer hücrelerinde 
değerlendirilmiştir. Emtrisitabin için EC 50 değerleri 0 ,0013 ile 0,64 mikro M aralığındadır. 
Emtrisitabin HIV -1 türleri A, B, C, D, E, F ve G’ye karşı hücre kültüründe antiviral aktivite 
göstermiştir (EC 50 değerleri 0 ,007 ile 0,075 mikro M aralığındadır) ve HIV -2’ye karşı suşa 
özel aktivite göstermiştir (EC 50 değerleri 0 ,007 ile 1,5 mikro M aralığındadır). 
 Tenofovirin alafenamidin HIV -1 alt -grup B laboratuvar ve klinik izolatlarına karşı antiviral 
aktivitesi, lenfoblastoid hücre dizilerinde, periferik kan lenfositlerinde, primer monosit/makrofaj hücrelerinde ve CD4+ -T lenfositlerinde  değerlendirilmiştir. Tenofovir 
alafenamid için EC
50 değerleri 2 ile 14 ,7 nM aralığındadır. Tenofovir alafenamid, alt -grup A, 
B, C, D, E, F ve G dahil tüm HIV -1 gruplarına (M, N, O) karşı hücre kültüründe antiviral 
aktivite göstermiştir (EC 50 değerleri 0 ,10 ile 12,0 nM aralığındadır) ve HIV -2’ye karşı suşa 
özel aktivite göstermiştir (EC 50 değerleri 0 ,91 ile 2,63 nM aralığındadır).  
 
Direnç  
İn vitro  Elvitegravire karşı azalmış duyarlılık en yaygın olarak primer integraz mutasyonları T66I, 
E92Q ve Q148R ile ilişkilidir . Seçilen hücre kültürlerinde gözlenen ek integraz mutasyonları 
arasında H51Y, F121Y, S147G, S153Y, E157Q ve  R263K bulunmaktadır. Raltegravir 
değişimleri (subsitüsyonları) olan T66A/K, Q148H/K ve N155H’i bulunan HIV -1, 
elvitegravire çapraz direnç göstermiştir.  
 Antiviral aktivitesi olmadığı için kobis istata karşı herhangi bir in vitro  çapraz direnç 
gösterile memiştir . 
 Emtrisitabine karşı azalmış duyarlılık, HIV -1 revers transkrip tazdaki (RT) M184V/I 
mutasyonlarıyla ilişkilidir . 
 Tenofovir alafenamide karşı azalmış duyarlılık gösteren HIV -1 izolatları, HIV -1 RT’de bir 
K65R mutasyonunu göstermiştir ; buna ek olarak, geçici olarak HIV -1 RT’de bir K70E 
mutasyonu da gözlenmiştir. K65R mutasyonu olan HIV -1 izolatlarında abakavir, emtrisitabin, 
tenofovir ve lamivudine karşı düşük düzeyde azalmış duyarlılık bulunmaktadır .  
 Daha önce tedavi görmemiş hastalarda  
GS-US-292-0104 ve GS-US-292-0111 Faz 3 çalışmaların da, GENVOYA alan daha önce 
antiretroviral tedavi görmemiş hastaların toplu analizinde, virolojik başarısızlığı doğrulanan 
veya 144’ünc ü hafta penceresinde veya çalışma ilacını erken bırakma durumunda HIV -1 
RNA değeri ≥ 400 kopya/m L olan tüm hastalardan alınan plazma HIV -1 izolatlarında 
genotipleme işlemi yapılmıştır. 144. haftaya kadar, E/C/F/TDF tedavi grubunda 
değerlendirilebilir genotipik verilere sahip 20 hastanın 12’sinden (867 hastanın 12’si [%  1,4]) 
elde edilen tedavisi başar ısızlığı izolatları ile karşılaştırıldığında, eşleştirilmiş başlangıç ve 
GENVOYA tedavi başarısızlığı izolatlarından elde edilen değerlendirilebilir genotipik 
verilere sahip 22 hastadan 12’sinde ( 866 hastadan 12’si [% 1,4]) bir ya da daha fazla primer 
elvitegravir, emtrisitabin veya tenofovir alafenamid direnciyle ilişkili mutasyon gözlenmiş tir. 
GENVOYA grubunda direnç gelişimi görülen 12 hastadan elde edilen HIV -1 izolatlarında 
ortaya çıkan mutasyonlar RT’de M184V/I (n = 11) ve K65R /N (n = 2), integrazda 
T66T/A/I/V (n = 2), E92Q (n = 4), Q148Q/R (n = 1) ve N155H (n = 2) mutasyonlarıydı.  
 
34 E/C/F/TDF grubunda direnç gelişimi görülen 12 hastadan elde edilen HIV -1 izolatlarında 
ortaya çıkan mutasyonlar RT’de M184V/I (n = 9), K65R /N (n = 4) ve L210 W (n=1) , 
integrazda E92Q /V (n = 4), Q148R (n = 2)  ve N155H/S (n=3) ’dir. Her iki tedavi grubunda 
olan hastalardan elde edilen ve elvitegravire direnç mutasyonları geliştiren HIV -1 izolatları nın 
çoğunluğu, hem emtrisitabine hem de elvitegravire direnç mutasyonları ge liştirmiştir.   
 
Final d irenç analizi popülasyonundaki hastaların fenotipik analizlerinde, E/C/F/TDF 
grubundaki 20 hastanın 7’sinden (%  35) alınan HIV -1 izolatlarına kıyasla, GENVOYA  
grubunda 22 hastadan 7’sinde (%  32) elvitegravire düşük duyarlılığı olan H IV-1 izolatları 
vardı; E/C/F/TDF grubundaki 7 hastadan (%  35) alınan HIV -1 izolatlarına kıyasla, 
GENVOYA grubundaki 8 hastada (%  36) emtrisitabine düşük duyarlılığı olan HIV -1 
izolatları vardı. GENVOYA grubundan 1 hasta  (22’de 1 [% 4.5]) ve E/C/F/TDF grubunda 2 
hasta (20’de 2 [% 10]) tenofovire düşük duyarlılık göstermiştir .  
 Virolojik olarak baskılanmış hastalar Virolojik olarak baskılanmış hastalarda gerçekleştirilen bir klinik çalışmada (GS -US-292-
0109, n = 959), emtrisitabin /tenofovir disoproksil fumarat  ve üçüncü bir ajan içeren bir 
rejimden GENVOYA’ ya geçiş yapılan 3 hastada 96 hafta’ya kadar GENVOYA ’ya karşı 
tedaviyle ilişkili bir direnç tanımlanmıştır  (M184M/I ; M184I+E92G;  M184V+E92Q). 
 HIV ve HBV ile Koenfekte Hastalarda  48 hafta GENVOYA  alan kronik hepatit B ile koenfekte, virolojik olarak baskılanmış HIV 
olan hastalardaki bir klinik çalışmada (GS -US-292- 1249, n = 72), 2 hasta direnç analizi için 
uygun bulunmuştur. Bu 2 hastada, HIV -1 veya HBV'de GENVOYA'nın bileşenlerinden 
herhangi birine dirençle ilişkili amino asit substitüsyonları saptanmamıştır.  HIV-1 ile enfekte, daha önce tedavi görmemiş veya virolojik olarak baskılanmış hastalarda 
çapraz direnç Elvitegravire -dirençli virüsler INSTI raltegravire, mutas yon tipi ve sayısına bağlı olarak 
değişen derecelerde çapraz direnç göstermiştir. T66I/A muta syonu gösteren virüsler 
raltegravire duyarlı olmaya devam ederken, diğer mutasyon tiplerinin çoğunda raltegravire duyarlılıkta azalma görülmüştür.  Elvitegravir veya raltegravir e direnç mutasyonu gösteren 
virüsler dolutegravire duyarlı olmaya devam etmişlerdir.  M184V/I substitüsyonlu emtrisitabine -dirençli virüslerde lamivudine karşı çapraz direnç 
gösterilmiştir , ancak didanosine, stavudine, tenofovire ve zidovudine duyarlılık devam 
etmiştir.  
 K65R ve K70E muta syonları aba kavir, didanozin, lamivudin, emtrisitabine ve tenofovire 
duyarlılık azalmasıyla sonuçlanmışlar, ancak zidovudine duyarlılık devam etmiştir.  
Klinik data 
 Daha önce tedavi görmemiş HIV -1 ile enfekte hastalar 
GS-US-292-0104 ve GS-US-292-0111 çalışmaların da hastalar 1:1 oranında günde bir kez 
GENVOYA (n = 866) ya da elvitegravir 150 mg/kobi sistat 150 mg/emtrisitabin 200 
mg/tenofovir disoproksil (fumarat olarak) 245 mg ( E/C/F/TDF ) (n = 867) ala cak şekilde 
randomize edildi. O rtalama yaş 36 idi ( değer aralığı 18-76), % 85’i erkek, % 57’si beyaz, % 
25’i siyah ve % 10’u sarı ırktandı. Hastaların %  19’uysa ispanik/latin kökenli olarak 
tanımlanmıştı. Ortalama başlangıç plazma HIV -1 RNA düzeyi 4.5 log
10 kopya /mL ( değer 
aralığı 1.3-7.0) ve %  23’ünde başlangıç viral yükleri > 100.000 kopya/m L idi. Ortalama  
 
35 başlangıç CD4+ hücre sayısı ise 427 hücre /mm3 (değer aralığı  0-1,360) idi ve hastaların 
%13’ünde CD4+ hücre sayısı <200 hücre/mm3’den azdı . 
 
GENVOYA, 144. haftada E/C/F/TDF’ye kıyasla, HIV -1 RNA < 50 kopya/m L’ye ulaşmada 
istatistiksel olarak üstünlük göstermiştir . Yüzde olarak fark %  4.2'dir ( % 95 GA: %  0,6 ila %  
7.8). 48. hafta ve 144.  haftadaki toplanan tedavi sonuçları Tablo 3’tedir.  
  
 
36 Tablo 3: GS -US-292-0104 ve GS -US-292-0111 çalışmalarında, 48’inci ve 144’üncü hafta 
penceresindeki toplu virolojik sonuçlara,b 
 48. Hafta  144. Hafta  
 GENVOYA  
(n = 866)  E/C/F/TDF  
(n = 867)  GENVOYA  
(n = 866)  E/C/F/TDF  
(n = 867)  
HIV -1 RNA < 50 
kopya/m L % 92 % 90 % 84 % 80 
Tedavi farklılığı  % 2,0 (%  95 GA: -% 0,7 ile %  4,7 
arası)  % 4,2(% 95 GA: % 0,6 ile % 7,8 
arası ) 
HIV -1 RNA ≥ 50 
kopya/m Lc % 4 % 4 % 5 % 4 
48’inci  ya da 144’üncü  
hafta penceresinde 
virolojik verisi 
bulunmayan hastalar  % 4 % 6 % 11 % 16 
Advers etki ya da ölüm 
nedeniyle çalışma ilacı 
kesilend % 1 % 2 % 1 % 3 
Advers etki dışında bir 
nedenle çalışma ilacı 
kesilen ve son mevcut HIV-
1  R N A  v e r i s i  <  5 0  
kopya/m Le % 2 % 4 % 9 % 11 
Çalışmada olmasına 
rağmen ölçüm zamanı 
verisi bulunmayan  % 1 <% 1 % 1 % 1 
Alt gruplara göre HIV -1 
RNA < 50 kopya/m L olan 
hastaların oranı      
Yaş 
< 50 yaş  
≥ 50 yaş  716/777 (%  92) 
84/89 (%  94) 680/753 (%  90) 
104/114 (%  91) 647/777 (% 83)  
82/89 (% 92)  602/753 (% 80)  
92/144 (%  81) 
Cinsiyet  
Erkek  
Kadın  674/733 (%  92) 
126/133 (%  95) 673/740 (%  91) 
111/127 (%  87) 616/733 (%  84) 
113/133 (%  85) 603/740 (% 81)  
91/127 (%  72) 
Irk 
Siyah ırk olan Siyah ırk olmayan 197/223 (%  88) 
603/643 (%  94) 177/213 (%  83) 
607/654 (%  93) 168/223 (%  75) 
561/643 (%  87) 152/213(%  71) 
542/654(%  83) 
Başlangıç viral yük  
≤100.000 kopya/m L 
> 100 .000 kopya/m L 629/670 (%  94) 
171/196 (%  87) 610/672 (%  91) 
174/195 (%  89) 567/670 (%  85) 
162/196 (%  83) 537/672(%  80) 
157/195(%  81) 
Başlangıç CD4+ hücre 
sayısı  
< 200 hücre/mm3 
≥200 hücre/mm3 96/112 (%  86) 
703/753 (%  93) 104/117 ( % 89) 
680/750 (%  91)  
93/112 (%  83) 
635/753 ( % 84) 
 94/117 (%  80) 
600/750(%  80) 
HIV-1  R N A  <  2 0  
kopya/m L % 84,4 % 84,0 % 81,1 % 75,8 
Tedavi farklılığı  % 0,4 (%  95 GA: -3,0 ile % 3,8 
arası ) % 5,4 (%  95 GA:% 1,5 ile % 
9,2 arası )  
 
37 E/C/F/TDF= Elvitegravir/kobisistat/emtrisitabine/tenofovir disoproksil fumarat  
a   48’inci hafta  294 - 377’inci günler (bu günler de dahil) arasıdır ;144.’üncü hafta 966 ve 
1049’uncu günler (bu günler de dahil) arasıdır.  
b   Her iki çalışmada da, hastalar, başlangıç HIV -1 RNA’sına göre ( ≤ 100.000 kopya/m L, > 
100.000 kopya/m L ila ≤ 400.000 kopya/m L, veya > 400.000 kopya/m L), CD4+ hücre 
sayımına göre (< 50 hücre/ mikro L, 50- 199 hücre/ mikro L veya or ≥  200 hücre/ mikro L) ve 
bölgeye göre (ABD veya ABD dışı) katmanlandırılmıştır.  
c  Çalışmaya dahil edilen hastalar dan 48’inci hafta ya da 144’üncü hafta  penceresinde HIV -1 
RNA ≥50 kopya/m L olan hastalar ı; etkinlik sağlanamadığından ya da etkinlik azalması 
nedeniyle çalışmayı erken terk  eden hastalar ı; advers etki, ölüm ya da etkinlik 
sağlanamaması  / etkinlik azalması dışı nedenlerle çalışmayı terk  eden ve çalışmayı terk  
ettiğinde viral değerleri ≥50 kopya/m L olan hastalar ı kapsamaktadır . 
d  Çalışma başlangıcından 48’inci hafta penceresine kadar advers etki ya da ölüm görülen 
hastalardan, tanımlanmış veri değerl endirme penceresinde virolojik verisi bulunmayan 
hastaları kapsamaktadır . 
e  Advers etki, ölüm ya da etkinlik sağlanamaması veya etkinlik azalması dışı nedenlerle 
çalışmayı terk  eden; örneğin bilgilendirilmiş onamı geri çeken  ya da haber vermeksizin 
çalışm aya devam etmeyen hastaları kapsamaktadır . 
 
GENVOYA uygulanmış hastalarda 48’inci haftada başlangıç CD4+ hücre sayısındaki 
ortalama artış 230 hücre/mm3 iken, E/C/F/TDF -uygulanmış hastalarda bu artış 211 
hücre/mm3 olarak bulunmuştur (p = 0,024) , ve 144. haftada GENVOYA uygulanmış 
hastalarda 326 hü cre/mm3 ve E/C/F/TDF -uygulanmış hastalarda 305 hücre/mm3’dür (p=0 ,06).  
 Virolojik olarak baskılanmış HIV -1 ile enfekte hastalar  
Randomize, açık -etiketli bir çalışma olan GS -US-292-0109 çalışmasında, virolojik ol arak 
baskılanmış (HIV -1 RNA <50 kopya/m L) HIV -1 enfekte yetişkinlerde (n=1436) efavirenz 
(EFV )/emtrisitabin ( FTC)/TDF, FTC/TDF + atazanavir (kobisistat ya da ritonavirle 
güçlendirilmiş) ya da E/C/F/TDF tedavisi almaktayken GENVOYA ’ya geçişin etkililik ve 
güvenliliği değerlendirilmiştir. Hastaların çalışmaya dahil edilme kriteri olarak, en az 6 ay 
süreyle almakta oldukları tedavi protokolüyle stabil olarak baskılanmış olması (HIV -1 RNA 
<50 kopya/m L) ve GENVOYA’ nın bileşenlerinden herhangi birine karşı direnç  geliştirmemiş 
olmaları belirlenmiştir. Çalışmada hastalar 2’ye bir oranında başlangıç tedavisini bırakıp 
GENVOYA  almaya başlayacak (n=959) ya da başlangıçtaki almakta oldukları protokolleriyle 
devam edecek (n = 477) şekilde randomize edildi. Çalışmada has taların ortalama yaşı 41 idi 
(değer aralığı 21 -77), %  89’u erkek, %  67’si beyaz, ve %  19’u siyah ırktandı. Ortalama 
başlangıç CD4+ hücre sayısı ise 697 hücre/mm
3 (değer aralığı  79-1,951) idi. Hastalar daha 
önce aldıkları protokole göre tabakalandırıldı edildi. Çalışma sırasında hastaların %  42’si 
FTC/TDF + atazanavir (kobisistat ya da ritonavirle güçlendirilmiş) tedavisi, %  32’si 
E/C/F/TDF tedavisi ve %  26’sı EFV/FTC/TDF tedavisi  alıyordu. 
 
TDF bazlı bir rejimden GENVOYA ’ya geçiş, başlangıç rejiminde kalmaya kıyasla HIV -1 
RNA < 50 kopya/m L’yei korumada  üstünlük göstermiştir (Tablo 4).  
        
 
38  
Tablo 4. GS -US-292-0109 çalışmasının 48’incia ve 96’ıncıb hafta penceresindeki 
sonuçları  
 48 Hafta  96 Hafta  
 GENVOYA 
(n = 959)  Başlangıç 
protokolü  
(n = 477)  GENVOYA 
(n = 959)  Başlangıç 
protokolü  
(n = 477)  
HIV -1 RNA < 50 
kopya/m L % 97 % 93 % 93 % 89 
Tedavi farklılığı  % 4,1 (% 95 GA: - % 1,6 ile %  
6,7 arası, p < 0,001c ) % 3,7 (%  95 GA: % 0,4 
ile % 7,0 arası,  p < 
0,017c) 
HIV -1 RNA ≥  50 
kopya/m Ld % 1 % 1 % 2 % 2 
48’inci ve 96’ıncı haftada 
virolojik verisi 
bulunmayan hastalar  % 2 % 6 % 5 % 9 
Advers etki ya da ölüm 
nedeniyle çalışma ilacı 
kesilene % 1 % 1 % 1 % 3 
Advers etki dışında bir 
nedenle çalışma ilacı 
kesilen ve son mevcut HIV-1 RNA verisi < 50 
kopya/m Lf % 1 % 4 % 3 % 6 
Çalışmada olmasına 
rağmen ölçüm zamanı 
verisi bulunmayan  % 0 <% 1 % 1 <% 1 
Önceki tedavi rejimine 
göre HIV -1 RNA < 50 
kopya/m L’ye ulaşan 
hastaların oranı (%)      
EFV/FTC/TDF  % 96 % 90 % 90 % 86 
FTC/TDF artı takviyeli 
atazanavir  % 97 % 92 % 92 % 88 
E/C/F/TDF  % 98 % 97 % 96 % 93 
EFV = E favirenz; FTC = Emtrisitabin ; TDF = Tenofovir disoproksil fumarat; E/C/F/TDF = 
Elvitegravir/kobisistat/emtrisitabine/ tenofovir disoproksil fumarat   
 
39 a. 48’inci hafta penceresinden kas tedilen, çalışmaya ilk hastanın dahil edilmesinden itibaren 
294 -  377’inci günler (bu günler de dahil) ar asıdır.  
b. 96’ıncı hafta penceresinden kas tedilen, çalışmaya ilk hastanın dahil edilmesinden itibaren 
630 -  713’ü ncü günler (bu günler de dahil) arasıdır.  
c. Virolojik başarının oranlarını kıyaslayan üstünlük testi için P değeri, önceki tedavi 
rejimine (EFV/FT C/TDF,  FTC/TDF artı takviyeli atazanavir, veya E/C/F/TDF) göre 
tabakalandırılmış CMH testindendi. 
d. Çalışmaya dahil edilen hastalardan 48’inci hafta ya da 96’ıncı hafta penceresinde HIV -1 
RNA ≥50 kopya/m L olan hastaları; etkinlik sağlanamadığından ya da etkinlik azalması 
nedeniyle çalışmayı erken terk  eden hastaları; advers etki, ölüm ya da etkinlik 
sağlanamaması / etkinlik azalması dışı nedenlerle çalışmayı terk  eden ve çalışmayı terk  
ettiğinde viral değe rleri≥50 kopya/m L olan hastaları kapsamaktadır.  
e. Çalışma başlangıcından 48’inci hafta penceresine kadar advers etki ya da ölüm görülen hastalardan, tanımlanmış veri değerlendirme penceresinde virolojik verisi bulunmayan hastaları kapsamaktadır.  
f. Advers etki, ölüm ya da etkinlik sağlanamaması veya etkinlik azalması dışı nedenlerle 
çalışmayı terk  eden; örneğin bilgilendirilmiş onamı geri çeken ya da haber vermeksizin 
çalışmaya devam etmeyen vb. hastaları kapsamaktadır.  
 Hafif – orta şiddette böbrek bozukluğu olan HIV -1 enfekte hastalar  
Açık -etiketli bir çalışma olan GS -US-292-0112 çalışmasında HIV -1 ile enfekte 242 hafif -orta 
dereceli böbrek yetmezliği bozukluğu olan hastada (eGFR
CG:30-69 m L/dak.),  
GENVOYA ’nın etkililik ve güvenliliği değerlendirilmiştir. Hastalar, t edavileri 
GENVOYA ’ya değiştirilmeden önce, en az 6 ay virolojik olarak baskılanmış (HIV -1 RNA < 
50 kopya/m L) hastalardı .  
 Hastaların ortalama yaşı 58 (değer aralığı 24 -82) idi ve 63 hasta (%  26) 65 ve üzerinde 
yaştaydı. Hastaların %  79’u erkek, %  63’ü beyaz, %  18’i siyah ve %  14’ü sarı ırktandı. 
Hastaların %  13’ü ise ispanik/latin kökenliydi. Başlangıçta, 80 hastada (%  33) eGFRCG < 50 
mL/dakika, 162 hastada eGFRCG ≥  50 m L/dakika vardı. Başlangıç ta medyan eGFR, 56 
mL/dakika idi. Ortalama başlangıç CD4+ hücre sayısı 664 hücre/mm
3 (değer aralığı  126-
1813) idi.   
Tedavisi GENVOYA’ ya değiştirilen hastaların %  83.1’inin (197/237) HIV -1 RNA düzeyleri  
144. haftada  50 kopya/m L altında kalmaya devam et miştir .  
 
GS US 292 1825 çalışmasında, GENVOYA'nın etkililik ve güvenliliği, son dönem böbrek hastalığı (eGFRCG <15 mL/dak) olup GENVOYA tedavisine geçilmeden önce en az 6 aydır 
kronik hemodiyaliz uygulanan HIV 1 enfeksiyonlu 55 hastada tek tedavi kollu, açık etiketli 
bir klinik çalışmada değerlendirilmiştir.  Hastaların GENVOYA tedavisine geçilmeden en az 
6 ay öncesinde virolojik baskılanma altında oldukları kaydedilmiştir (HIV 1 RNA <50 
kopya/mL).  
Yaş ortalaması 48 (23 -64 aralığında) olup, hastaların yüzde y etmiş altısının erkek, %82'sinin 
siyah ve %18'inin beyaz olduğu görülmüştür.  Hastaların yüzde on beşinin Hispanik/Latin 
olduğu saptanmıştır.  Başlangıçta ortalama CD4+ hücre sayısı 545 hücre/mm3 (205 -1473 
aralığında) olarak belirlenmiştir.  Çalışmanın 48.  haftasında, GENVOYA tedavisine 
geçildikten sonra hastaların %  81.8'inde (45/55) HIV 1 RNA <50 kopya/mL korunmuştur.  
GENVOYA'ya geçilen hastaların laboratuvar açlık lipid testlerinde klinik açıdan anlamlı 
değişiklik görülmemiştir.   
 
40  
HIV ve HBV ile Koenfekte Hastalar  
Açık etiketli GS -US-292-1249 çalışmasında, GENVOYA'nın etkililiği ve güvenliliği HIV -1 
ve kronik hepatit  B ile koenfekte yetişkin hastalarda değerlendirilmiştir. 72 hastadan 69'u 
daha önce TDF içeren antiretroviral tedavi almaktaydı. GENVOYA ile tedaviye başlanırken, 
HBV DNA baskılanm ış ya da baskılanmamış  kompanse karaciğer fonksiyonları  olan 72 hasta 
en az 6 boyunca virolojik olarak baskılanmıştır (HIV -1 RNA < 50 kopya/m L). Ortalama yaş 
50'dir (a ralık 28- 67), hastaların %  92'si erkek, %  69'u beyaz ırktan, %  18'i siyah ırktan ve %  
10'u sarı ırktandır . Ortalama başlangıç CD4+ hücre sayımı 636 hücre/mm3 (aralık 263- 1498) 
olmuştur. Hastaların başlangıçta %  86'sı (62/72) HBV baskılanmıştır (HBV DNA < 29 
IU/m L) ve %  42'si (30/72) HBeAg pozitiftir.  
 Başlangıçta HBeAg pozitif olan 30 hastanın 1’inde (1/30, % 3.3) 48. haftada anti -HBe 
serokonversiyonu sağlanmıştır.  
 GENVOYA'ya geçtikten sonra hastaların %92'si (66/72) 48. haftada HIV -1 RNA <50 
kopya/m L düzeyini korumuşt ur. 48. haftada, CD4+ hücre sayımında başlangıca göre ortalama 
değişim -2 hücre/mm
3 olmuştur. 48. haftada eksik = başarısız analizi kullanıldığında %  92 
(66/72 hasta) hastada HBV DNA < 29 IU/m L olmuştur. Başlangıçta HBV baskılanmış olan 
62 hastadan 59'u ba skılanmış olarak kalmıştır ve 3 hastada veriler eksiktir. Başlangıçta HBV 
baskılanmış olmayan (HBV DNA ≥ 29 IU/m L) 10 hastadan 7'si baskılanmış hale gelmiş, 2'si 
saptanabilir kalmıştır ve 1 hastada veriler eksiktir.  
 Daha önce tedavi almamış HIV/HBV ile ko enfekte hastalarda GENVOYA  kullanımıyla ilgili 
sınırlı klinik veri mevcuttur.  Kemik mineral yoğunluğu ölçümlerindeki değişiklikler  
Daha önce tedavi almamış hastalarda yapılan çalışmalarda, 144 haftalık tedaviden sonra 
GENVOYA kemik mineral yoğunluğunda (BMD ) kalça (ortalama değişim : % -0.8 karşı  %- 
3.4, p<0.001)  ve lomber omurga (ortalama değişim: %  -0.9 karşı  %  -3.0, p<0.001) DXA 
analiziyle ölçülen E/C/F/TDF’e kıyasla daha küçük azalmalarla ilişkilendirilmiştir.  
 TDF içeren bazlı rejimden GENVOYA'ya geçtikten 96 hafta sonra, TDF rejimine devam 
edenlere kıyasla BMD'de iyileşmeler kaydedilmiştir.  
  
Böbrek fonksiyonu ölçümlerindeki değişiklikler  
Daha önce tedavi almamış hastalarda yapılan çalışmalarda, GENVOYA böbrek  güvenliği 
parametrelerinde ( 144 haftalık tedaviden sonra Cockcroft -Gault yöntemiyle ve idrar proteinin 
kreatinine oranı ile tahmini glomerüler filtrasyon hızı ve 96 haftalık tedaviden sonra idrar 
albüminin kreatinine oranı ile ölçülen) E/C/F/TDF'e kıyasla  daha düşük etkiyle 
ilişkilendirilmiştir.  Tedavinin 144. haftasına kadar hiçbir gönüllü, tedaviyle ortaya çıkan renal 
advers olaylar nedeniyle GENVOYA'yı bırakmamıştır, E/C/F/TDF alanlarda ise 12 gönüllü 
bırakmıştır (p < 0.001).  
 
TDF içeren rejimde kalanlara kıyasla GENVOYA'ya geçiş yapan hastalarda 96. haftaya kadar 
daha iyi renal güvenlilik profili korunmuştur. 
      
 
41 Pediyatrik popülasyon 
 
GS-US-292- 0106 çalışması 
GS-US-292- 0106 çalışmasında GENVOYA'nın etkililiği, güvenliliği ve farmakokinetiği açık 
etiketli bir çalışmada Kohort 1'de 12 ila < 18 yaşlarında, vücut ağırlığı ≥ 35 kg (n = 50) olan 
HIV-1 ile enfekte, daha önce tedavi görmemiş adolesanlarda ve K ohort 2'de virolojik olarak 
baskılanmış 7 ila < 12 yaşlarında, vücut ağırlığı > 25 kg (n = 52) olan çocuklarda 
değerlendirilmiştir.  
 Kohort 1’deki hastaların ortalama yaşı 1 5 (değer aralığı: 12 - 17) idi. Hastaların %  44’ü erkek, 
% 12’si sarı ırktan  ve %  88’i siyah ırktandı. Başlangıç ortalama plazma HIV -1 RNA 4. 6 log
10 
kopya/mL , medyan CD4 + hücre sayısı 456 hücre /mm3 (değer aralığı:  95 – 1,100) ve medyan 
CD4 + oranı % 23’dü ( değer aralığı:  % 7 - 45). Toplamda, % 22’s inin başlangıç plaz ma HIV -1 
RNA değerleri > 100.000 kopya/mL’ydi. 
 Kırk sekizinci  haftada GENVOYA  ile daha önceden tedavi görmemiş HIV -1 ile enfekte 
adolesan lardaki virolojik yanıt oranı, daha önceden tedavi görmemiş HIV -1 ile enfekte 
yetişkinlerde  ölçülenlere benzer olarak bulundu. GENVOYA ile tedavi gören hastaların %  
92’sinde (46-50) HIV-1 RNA < 50 kopya/m L değerlerine ulaşıldı.  Başlangıç CD4 + hücre 
sayımına göre artış 48’inci haftada 224 hücre /mm
3 idi. Kırk sekizinci  haftada 3 hastada 
virolojik başarısızlık görüldü;  hiç bir hastada GENVOYA ’ya karşı virolojik direnç 
bulunmam ıştır.  
 Kohort 2'deki hastaların ortalama yaşı 10'dur (aralık: 7 ila 11), ortalama başlangıç vücut 
ağırlığı 32 kg (aralık: 26 ila 58), %  42'si  erkek, %  25'i sarı ırk ve %  71'i siyah ırktandır. 
Başlangıçta, medyan CD4 + hücre sayımı 926 hücre/mm
3 (aralık: 336 ila 611) ve medyan 
CD4+ oranı %  38'dur (aralık: % 23 ila %51).  
 GENVOYA'ya geçtikten sonra, Kohort 2'deki hastaların %  98'si ( 51/52) 48. haftada 
baskılanmış (HIV 1 RNA < 50 kopya/mL ) olarak kalmıştır.  48. haftada, CD4 + hücre 
sayımında başlangıca göre ortalama değişim ve yüzde, sırasıyla -36 hücre/mm
3 ve %  -0,6 
olmuştur.  48.haftaya kadar 52 hastadan bir tanesi direnç analiz popülasyonu için dahil olma 
kriterini karşılaşmış;48.haftaya kadar Genvoya’ya karşı tedavi sırasında gelişen bir direnç ortaya çıkmamıştır.  
 GS-US-292- 1515 çalışması 
GS-US-292- 1515 Çalışmasında, GENVOYA'nın etkililiği ve güvenliliği 12 ile 18 yaşları 
arasında, ≥ 35 kg ağırlığındaki HIV -1 ile enfekte, virolojik olarak baskılanmış adolesanlarda 
yapılan açık etiketli bir çalışmada değerlendirilmiştir (n = 50).  
 Çalışmadaki hastaların medyan yaşı 15'tir (aralık: 12 ila 17 yaş), %  64'ü kadındır ve %  98'i 
siyah ırktandır. Başlangıçta, medyan CD4+ hücre sayımı 742 hücre/mm
3 (aralık: 255 ila 
1246) ve medyan %CD4+ değeri %  34'tür (aralık: %  21 ila 53). 
 GENVOYA'ya geçtikten sonra, hastaların %  90'ı (45/50) 48. haftada baskılanmış olarak 
kalmıştır (HIV -1 RNA < 50 kopya/m L). 48. haftada CD4+ hücre sayımında ve yüzdesinde 
başlangıca göre ortalama değişim sırasıyla -43 hücre/mm
3 ve %  -0.1 olmuştur. Çalışmanın 
sonuna kadar beş gönüllüde virolojik başarısızlık görülmüştür; GENVOYA'ya karşı fenotipik 
veya genotipik direnç saptanmamıştır.    
 
42 5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim:  
HIV-1 ile enfekte hastalarda gıdayla birlikte oral uygulamasının ardından, elvitegravir in 
maksimum plazma konsantrasyonları  dozdan 4 saat sonra; kobisistat için dozdan 3 saat sonra; 
emtrisitabin için dozdan 3 saat sonra ve tenofovir alafenamid için dozdan 1 saat sonra 
gözlenmiştir. HIV-1 ile enfekte hastalarda elvitegravir uygulaması sonra sı kararlı  durum 
ortalama C maks, EAA tau ve Cmin (ortalama ± SD) değerleri sırasıyla 1 ,7 ± 0 ,39 mcg/mL, 23 ± 
7,5 mcg•sa/m L ve 0,45 ± 0,26 mcg/mL’dir; bu değerler yaklaşık  10 inhibitör oranı  sağlamıştır 
(Cmin oranı: doğal tip HIV -1 virüsü için protein bağlanmasına göre düzeltilen IC 95). İlgili 
kararlı  durum ortalama C maks, EAA tau ve Cmin (ortalama ± SD) değerleri kobisistat için 
sırasıyla 1,1 ± 0,40 mcg /mL, 8,3 ± 3,8 mcg •sa/m L ve 0 ,05 ± 0,13 mcg /mL ve emtrisitabin için 
sırasıyla 1,9 ± 0,5 mcg/mL, 13 ± 4,5 mcg•sa/mL ve 0 ,14 ± 0,25 mcg/mL’dir. Tenofovir 
alafenamid için kararlı durum ortalama C maks ve EAA tau değerleri ise sırasıyla 0,16 ± 0,08 
mcg/mL ve 0 ,21 ± 0,15 mcg •sa/m L’dir. 
 Hafif bir öğünle alınan elvitegravir için C
maks ve EAA değerleri, açlık koşullarına göre 
sırasıyla %  22 ve %  36 artmış; yüksek yağ içerikli öğünle ise %  56 ve %  91 artmıştır.  Hafif 
bir öğünle alındığında kobis istat maruziyet derecesi etkilenmemiştir ve yüksek yağ içerikli 
öğünle birlikte alındığında EAA  ve C maks değerlerinde sırasıyla %  24 ve % 18’lik orta dereceli 
azalmalar olmasına rağmen, bunun kobis istatın elvitagravirin etkisini farmakolojik olarak 
arttırıcı özelliğinde bir farklılık oluşturmadığı gözlenmiştir. Emtrisitabin maruziyetleri, hafif ya da yüksek yağ içerikli bir öğünle birlikte alınmasıyla etkilenmemiştir. Açlık koşullarında alınmasına kıyasla  GENVOYA’ nın hafif (~400 kcal, %  20 yağ) ya da yüksek yağ içerikli 
(~800 kcal, %  50 yağ) öğünle birlikte uygulanması, tenofovir alafenamide toplam maruziyeti 
klinik açıdan anlamlı düzeylerde etkilememiştir (açlık koşullarına göre hafif veya yüksek yağ içerikli öğünle birlikte uygulandığında sırasıyla yaklaşık %  15 ve % 18’lik artış).  
 
Dağılım:  
Elvitegravir insan plazma proteinlerine %  98-99 oranında bağlanır ve bağlanma 1 ng/m L ile 
1,6 mcg/mL aralığında ilaç konsantrasyonundan bağımsızdır. Ortalama plazma/kan ilaç 
konsantrasyonu oranı  1,37’dir.  
 Kobisistat insan plazma proteinlerine %  97-98 oranında bağlanır ve ortalama plazma/kan ilaç 
konsantrasyonu oranı 2'dir.  Emtrisitabinin  insan plazma proteinlerine in vitro  bağlanma düzeyi <%4’tür ve 0,02 il e 200 
mcg/mL aralığında konsantrasyondan bağımsızdır. Maksimum plazma konsantrasyonunda, 
ortalama plazma/kan ilaç konsantrasyonu oranı yaklaşık 1 ve ortalama meni/plazma ilaç konsantras yonu oranı yaklaşık 4’dür.  
 Tenofovir’in insan plazma proteinlerine in vitro bağlanması % 0,7’den daha azdır ve 0,01 ila 25 mcg/m L aralığı üzerinde konsantrasyondan bağımsız olarak gerçekleşir. Klinik 
çalışmalarda tenofovir alafenamidin insan plazma prote inlerine ex vivo bağlanma düzeyi 
yaklaşık %  80 olarak ölçülmüştür.  
 
Biyotransformasyon: 
Elvitegravir birincil olarak CYP3A aracılığı ile oksidatif metabolizmaya uğrar ve ikincil 
olarak UGT  1A1/3 enzimleri aracılığı ile glukuronidasyona uğrar. Güçlendiri lmiş [14C]- 
 
43 elvitegravirin oral yoldan uygulamasından sonra, elvitegravir dolaşımdaki radyoaktivitenin 
yaklaşık % 94’ünü temsil edecek şekilde plazmadaki baskın türdür . Aromatik ve alifatik 
hidroksilasyon veya glukuronidasyon metabolitleri , HIV-1’e karşı  dikkate değer ölçüde düşük 
aktivite yi göster ecek şekilde çok düşük düzeylerde bulunmaktadır  ve elvitegravirin genel 
antiviral aktivitesine katkıda bulunmaz.  
 Kobisistat CYP3A aracılı (majör yol) ve CYP2D6 aracılı (minör yol) oksidasyon ile 
metabolize edilir ve glukuronidasyona uğramaz. [
14C]-kobisistatın oral yoldan 
uygulanmasından sonra, plazmada dolaşımda bulunan radyoaktivitenin %  99’u değişmemiş 
kobisistattır.   
 İn vitro  çalışmalar, emtrisitabinin insan CYP enzimlerinin inhibitörü olmadığını 
göstermekt edir. [
14C]-emtrisitabin uygulamasının ardından, uygulanan emtrisitabin idrarla (~ 
% 86) ve feçesle (~ %  14) tam olarak geri kazanılmıştır . Dozun %  13’ü, idrarda varsayılan üç 
metabolit olarak görülmüştür . Emtrisitabinin biyotransformasyonu, tiyol grubunun 3’-
sülfoksit diastereomer (dozun ~ %  9’u) oluşturacak şekilde oksidasyonunu ve 2’ -O-
glukuronid (dozun ~ %  4’ü) oluşturacak şekilde glukuronik asitle konjugasyonunu içerir . 
Başka bir metabolit ler tanımlanmamıştır . 
 İnsanlarda tenofovir alafenamidin  majör eliminasyonu metabolizasyonla olur; oral yoldan 
uygulanan bir dozun %  80’inden fazlası metabolize olur. İn vitro çalışmalar, tenofovir 
alafenamidin PBMC’ler (lenfositler ve diğer HIV hedef hücreleri dahil) ve makrofajlarda katepsin -A tarafından ve hepatositlerde karboksilesteraz -1 tarafından majör metaboliti olan 
tenofovire metabolize olduğunu göstermektedir. İn vivo olarak tenofovir alafenamid 
hücrelerin içinde majör metaboliti tenofovire hidrolize olmakta;  tenofovir ise fosforilasyonla aktif metab olit olan tenofovir difosfata dönüşmektedir. İnsanlarda gerçekleştirilen klinik 
çalışmalarda GENVOYA bileşimindeki 10 mg tenofovir alafenamidin oral yoldan 
uygulanmasıyla, PMBC’ler içinde,  E/C/F/TDF bileşiminde yer alan tenofovir disoproksilin (fumarat ol arak) oral yoldan 245 mg dozunda uygulanmasına kıyasla 4 kattan fazla tenofovir 
difosfat konsantrasyonları sağlanmıştır; plazma tenofovir konsantrasyonları ise >%  90 daha 
düşük olarak bulunmuştur.  İn vitro  ortamda tenofovir alafenamid  CYP1A2, CYP2C8, CYP2C9, CYP2C19 veya 
CYP2D6  tarafından metabolize edilmez. Tenofovir alafenamid CYP3A4 ile en düşük düzeyde 
metabolize olur . Orta düzeyde CYP3A indükleyici  efavirenz ile birlikte kullanıldığında, 
tenofovir alafenamide maruziyet i önemli ölçüde etkilenmemiştir.  Tenofovir alafenamid 
uygulanmasının ardından,  ilk birkaç saatte en fazla bulunan yapı  olması nedeniyle , kalan 
zamanda da ürik asitin en fazla bulunan yapı  olmasından dolayı, plazma 
14C-radyoaktivitesi 
tenofovir alafenamid ile birlikte za mana bağlı bir profil göstermiştir.  
 
Eliminasyon: 
[14C]-elvitegravir/ritonavirin oral yoldan uygulanmasının ardından, elvitegravirin 
hepatobiliyer atılımıyla tutarlı olarak dozun %  94,8’i dışkıda geri kazanılmıştır; uygulanan 
dozun %  6,7’si idrarda geri k azanılmıştır. E/C/F/TDF uygulamasından sonra elvitegravirin 
medyan terminal plazma yarı ömrü yaklaşık 12,9 saattir.   [
14C]-kobisistatın oral yoldan uygulanmasının ardından, dozun sırasıyla %  86’sı ve %  8,2’si 
feçes  ve idrarda geri kazanılmıştır. E/C/F/TDF uygulamasından sonra kobisistatın medyan 
terminal plazma yarı ömrü yaklaşık 3 ,5 saattir ve ilgili kobisistat maruziyetleri, elvitegravir 
Cmin değerinin doğal tip HIV -1 virüsü için protein bağlanmasına göre düzeltil miş IC 95 
değerinden yaklaşık 10 kat yüksek olmasını sağlar.   
 
44  
Emtrisitabinin eliminasyonu esas olarak böbrekler yoluyla gerçekleşir ; uygulanan dozun 
tamamı idrar (yaklaşık %  86) ve feçese (yaklaşık %  14) geçer. Emtrisitabin dozunun %  13’ü 
idrarda üç metabolit olarak elde edilmiştir . Emtrisitabinin sistemik klerens i ortalama 307 
mL/dak.’dır. Oral uygulamadan sonra, emtrisitabinin eliminasyon yarı -ömrü yaklaşık 10 
saattir.  
 Tenofovir alafenamidin böbreklerden atılması ikincil bir y olak olup, dozun %  1’inden azı 
idrar yoluyla elimine edilmektedir. Tenofovir alafenamid, çoğunlukla tenofovirin 
metabolizasyonu sonrasında elimine edilir. Tenofovir alafenamid ve tenofovirin medyan plazma yarı -ömrü sırasıyla 0 ,51 ve 32,37 saattir. Tenofovir vücutt an, hem glomerüler 
filtrasyon hem de aktif tübüler taşıma sistemi ile böbrekler  yoluyla elimine edilir .  
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Yaş, cinsiyet ve etnisite : 
Kobisistat ile güçlendirilmiş  elvitegravir, kobisistat, emtris itabine  veya tenofovir alafenamid  
için cinsiyet ve etnisiteye bağlı klinik açıdan anlamlı bir farmakokinetik farklılık tanımlanmamıştır.  
 GS-US-292- 0106 çalışmasında GENVOYA alan yaşları 12 ile <18 olan 24 adolesan hastada 
sağlanan elvitegravir, kobisistat, emtrisitabin ve tenofovir alafenamid  maruziyetleri, hiç tedavi 
görmemiş yetişkinlerde sağlanan tenofovir alafenamid maruziyetlerine benzer olarak 
bulunmuştur  (Tablo 9). 
 Tablo 5: Daha once antiretroviral tedavi görmemiş  adolesanlarda ve yetişkinlerde 
elvitegravir, kobisistat, emtri sitabin ve tenofovir alafenamidin farmakokinetiği  
 
 Adolesanlar  12 ila <  18 yaşında , ≥35kg  Yetişkinler  
 GENVOYA  GENVOYA  
 EVGa KOBIa FTCa TAFb TFVb EVGe KOBIe FTCe TAFf TFVf 
EAA tau 
(ng•sa /
mL) 23.840,1 
(25,5) 8.240,8 
(36,1)b 14.424,4 
(23,9) 242,8c 
(57,8) 275,8 
(18,4) 22.797,0 
(34,7) 9.459,1 
(33,9) 11.714,1 
(16,6) 206,4 
(71,8) 292,6 
(27,4) 
Cmaks 
(ng/mL
) 2.229,6 
(19,2) 1.202,4 
(35,0) 2.265,0 
(22,5) 121,7 
(46,2) 14,6 
(20,0) 2.113,1 
(33,7) 1.450,3 
(28,4) 2.056,3 
(20,2) 162,2 
(51,1) 15,2 
(26,1) 
Ctau 
(ng/mL
) |300,8 
(81,0) 25,0 
(180,0)d 102,4 
(38,9)b GD 10,0 
(19,6) 287,3 
(61,7) 20,6 
(85,2) 95,2 
(46,7) GD 10,6 
(28,5) 
EVG= Elvitegravir; COBI= Kobis istat; FTC= Emtrisitabine; TAF= Tenofovir alafenamid 
fumarat; TFV= Tenofovir 
GD= G eçerli değildir  
Veriler, ortalama olarak sunulmuştur ( % CV)  
a n = 24 adolesan 
b n = 23 adolesan 
c   EAA son  
d n = 15 adolesan 
e   n=19 yetişkin 
f    n=539(TAF) veya 841 (TFV) yetişkin  
  
 
45 GS-US-292- 0106 çalışmasında GENVOYA 150 mg/150 mg/200 mg/10 mg alan 8 ila < 12 
yaşındaki çocuklarda (> 25 kg; n = 23) elde edilen elvitegravir, kobisistat, emtrisitabin, 
tenofovir ve tenofovir alafenamid ortalama maruziyetleri, yetişkinlerde elde edilen ortalama maruziyetlerden daha yüksek o lmuştur (%  20 - % 80) (Tablo 6).  
 Tablo 6: Virolojik olarak baskılanmış çocuklar  (>25 kg, 8 ila <12 yaş grubu) ve 
adolesanlarda elvitegravir, kobisistat, emtrisitabin, tenofovir ve tenofovir alafenamidin farmakokinetiği  
 
 
8 ila <  12 yaşında, >  25 kg çocuklar  Yetişkinler  
GENVOYA  GENVOYA  
EVGa COBIa FTCa TAFa TFVa EVGe COBIe FTCe TAFf TFVf 
EAA tau 
(ng•h/m L
) 33.813,9 
(57,8)b 15.890,7 
(51,7)c 20.629,2 
(18,9)b 332,9d 
(44,8) 440,2 
(20,9) 22.797,
0 (34,7) 9.459,1 
(33,9) 11.714,
1 (16,6) 206,4 
(71,8) 292,6 
(27,4) 
Cmaks 
(ng/mL ) 3.055,2 
(38,7) 2.079,4 
(46,7) 3.397,4 
(27,0) 313,3 
(61,2) 26,1 
(20,8) 2.113,1 
(33,7) 1.450,3 
(28,4) 2.056,3 
(20,2) 162,2 
(51,1) 15,2 
(26,1) 
Ctau 
(ng/mL ) 370,0 
(118,5) 96,0 
(168,7) 114,9 
(24.1)  GD 15,1 
(24,9) 287,3 
(61,7) 20,6 
(85,2) 95,2 
(46,7) GD 10,6 
(28,5) 
EVG = E lvitegravir; COBI = Kobis istat; FTC = Emtris itabin; TAF = Tenofovir alafenamid 
fumarat; TFV = Tenofovir GD = gGeçerli değildir  
Veriler ortalama (%  CV) olarak sunulmaktadır  
a n = 23 çocuk ;  
b n = 22 çocuk  
c n = 20 çocuk  
d EAA
son 
e n = 19 yetişkinler  
f n = 539 (TAF) veya 841 (TFV) yetişkin  
 
Böbrek bozukluğu  
 Sırasıyla kobisistat takviyeli elvitegravirin ve tenofovir alafenamid ile gerçekleştirilen Faz I 
çalışmalarda, elvitegravir, kobisistat, tenofovir alafenamid ya da tenofovirin farmakokinetiğinde 
sağlıklı gönüllüler ile şiddetli böbrek bozukluğu ( tahmini kreatinin klerensi ≥15 mL/dak ve < 
30 mL /dak.) olanlar arasında klinik açıdan anlamlı bir farklılık gözlenmemiştir. Tek başına 
emtrisitabin ile yapılan ayrı bir Faz I çalışmada, şiddetli böbrek yetmezliği (CrCl < 30mL/dak) (33,7 mc g•sa/mL ) olan hastalarda ortalama sistemik emtrisitabin maruziyeti, 
böbrek fonksiyonu normal (11,8 mc g•sa/mL ) olan gönüllülerden yüksek olmuştur. Şiddet li 
böbrek bozukluğu (tahmini CrCl ≥15 mL/dak ve <30 mL/dak) olan hastalarda 
GENVOYA'nın güvenliliği belirlenmemiştir.  
 
GS US 292 1825 çalışmasında son dönem böbrek hastalığı (tahmini CrCl <15 mL/dak) olup kronik hemodiyaliz tedavisi görmekte olan ve GENVOY A verilen 12 hastada emtrisitabin ve 
tenofovir maruziyeti, böbrek fonksiyonu normal hastalara kıyasla daha yüksek bulunmuştur.  Kronik hemodiyaliz tedavisi gören son dönem böbrek yetmezliği hastalarında elvitegravir, kobisistat ya da tenofovir alafenamid f armakokinetiğinde böbrek fonksiyonu normal hastalara 
kıyasla klinik açıdan anlamlı fark görülmemiştir.  GENVOYA almakta olup kronik hemodiyaliz tedavisi gören son dönem böbrek yetmezliği hastalarında güvenlilikle ilgili yeni bir sorun tespit edilmemiştir ( bkz. Bölüm 4.8). 
  
 
46 Son dönem böbrek hastalığı (tahmini CrCl <15 mL/dak) olup kronik hemodiyaliz tedavisi 
almayan hastalarda elvitegravir, kobisistat, emtrisitabin ya da tenofovir alafenamid ile ilgili farmakokinetik veri yoktur.  Bu hastalarda elvitegravir, kobisistat, emtrisitabin ya da tenofovir alafenamidin güvenliliği belirlenmemiştir.  
 
Karaciğer bozukluğu 
Elvitegravir ve kobisistat  birincil olarak karaciğer tarafından metabolize ve elimine edilir. 
Orta şiddette karaciğer bozukluğu (Child- Pugh Sınıf B) olan HIV -1 ile enfekte olmayan 
hastalarda kobisistat takviyeli elvitegravirin farmakokinetiğine ilişkin bir çalışma 
gerçekleştirilmiştir. Orta şiddette karaciğer bozukluğu olan hastalar ve normal karaciğer  
fonksiyonu olan gönüllüler arasında elvitegravir veya kobisistat farmakokinetiği açısından 
anlamlı klinik farklılıklar gözlenmemiştir. Şiddetli karaciğer bozukluğunun (Child Pugh Sını f 
C) etkisi elvitegravir ve kobisistat üzerindeki farmakokinetik etkisi çalışılmamıştır.  
 Emtrisitabinin farmakokinetiği, karaciğer bozukluğu olan hastalarda araştırılmamıştır; ancak, 
emtrisitabin karaciğer enzimleriyle anlamlı ölçüde metabolize olmaz, dolayısıyla karaciğer bozukluğunun etkisi sınırlı olmalıdır.  
 Hafif ila orta şiddette karaciğer bozukluğu olan hastalarda tenofovir alafenamidin 
farmakokinetiğinde ya da onun metabiliti olan tenofovirde klinik açıdan anlamlı değişiklikler gözlenmemiştir. Şid detli karaciğer bozukluğu olan hastalarda normal karaciğer fonksiyonu 
olan gönüllülere kıyasla tenofovir alafenamidin ve tenofovirin toplam plazma konsantrasyonu daha azdır.  Protein bağlanması için doğrulandığında, tenofovir alafenamidin bağlanmamış 
(serbest ) plazma konsantrasyonu şiddetli karaciğer yetmezliğinde ve normal karaciğer 
fonksiyonunda benzerdir.  
Hepatit B ve/veya hepatit C virüsü ko-enfeksiyonu: 
Emtrisitabin ve tenofovir alafenamid in farmakokinetiği hepatit B ve/veya C virüsüyle ko-
enfekte hastalarda tam olarak değerlendirilmemiştir. Popülasyon farmakokinetik analizinden (n=24) elde edilen sınırlı veriler, hepatit B ve/veya C virüsü enfeksiyonunun takviyeli elvitegravir maruziyetini k linik açıdan anlamlı düzeyde etkilemediğini göstermiştir. 
 
Gebelik ve Doğum Sonrası  
İleriye dönük bir çalışmanın (IMPAACT P1026s) bildirilen sonuçlarında gebelik esnasında kobisistat ve elviregravir içeren rejimler ile tedavinin daha düşük elvitegravir ve kobisistat maruziyetlerine yol açtığı gösterilmiştir (Tablo 7).  
 Tabl o 7: IMPAACT P1 026s çalışmasında gebeliğin ikinci ve üçüncü üç aylarında kobisistat 
ve elvitegravir içeren rejimler alan kadınlardan elde edilen farmakokinetik parametrelerde eşleştirilmiş doğum sonrası verilere göre farklar  
 
Eşleştirilmiş doğum 
sonrası verilerde karşılaştırma, n  Elvitegravirin farmakokinetik 
parametrelerinde ortalama % 
değişiklika Kobistatın farmakokinetik 
parametrelerinde ortalama % 
değişiklika 
EAA 24 Cmaks C24 EAA 24 Cmaks C24 
2T/PP, n  = 14 ↓ % 24b ↓ % 8 ↓ % 81b ↓ % 44b ↓ % 28b ↓ % 60b 
3T/PP, n = 24 ↓ % 44b ↓ % 28b ↓ % 89b ↓ % 59b ↓ % 38b ↓ % 76b 
2T = İkinci üç ay; 3T = Üçüncü üç ay; PP = Doğum sonrası  
a E şleştirilmiş karşılaştırmalar  
b P<0,10 doğum sonrası ile karşılaştırılmış  
  
 
47 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Elvitegravir bir in vitro  bakteriyel mutajenisite testinde (Ames testi) ve 2 .000 mg/kg'a kadar 
dozlar için bir in vivo  sıçan mikronükleus miktar tayininde negatif sonuç vermiştir. Bir in 
vitro  kromozomal aberasyon testinde, elvitegravir metabolik aktivasyonla negatif sonuç 
vermiştir; ancak, aktivasyon olmaksızın belirsiz bir cevap gözlenmiştir.  
 Kobisistat, geleneksel genotoksisite miktar tayinlerinde mutajenik veya klastojenik bulunmamıştır. Ex vivo  tavşan çalışmaları ve in vivo  köpek çalışmaları, kobisistatın QT’de 
uzamaya yol açma potansiyelinin düşük olduğunu ve önerilen 150 mg günlük doz değerindeki 
insan maruziyetinden en az 11 kat yüksek konsantrasyonlarda PR aralığını hafifçe uzatabileceğini ve sol ventriküler fonksiyonu azaltabileceğini göstermektedir. Otuz  beş 
sağlık lı gönüllüyü kapsayan insanlarda yapılan bir  klinik çalışmada, başlangıçta ve en az 15 
gün süreyle günde bir kez 150 mg kobisistat uygulaması sonrasında çekilen ekokardiyogramlar, sol ventrikül fonksiyonunda klinik olarak anlamlı bir değişiklik göstermemiş tir. 
 Sıçan ve tavşanlarda gerçekleştirilen üreme toksisitesi çalışmalarında, kobisistat çiftleşme, fertilite, gebelik veya fetal parametreler üzerinde herhangi bir etki göstermemiştir. Ancak  
sıçanlarda, 125 mg/kg/gün dozda  anne ağırlığında anlamlı düşüşle r ile ilişkil iimplantasyon 
sonrası kayıp artmış ve fetal ağırlıkta azalma gözlenmiştir.  
 Güvenlilik farmakolojisinin konvansiyonel çalışmaları , tekrarlayan doz toksisitesi, 
genotoksisite, karsinojenik potansiyel, üreme ve gelişme toksisitesi çalışmalarından elde edilen emtrisitabin hakkındaki klinik dışı veriler insanlarda özel bir hasara işaret etmemiştir. 
 Elvitegravir, kobisistat ve emtrisita bin sıçan ve farelerde düşük karsinojenite potansiyeli 
göstermiştir.  
 Sıçan  ve köpeklerde ve tenofovir alefenamid ile gerçekleştirilen klinik dışı çalışmalar 
toksisitenin birincil hedef organlarının kemik ve böbrek olduğunu ortaya çıkarmıştır.  
GENVOYA uygulanmasından sonra, beklenenden en az 4 kat daha yüksek tenofovir 
maruziyetlerinde, sıçanlarda ve köpeklerde kemik toksisitesi, düşük kemik mineral dansitesi 
olarak gözlenmiştir.  
 Köpeklerin gözlerinde, GENVOYA uygulamasından sonra beklenenden sırasıyla yaklaşık 4 
kat ve 17 kat yüksek tenofovir alafenamid ve tenofovir maruziyetlerinde minimal histiosit infiltrasyonu vardır.  
 Tenofovir alefenamid geleneksel genotoksisite miktar tayinlerinde mutajenik veya klastojenik bulunmamıştır.  
 Sıçan ve farelerde tenofovir alefenamid uygulanması sonrası, tenofovir disoproksil fumarat 
(TDF) uygulanmasına kıyasla daha düşük tenofovir maruziyeti elde edildiği  için, karsinojenite 
çalışmaları  ve bir sıçan peri -postnatal çalışması yalnızca TDF ile yürütülmüştür. Geleneksel  
karsinojenik potansiyel ve üreme ve gelişimsel toksisite konvansiyonel çalışmalarında 
insanlar açısından hiçbir özel tehlike gösterilmemiştir. Sıçanlarda ve tavşanlarda üreme toksisitesi çalışmaları, çiftleşme, fertilite, gebelik veya fetus para metreleri üzerinde hiçbir etki 
göstermemiştir. Ancak, tenofovir disoproksil fumarat, bir peri -postnatal toksisite çalışmasında 
anne için toksik olan dozlarda, yavruların yaşama indeksini ve ağırlığını azaltmıştır.  
  
 
48 6. FARMASÖTİK BİLGİLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 Tablet çekirdeği : 
Laktoz monohidrat olarak (inek sütünden elde edilen laktoz)  
Mikrokristalin selüloz  (E460)  
Kroskarmelloz sodyum  
Hidroksipropil selüloz  (E463)  
Silikon dioksit  (E551)  
Sodyum lauril sülfat   
Magnezyum stearat  
 Kaplama maddesi : 
Polivinil alkol (E1203)  
Titanyum dioksit (E171)  
Polietilen glikol (E1521)  
Talk (E553B)  
İndigo karmin alüminyum lake (E132)  
Sarı demir oksit (E172)  
 6.2. Geçimsizlikler  
 Uygulanabilir değil.  
6.3. Raf ömrü  
 36 ay.  
 6.4. Saklamaya yönelik özel önlemler 
 30ºC  altında ki oda sıcaklığında ve nemden korumak için orijinal ambalajı içinde 
saklanmalıdır. Şişe sıkıca kapalı olarak saklanmalıdır . 
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
 Çocukların açamayacağı polipropilen bir kapağı olan ve polyesterle s arılı yüksek yoğunluklu 
polietilen (HDPE) şişe içinde 30 film kaplı tablet.  Şu ambalaj boyutları bulunmaktadır: 1 şişe 30 film kaplı tablet içeren kutular ve 90 (30’luk 3 şişe) film kaplı tablet içeren kutular.  
 Tüm ambalaj boyutları piyasaya sürülmemiş olabilir.  
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 Kullanılmayan tüm tıbbi ürün veya atık maddeler “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri” uyarınca imha edilmelidir.  
  
 
49 7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Gilead Sciences İlaç Tic. Ltd. Şti.  
İçerenköy Mah. Umut Sk. Quick Tower Sitesi No: 10- 12 İç Kapı No: 21 
Ataşehir/İstanbul  
Tel: 0216 559 03 00 
Faks: 0216 504 87 39 
 8. RUHSAT NUMARASI  
 2016 / 618  9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi:  29.08.2016  
Ruhsat yenileme tarihi: 02.09.2021  10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  
  