KISA ÜRÜN BİLGİSİ
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM'a
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
VOCABRIA 30 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ
Etkin madde:
Her bir tablet, 30 mg kabotegravire eşdeğer 31,62 mg kabotegravir sodyum içerir.
Yardımcı madde(ler):
Laktoz monohidrat (sığır sütü) 155 mg/tablet
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORMU
Film kaplı tablet (tablet).
Bir tarafında ‘SV CTV’ baskısı olan beyaz, oval (yaklaşık 0,8 x 14,3 mm) film kaplı tablet.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
VOCABRIA tablet, geçmişte NNRTI ve INI sınıfından ajanlarla tedavi başarısızlığı öyküsü
olmayan ve stabil bir antiretroviral rejimde virolojik olarak baskılanmış (HIV-1 RNA <50
kopya/mL) ve kabotegravir veya rilpivirine karşı bilinen veya şüpheli direnci olmayan (bkz.
Bölüm 4.2, 4.4 ve 5.1) yetişkinlerde İnsan İmmün Yetmezlik Virüsü tip 1 (HIV-1)
enfeksiyonunun kısa süreli tedavisi için aşağıdaki durumlarda rilpivirin tablet ile kombinasyon
halinde endikedir:
• Uzun etkili kabotegravir enjeksiyonu artı uzun etkili rilpivirin enjeksiyonu
yapılmadan önce VOCABRIA ve rilpivirinin tolere edilebilirliğini değerlendirmek
için oral başlangıç dönemi.
• Kabotegravir enjeksiyonu artı rilpivirin enjeksiyonu olarak planlanan dozu
kaçıracak yetişkinler için oral tedavi.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
VOCABRIA, HIV enfeksiyonu tedavisinde deneyimli hekimler tarafından reçete edilmelidir.
1VOCABRIA tablet, rilpivirin tabletleri ile kombinasyon halinde HIV'in kısa süreli tedavisi için
endikedir, bu nedenle, önerilen rilpivirin dozu için rilpivirin tabletleri ile ilgili kullanma
talimatına başvurulmalıdır.
VOCABRIA'ya başlamadan önce, sağlık mesleği mensupları gereken aylık enjeksiyon
takvimine rıza gösteren hastaları dikkatli şekilde seçmiş olmalı ve hastalara viral
supresyonun korunmasını ve viral geri tepme riskinin ve kaçırılan dozlarla direnç gelişimi
potansiyelinin azaltılmasını sağlamak için planlanan doz uygulaması ziyaretine bağlılığın
önemiyle ilgili tavsiyelerde bulunmalıdır.
Hekim ve hasta, kabotegravire tolerabiliteyi değerlendirmek için VOCABRIA enjeksiyonuna
başlamadan önce oral başlangıç olarak kabotegravir tablet kullanımına karar verebilir (bkz.
Tablo 1) veya doğrudan VOCABRIA enjeksiyonuna başlayabilir (kabotegravir enjeksiyonun
kısa ürün bilgisine bakınız).
Pozoloji
Yetişkinler
Oral başlangıç dönemi
Oral başlangıç olarak kullanıldığında, kabotegravir ve rilpivirine tolerabiliteyi değerlendirmek
amacıyla yaklaşık bir ay boyunca (en az 28 gün) rilpivirin tablet ile birlikte VOCABRIA
tabletleri alınmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).
Tablo 1: Yetişkin Hastalarda Önerilen Doz Çizelgesi
ORAL BAŞLANGIÇ DÖNEMİ
Tıbbi Ürün 1 ay
VOCABRIA Günde bir kez 30 mg
Rilpivirin Günde bir kez 25 mg
Kaçırılan kabotegravir enjeksiyonları için oral dozaj
Bir hasta planlanan enjeksiyon ziyaretini 7 günden fazla kaçıracağını planlıyorsa, oral terapi
(günde bir kez bir 30 mg VOCABRIA tablet ve bir 25 mg rilpivirin tablet), en fazla 2 kez
birbirini takip eden aylık enjeksiyon ziyaretinin veya bir kez 2 aylık enjeksiyon ziyaretinin
yerini almak için kullanılabilir. Diğer tam baskılayıcı antiretroviral tedavilerle (başlıca integraz
inhibitörü temelli) oral köprüleme üzerine veriler sınırlıdır (bkz. Bölüm 5.1). İki aydan uzun
oral tedavi sürelerinde, alternatif bir oral rejim önerilmektedir.
Oral tedavinin ilk dozu, aylık enjeksiyonlar alan hastalar için son kabotegravir ve rilpivirin
enjeksiyonu dozlarından bir ay (+/- 7 gün) sonra alınmalıdır. 2 ayda bir enjeksiyon alan hastalar
için, oral tedavinin ilk dozu son kabotegravir ve rilpivirin enjeksiyonu dozlarından iki ay (+/- 7
gün) sonra alınmalıdır. Enjeksiyon uygulamasına oral doz uygulaması tamamlandığı gün
devam edilmelidir.
2Kaçırılan dozlar
Hasta, VOCABRIA tabletlerin bir dozunu kaçırırsa, sıradaki doz izleyen 12 saat içinde
olmadığı sürece, kaçırılan dozu mümkün olan en kısa sürede almalıdır. Eğer sıradaki dozun 12
saat içinde alınması gerekiyorsa, hasta kaçırdığı dozu almamalı ve normal doz programına
devam etmelidir.
Hasta VOCABRIA tabletleri aldıktan sonraki 4 saat içinde kusarsa, başka bir VOCABRIA
tableti daha almalıdır. Hasta VOCABRIA tabletleri aldıktan itibaren 4 saat geçtikten sonra
kusarsa, hastanın sıradaki dozuna kadar başka bir VOCABRIA dozu alması gerekmemektedir.
Uygulama şekli:
Oral kullanım.
VOCABRIA tablet, yiyecekle birlikte veya yiyeceksiz alınabilir. Rilpivirin tablet ile aynı anda
alındığında, VOCABRIA tabletleri yemekle birlikte alınmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Hafif ila şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez (CrCL <30
mL/dak ve diyalizde olmayan [bkz. Bölüm 5.2]). Kabotegravir renal replasman tedavisi gören
son evre böbrek hastalığı hastalarında incelenmemiştir. Kabotegravir %99'un üzerinde bir
oranda proteinlere bağlandığı için, diyalizin kabotegravirin maruziyetini değiştirmesi
beklenmemektedir. Kabotegravir renal replasman tedavisi gören bir hastaya uygulanacaksa
dikkatli kullanılmalıdır.
Karaciğer yetmezliği:
Hafif veya orta derecede karaciğer yetmezliği (Child-Pugh skoru A veya B) olan hastalarda doz
ayarlaması gerekmez. Şiddetli karaciğer yetmezliği (Child-Pugh skoru C) olan hastalarda
incelenmemiştir (bkz. Bölüm 5.2). Kabotegravir şiddetli karaciğer yetmezliği olan bir hastaya
uygulanacaksa dikkatli kullanılmalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
VOCABRIA’nın 18 yaşından küçük çocuklarda ve ergenlerde güvenliliği ve etkililiği henüz
belirlenmemiştir. Veri mevcut değildir.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekmez. 65 yaş ve üstü hastalarda kabotegravir kullanımı ile
ilgili mevcut veri sınırlıdır (bkz. Bölüm 5.2).
4.3 Kontrendikasyonlar
Etkin maddeye veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlılık.
Rifampisin, rifapentin, karbamazepin, okskarbazepin, fenitoin veya fenobarbital ile birlikte eş
zamanlı kullanımı (bkz. Bölüm 4.5).
34.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Virolojik başarısızlık ile bağlantılı başlangıç faktörleri
Rejime başlamadan önce, şu başlangıç faktörlerinin en az ikisinin bir kombinasyonunun
virolojik başarısızlık riskinde artış ile bağlantılı olabileceğini gösteren çok değişkenli analizler
göz önünde bulundurulmalıdır: Eski rilpivirin direnç mutasyonları, HIV-1 alt tipi A6/A1 veya
vücut kitle endeksi ≥30 kg/m2. Mevcut veriler, bu hastalar 2 ayda bir doz rejimine göre tedavi
edildiğinde aylık doz rejimine kıyasla virolojik başarısızlığın daha sık meydana geldiğini
göstermektedir. Tedavi öncesi direnç analizi bulunmayan eksik veya belirsiz tedavi öyküsü olan
hastalarda, vücut kitle endeksi ≥30 kg/m2 veya HIV-1 A6/A1 alt tipi varlığında dikkatli
olunmalıdır (bkz. Bölüm 5.1).
Aşırı duyarlılık reaksiyonları
Kabotegravir dahil olmak üzere integraz inhibitörleri ile ilişkili olarak aşırı duyarlılık
reaksiyonları bildirilmiştir. Bu reaksiyonlar döküntü, yapısal özellikle ilgili bulgular ve bazen
karaciğer hasarı dahil organ disfonksiyonu ile karakterize edilmiştir. VOCABRIA ve diğer
şüpheli tıbbi ürünler, aşırı duyarlılık bulguları veya semptomları (şiddetli döküntü veya ateşin
eşlik ettiği döküntü, genel halsizlik, yorgunluk, kas veya eklem ağrıları, kabarcıklar, oral
lezyonlar, konjonktivit, yüz ödemi, hepatit, eozinofili veya anjiyoödem dahil ancak bunlarla
sınırlı olmamak kaydıyla) gelişmesiyle derhal kesilmelidir. Karaciğer aminotransferazlar dahil
klinik durum izlenmeli ve uygun tedaviye başlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.2, Bölüm 4.8 ve Bölüm
5.1).
Hepatoksisite
Önceden karaciğer hastalığı var olduğu bilinen veya bilinmeyen VOCABRIA alan sınırlı sayıda
hastada hepatoksisite bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Klinik çalışmalarda kabotegravirin oral
ilk doz uygulaması, hepatoksisite riski taşıyabilen hastaların belirlenmesi için kullanılmıştır.
Karaciğer kimyasal değerlerinin izlenmesi önerilir ve hepatoksisiteden şüpheleniliyorsa
VOCABRIA ile tedavi kesilmelidir.
Hepatit B veya C ile eş zamanlı enfeksiyon
Hepatit B koenfeksiyonu olan hastalar VOCABRIA çalışmalarına alınmamıştır. Hepatit B
koenfeksiyonu olan hastaların VOCABRIA'ya başlatılması önerilmemektedir. Doktorlar,
hepatit B virüsü koenfeksiyonu olan hastalarda HIV enfeksiyonunun yönetimi için güncel
tedavi yönergelerine başvurmalıdır.
Hepatit C koenfeksiyonu olan hastalarla ilgili sınırlı veri bulunmaktadır. Hepatit C
koenfeksiyonu olan hastalarda karaciğer işlevinin izlenmesi önerilmektedir.
Tıbbi ürünler ile etkileşimler
VOCABRIA tablet, maruziyetini azaltabilecek tıbbi ürünler ile reçete edilirken dikkat
edilmelidir (bkz. Bölüm 4.5).
4Antasitler içeren polivalent katyonun, VOCABRIA tablet alınmasından en az 2 saat önce ve 4
saat sonra alınması önerilir (bkz. Bölüm 4.5).
İmmün reaktivasyon sendromu
Kombinasyon antiretroviral tedavi (KART) başlatıldığı tarihte şiddetli immün yetmezlik
yaşayan HIV enfeksiyonu hastalarında, asemptomatik veya rezidüel fırsatçı patojenlere
inflamatuvar bir yanıt ortaya çıkabilir ve ciddi klinik sorunlara veya semptomların
şiddetlenmesine yol açabilir. Tipik olarak, bu tür reaksiyonlar KART'ın başlatılmasından
sonraki ilk birkaç hafta veya ayda gözlemlenmiştir. İlgili örnekler arasında sitomegalovirüs
retinit, jeneralize ve/veya fokal mikobakteriyel enfeksiyonlar ve Pneumocystis jirovecii
pnömonisi bulunmaktadır. Tüm enflamatuvar semptomlar değerlendirilmeli ve gerektiği zaman
tedavi başlatılmalıdır. İmmün rekonstitüsyon ortamında otoimmün hastalıkları da (Graves
hastalığı ve otoimmün hepatit gibi) bildirilmiştir ama raporlardaki başlama tarihi daha
değişkendir ve bu olaylar tedavinin başlatılmasından aylar sonra gerçekleşebilmektedir.
Fırsatçı enfeksiyonlar
Hastalara, VOCABRIA ya da herhangi başka bir antiretroviral tedavinin HIV enfeksiyonunu
tam olarak iyileştirmediği ve hala fırsatçı enfeksiyonlar ve HIV enfeksiyonunun diğer
komplikasyonlarını geliştirebilecekleri söylenmelidir. Bu nedenle, hastalar HIV hastalıklarının
bunlarla ilişkili tedavisinde deneyimli hekimler tarafından yakın klinik gözlem altında
kalmalıdır.
Yardımcı maddeler:
Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da glukoz-galaktoz
malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
VOCABRIA tablet, HIV-1 tedavisi için rilpivirin tablet ile kombinasyon halinde endikedir, bu
nedenle ilişkili etkileşimler için rilpivirin tablet ile ilgili kısa ürün bilgisine başvurulmalıdır.
Diğer ajanların kabotegravirin farmakokinetiği üzerine etkisi
Kabotegravir, öncelikle üridin difosfat glukuronosil transferaz (UGT) 1A1 ve daha düşük
düzeyde UGT1A9 tarafından metabolize edilir. UGT1A1 veya UGT1A9'un güçlü
indükleyicileri olan tıbbi ürünlerin, etkililik eksikliğine yol açacak şekilde kabotegravir plazma
konsantrasyonlarını azaltması beklenir (bkz. Bölüm 4.3, Tablo 2). Maksimum klinik UGT1A1
inhibisyonu gösteren UGT1A1’in zayıf metabolizörlerinde, oral kabotegravirin ortalama EAA,
Cmaks ve Ctau değerleri 1,5 kata kadar artmıştır (bkz. Bölüm 5.2). Bir UGT1A1 inhibitörünün
etkisi hafif şekilde öne çıksa da kabotegravirin güvenlilik marjinleri dikkate alındığında artışın
klinik olarak anlamlı olması beklenmemektedir. Bu nedenle, UGT1A1 inhibitörlerinin
(örneğin; atazanavir, erlotinib, sorafenib) varlığında VOCABRIA için doz ayarlaması
önerilmemektedir.
5Kabotegravir, P-glikoprotein (P-gp) ve meme kanseri direnç proteininin (BCRP) bir
substratıdır, ancak yüksek geçirgenliği nedeniyle, P-gp veya BCRP inhibitörleri ile birlikte
uygulandığında emilimde herhangi bir değişiklik beklenmez.
Kabotegravirin diğer tıbbi ürünlerin farmakokinetiği üzerine etkisi
In vivo olarak, kabotegravirin bir sitokrom P450 (CYP) 3A4 probu olan midazolam üzerinde
bir etkisi olmamıştır. In vitro olarak, kabotegravir CYP1A2, CYP2B6 veya CYP3A4'ü
indüklememiştir.
Kabotegravir, organik anyon taşıyıcı (OAT) 1 (IC = 0,81 mcM) ve OAT3'ü (I = 0,41 mcM)
50 C50
in vitro olarak inhibe etmiştir. Bu nedenle, dar terapötik endeksi OAT1/3 substratı ilaçlarla
(örneğin, metotreksat) birlikte uygulandığında dikkatli olunmalıdır.
In vitro ve klinik ilaç etkileşim profiline dayanarak, kabotegravirin proteaz inhibitörleri,
nükleozit revers transkriptaz inhibitörleri, non-nükleozit revers transkriptaz inhibitörleri,
integraz inhibitörleri, giriş inhibitörleri ve ibalizumab dahil diğer antiretroviral ilaçların
konsantrasyonlarını değiştirmesi beklenmez.
Tablo 2'de verilen ilaç etkileşim verileri oral kabotegravir ile yapılan çalışmalardan elde
edilmiştir (artış “↑” olarak, azalma “↓” olarak, değişiklik yok “↔” olarak, konsantrasyon-
zaman eğrisi altındaki alan “EAA” olarak, maksimum gözlemlemiş konsantrasyon “C ”
maks
olarak, dozlama aralığının sonundaki konsantrasyon “Cτ” olarak gösterilir).
Tablo 2: İlaç Etkileşimleri
Terapötik alanlarına Etkileşim Birlikte uygulama ile ilgili öneriler
göre tıbbi ürünler Geometrik ortalama
değişim (%)
HIV-1 Antiviral tıbbi ürünler
Non-nükleozit Kabotegravir ↔ Etravirin, kabotegravir plazma konsantrasyonunu
Revers Transkriptaz EAA ↑ % 1 önemli ölçüde değiştirmedi. VOCABRIA
İnhibitorü: C ↑ % 4 tabletlerinin doz ayarlamasına gerek yoktur.
maks
Etravirin
Cτ ↔ % 0
Non-nükleozit Revers Kabotegravir ↔ Rilpivirin, kabotegravir plazma konsantrasyonunu
Transkriptaz EAA ↑ % 12 önemli ölçüde değiştirmedi. Rilpivirin ile birlikte
İnhibitorü: C ↑ % 5 uygulandığında VOCABRIA tabletlerinin doz
maks
Rilpivirin Cτ ↑ % 14 ayarlamasına gerek yoktur.
Rilpivirin ↔
EAA ↓ % 1
C ↓ % 4
maks
Cτ ↓ % 8
6Antikonvülsanlar
Karbamazepin Kabotegravir ↓ Metabolik indükleyiciler kabotegravir plazma
Okskarbazepin konsantrasyonlarını önemli ölçüde azaltabilir, eş
Fenitoin zamanlı kullanım kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).
Fenobarbital
Antasitler
Antasitler (örn. Kabotegravir ↓ Antasit takviyelerinin birlikte uygulanması, oral
magnezyum, kabotegravir emilimini azaltma potansiyeline
alüminyum veya sahiptir ve araştırılmamıştır.
kalsiyum) Polivalent katyonlar içeren antasit ürünlerin oral
VOCABRIA'dan en az 2 saat önce veya 4 saat
sonra uygulanması önerilir (bkz. Bölüm 4.4).
Antimikobakteriyeller
Rifampisin Kabotegravir ↓ Rifampisin, büyük olasılıkla terapötik etkinin
EAA ↓ % 59 kaybolmasına neden alacak şekilde kabotegravir
C ↓ % 6 plazma konsantrasyonunu önemli ölçüde
maks
azaltmıştır. VOCABRIA'nın rifampisin ile birlikte
uygulanması için dozlama önerileri
belirlenmemiştir ve VOCABRIA'nın rifampisin ile
birlikte uygulanması kontrendikedir (bkz. Bölüm
4.3).
Rifapentin Kabotegravir ↓ Rifapentin, kabotegravir plazma
konsantrasyonlarını önemli ölçüde azaltabilir,
eşzamanlı kullanım kontrendikedir (bkz. Bölüm
4.3).
Rifabutin Kabotegravir ↓ Rifabutin, kabotegravir plazma konsantrasyonunu
EAA ↓ % 21 önemli ölçüde değiştirmedi. Doz ayarlaması
C ↓ % 17 gerekmez.
maks
Cτ ↓ % 8 Oral kabotegravir tedavisine başlamadan önce,
rifabutin ile birlikte kullanım konusunda
VOCABRIA enjeksiyonu ile ilgili kullanma
talimatına başvurulmalıdır.
Oral Kontraseptifler
Etinil estradiol (EE) EE ↔ Kabotegravir, etinil estradiol ve levonorgestrel
ve Levonorgestrel EAA ↑ % 2 plazma konsantrasyonlarını klinik olarak anlamlı
(LNG) C ↓ % 8 ölçüde değiştirmedi. VOCABRIA tabletleri ile
maks
Cτ ↔ % 0 birlikte uygulandığında oral kontraseptiflerin
dozunun ayarlanması gerekmez.
LNG ↔
EAA ↑ % 12
C ↑ % 5
maks
Cτ ↑ % 7
7Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon:
Etkileşim çalışmaları yalnızca yetişkinlerde gerçekleştirilmiştir.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar /Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar için özel bir öneri gerekmemektedir.
Gebelik dönemi
Kabotegravirin gebe kadınlarda kullanımıyla ilgili sınırlı miktarda veri bulunmaktadır.
VOCABRIA’nın insan gebeliği üzerindeki etkisi bilinmemektedir.
Kabotegravir; gebe sıçanlarda ve tavşanlarda incelendiğinde teratojenik değildi, ancak terapötik
dozlardan daha yüksek maruziyet hayvanlarda üreme toksisitesi göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3).
İnsan gebeliğiyle ilgisi bilinmemektedir.
Gebelik boyunca VOCABRIA tablet kullanımı, fetus için beklenen faydanın potansiyel riskten
daha yüksek olduğu durumlar dışında önerilmemektedir.
Laktasyon dönemi
Kabotegravirin hayvan verilerine göre insan sütüne salgılanması beklenir, ancak bu insanlarda
doğrulanmamıştır.
HIV ile yaşayan kadınların HIV bulaşmasını önlemek için bebeklerini emzirmemeleri önerilir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Kabotegravirin insan erkek veya dişi fertilitesi üzerindeki etkileri hakkında veri yoktur. Hayvan
çalışmaları, kabotegravirin erkek veya dişi fertilitesi üzerinde etkisi olmadığını göstermektedir
(bkz. Bölüm 5.3).
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Hastalara VOCABRIA tedavisi sırasında baş dönmesi, yorgunluk ve uyku halinin bildirildiği
söylenmelidir. Hastanın klinik durumu ve VOCABRIA'nın advers reaksiyon profili, hastanın
araç veya makine kullanma yeteneği göz önüne alındığında akılda tutulmalıdır.
84.8 İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti
Ayda bir kez doz uygulanan çalışmalarda en sık bildirilen advers reaksiyonlar baş ağrısı
(%12'ye kadar) ve pireksidir4 (%10). 2 ayda bir kez doz uygulanan ATLAS-2M çalışmasında
en sık bildirilen ADR'ler baş ağrısı (%7) ve pireksidir4 (%7).
Advers reaksiyonların tablo halinde listesi
Kabotegravir ve rilpivirin ile ilişkili olduğu düşünülen advers reaksiyonlar, vücut sistem organ
sınıfı ve sıklığına göre aşağıda listelenmiştir. Sıklıklar, çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila
<1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek
(<1/10.000) olarak tanımlanır.
Tablo 3 Advers reaksiyonların tablo halinde özeti1
MedDRA Sistem Organ Sıklık Kategorisi VOCABRIA + rilpivirin rejimi için
Sınıfı (SOC) istenmeyen etkiler
Bağısıklık sistemi hastalıkları Yaygın olmayan Hipersensitivite*
Psikiyatrik hastalıkları Yaygın Depresyon
Endişe/kaygı bozukluğu
Anormal rüyalar
İnsomnia
Yaygın olmayan İntihara teşebbüs; intihar düşüncesi (özellikle
önceden psikiyatrik rahatsızlık geçmişi
bulunan hastalarda)
Sinir sistemi hastalıkları Çok yaygın Baş ağrısı
Yaygın Baş dönmesi
Yaygın olmayan Uyku hali
Gastrointestinal hastalıkları Yaygın Mide bulantısı
Kusma
Karın ağrısı2
Mide gazı/şişkinlik
İshal
Hepato-bilier hastalıkları Yaygın olmayan Hepatotoksisite
9Deri ve deri altı doku Yaygın Döküntü3
hastalıkları
Yaygın olmayan Ürtiker*
Anjiyoödem*
Kas-iskelet bozukluklar, bağ Yaygın Miyalji
doku ve kemik hastalıkları
Genel bozukluklar ve Çok yaygın Yüksek ateş4
uygulama bölgesine ilişkin
Yaygın Yorgunluk
hastalıkları
Asteni
Kırgınlık
Araştırmalar Yaygın Kilo artışı
Yaygın olmayan Transaminaz artışı
Kan bilirubin artışı
1 Tanımlanan advers reaksiyonların sıklığı tüm olayların bildirilen ortaya çıkma sıklığına dayanmaktadır
ve araştırmacı tarafından en azından muhtemelen bağlantılı olduğu değerlendirilenlerle sınırlı değildir.
2 Karın ağrısı şu gruplandırılmış MedDRA tercihli terimleri içerir: üst karın ağrısı.
3 Döküntü şu gruplandırılmış MedDRA tercihli terimleri içerir: döküntü, döküntü eritematöz, yaygın
döküntü, maküler döküntü, makülo-papüler döküntü, morbilliform döküntü, papüler döküntü, kaşıntılı
döküntü.
4 Pireksi, şu gruplandırılmış MedDRA tercihli terimleri içerir: sıcak basması, vücut ısısı artışı. Pireksi
olaylarının çoğu enjeksiyonun ilk haftasında bildirilmiştir.
*Bkz. Bölüm 4.4.
FLAIR çalışmasında 96. ve 124. haftalardaki genel güvenlilik profili 48. haftada gözlemlenenle uyumlu
olmuştur ve yeni bir güvenlilik bulgusu tespit edilmemiştir. FLAIR çalışmasının uzatma fazında
doğrudan enjeksiyonlu CAB LA + RPV LA rejiminin başlatılması oral ilk doz fazının atlanması ile
ilişkili yeni herhangi bir güvenlilik endişesi göstermemiştir (bkz. Bölüm 5.1).
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı
Kilo artışı
48. hafta zaman noktasında, VOCABRIA artı rilpivirin alan FLAIR ve ATLAS
çalışmalarındaki gönüllüler, medyan 1,5 kg; mevcut antiretroviral tedavilerine (CAR) devam
eden denekler medyan 1,0 kg ağırlık artışı elde etti (havuzlanmış analiz). Ayrı ayrı FLAIR ve
ATLAS çalışmalarında, VOCABRIA artı rilpivirin kollarındaki medyan ağırlık artışları, CAR
kollarında 1,5 kg ve 0,3 kg ile karşılaştırıldığında sırasıyla 1,3 kg ve 1,8 kg idi.
48. hafta zaman noktasında ATLAS-2M çalışmasında, hem ayda bir hem de iki ayda bir
VOCABRIA+rilpivirin doz kollarında medyan kilo artışı 1 kg olmuştur.
10Laboratuvar kimyalarında değişiklikler
VOCABRIA artı rilpivirin tedavisi ile total bilirubinde (klinik sarılık olmadan) küçük, ilerleyici
olmayan artışlar gözlemlenmiştir. Bu değişiklikler, yaygın bir klirens yolağı (UGT1A1) için
kabotegravir ve konjuge olmayan bilirubin arasındaki muhtemel rekabeti yansıttığı için klinik
olarak anlamlı kabul edilmez.
Klinik çalışmalar sırasında VOCABRIA + rilpivirin alan deneklerde transaminaz artışları
(ALT/AST) gözlemlenmiştir. Bu artışlar öncelikle akut viral hepatitle ilişkilendirilmiştir. Oral
tedavi alan birkaç denekte kuşkulanılan ilaçla ilişkili karaciğer toksisitesiyle ilişkilendirilen
transaminaz artışları olmuştur; bu değişimler tedavi bırakıldığında geri dönüşümlüdür (bkz.
Bölüm 4.4).
VOCABRIA + rilpivirin ile yapılan klinik çalışmalarda lipazlarda artış görülmüştür; Derece 3
ve 4 lipaz artışları, kabotegravire kıyasla, VOCABRIA + rilpivirin ile daha yüksek insidansta
meydana gelmiştir. Bu yükselmeler genellikle asemptomatik olmuş ve VOCABRIA +
rilpivirinin sonlandırılmasına yol açmamıştır. Derece 4 lipaz ve karışıklığa neden olan faktörleri
(pankreatit öyküsü dahil) olan bir ölümcül pankreatit vakası ATLAS-2M klinik çalışmasında
bildirilmiştir ve bunun için enjeksiyon rejimi ile nedensellik ilişkisi göz ardı edilemez.
Şüpheli advers reaksiyonların bildirilmesi
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
VOCABRIA doz aşımı için spesifik bir tedavi yoktur. Doz aşımı meydana gelirse, hasta
gerektiği şekilde uygun izleme ile destekleyici bir şekilde tedavi edilmelidir.
Kabotegravirin plazmada yüksek oranda proteine bağlı olduğu bilinmektedir; bu nedenle
diyalizin, tıbbi ürünün vücuttan atılmasında yardımcı olması muhtemel değildir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanım için antiviral, integraz inhibitörü
ATC kodu: J05AJ04
Etki mekanizması
Kabotegravir, integraz aktif bölgesine bağlanarak ve HIV çoğalma siklusu açısından çok
önemli olan retroviral deoksiribonükleik asit (DNA) integrasyonu zincir transferi adımını bloke
ederek HIV integrazı inhibe eder.
11Farmakodinamik etkiler
Hücre kültüründe antiviral aktivite
Kabotegravir, periferik kan mononükleer hücrelerinde (PKMH'ler) viral replikasyonu 0,22 nM
ila 1,4 nM arasında, 293T hücrelerinde 0,74 nM ve MT-4 hücrelerinde 0,57 nM %50 (EC )
50
değerler vasıtasıyla azaltmak için gerekli olan ortalama kabotegravir konsantrasyonuyla yabani
tip HIV-1’in laboratuvar suşlarına karşı antiviral aktivite sergilemiştir. Kabotegravir, HIV-1
için 0,02 nM ila 1,06 nM arasında değişen EC değerleriyle hücre kültüründe 24 HIV-1 klinik
50
izolatların (M’nin A, B, C, D, E, F ve G türlerinin her grubunda üç ve O grubunda 3) bir
paneline karşı antiviral aktivite gösterdi. Dört HIV-2 klinik izolatına karşı kabotegravir EC
50
değerleri 0,1 nM ila 0,14 nM arasında değişmiştir. HIV-2 hastalarında klinik veri
bulunmamaktadır.
Diğer antiviral ajanlarla kombinasyon halinde antiviral aktivite
Doğal anti-HIV aktivitesine sahip hiçbir ilaç, kabotegravirin antiretroviral aktivitesine karşı
antagonistik değildi (in vitro değerlendirmeler rilpivirin, lamivudin, tenofovir ve emtrisitabin
ile kombinasyon halinde gerçekleştirildi).
In vitro direnç:
Vahşi tip HIV-1'den izolasyon ve dirençli suşlara karşı aktivite: Kabotegravir EC 'de >10 kat
50
artış göstermiş virüsler, IIIB suşunun 112 günlük geçişi sırasında gözlemlenmedi. Kabotegravir
varlığında yabani tip HIV-1 (T124A polimorfizmi ile) geçişinden sonra aşağıdaki integraz (IN)
mutasyonları ortaya çıktı: Q146L (kat değişim aralığı 1,3-4,6), S153Y (kat değişim aralığı 2,8-
8,4 ve I162M (kat değişim = 2,8). Yukarıda belirtildiği gibi, T124A'nın saptanması,
kabotegravire karşı diferansiyel duyarlılığı olmayan önceden var olan bir azınlık varyantının
seçilmesidir. 56. gün boyunca 6,4 nM kabotegravir varlığında yabani tip HIV-1 NL-432
geçişinde integraz bölgesinde hiçbir amino asit substitüsyonu seçilmedi.
Çoklu mutantlar arasında en yüksek kat değişimi Q148K veya Q148R içeren mutantlarda
gözlemlenmiştir. E138K/Q148H, kabotegravire duyarlılıkta 0,92 kat azalmaya neden olurken
E138K/Q148R kabotegravire duyarlılıkta 12 kat azalmaya, E138K/Q148K ise 81 kat azalmaya
neden oldu. G140C/Q148R ve G140S/Q148R, kabotegravire duyarlılıkta sırasıyla 22 ve 12 kat
azalmaya neden oldu. N155H, kabotegravire duyarlılığı değiştirmezken, N155H/Q148R,
kabotegravire duyarlılıkta 61 kat azalmaya neden oldu. 5-10 aralığında FC'ye yol açan diğer
çoklu mutantlar: T66K/L74M (FC=6,3), G140S/Q148K (FC=5,6), G140S/Q148H (FC=6,1) ve
E92Q, N155H (FC=5,3).
In vivo direnç:
Doğrulanmış Virolojik Başarısızlık (DVB)kriterlerini karşılayan denek say ısı, havuzlanmış
FLAIR ve ATLAS çalışmalarında düşüktü. Havuzlanmış analizde, kabotegravir artı rilpivirinde
7 DVB (7/591, %1,2) ve mevcut antiretroviral rejimde 7 DVB (7/591; %1,2) vardı. Direnç
verileri olan FLAIR'da kabotegravir artı rilpivirinde üç DVB 'de Alt Tip A1 vardı. Ek olarak, 3
DVB 'den 2'sinde Q148R substitüsyonu ile ilişkili tedaviyle ortaya çıkan integraz inhibitörü
direnci varken, üçünden birinde kabotegravire fenotipik duyarlılığı azaltılmış G140R vardı. 3
DVB 'nin hepsi bir rilpivirin direnci ile ilişkili sübstitüsyon taşımıştır: K101E, E138E/A/K/T
veya E138K ve üçünün ikisi rilpivirine azalmış fenotipik duyarlılık göstermiştir. ATLAS'taki 3
DVB 'de A, A1 ve AG alt tipleri vardı. Üç DVB 'den biri, azalmış kabotegravir fenotip
duyarlılıkla başarısızlıkta INI direnci ile ilişkili N155H substitüsyonunu taşımıştır. Her üç CVF
de başarısızlıkta rilpivirine direnç ile ilişkili bir substitüsyon taşımıştır: E138A, E138E/K veya
E138K ve RPV'ye azalmış fenotipik duyarlılık göstermiştir. Bu üç DVB 'den ikisinde,
12başarısızlıkta gözlemlenen rilpivirine direnç ile ilişkili substitüsyonlar da başlangıçta
PKMHHIV-1 DNA'sında gözlemlendi. Yedinci DVB (FLAIR) asla bir enjeksiyon almadı.
Havuzlanmış ATLAS ve FLAIR çalışmalarında gözlemlenen uzun etkili kabotegravir
enjeksiyonuna direnç ile ilişkili substitüsyonlar, G140R (n=1), Q148R (n=2) ve N155H (n=1)
idi.
ATLAS-2M çalışmasında, 10 denek 48. haftaya kadar DVB kriterlerini karşılamıştır: Q8W
kolunda 8 denek (%1,5), Q4W kolunda 2 denek (%0,4). Sekiz denek 24. Haftadaki zaman
noktasında veya bu noktadan önce DVB kriterlerini karşılamıştır.
Başlangıçta Q8W kolunda, 5 denekte RPV dirençiyle ilişkili Y181Y/C + H221H/Y,
Y188Y/F/H/L, Y188L, E138A veya E138E/A mutasyonları, 1 denekte kabotegravir direnci
mutasyonu G140G/R (yukarıdaki Y188Y/F/H/Lrilpivirin direnciyle ilişkili mutasyonlara ek
olarak) görülmüştür. Q8W kolundaki şüpheli virolojik başarısızlık (SVF) zaman noktasında,
Başlangıçtan SVF zaman noktasına kadar 6 denekte rilpivirin direnciyle ilişkili mutasyonlar, 2
denekte ayrıca K101E ve 1 denekte ayrıca E183E/K görülmüştür. Rilpivirin kat değişimi (FC)
7 denekte biyolojik sınırın üzerindedir ve 2,4 ila 15 aralığındadır. Rilpivirin direnciyle ilişkili
substitüsyon olan 6 deneğin beşinde ayrıca INSTI direnciyle ilişkili substitüsyonlar N155H
(n=2); Q148R; Q148Q/R+N155N/H (n=2) vardır. 4/7 denekte INSTI substitüsyonu L74I
görülmüştür. İntegraz genotip ve fenotip tayini bir denekte başarısız olmuştur başka bir denekte
kabotegravir fenotipi mevcut değildir. Bu denekler için FC'ler kabotegravir için 0,6 ila 9,1,
dolutegravir için 2,2 ve biktegravir için 0,8 ila 1,7 aralığındadır.
Q4W kolunda, iki denekte de Başlangıçta RPV veya INSTI ile ilişkili substitüsyon yoktur. Bir
denekte NNRTI substitüsyonu G190Q ve kombinasyon halinde NNRTI polimorfizmi V189I
vardır. SVF zaman noktasında, bir denekte tedavi sırasında rilpivirin direnciyle ilişkili
mutasyonlar K101E + M230L vardır ve diğerinde V179V/I G190Q + V189I NNRTI
substitüsyonu ve buna ek olarak V179V/I vardır. İki denekte de RPV'ye fenotipik duyarlılıkta
düşüş görülmüştür. İki denekte de ayrıca INSTI direnciyle ilişkili mutasyonlar olarak SVF'de
Q148R + E138E/K veya N155N/H, 1 denekte kabotegravire duyarlılıkta düşüş görülmüştür. İki
deneğin hiçbirinde INSTI substitüsyonu L74I yoktur. Q4W gönüllülerindeki FC'ler
kabotegravir için 1,8 ve 4,6, dolutegravir için 1,0 ve 1,4, biktegravir için 1,1 ve 1,5'tir.
Klinik etkililik ve güvenlilik
VOCABRIA artı rilpivirinin etkililiği iki Faz III randomize, çok merkezli, aktif kontrollü,
paralel kol, açık etiketli, eşdeğerlik çalışmaları FLAIR (çalışma 201584) ve ATLAS (çalışma
201585)'de değerlendirilmiştir. Birincil analiz, tüm denekler 48. hafta ziyaretlerini
tamamladıktan veya çalışmayı erken bıraktıktan sonra gerçekleştirildi.
Virolojik baskılanmış hastalar (daha önce 20 hafta boyunca dolutegravir bazlı rejim
uygulanmıştır)
FLAIR'da HIV-1 ile enfekte, antiretroviral tedavi (ART) naifi 629 denek, 20 hafta boyunca
dolutegravir integraz iplik transfer inhibitörü (INSTI) içeren bir rejim
(dolutegravir/abakavir/lamivudin veya denekler HLA-B*5701 pozitifse dolutegravir artı diğer
2 nükleozit revers transkriptaz inhibitörü) almıştır. Virolojik olarak baskılanan denekler (HIV-
1 RNA mL başına <50 kopya, n=566), sonra VOCABRIA artı rilpivirin rejimini almak veya
mevcut antiretroviral (CAR) rejiminde kalmak üzere (1:1) randomize edildi. VOCABRIA artı
rilpivirin rejimini almak için randomize edilen denekler, günde bir 30 mg VOCABRIA tableti
artı bir 25 mg rilpivirin tableti ile en az 4 hafta boyunca oral başlangıç dönemi dozajı ile
13tedaviye başlamış, ardından VOCABRIA enjeksiyonu (1. ay: 600 mg enjeksiyon, 2. aydan
itibaren: 400 mg enjeksiyon) artı rilpivirin enjeksiyonu (1. ay: 900 mg enjeksiyon, 2. aydan
itibaren: 600 mg enjeksiyon) ile 44 hafta daha tedaviye devam etmiştir. Bu çalışma 96 haftaya
uzatılmıştır.
Virolojik baskılanmış hastalar (daha önce en az 6 ay boyunca ARV tedavisinde stabil)
ATLAS'ta, HIV-1 ile enfekte, ART deneyimlemiş, virolojik olarak baskılanmış (en az 6 ay
boyunca) (HIV-1 RNA mL başına <50 kopya) 616 denek (1:1) randomize edildi ve
VOCABRIA artı rilpivirin rejimini almış veya CAR rejiminde kalmıştır. VOCABRIA artı
rilpivirin rejimini almak için randomize edilen denekler, günde bir 30 mg VOCABRIA tableti
artı bir 25 mg rilpivirin tableti ile en az 4 hafta boyunca oral başlangıç dönemi dozajı ile
tedaviye başlamış, ardından VOCABRIA enjeksiyonu (1. ay: 600 mg enjeksiyon, 2. aydan
itibaren: 400 mg enjeksiyon) artı rilpivirin enjeksiyonu (1. ay: 900 mg enjeksiyon, 2. aydan
itibaren: 600 mg enjeksiyon) ile 44 hafta daha tedaviye devam etmiştir. ATLAS'ta, deneklerin
%50'si, %17'si ve %33'ü randomizasyondan önce başlangıç üçüncü tedavi ilaç sınıfı olarak bir
NNRTI, PI veya INI (sırasıyla) almıştır ve bu dağılım tedavi kolları arasında benzerdi.
Havuzlanmış veriler
Başlangıçta, havuzlanmış analizde, VOCABRIA artı rilpivirin kolu için deneklerin medyan
yaşı 38, %27'si kadın, %27'si beyaz olmayan ırktı, %1'i ≥65 yaşındaydı ve %7'si mm3 başına
350 hücreden az CD4+ hücre sayısına sahipti; bu özellikler tedavi kolları arasında benzerdi.
Her iki çalışmanın birincil sonlanım noktası 48. haftada plazma HIV-1 RNA ≥50 kopya/mL
olan deneklerin oranıdır (ITT-E popülasyonu için anlık görüntü algoritması).
İki pivotal çalışmanın havuzlanmış analizinde, VOCABRIA artı rilpivirin, 48. haftada plazma
HIV-1 RNA ≥50 kopya/mL olan deneklerin oranında CAR'a eşdeğerdi (sırasıyla %1,9 ve
%1,7). Havuzlanmış analiz için VOCABRIA artı rilpivirin ve CAR arasında ayarlanmış tedavi
farkı (0,2; %95 GA: -1,4; 1,7), eşdeğerlik kriterini karşıladı (% 95 GA'nın üst sınırı % 4'ün
altında).
FLAIR ve ATLAS'ta ortaya çıkan eşdeğerlik sonucu, VOCABRIA artı rilpivirinin
başlatılmasından önce HIV-1 RNA’nın virolojik baskılanma süresinin (yani <6 ay veya ≥6 ay)
genel yanıt oranlarını etkilemediğini göstermiştir.
FLAIR ve ATLAS için temel başlangıç faktörlerine göre sonuçlar da dahil olmak üzere birincil
sonlanım noktası ve diğer 48. hafta sonuçları Tablo 4 ve 5'te gösterilmiştir.
Tablo 4: FLAIR ve ATLAS’ın Randomize Tedavisinin 48. Haftadaki Virolojik
Sonuçları (Anlık durum analizi)
FLAIR ATLAS Havuzlanmış Veriler
VOCABRIA CAR VOCABRIA CAR VOCABRIA CAR
+ RPV N=283 + RPV N=308 +RPV N=591
N=283 N=308 N=591
HIV-1 RNA≥50
6 (2,1) 7 (2,5) 5 (1,6) 3 (1,0) 11 (1,9) 10 (1,7)
kopya/mL† (%)
Tedavi
Farkı % -0,4 (-2,8;2,1) 0,7 (-1,2; 2,5) 0,2 (-1,4; 1,7)
(% 95 GA)*
14HIV-1 RNA <50 265 (93,6) 264 (93,3) 285 (92,5) 294 (95,5) 550 (93,1) 558 (94,4)
kopya/mL (%)
Tedavi 0,4 (-3,7; 4,5) -3,0 (-6,7; 0,7) -1,4 (-4,1; 1,4)
Farkı %
(% 95 GA)*
48. Hafta
penceresinde
12 (4,2) 12 (4,2) 18 (5,8) 11 (3,6) 30 (5,1) 23 (3,9)
virolojik veri yok
(%)
Nedenler
Advers olay veya
ölüm nedeniyle
çalışmanın/çalışma 8 (2,8) 2 (0,7) 11 (3,6) 5 (1,6) 19 (3,2) 7 (1,2)
ilacının bırakılması
(%)
Diğer nedenlerle
çalışmanın/çalışma
4 (1,4) 10 (3,5) 7 (2,3) 6 (1,9) 11 (1,9) 16 (2,7)
ilacının bırakılması
(%)
İzleme sırasında
ancak
0 0 0 0 0 0
çalışmadayken eksik
veriler (%)
* Başlangıç tabakalaşma faktörleri için ayarlanmıştır.
† Etkisizlik nedeniyle bırakan, baskılanamadıkları sırada bırakan denekleri içerir.
N = Her tedavi grubundaki denek sayısı, GA = güven aralığı, CAR = mevcut antiviral rejim.
Tablo 5 Temel başlangıç faktörler için 48. Haftada Plazma HIV-1 RNA ≥50
kopya/mL olan Deneklerin Oranı (Anlık durum analizi).
FLAIR ve ATLAS’dan Havuzlanmış Veriler
VOCABRIA+RPV CAR
Başlangıç faktörleri
N=591 N=591
n/N (%) n/N (%)
Başlangıç CD4+ <350 0/42 2/54 (3,7)
(hücre/ mm3) 350 ila <500 5/120 (4,2) 0/117
≥
500 6/429 (1,4) 8 / 420 (1,9)
≥
Cinsiyet Erkek 6/429 (1,4) 9/423 (2,1)
Kadın 5/162 (3,1) 1/168 (0,6)
Irk Beyaz 9/430 (2,1) 7/408 (1,7)
Siyah
2/109 (1,8) 3/133 (2,3)
Afrikan/Amerikan
Asya/Diğer 0/52 0/48
VKİ <30 kg/m2 6/491 (1,2) 8/488 (1,6)
≥30 kg/m2 5/100 (5,0) 2/103 (1,9)
Yaş (yıl) <50 9/492 (1,8) 8/466 (1,7)
50 2/99 (2,0) 2/125 (1,6)
≥
15Randomizasyonda PI 1/51 (2,0) 0/54
başlangıç INI 6/385 (1,6) 9/382 (2,4)
antiviral tedavi 4/155 (2,6) 1/155 (0,6)
NNRTI’ler
VKİ= vücut kitle indeksi
PI= Proteaz inhibitörü
INI= İntegraz inhibitörü
NNRTI= non-nükleozit ters transkriptaz inhibitörü
Hem FLAIR hem de ATLAS çalışmalarında, başlangıç özellikleri (CD4+ sayısı, cinsiyet, ırk,
VKİ, yaş, başlangıç üçüncü ajan tedavi sınıfı) arasındaki tedavi farklılıklar karşılaştırılabilirdi.
FLAIR çalışması 96. hafta
FLAIR çalışmasında 96. haftada, sonuçlar 48. hafta sonuçlarıyla tutarlı devam etmiştir.
VOCABRIA artı rilpivirinde (n=283) ve CAR'da (n=283) plazma HIV-1 RNA ≥50 kopya/mL
olan deneklerin oranı sırasıyla %3,2 ve %3,2'dir (VOCABRIA artı rilpivirin ve CAR arasında
ayarlanmış tedavi farkı [0,0; %95 GA: -2,9; 2,9]). VOCABRIA artı rilpivirin ve CAR'da plazma
HIV-1 RNA <50 kopya/mL olan deneklerin oranı sırasıyla %87 ve %89'dur (VOCABRIA artı
rilpivirin ve CAR arasında ayarlanmış tedavi farkı [-2,8; %95 GA: -8,2; 2,5]).
FLAIR çalışması 124. hafta oral başlangıç dozuna kıyasla doğrudan enjeksiyon
FLAIR çalışmasında, uzatma fazında abakavir/dolutegravir/lamivudin tedavisinden
VOCABRIA artı rilpivirin tedavisine geçmeyi (100. haftada) seçen hastalar için 124. haftada
güvenlilik ve etkililik değerlendirmesi yapılmıştır. Hastalara oral başlangıç dozu uygulaması
olan veya olmayan şekilde geçiş opsiyonu sunulmuş, oral başlangıç dozu uygulaması (OLI)
grubu (n=121) ve doğrudan enjeksiyon (DTI) grubu (n=111) meydana gelmiştir.
124. haftada, HIV-1 RNA ≥50 kopya/mL olan gönüllülerin oranı oral başlangıç dozu
uygulaması ve doğrudan enjeksiyon grupları için sırasıyla %0,8 ve %0,9 olmuştur. Virolojik
supresyon (HIV-1 RNA <50 kopya/mL) oranları OLI (%93,4) ve DTI (%99,1) gruplarında
benzer olmuştur.
2 ayda bir doz uygulaması
Virolojik baskılanmış hastalar (daha önce en az 6 ay boyunca ARV tedavisinde stabil)
İki ayda bir yapılan VOCABRIA enjeksiyonunun etkililiği ve güvenliliği bir Faz IIIb
randomize, çok merkezli, paralel kollu, açık etiketli, eşit etkililik çalışması ATLAS-2M'de
(207966) incelendi. Birincil analiz, tüm denekler 48. Hafta ziyaretlerini tamamladıktan veya
çalışmayı erken bıraktıktan sonra gerçekleştirildi. ATLAS-2M'de, 1045 HIV-1 enfeksiyonlu,
ART deneyimli, virolojik olarak baskılanmış denekler randomize edildi (1:1) ve 2 ayda bir veya
ayda bir VOCABRIA artı rilpivirin enjeksiyon rejimi aldı. Başlangıçta non-
kabotegravir/rilpivirin tedavi alan denekler en az 4 hafta boyunca bir 30 mg kabotegravir tableti
artı bir 25 mg rilpivirin tabletinden oluşan bir oral başlangıç dönemi tedavisi almıştır. Aylık
VOCABRIA enjeksiyonuna (1. ay: 600 mg enjeksiyon, 2. aydan itibaren: 400 mg enjeksiyon)
ve rilpivirin enjeksiyonuna (1. ay: 900 mg enjeksiyon, 2. aydan itibaren: 600 mg enjeksiyon)
randomize edilen denekler ek 44 haftalık tedavi görmüştür. Denekler iki ayda bir VOCABRIA
16enjeksiyonlarına (1., 2., 4. aylarda ve bundan sonra 2 ayda bir 600 mg enjeksiyon) ve rilpivirin
enjeksiyonlarına (1., 2., 4. aylarda ve bundan sonra 2 ayda bir 900 mg enjeksiyon) randomize
edilmiştir. Randomizasyondan önce, deneklerin %63'ü, %13'ü ve %24'ü sırasıyla 0 hafta, 1 ila
24 hafta ve >24 hafta VOCABRIA+rilpivirin almıştır.
Başlangıçta, deneklerin medyan yaşı 42, %27'si kadın, %27'si beyaz olmayan ırktı, %4'ü ≥65
yaşındaydı ve % 6'sı mm3 başına 350 hücreden az CD4+ hücre sayısına sahipti; bu özellikler
tedavi kolları arasında benzerdi. ATLAS-2M'deki birincil sonlanım noktası, 48. haftada plazma
HIV-1 RNA ≥50 c/mL plan deneklerin oranıdır (ITT-E popülasyonu için anlık durum
algoritması).
ATLAS-2M'deki primer sonlanım noktası, 48. Haftada plazma HIV-1 RNA ≥50 c/mL olan
deneklerin oranıdır (ITT-E popülasyonu için anlık görüntü algoritması).
ATLAS-2M'de, 2 ayda bir uygulanan VOCABRIA + rilpivirin, 48. Haftada plazma HIV-1
RNA ≥50 c/mL olan deneklerin oranında ayda bir uygulanan VOCABRIA ve rilpivirinle
(sırasıyla %1,7 ve %1,0) eşit etkilidir. 2 ayda bir ve ayda bir uygulanan VOCABRIA + rilpivirin
arasındaki ayarlanmış tedavi farkı (0,8; %95 CI: -0,6; 2,2) eşit etkililik kriterini karşılamıştır
(%95 GA'nın üst sınırı %4'ün altında).
Tablo 6: ATLAS-2M'nin Randomize Tedavisinin 48. Haftadaki Virolojik Sonuçları
(Anlık durum analizi)
2 aylık doz (Q8W) Aylık doz (Q4W)
N=522 (%) N=523 (%)
HIV-1 RNA≥50
9 (1,7) 5 (1,0)
kopya/mL† (%)
Tedavi
Farkı % 0,8 (-0,6; 2,2)
(% 95 GA)*
HIV-1 RNA <50 492 (94,3) 489 (93,5)
kopya/mL (%)
Tedavi Farkı % 0,8 (-2,1; 3,7)
(% 95 GA)*
48. hafta penceresinde
21 (4,0) 29 (5,5)
virolojik veri yok (%)
Nedenler:
Advers olay veya ölüm
nedeniyle
9 (1,7) 13 (2,5)
çalışmanın/çalışma
ilacının bırakılması (%)
Diğer nedenlerle
çalışmanın/çalışma 12 (2,3) 16 (3,1)
ilacının bırakılması (%)
Pencere sırasında ancak
çalışmadayken eksik 0 0
veriler (%)
* Başlangıç tabakalaşma faktörleri için ayarlanmıştır.
17† Etkisizlik nedeniyle bırakan, baskılanamadıkları sırada bırakan denekleri içerir.
N = Her tedavi grubundaki denek sayısı, GA = güven aralığı, CAR = mevcut antiviral rejim.
Tablo 7 Temel başlangıç faktörler için 48. Haftada Plazma HIV-1 RNA ≥50
kopya/mL olan Deneklerin Oranı (Anlık durum analizi).
HIV-1 RNA ≥50 kopya/mL Sayısı/Toplam
Değerlendirilen (%)
Başlangıç faktörleri 2 Aylık Doz Uygulaması Aylık Doz Uygulaması
(Q8W) (Q4W)
Başlangıç CD4+ <350 1/35 (2,9) 1,27 (3,7)
hücre sayımı 350 ila <500 1/96 (1,0) 0/89
≥
(hücre/ mm3) 7/391 (1,8) 4/407 (1,0)
500
≥
Cinsiyet Erkek 4/385 (1,0) 5/380 (1,3)
Kadın 5/137 (3,5) 0/143
Irk Beyaz 5/370 (1,4) 5/393 (1.3)
Beyaz olmayan 4/152 (2,6) 0/130
Siyah/Afrikan 4/101 (4,0) 0/ 90
Amerikan
Siyah 5/421 (1,2) 5/421 (1,2)
olmayan/Afrikan
Amerikan
VKİ <30 kg/m2 3/409 (0,7) 3/425 (0,7)
≥30 kg/m2 6/113 (5,3) 2/98 (2,0)
Yaş (yıl) <35 4/137 (2,9) 1/145 (0,7)
35 ila <50 3/242 (1,2) 2/239 (0,8)
50 2/143 (1,4) 2/139 (1,4)
>
Geçmiş CAB/RPV Yok 5/327 (1,5) 5/327 (1,5)
maruziyeti 1-24 hafta 3/69 (4,3) 0/68
>24 hafta 1/126 (0,8) 0/128
VKİ= vücut kitle indeksi
ATLAS-2M çalışmasında, başlangıç karakteristiklerine göre (CD4+ lenfosit sayımı, cinsiyet,
ırk, VKİ, yaş ve kabotegravir/rilpivirine geçmiş maruziyet) birincil sonlanım noktasındaki
tedavi farkları klinik olarak anlamlı değildir.
96. haftadaki etkililik sonuçları 48. haftadaki primer sonlanım noktası sonuçları ile uyumludur.
Her 2 ayda bir uygulanan VOCABRIA+rilpivirin enjeksiyonları ayda bir uygulanan
VOCABRIA+rilpivirin enjeksiyonlarına eşdeğerdir. 96. haftada plazması HIV-1 RNA ≥50
kopya/mL olan gönüllülerin oranı VOCABRIA+rilpivirin 2 ayda bir dozlaması (n=522) ve
VOCABRIA+rilpivirin ayda bir dozlamasında (n=523) sırasıyla %2,1 ve %1,1 olmuştur
(VOCABRIA+rilpivirin 2 ayda bir ve ayda bir dozlaması arasında ayarlanmış tedavi farkı [1,0;
%95 GA: -0,6, 2,5]). 96. haftada plazması HIV-1 RNA <50 kopya/mL olan gönüllülerin oranı
VOCABRIA+rilpivirin 2 ayda bir dozlaması ve VOCABRIA+rilpivirin ayda bir dozlamasında
sırasıyla %91 ve %90,2 olmuştur (VOCABRIA+rilpivirin 2 ayda bir ve ayda bir dozlaması
arasında ayarlanmış tedavi farkı [0,8; %95 GA: -2,8, 4,3]).
18152. haftadaki etkililik sonuçları 48. haftadaki ve 96. haftadaki primer sonlanım noktası
sonuçları ile uyumludur. Her 2 ayda bir uygulanan VOCABRIA+rilpivirin enjeksiyonları ayda
bir uygulanan VOCABRIA+rilpivirin enjeksiyonlarına eşdeğerdir. Bir tedavi amaçlı analizde,
152. haftada plazması HIV-1 RNA ≥50 kopya/mL olan gönüllülerin oranı
VOCABRIA+rilpivirin 2 ayda bir dozlaması (n=522) ve VOCABRIA+rilpivirin ayda bir
dozlamasında (n=523) sırasıyla %2,7 ve %1,0 olmuştur (VOCABRIA+rilpivirin 2 ayda bir ve
ayda bir dozlaması arasında ayarlanmış tedavi farkı [1,7; %95 GA: -0,1, 3,3]). Bir tedavi amaçlı
analizde, 152. haftada plazması HIV-1 RNA <50 kopya/mL olan gönüllülerin oranı
VOCABRIA+rilpivirin 2 ayda bir dozlaması (n=522) ve VOCABRIA+rilpivirin ayda bir
dozlamasında sırasıyla %87 ve %86 olmuştur (VOCABRIA+rilpivirin 2 ayda bir ve ayda bir
dozlaması arasında ayarlanmış tedavi farkı [1,5; %95 GA: -2,6, 5,6]).
Post-hoc analiz
Havuzlanmış Faz 3 çalışmalarının (96. haftaya kadar ATLAS, 124. haftaya kadar FLAIR ve
152. haftaya kadar ATLAS-2M) çok değişkenli analizlerinde çeşitli faktörlerin Doğrulanmış
Virolojik Başarısızlık (DVB) üzerindeki etkisi incelenmiştir. Başlangıç faktör analizi (BFA)
başlangıç viral ve katılımcı karakteristikleri ve doz rejimini incelemiş ve çok değişkenli analiz
(ÇDA) başlangıç faktörlerini içermiş ve DVB üzerine başlangıç sonrası öngörülen plazma ilaç
konsantrasyonlarını değişken seçim prosedürü ile regresyon modellemesi kullanarak dahil
etmiştir. Toplam 4291 kişi yılından sonra, ayarlanmamış DVB insidans oranı 100 kişi yıl başına
0,54 olmuştur; 23 DVB bildirilmiştir (bu çalışmalarda 1651 kişinin %1,4’ü).
BFA, rilpivirin dirençli mutasyonlar (insidans vuku oranı (IRR) = 21,65, p<0,0001), HIV-1 alt
tipi A6/A1 (IRR=12,87, p<0,0001) göstermiştir ve 1 birim artış başına vücut kite endeksi
IRR=1,09, p=0,04; ≥30 kg/m2’nin IRR=3,97, p=0,01) DVB ile bağlantılı olmuştur. Q4W veya
Q8W dozlaması, dişi cinsiyet veya CAB/INSTI direnç mutasyonları dahil diğer değişkenler
DVB ile anlamlı bağlantı göstermemiştir. Şu başlangıç faktörlerinden en az 2’sinin
kombinasyonu DVB ile artmış risk ile bağlantılı olmuştur: rilpivirin dirençli mutasyonlar, HIV-
1 alt tipi A6/A1 veya VKİ ≥30 kg/m2 (bkz. Tablo 8).
Tablo 8 Rilpivirin direnci ilişkili mutasyonların önemli bazal faktörlerinin varlığına
göre virolojik yanıtlar, Alt Tip A6/A11, VKİ ≥30 kg/m2
Bazal Faktörler (sayı) Virolojik Başarılar (%)2 Teyit Edilmiş Virolojik
Başarısızlık (%)3
0 844/970 (87,0) 4/970 (0,4)
1 343/404 (84,9) 8/404 (2,0)4
≥2 44/57 (77,2) 11/57 (19,3)5
TOPLAM 1231/1431 (86,0) 23/1431 (1,6)6
(95% Güven Aralığı) (%84,1, %87,8) (%1,0; %2,4)
1 HIV-1 alt tipi A1 veya A6 sınıflandırması HIV Dizilim veri tabanından Los Alamos Ulusal Kütüphane paneline
(Haziran 2020) dayanmaktadır.
2 ATLAS için 48. haftada, FLAIR için 124. haftada, ATLAS-2M için 152. haftada FDA Snapshot algoritması
RNA <50 kopya/mL'ye dayanmaktadır.
3 İki kez arka arkaya HIV RNA ≥200 kopya/mL ölçülmesi olarak tanımlanmıştır.
4 Pozitif Prediktif Değeri (PPV) <2%; Negatif Prediktif Değeri (NPV) %98,5; duyarlılık %34,8; özgünlük %71,9
5 PPV %19,3; NPV %99,1; duyarlılık %47,8; özgünlük %96,7.
6 Başlangıç faktörleri için kaybolmayan eşdeğişkenlerle birlikte analiz veriseti.
19Bu risk faktörlerinin en az 2’sinin olduğu hastalarda DVB görülen gönüllülerin oranı, risk
faktörü olmayan veya 1 risk faktörü olan hastalardan daha yüksek olmuştur ve 2 ayda bir doz
rejimi ile tedavi edilen 6/24 hastada [%25,0, %95 GA (%9,8, %46,7] ve aylık doz rejimi ile
tedavi edilen 5/33 hastada [%15,2, %95 GA (%5,1 %31,9] DVB tespit edilmiştir.
Diğer ART ile oral köprüleme
3 klinik çalışmadan (FLAIR, ATLAS-2M ve LATTE-2/çalışma 200056) havuzlanmış verilerin
retrospektif analizinde, VOCABRIA+rilpivirin uzun etkili (LA) intramüsküler (IM) enjeksiyon
tedavisi boyunca 59 günlük medyan süre için VOCABRIA+rilpivirinden başka ART ile oral
köprüleme almış 29 gönüllü dahil edilmiştir (25. ve 75. persentil 53-135). Gönüllülerin medyan
yaşı 32, %14’ü kadın, %31’i beyaz değil, %97’si alternatif oral köprüleme için integraz
inhibitörü temelli rejim almış, %41’i alternatif oral köprüleme rejiminin (11/12 vakada
rilpivirin dahil) parçası olarak bir NNRTİ almış ve %62’si bir NRTİ almıştır. 3 gönüllü oral
köprüleme sırasında veya oral köprülemeden kısa bir süre sonra güvenlilikle bağlantılı olmayan
nedenlerden dolayı ayrılmıştır. Gönüllülerin çoğu (%≥96) virolojik supresyonu devam
ettirmiştir (plazma HIV-1 RNA <50 kopya/mL). alternatif oral köprüleme sırasında ve oral
köprüleme sonrasındaki dönemde (oral köprülemeyi takiben 2 VOCABRIA+rilpivirin
enjeksiyonuna kadar) DVB vakası görülmemiştir (plazma HIV-1 RNA ≥200 kopya/mL).
Pediyatrik popülasyon
Avrupa İlaç Ajansı, HIV-1 enfeksiyonunun tedavisinde pediyatrik popülasyonun bir veya daha
fazla alt kümesinde VOCABRIA tabletleriyle yapılan çalışmaların sonuçlarını sunma
yükümlülüğünü ertelemiştir.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Kabotegravir farmakokinetiği, sağlıklı ve HIV ile enfekte denekler arasında benzerdir.
Kabotegravirin PK değişkenliği orta düzeydedir. Sağlıklı deneklerdeki Faz I çalışmalarında,
EAA, C ve C için denek arası % CVb, sağlıklı denek çalışmalarında %26-34 ve HIV-1 ile
maks tau
enfekte denek çalışmalarında %28-56 arasında değişmiştir. Denek içi değişkenliği (% CVw),
denek arası değişkenlikten daha düşüktür.
Tablo 9 Günde bir kez oral kabotegravirden sonra farmakokinetik parametreler
Doz Fazı Doz Rejimi Geometrik Ortalama (5., 95. Yüzdelik)a
EAA(0-tau)b C C
maks tau
(mcg.sa/mL) (mcg/mL) (mcg/mL)
Oral başlangıçc Günde bir kez 145 8,0 4,6
30 mg (93,5; 224) (5,3; 11,9) (2,8; 7,5)
a
Farmakokinetik parametre değerleri, kabotegravir popülasyon farmakokinetik modeline göre havuzlanmış FLAIR ve
ATLAS post-hoc tahminlerine dayanmaktadır (n=581).
b
tau, oral uygulama için doz aralığı: 24 saat.
c
Oral başlangıç farmakokinetik parametre değerleri kararlı durumu temsil etmektedir.
20Emilim:
Kabotegravir, oral uygulamayı takiben hızla emilir; tablet formülasyonu için medyan T ’a
maks
doz sonrası 3 saatte ulaşılır. Günde bir kez dozlama ile farmakokinetik kararlı duruma 7 gün
içinde ulaşılır.
Kabotegravir, yiyecekle birlikte veya yiyeceksiz olarak uygulanabilir. Yiyecek, kabotegravirin
emilim derecesini arttırdı. Kabotegravirin biyoyararlanımı yemek içeriğinden bağımsızdır:
yüksek yağlı yemekler açlık koşullarına göre kabotegravir EAA %14 ve C %14
(0-∞) maks
arttırmıştır. Bu artışlar klinik olarak anlamlı değildir. Kabotegravirin mutlak biyoyararlanımı
belirlenmemiştir.
Dağılım:
Kabotegravir, in vitro verilere dayanarak insan plazma proteinlerine yüksek oranda bağlanır
(>%99). Oral tabletlerin uygulanmasını takiben, plazmada ortalama görünür oral dağılım
hacmi (Vz/F) 12.3 L idi. İnsanlarda, plazma kabotegravir Vc/F tahmini 5,27 L ve Vp/F 2,43 L
idi. Bu hacim tahminleri yüksek biyoyararlanım varsayımı ile birlikte, kabotegravirin
ekstresellüler boşluğa bir miktar dağılımını göstermektedir.
Kabotegravir, kadın ve erkek genital sisteminde bulunur. Medyan servikal ve vajinal doku:
plazma oranları 0,16 ila 0,28 arasında değişiyordu ve medyan rektal doku: plazma oranları,
dozlamadan 4, 8 ve 12 hafta sonra tek bir 400 mg intramusküler enjeksiyonu (IM) takiben ≤0,08
idi.
Kabotegravir, beyin omurilik sıvısında (BOS) bulunur. Kabotegravir enjeksiyon artı rilpivirin
enjeksiyon rejimi alan HIV ile enfekte deneklerde, kararlı durumda uzun etkili bir kabotegravir
(Q4W veya Q8W) enjeksiyonundan bir hafta sonra kabotegravir BOS'un plazma
konsantrasyonuna oranı [medyan (aralık)] (n=16) 0,303'tür (aralık: 0,002-0,004) idi. BOS'ta
terapötik kabotegravir konsantrasyonları ile tutarlı olarak BOS HIV-1 RNA (n=16), deneklerin
%100'de <50 kopya/mL ve 15/16'sında (%94) <2 kopya/mL idi. Aynı zaman noktasında,
plazma HIV-1 RNA (n=18) deneklerin %100'ünde <50 kopya/mL ve 12/18’inde (%66,7) <2
kopya/mL idi.
In vitro olarak, kabotegravir organik anyon taşıyıcı polipeptit (OATP) 1B1, OATP2B1,
OATP1B3 veya organik katyon taşıyıcısının (OCT1) substratı değildir.
Biyotransformasyon:
Kabotegravir, temel olarak minör bir UGT1A9 bileşeniyle birlikte UGT1A1 tarafından
metabolize edilir. Kabotegravir, plazma toplam radyokarbonun >%90'ını temsil ederek
plazmada baskın dolaşan bileşiktir. İnsanlarda oral uygulamayı takiben, kabotegravir öncelikle
metabolizma yoluyla elimine edilir; değişmemiş kabotegravirin renal eliminasyonu düşüktür
(dozun <%1'i). Toplam oral dozun %47’si dışkıda değişmemiş kabotegravir olarak atılır. Bunun
tamamının veya bir kısmının, emilmemiş ilaç veya glukuronid konjugatının safra yoluyla
atılımından kaynaklanıp kaynaklanmadığı bilinmemektedir ki, bağırsak lümeninde ana bileşiği
oluşturmak için daha da ayrışabilir. Duodenal safra örneklerinde kabotegravirin mevcut olduğu
gözlemlenmiştir. Glukuronid metaboliti, duodenal safra örneklerinin hepsinde olmasa da
bazılarında mevcuttu. Toplam oral dozun %27’si, öncelikle bir glukuronid metaboliti olarak
idrarla atılır (idrar radyoaktivitesinin % 75'i, toplam dozun % 20'si).
Kabotegravir, aşağıdaki enzimlerin ve taşıyıcıların klinik açıdan alakalı bir inhibitörü değildir:
CYP1A2, CYP2A6, CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6, CYP3A4, UGT1A1,
21UGT1A3, UGT1A4, UGT1A6, UGT1A9, UGT2B4, UGT2B7, UGT2B15 ve UGT2B17, P-gp,
BCRP, Safra tuzu ihraç pompası (BSEP), OCT1, OCT2, OATP1B1, OATP1B3, çoklu ilaç ve
toksin ekstrüzyon taşıyıcısı (MATE) 1, MATE 2-K, çoklu ilaç direnci proteini (MRP) 2 veya
MRP4.
Eliminasyon:
Kabotegravirin ortalama terminal yarılanma ömrü 41 saat ve görünür klirensi (CL/F) saatte 0,21
L’dir.
Polimorfizmler:
Sağlıklı ve HIV ile enfekte denek çalışmalarının bir meta-analizinde, zayıf kabotegravir
metabolizması sağlayan UGT1A1 genotiplerine sahip denekler, UGT1A1 yoluyla normal
metabolizmayla ilişkili genotiplere sahip deneklerle karşılaştırıldığında kararlı durum
kabotegravir EAA, C ve C ’da 1,3-1,5 kat ortalama artışa sahipti. Bu farkların klinik olarak
maks tau
anlamlı olduğu düşünülmemektedir. UGT1A1 polimorfizmleri olan deneklerde doz ayarlaması
gerekmez.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Cinsiyet:
Popülasyon farmakokinetik analizleri, cinsiyetin kabotegravirin maruziyeti üzerinde klinik
olarak anlamlı bir etkisi olmadığını ortaya koymuştur, bu nedenle cinsiyet bazında herhangi bir
doz ayarlaması gerekli değildir.
Irk:
Popülasyon farmakokinetik analizleri, ırkın kabotegravirin maruziyeti üzerinde klinik olarak
anlamlı bir etkisi olmadığını ortaya koymuştur, bu nedenle ırk bazında herhangi bir doz
ayarlaması gerekli değildir.
Vücut Kitle İndeksi (VKİ):
Popülasyon farmakokinetik analizleri, VKİ'nin kabotegravirin maruziyeti üzerinde klinik
olarak anlamlı bir etkisi olmadığını ortaya koymuştur, bu nedenle VKİ bazında herhangi bir
doz ayarlaması gerekli değildir.
Geriyatrik popülasyon:
Kabotegravirin popülasyon farmakokinetik analizi, yaşın kabotegravir maruziyeti üzerinde
klinik olarak anlamlı bir etkisi olmadığını ortaya koymuştur. >65 yaş deneklerde kabotegravir
için farmakokinetik veriler sınırlıdır.
Böbrek Yetmezliği:
Şiddetli böbrek yetmezliği (CrCL <30 mL/dak ve diyalizde olmayan) olan denekler ile
eşleştirilen sağlıklı denekler arasında klinik olarak önemli farmakokinetik farklar
gözlemlenmemiştir. Hafif ila şiddetli böbrek yetmezliği olan (diyalizde olmayan) hastalarda
doz ayarlaması gerekmez. Kabotegravir diyaliz hastalarında araştırılmamıştır.
Karaciğer Yetmezliği:
Orta derecede karaciğer yetmezliği olan denekler ile eşleştirilen sağlıklı denekler arasında
klinik olarak önemli farmakokinetik farklar gözlemlenmemiştir. Hafif ila orta şiddetli karaciğer
yetmezliği (Child-Pugh Skoru A veya B) olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez. Şiddetli
22karaciğer yetmezliğinin (Child-Pugh Skoru C) kabotegravirin farmakokinetiği üzerindeki etkisi
araştırılmamıştır.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Karsinojenez ve mutajenez
Kabotegravir, bakterilerde ve kültürü yapılmış memeli hücrelerinde in vitro testler ve bir in vivo
kemirgen mikronükleus deneyi kullanılarak mutajenik veya klastojenik olmadığı gösterilmiştir.
Fare ve sıçanda yapılan uzun süreli çalışmalarda kabotegravir karsinojenik değildi.
Üreme toksikolojisi çalışmaları
Kabotegravirin 1000 mg/kg/gün’e (önerilen maksimum insan dozunda MHRD insanlardaki
maruziyetin >20 katı) kadar dozlarda verildiği sıçanlarda erkek veya dişi çiftleşmesi veya
fertilitesi üzerinde herhangi bir fonksiyonel etki gözlemlenmemiştir.
Bir embriyo-fetal gelişim çalışmasında, kabotegravirin 2000 mg/kg/gün’e kadar olan dozlarda
(30 mg oral doz veya yaklaşık 1 kez 400 mg IM dozlarda MRHD'de insanlardaki maruziyetin
0,66 katı) gebe tavşanlara veya 1000 mg/kg/gün'e kadar olan dozlarda (MRHD'de insanlardaki
maruziyetin > 30 katı). Sıçanlarda, fetal büyümede değişiklikler (azaltılmış vücut ağırlıkları),
1000 mg/kg/gün dozunda gözlemlenmiştir. Gebe sıçanlarda yapılan çalışmalar, kabotegravirin
plasentadan geçtiğini ve fetal dokuda tespit edilebildiğini gösterdi.
Carbotegravir 1000 mg/kg/gün dozunda (MRHD'de insanlardaki maruziyetin > 30 katı) doğum
öncesi ve sonrası (PPN) sıçan çalışmalarında, doğum başlangıcında gecikme ve ölü doğum
sayısında ve doğumdan hemen sonra yenidoğan ölümlerinde artış indükledi. Daha düşük bir 5
mg/kg/gün kabotegravir dozu sıçanlarda doğumun gecikmesi veya yenidoğan ölümü ile ilişkili
değildi. Tavşan ve sıçan çalışmalarında fetusların sezaryen ile doğumu gerçekleştiğinde
sağkalıma bir etkisi olmamıştır.
Tekrarlanan doz toksisitesi
Yüksek dozlarda kabotegravir ile uzun süreli günlük tedavinin etkisi, sıçanlarda (26 hafta) ve
maymunlarda (39 hafta) tekrarlanan oral doz toksisite çalışmalarında değerlendirilmiştir.
Sıçanlarda veya maymunlarda kabotegravir sırasıyla 1.000 mg/kg/gün veya 500 mg/kg/gün'e
kadar dozlarda verildiğinde ilaca bağlı advers etkiler görülmemiştir.
14 günlük ve 28 günlük maymun toksisite çalışmasında, sistemik toksisite yerine lokal ilaç
uygulamasının sonucu olarak, gastrointestinal (GI) etkiler (vücut ağırlığı kaybı, kusma,
gevşek/sulu dışkı ve orta ila şiddetli dehidrasyon) gözlemlendi.
Sıçanlarda yapılan 3 aylık bir çalışmada, kabotegravir aylık subkütanöz (SC) enjeksiyonla (100
mg/kg/doza kadar); aylık IM enjeksiyonu (75 mg/kg/doza kadar) veya haftalık SC enjeksiyonu
(100 mg/kg/doz) uygulandığında, herhangi bir advers etki kaydedilmedi ve yeni hedef organ
toksisiteleri (400 mg IM dozunun MRHD'sinde insanlardaki maruziyetin > 30 katı
maruziyetlerde).
236. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Tablet çekirdeği
Laktoz monohidrat (sığır sütü)
Mikrokristalin selüloz (E460)
Hipromelloz (E464)
Sodyum nişasta glikolat
Magnezyum stearat
Tablet kaplama
Hipromelloz
Titanyum dioksit (E171)
Makrogol (E1521)
6.2 Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3 Raf ömrü
24 ay.
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Çocuk emniyetli polipropilen kapakla kapatılmış, polietilen yüzlü indüksiyon ısı yalıtım
kaplamalı beyaz HDPE (yüksek yoğunluklu polietilen) şişe. Her şişe 30 film kaplı tablet içerir.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürün ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü” ve “Ambalaj ve
Ambalaj Atıklarının Kontrolü” yönetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
GlaxoSmithKline İlaçları San. ve Tic. A.Ş.
Esentepe Mah. Bahar Sk. Özdilek River Plaza
Vyndham Grand No: 13 İç Kapı No: 61 Şişli / İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)
2024/65
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 13.03.2024
Ruhsat yenileme tarihi:
2410. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
25