1/10 KISA  ÜRÜN BİL GİSİ 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri 
beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8. Şüpheli advers  reaksiyonların raporlanması. 
 
1. BEŞ ERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
TİOWELL  8 mg kapsül  
 
2. KALİ TAT İF VE KAN TİTAT İF BİLEŞİM 
Etkin madde:  
Tiyokol şikosid 8 mg 
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz  monohidrat  (inek sütü kaynaklı)  219.35 mg 
 
Yard ımcı maddeler için 6.1’e ba kınız. 
 3. FARMAS ÖTİK FORM  
Kapsül. Beyaz renkte opak kapsül, sarı renkli  toz iç erir. 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
Yetişkinlerde ve 16 yaştan itibaren adolesanlarda, akut spinal patolojideki ağrılı kas spazmlarının 
ek tedavisinde endikedir.  
 4.2. Pozoloji ve  uygulama ş ekli 
Ağız yoluyla kullanım içindir.  
Pozoloji:  
TİOWELL , yetişkinlerde günde maksimum 16 mg dozunda kullanılmaktadır. 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Önerilen ve günlük maksimum doz, her 12 saatte bir (günde 2 kez) 1 kapsül (8 mg) yani bir 
günde en fazla 2 kapsül (16 mg tiyokolşikosid/gün)’dür.  
Önerilen tedavi süresi 5 – 7 gündür, toplam tedavi süresi ardışık 7 gün ile sınırlıdır. 2/10 Önerilen dozların aşılmasından veya uzun süreli kullanımdan kaçınılmalıdır. (bkz. Bölüm 4.4)  
Uygulama şekli: 
Sadece ağızdan kulla nım içindir. 
Kapsüller tok kar nına su ile alınm alıdır. 
Ağız yolu  ile uygula mayı takiben  diyare ortaya çıkarsa tedaviye son verilmelidir. 
 
Özel popü lasyonlara il işkin ek bilgiler:  
Böbrek/K araciğer  yetmez liği: TİOWELL ’in böbrek/karaci ğer yetmezliği olan hastalardaki 
güvenlilik ve etkililiği incelenmemiştir.  
Pediyatrik  popülasyon:  TİOWELL  güvenlik endişeleri nedeniyle 16 yaşın altındaki çocuklarda 
kullanılmamalıdır ( Bkz. Bölüm 5.3.).  
Geriyatrik  popülas yon:   
TİOWELL ’in yaşlı hastalardaki  güvenlilik ve  etkililiği incelen memiştir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
•  Tiyokolşikoside ya da yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılığı olanlarda,  
•  Gevşek paralizide; adale hipotonisinde,  
•  Tüm gebelik ve laktasyon süresince,  
•  16 yaş ve altındaki çocuklarda,  
•  Çocuk doğurma potansiyeli olan ve etkili kontrasepsiyon kullanmayan kadınlarda 
kontrendikedir ( Bkz. Bölüm 4.6.).  
 
4.4. Ö zel kulla nım uyar ıları ve önlemleri  
Klinik öncesi çalışmalarda, tiyokolşikosidin metabolitlerinden biri (S L59.0955), insanlarda oral 
yolla günde iki kez 8 mg’lık dozlarda gözlenen maruziyete yakın konsantrasyonlarda 
anöploidiye (bölünen hücrelerde kromozom sayılarının birbirine eşit olmaması) neden olmuştur 
(Bkz. Bölüm 5.3). Anöploidinin teratojenisite, embriy ofetotoksisite/spontan düşük, kanser ve 
erkeklerde kısırlık için bir risk faktörü olduğu bildirilmiştir. Bir önlem olarak, ürünün önerilen dozun üzerindeki dozlarda veya uzun süreli kullanımından kaçınılmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.2).  
Tiyokolşikosid ile pazarla ma sonrası karaciğer hasarı vakaları bildirilmiştir. Eş zamanlı olarak 
NSAİİ veya parasetamol kullanan hastalarda ağır vakalar (örn. fulminan hepatit) bildirilmiştir. 3/10 Karaciğer  hasarı belirti ve semptomları ortaya çıkarsa hastalara tedaviyi bırakmaları ve 
doktorlarıyla iletişim kurmaları önerilmelidir  (bkz. Bölüm 4.8.)  
Tiyokolşikosidin çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.  
Günlük maksimum 16 mg oral doz aşılmamalı ve 12 saatlik aralıklarla 2 bölünmüş dozda 
uygulanmalıdır.  
Bir doz kaçırılırsa, dozların bi rbirine çok yakın alınmasını önlemek için bir sonraki doz normal 
zamanda alınmalıdır.  
Tiyokolşikosid, özellikle epilepsisi olan hastalarda ya da nöbet riski olan hastalarda nöbetleri hızlandırabilir ( Bkz. Bölüm 4.8.).  
Hastalar olası bir gebeliğin potansiy el riski ve izlenmesi gereken etkili kontrasepsiyon 
yöntemleri hakkında özenle bilgilendirilmelidir.  
Oral uygulamayı takiben diyare görülmesi halinde tiyokolşikosid dozu azaltılmalıdır . 
Her bir TİOWELL  219.35 mg laktoz monohidrat içerdiğinden nadir kalıt ımsal galaktoz 
intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan 
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 4.5. D iğer t ıbbi ürünler ile  etkil eşimler ve d iğer etkileşim ş ekilleri 
Yakın zamanlı klinik tecrübeler göz ö nüne alınarak, TİOWELL , steroid olmayan 
antiinflamatuvar ajanlar, fenil butazon, analjezikler ve nörit tedavisinde kullanılan preparatlar, anabolik steroidler, sedatifler, barbituratlar ve süksinil kolin ile, başarılı ve güvenli bir şekilde 
birlikte uygul anmaktadır.  
Tiyokolşikosidin kas -iskelet sistemi üzerinde kas gevşetici etki gösteren diğer ilaçlarla birlikte 
alınması, birbirlerinin etkisini artırabileceklerinden dolayı önerilmemektedir. Aynı sebepten 
ötürü, düz kaslar üzerine etkili olan bir diğer ila çla birlikte kullanılması durumunda, istenmeyen 
etkilerin görülme sıklığının artması ihtimaline karşı, daha dikkatli olunmalı ve hastanın gözlemlenmesi gerekmektedir.  
 Özel popü lasyonlara il işkin ek bilgiler  
Özel  popülasyonlara il işkin etkile şim çal ışması yapılmamıştır. 
 4/10 Pediyatrik  popülasyon:  
Pediyatrik  popülasyona il işkin etkile şim çalışması yapı lmamıştır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel  tavsiye  
Gebelik  kategorisi: X  
TİOWELL  gebelik döne minde kontrendikedir (B kz. Bölüm 4.3.) . 
 
Çocuk  doğurma potansiyeli bulunan kadı nlar/Doğum kontrolü (Kon trasepsiyo n) 
Çocuk doğur ma potansiyeli  olan kadınlar tedavi  süresince  etkili doğum  kontrolü uygula mak 
zorundadı rlar. 
 
Gebelik  dönemi  
Hayvanlar üzerinde yürütülen çalışmalarda teratojenik etkiler dahil olmak üzere üreme 
toksisitesi görülmüştür ( Bkz. Bölüm 5.3.). Gebelik sırasında kullanım güvenilirliğini 
değerlendirebilmek amacıyla yeterli klinik veri bulunmamaktadır. Dolayısıyla, embriyo ve 
fetüs için oluşabilecek potansiyel zararlar bilinmemektedir. Sonuç olarak, tiyokol şikosid 
gebelik döneminde ve çocuk doğurma potansiyeli olan ve etkili kontrasepsiyon kullanmayan 
kadınlarda kontrendikedir ( Bkz. Bölüm 4.3.)  
 
Laktasyon  dönemi  
Tiyokol şikosid anne sütüne geçtiği için, e mzirme döne minde TİOWELL  kulla nılmamalıdır 
(Bkz. Bölüm  4.3.).  
 
Üreme yeteneği /Fer tilite  
Sıçanlar üzerinde gerçekleştirilen fertilite çalışmasında 12 mg/kg’a kadar olan dozlarda hiçbir klinik etki indüklenmeyen doz seviyelerinde  hiçbir fertilite bozulması göstermemiştir.  
Tiyokolşikosid ve metabolitleri, farklı doz düzeylerinde anöjenik etkiye neden olur ( Bkz. 
Genotoksisite); anöjenik etkinin insanlarda erkek fertilitesinin bozulmasında bir risk faktörü 
olduğu bilinmektedir ( Bkz. Bölüm 4.4.). Bir önlem olarak, ürünün önerilen dozun üzerindeki 
dozlarda veya uzun süreli kullanımından kaçınılmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.2.).  
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı ü zerindeki etkiler 
Araç ve m akine kullanma üzerindeki  etkisine dair veri yoktur.  
Klinik ç alışmalar tiy okolşikosidin psiko motor perform ans üzerine  etkisi olmadığında 5/10 birleşmiştir. Bununla birlikte, yaygın olarak sersemlik hali ortaya çıkabildiğinden, araç ve 
makine kullanırken dikkatli olunmalıdır.  
 
4.8. İstenme yen etkiler 
Klinik  çalışmalarda gözle mlenen  ve tiyokolşikosid  alımına bağlı olan advers  etkiler  aşağıda 
listelen miştir: 
Advers  ilaç reaksiyonlar ı aşağ ıdaki s ıklık derecesine göre belirtil miştir: 
Çok yaygı n(≥ 1/10);  yayg ın (≥ 1/100 ila ≤ 1/10); yaygı n olmayan  (≥ 1/1.000 ila ≤ 1/100); 
seyrek  (≥ 1/10.000 ila ≤ 1/1.000);  çok seyrek  (≤ 1/10.000);  bilinmiyor (eldeki  verilerden 
harek etle ta hmin edile miyor). 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kaşıntı  
Seyrek: Ürtiker  
Çok seyrek: Hipotansiyon Bilinmiyor: Anjiyonörotik ödem ve anaflaktik şoku içeren anaflatik reaksiyonlar  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Somnolans  
Seyrek: Ajitasyon ve geçici bilinç bulanıklaşması  
Bilinmiyor: Vazovagal senkop (genellikle I.M. uygulamayı takip eden dakikalarda meydana 
gelir), geçici bilinç bulanıklığı veya eksitasyon, konvülsiyonlar  
 Kardiyovasküler sistem hastalıkları  
Seyrek: Hipotansiyon  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Diyare (B kz. Bölüm 4.4.), gastralji  
Yaygın olmayan: Bulantı, kusma  Seyrek: Mide yanması  
 Hepatobilier hastalıklar  
Bilinmiyor: Sitolitik ve kolestatik hepatit ve ilaca bağlı karaciğer hasarı  (Bkz. Bölüm 4.4.).  
 6/10 Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Alerjik deri reaksiyonu  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz  aşımı ve tedavisi  
Tiyokol şikosid ile te davi edilen hast alarda aş ırı dozun spesi fik bir se mptomu bildi rilmemiştir. 
Tedavi:  
Doz aşımı olduğunda, medikal  gözlem  ve semptomatik tedbirler  öneril mektedir  (Bkz. Bölüm  
5.3.). 
 
5. FARMA KOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik öz ellikler  
Farmakoterapötik grup: Kas gevşeticiler, diğer s antral etkili ajanlar  
ATC  Kodu:  M03BX05  
Tiyokolşikosid, kas gevşetici farmakolojik etkinliğe sahip, yarı -sentetik sülfürlenmiş bir 
kolşikosi d türevidir.  
Tiyokolşikosid, in-vitro ortamda yalnızca GABAerjik ve striknine -duyarlı glisin erjik 
reseptörler e  b a ğ l a n ı r .  B i r  G A B A erjik reseptör antagonisti  olarak etkinlik gösteren 
tiyokolşikosid, kas gevşetici etkilerini supraspinal düzeyde düzenleyici kompleks 
mekanizmalarla gösteriyor olabilir; bununla birlikte glisinerjik etki mekanizması hariç 
tutulamaz. Tiyokolşikosidin GABAerjik reseptörleriyle etkile şim özellikleri, dolaşımdaki ana 
metaboliti olan glukuronid türeviyle kalitatif ve kantitatif olarak ortaktır (B kz. bölüm 5.2.).  
Tiyokolşikosid ve ana metabolitinin kas gevşetici özellikleri, in vivo  olarak sıçan ve tavşanlarda 
gerçekleştirilen çeşitli pre diktif modellerde gösterilmiştir. Tiyokolşikosidin spinalize sıçanlarda 
kas gevşetici etkisinin bulunmaması, bu bileşiğin baskın supraspinal etkisini göstermektedir.  
Ayrıca, elektroensefalografik çalışmalar , tiyokolşikosidin ve ana metabolitinin hiçbir se datif 
etkisinin olmadığı nı göster miştir.  7/10 5.2. Farmak okinetik ö zellikler  
Genel  özellikle r 
Tiyokol şikosid, santral etkili m iyorelaksan  olup beyaz -sarı renkli  kristal tozd ur. TİOWELL , 
beyaz renkte opak kapsül, sarı renkli t oz iç erir. 
Emilim: 
Oral uygulama so nrasında plazmada tiyokolşikoside rastlanmaz, yalnızca iki metabolitine 
rastlanır: farmakolojik olarak aktif metabolit SL18.0740 ve inaktif metabolit SL59.0955. Her 
iki metabolitin de maksimum plazma konsantrasyonları uygulamadan 1 saat sonra ortaya çıkar.  
8 mg’lık tek bir oral tiyokolşikosid dozunun uygulanmasını takiben, SL18.0740’ın C maks ve 
EAA değerleri sırasıyla 60 ng/ml ve 130 ng.saat/mL’dir. SL59.0955 için bu değerler çok daha 
düşüktür: C maks yaklaşık 13 ng/mL’dir; EAA ise 15,5 ng.saat/mL (3 saate kadar) – 39,7 
ng.saat/mL (24 saate kadar) arasında değişir. 
Dağılım:  
Tiyokolşikosid insanlarda serum proteinlerine düşük düzeyde bağlanır (%13) ve bu bağlanma terapötik tiyokolşikosid konsantrasyonuna bağımlı değildir; serum protein bağlanmasında esas 
olarak serum albumini rol oynamaktadır.  
Tiyokolşikosidin görünür dağılım hacmi nin, 8 mg IM uygulamasından sonra yaklaşık 42,7 L 
olduğu tahmin edilmektedir. Her iki metabolit için de veri yoktur.   
Biyotransform asyon:  
Oral uygulama sonrasında tiyokolşikosid önc e aglikon 3 -demetiltiyokolşikoside (SL59.0955) 
metabolize olur. Bu adımın esas olarak intestinal metabolizma aracılığıyla gerçekleşmesi, oral 
yolla uygulandığında dolaşımda değişmemiş tiyokolşikosid bulunmayışını açıklamaktadır.  
Daha sonra SL59.0955, tiyokolşikoside eşdeğer farmakolojik etkinliğe sahip olan SL18.0740’a 
metabolize olur ve oral uygulama sonrasında tiyokolşikosidin farmakolojik etkinliğini destekler.  
SL59.0955, didemetil -tiyokolşisine de demetile olur. 
Eliminasyon:  
IM uygulamasından sonra ti yokolşikosidin görünür t1/2’si 1,5 saat ve plazma klirens  19,2 L/ 
saat’dir.  
Radyolojik işaretli tiyokolşikosidin oral uygulamasını takiben, uygulanan dozun %79’una dışkıda, %20’sine idrarda rastlanır. İdrarla veya feçesle değişmemiş halde tiyokolşikosid atılmaz. SL18.0740 ve SL59.0955 idrarda ve feçeste bulunur, ancak didemetil -tiyokolşisine 
yalnızca feçeste rastlanır. SL18.0740 metaboliti, tiyokolşikosidin oral uygulaması sonrasında  8/10 3,2-7 saat arasında değişen bir görünür yarılanma ömrü ile elimine edilir . SL59.0955 
metabolitinin ortalama yarı ömrü yaklaşık 0,8 saattir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Akut toksisite:  
Tiyokol şikosid, yüksek  dozlarda, oral yoldan akut uygula mayı takiben  köpeklerde  şiddetli 
kusmaya, sıçanlarda diyareye  ve hem rodentl erde hem de rodent -olmayanlar da konvülsiyonlara 
sebep olmuştur. 
Kronik toksisite:  
Tiyokolşikosid profili, parenteral ve oral uygulamayı takiben in vitro ve in vivo olarak 
değerlendirilmiştir.  
Hem sıçanlarda ≤2 mg/kg/günlük tekrarlayan dozlarda hem de insan -olmayan primatlarda ≤2.5 
mg/kg/günlük tekrarlayan dozlarda, 6 aylık dönemlere kadar oral yoldan uygulanan tiyokolşikosid ile, primatlarda 0.5 mg/kg/güne kadar tekrarlayan dozlarda 4 hafta süreyle 
intramüsküler yoldan uygulanan tiyokolşikosid iyi tolere edilmiştir.  
Yüksek dozlarda, oral yolla akut uygulama sonrasında tiyokolşikosid köpeklerde kusmayı, sıçanlarda diyareyi ve hem kemirgenler hem de kemirgen olmayanlarda konvülziyonları 
indüklemiştir.  
Tiyokolşikosid, tekrarlayan uygulamalarda, oral yoldan uy gulandığında gastrointestinal 
rahatsızlıklara (enterit, kusma), intramüsküler yoldan uygulandığında ise kusmaya sebep olmuştur. 
Karsinoje nite: 
Karsinojenik potansiyeli değe rlendi rilmemiştir. 
Genotoksisite:  
Tiyokolşikos idin kendisi bakterilerde gen mutasyonuna (Ames testi), in vitro kromozom 
hasarına (insan lenfositlerinde kromozom aberasyon testi) ve in vivo kromozomal hasara (fare 
kemik iliğinde in vivo intraperitoneal mikronukleus testi) indüklenmemiştir .  
Major glukurokonjüge metaboliti SL18.0740 bakter ilerde gen mutasyonuna (Ames testi)  
indüklenmemiştir ; ancak in vitro kromozomal hasar ı (insan lenfositlerinde in vitro mikronukleus 
testi) ve in vivo kromozomal hasara ( oral olarak uygulanan fare kemik iliğinde in vivo  
mikronükleus testi) indüklenmiştir . Mikronukleusların çoğunlukla kromozom kaybı (FISH 
sentromer boyamadan sonra  sentromer pozitif mikronükleuslar) sonucunda oluşması, anöjenik 
özelliklerin bir göstergesidir. SL18.0740’ın anöjenik etkisi, in vitro testteki konsantrasyonlarda 9/10 ve in vivo testte,  terapötik dozlarında insan plazmasında gözlenenden daha fazla (EAA’ya göre 
10 kat daha yüksek) EAA plazma maruziyetinde gözlenmiştir.  
Temel olarak oral uygulamadan sonra a glikon metaboliti (3 demetiltiyokolşisin – SL59.0955) in 
vitro kromozom hasarına (i nsan lenfositleri üzerinde  in vitro mikronukleus testi) ve in vivo 
kromozomal hasara ( oral olarak uygulanan sıçan kemik iliğinde in vivo oral mikronukleus testi) 
indüklemiştir. Mikronukleusların çoğunlukla , kromozom kaybı (FISH veya CREST sentromer 
boyamad an sonra sentromer pozitif mikronükleuslar) sonucunda oluşması, anöjenik özelliklerin 
bir göstergesidir. SL59.0955’in anöjenik etkisi, in vitro testteki konsantrasyonlarda ve in vivo 
testte ki maruziyetlerde , oral olarak günde iki kez 8 mg’lık terapötik  dozlarda insan plazmasında 
gözlemlenene yakın gözlemlenmiştir. Anöjenik etki bölünen hücrelerde anöploid hücre 
oluşumuna neden olabilir. Anöploidi , germ hücrelerini  etkilediğinde,  teratojenisite, 
embriyotoksisite /spontan düşük, bozulmuş fertilitesi için bir r isk faktörü olarak ve somatik 
hücreleri etkilediğinde kanser için potansiyel bir risk faktörü olarak bilinen kromozom sayısında 
bir değişimdir ve heterozigosite kaybıdır. Intramüsküler uygulamadan sonra aglikon metaboliti 
varlığı (3 -demetiltiyokolşikosin -SL59.0955) değerlendirilmemiştir. Dolayısıyla, bu uygulama 
yolu ile oluşan metabolitin oluşumu göz ardı edilemez. 
Teratojenite:  
Sıçanlarda 12 mg/kg /gün tiyokolşikos id oral dozu, fototoksisite ile birlikte majör 
malformasyonlara neden olmuştur  (Büyüme geril iği, embriyo ölümü, cinsiyet dağılım oranının 
bozulması) . Toksik etki içermeyen doz 3 mg/kg /gün’dür.  
Tavşanlarda tiyokolşikosid 24 mg/kg /gün’den başlayarak maternotoksisite göstermiştir. Ayrıca 
minör anormallikler gözlenmiştir  (süpernümere diş, osifikasyon geriliği.)   
Fertilite bozuklukları:  
Sıçanlar  üzerinde gerçekleştirilen fertilite çalışmasında, 12 mg/kg /gün’e kadar olan dozlarda , 
yani klinik etki oluşturmayan doz seviyelerinde , fertilite bozulma sı gözlenmemiştir. 
Tiyokolşikosid ve metabolitleri, farklı konsantrasyon seviyelerinde  anöjenik aktivite  
göstermektedir; bu durum, insan fertilitesinin bozulması için bir risk olarak bilinmektedir . 
 
6. FARMASÖ TİK ÖZELLİKLER:  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz  monohidrat (inek sütü kaynaklı)  
Mısır nişastası   
Magnezyum stearat  10/10 Jelatin kapsül bileşimi:  
Titanyum dioksit (E 171)  
Jelatin  (sığır kaynaklı)  
 
6.2. Geçimsi zlikler  
Geçi mlilik araştırmaları bulunm adığından,  bu tıbbi ürün diğer  tıbbi ürünlerle 
karıştırılmamalıdır. 
6.3. Raf ömrü  
60 ay 
6.4. Saklamaya yöneli k özel tedbirler  
25°C’nin al tındaki oda s ıcaklığında ve a mbalaj ında sakla yınız. 
6.5. Ambalaj ın nitel iği ve i çeriği  
Kutuda, 10 ve 14 kapsül içeren şeffaf PVC/Al blister a mbalajda  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imha sı ve diğer ö zel önlemler  
Kullan ılmamış olan ürünler  ya da atık matery aller ‘Tıbbi atıklar ın kontrolü yönet meliği’ ve 
‘Ambalaj ve A mbalaj A tıklarının Kontrolü Yönet melikleri’ne uygun olarak i mha edil melidir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ 
World Medicine İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş.  
Bağcılar/İST ANBUL  
 
8. RUHSAT  NUMARA SI 
2015/12  
9. İLK RUHSAT TARİ Hİ/RUHSAT  YENİLEME TARİ Hİ 
İlk ruhsat tarihi: 05.01.2015 Ruhsat  yenile me tarihi:  24.01.2020 
 10. KÜB’ÜN YENİLENM E TARİ Hİ 