2013-0003318 & 2014- 0005691  1 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
JAQINUS® 5 mg Film Kapl ı Tablet 
2. KAL İTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
 
Etkin madde: 
Her 5 mg film kapl ı tablet, 5 mg tofasitinib serbest bazl ı etkin farmasötik içeri ğe denk 8.078 
mg tofasitinib sitrat içermektedir. 
Yard ımc ı madde(ler): 
Her 5 mg tablet ayr ıca 62.567 mg laktoz monohidrat içermektedir. 
 Yard ımc ı maddeler için bölüm 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM  
 
Film kapl ı tablet. 
Beyaz ya da beyaz ımsı yuvarlak çabuk sal ımlı film kapl ı tabletler. 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
JAQINUS, metotreksat (MTX) tedavisine yeterli cevap al ınamayan veya metotreksata 
intolerans ı olan orta veya şiddetli aktif romatoid artritli eri şkin hastalarda metotreksat ile 
kombine veya tek ba şına kullan ılabilir. Biyolojik anti-romatizmal ilaçlarla (DMARD) veya 
azatiyopirin ve siklosporin gibi potent immünosüpresiflerle kombine edilmemelidir.  
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/uygulama s
ıklığı ve süresi: 
Tedavi, romatoid artrit te şhisi ve tedavisinde deneyimli sa ğlık çal ışanlar ı taraf ından 
başlatılmal ıdır.  
 
Tavsiye edilen pozoloji, günde iki kez uygulanan 5 mg’d ır. Baz ı hastalar, klinik yan ıta bağlı 
olarak, dozun günde iki kez 10 mg.’a art ırılmas ından fayda görebilir. 
 Hastada ciddi bir enfeksiyon ortaya ç ıkmas ı durumunda enfeksiyon kontrol alt ına al ınana 
kadar tedaviye ara verilmelidir. 
 
Lenfopeni, nötropeni ve anemi tedavisi esnas ında 
JAQINUS ’a ara verilmesi önerilir. 
 
Aşağıdaki durumlarda JAQINUS  dozu günde bir kez 5 mg’a dü şürülmelidir: 
 Orta veya şiddetli böbrek yetmezli ği olan hastalarda, 
 Orta karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda, 
 CYP3A4 inhibitörleri (örn; ketokonazol) alan hastalarda 
 Orta şiddette CYP3A4 inhibisyonu ve potent CYP2C19 inhibisyonu yapan flukonazol 
gibi ilaçlar kullanan hastalarda 
 2 Laboratuvar Anormalliklerine Ba ğlı Doz Ayarlamalar ı (bak ınız bölüm 4.4)  
Nötropeni, anemi  ve lenfopeni de dahil olmak üzere doz ile ili şkili laboratuvar 
anormalliklerinin yönetimi için gerekli olabilecek doz ayarlamas ı ya da dozlama ara verilmesi 
Tablo 1, 2 ve 3’te tarif edilmi ştir. 
 Mutlak nötrofil say ısı (ANC) < 1000 hücre/ mm3 olan hastalarda tedaviye ba şlanmas ı tavsiye 
edilmemektedir. 
 
Tablo 1: Nötropeni için Doz Ayarlamalar ı 
 
Düşük ANC (bak ınız Bölüm 4.4) 
Lab Değeri 
(hücre/mm3) Tavsiye 
ANC >1000 Doz korunur 
ANC 500-1000 Bu aral ıktaki kal ıcı düşüşler için, ANC>1000 hücre/mm3 olana 
kadar JAQINUS ile uygulamaya ara verilir.  ANC >1000 hücre/mm
3 olduğunda, JAQINUS 5 mg BID ile 
tedaviye devam edilir. 
ANC<500 (tekrar testi ile doğrulanm ış) JAQINUS tedavisi kesilir 
 
Hgb<9 g/dL olan hastalarda tedaviye ba şlanmas ı tavsiye edilmemektedir. 
 
Tablo 2: Anemi için Doz Ayarlamalar ı 
 
Düşük Hemoglobin De ğeri (bak ınız Bölüm 4.4) 
Lab Değeri (g/dL) Tavsiye 
Hgb ≥9.0 veya önceki 
değere göre ≤2 g/dL 
düşüş Doz korunur 
Hgb <8.0 veya önceki 
değere göre 2 g/dL 
düşüş 
(tekrar testi 
doğrulanm ış) Hemoglobin de ğerleri normalle şene kadar JAQINUS 
uygulamas ına ara verilir. 
 
Lenfosit say ısı < 500 hücre/ mm3 olan hastalarda tedaviye ba şlanmas ı tavsiye edilmemektedir  
 Tablo 3: Lenfopeni için Doz Ayarlamalar ı 
Düşük Lenfosit De ğeri (bak ınız Bölüm 4.4) 
Lab Değeri (g/dL) Tavsiye 
≥500 
 Doz korunu r
<500 
(tekrar testi doğrulanm ış) JAQINUS tedavisi kesilir
 
Uygulama Şekli: 
JAQINUS, oral yoldan yemeklerle birlikte veya tek ba şına al ınabilir. 
 
 3 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezli ği: 
Hafif  derecede böbrek yetmezli ği bulunan hastalarda doz ayarlamas ı gerekli de ğildir. Orta ya 
da şiddetli böbrek yetmezli ği olan hastalarda dozaj günde bir kez 5 mg’ ı geçmemelidir 
(bak ınız bölüm 4.4, 5.2). Klinik çal ışmalarda, JAQINUS, ba şlang ıç kreatinin klerens de ğerleri 
(Cockroft-Gault denklemi ile hesaplanan) 40 mL/dak’dan dü şük olan hastalarda 
değerlendirilmemi ştir (bak ınız bölüm 4.2, 5.2).  
 
Karaciğer yetmezli ği: 
Hafif karaci ğer yetmezli ği bulunan hastalarda doz ayarlamas ı gerekli de ğildir. Orta derecede 
karaciğer yetmezli ği olan hastalarda dozaj günde bir kez 5 mg’ ı geçmemelidir (bak ınız bölüm 
4.4, 5.2). 
Şiddetli karaci ğer yetmezli ği bulunan veya Hepatit B veya C pozitif hastalarda JAQINUS’un 
etkililik ve güvenlili ği çal ışılmam ıştır. Şiddetli karaci ğer yetmezli ği bulunan hastalarda 
JAQINUS kullan ılmamal ıdır 
 
Pediatrik popülasyon: 
JAQINUS’un 18 ya şa kadar olan çocuklarda güvenlili ği ve etkinli ği belirlenmemi ştir. Bu ya ş 
grubu ile ilgili veri mevcut de ğildir. 
 
Geriyatrik popülasyon ( ≥65 yaş): 
Tüm çal ışmalara (Çal ışma 1-5) dahil edilen 3315 hastadan, 505 romatoid artrit hastas ı 65 yaş 
ve üstündedir, bunlar aras ında 71 hasta 75 ya ş ve üstündedir. 65 ya ş ve üstündeki JAQINUS 
tedavisi alan hastalarda ciddi enfeksiyonlar ın görülme s ıklığı 65 yaş alt ındakilerden daha 
yüksektir. Genel olarak, ya şlı hastalarda enfeksiyon görülme insidans ı daha yüksek 
olduğundan, ya şlı hastalar ın tedavisinde dikkatli olunmal ıdır. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
Etkin maddeye ya da Bölüm 6.1’de listelenen yard ımc ı maddelerden herhangi birine kar şı 
aşırı duyarl ılık durumunda 
Aktif, şiddetli enfeksiyonlarda (bak ınız bölüm 4.4)  
 
  4 4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
   
 
         
 
    
  
 
   
 
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
Ciddi Enfeksiyonlar JAQINUS ile tedavi gören romatoid artrit hastalar ında bakteriyel, mikobakteriyel, invazif 
fungal, viral ya da di ğer f ırsatç ı patojenlere ba ğlı ciddi ve baz ı durumlarda fatal enfeksiyonlar 
bildirilmi ştir. JAQINUS ile bildirilen en yayg ın ciddi enfeksiyonlar aras ında, pnömoni, 
selülit, herpes zoster ve idrar yolu enfeksiyonlar ı yer almaktad ır. F ırsatç ı enfeksiyonlar 
aras ında, tüberküloz ve di ğer mikobakteriyel enfeksiyonlar, kriptokok, özofageal 
kandidiyazis, pnömositozis, multidermatomal he rpes zoster, sitomegalovirüs ve BK virüs 
enfeksiyonlar ı bildirilmi ştir. Baz ı hastalarda, hastal ık lokal de ğil yayg ın bir seyir göstermi ştir 
ve bu hastalar genellikle beraberinde MTX ya da kortikosteroidler gibi immünomodülator 
ajanlar almaktad ırlar.  
 
Klinik çal ışmalarda bildirilmemi ş olan baz ı diğer ciddi enfeksiyonlar da görülebilir (örne ğin 
histoplazmozis, koksidioidomikozis ve listeriyoz). UYARI: C İDDİ ENFEKS İYONLAR VE MAL İGNİTE  
 
CİDDİ ENFEKS İYONLAR 
JAQINUS ile tedavi edilen hastalarda ciddi enfeksiyon (hastaneye yat ış veya ölüm ile 
sonuçlanabilen) riski artm ıştır. (Bkz 4.8 İstenmeyen etkiler) 
 Ciddi enfeksiyon geli şimi gösteren hastalar ın çoğunda metotreksat veya 
kortikosteroid gibi e şlik eden immunosüpresan kullan ımı bulunmaktad ır.  
 Ciddi enfeksiyon geli şimi halinde, enfeksiyon kontrol alt ına al ınana kadar JAQINUS 
tedavisi kesilmelidir.  
Bildirilen enfeksiyonlar: 
 Pulmoner veya ekstrapulmoner tu tulum gösteren aktif tüberküloz.  
Hastalar, JAQINUS tedavisi öncesinde ve süresince latent tüberkuloz için 
test edilmelidir. Latent enfeksiyon tedavisi JAQINUS kullan ımından önce 
başlanmal ıdır.  
 Kriptokokkoz ve pnömositozu da içeren invazif fungal enfeksiyonlar.  
İnvazif fungal enfeksiyonu olan hastalarda hastal ık lokalden ziyade yayg ın 
bir seyir gösterebilir. 
 Fırsatç ı patojenlerin yol açt ığı bakteriyel, viral ve di ğer enfeksiyonlar 
 
Kronik veya tekrarlayan enfeksiyon u olan hastalarda tedaviye ba ş
lanmadan önce 
JAQINUS tedavisinin faydalar ı ve riskleri dikkatlice de ğerlendirilmelidir. 
 
JAQINUS ile tedavi süresince ve sonras ında hastalar enfeksiyon geli şimi belirti ve 
bulgular ı konusunda yak ın bir şekilde izlenmelidir; buna tedavi öncesinde latent 
tüberküloz testi negatif olan hastalar ın da muhtemel tüberküloz geli şimi aç ısından 
izlenmesi dahildir.  MALİGNİTE 
JAQINUS ile tedavi gören hastalarda lenfoma ve di ğer maligniteler gözlenmi ştir. 
 JAQINUS ile birlikte immunosupresif ilaçlar kullanmakta olan böbrek nakil hastalar ında, Epstein Barr Virus ili şkili nakil sonras ı lenfoproliferatif bozukluklar 
artan oranlarda gözlenmi ştir.
 5 JAQINUS, lokal enfeksiyonlar da dahil olmak üzere aktif enfeksiyonu olan hastalara 
uygulanmamal ıdır (bak ınız bölüm 4). Kronik ya da tekrarlay ıcı enfeksiyonlar ı olan, ya da 
tüberküloz geçirmi ş veya ciddi ya da f ırsatç ı enfeksiyon geçmi şi olan, ya da endemik 
tüberküloz veya endemik mikoz bulunan yerlerde ya şam ış ya da buralara seyahat etmi ş, ya da 
enfeksiyona yatk ınlığa neden olabilecek altta yatan ko şullar ı bulunan hastalarda JAQINUS’a 
başlamadan önce tedavinin faydalar ı ve riskleri göz önünde bulundurulmal ıdır. 
 
JAQINUS ile tedavi s ırasında ya da tedaviden sonra hastalar enfeksiyon belirtileri ve 
semptomlar ı aç ısından yak ından izlenmelidir. Hastada ciddi bir enfeksiyon, f ırsatç ı 
enfeksiyon ya da sepsis ortaya ç ıkmas ı halinde ilaca ara verilmelidir. JAQINUS tedavisi 
sırasında yeni bir enfeksiyon görülen bir hastaya derhal immünitesi zay ıflam ış bir hasta için 
gerekli, tan ısal testler eksiksiz olarak yap ılmal ı, uygun antimikrobiyal tedavi ba şlatılmal ı ve 
hasta yak ından izlenmelidir. 
 
Genel olarak ya şlı popülasyonda enfeksiyon s ıklığı daha yüksek oldu ğundan, ya şlı hastalar ın 
tedavisi s ırasında dikkatli olunmal ıdır (bak ınız bölüm 4.5). 
 Tüberküloz 
JAQINUS tedavisinden önce hastalar latent ya da aktif enfeksiyon aç ısından değerlendirilmeli 
ve tetkik edilmelidir. 
 
Yeterli tedavi alm ış olduğu doğrulanamayan latent ya da aktif tüberküloz geçmi şi olan 
hastalarda ve latent tüberküloz testi negatif oldu ğu halde tüberküloz enfeksiyonu aç ısından 
risk faktörleri bulunan hastalar için JAQINUS tedavisinden önce anti-tüberküloz tedavi göz 
önünde bulundurulmal ı ve hastalara uygun anti-tüberküloz tedavi konsültasyon ile 
değerlendirilmelidir. Tedaviye ba şlamadan önce latent tüberküloz enfeksiyonu testi negatif 
çıkan hastalar dahil olmak üzere hastalar tüberküloz belirtileri ve semptomlar ı aç ısından 
taranmal ıdır. 
 Dünya çap ındaki JAQINUS klinik geli ştirme programlar ında gözlenen tüberküloz insidans ı 
%0.1-0.2’dir. Latent tüberkülozlu hastalara, JAQINUS tedavisine ba şlanmadan önce standart 
anti-mikobakteriyel tedavi uygulanmal ıdır. 
 
Viral reaktivasyon JAQINUS klinik çal ışmalar ında herpes virüs reaktivasyonu (örne ğin herpes zoster) dahil 
olmak üzere viral reaktivasyon olgular ı gözlenmi ştir. JAQINUS’un kronik viral hepatit 
reaktivasyonu üzerindeki etkisi bilinmemektedir. Tarama s ırasında Hepatit B ve C için pozitif 
sonuç veren hastalar, klinik çal ışmalardan ç ıkar ılmıştır. Tofasitinib ile tedaviye ba şlanmadan 
önce klinik klavuzlar do ğrultusunda viral hepatit için tarama yap ılmal ıdır.  
 Malignite ve lenfoproliferatif hastal ık 
Tedavisi ba şarıyla sonuçlanm ış melanom d ışı cilt kanseri (NMSC) d ışındaki bilinen 
maligniteye sahip hastalarda JAQINUS tedavisine ba şlarken veya malignite geli şen hastalarda 
JAQINUS tedavisine devam ederken risk yarar de ğerlendirilmesi yap ılmal ıdır. JAQINUS 
klinik çal ışmalar ında maligneteler gözlenmi ştir. 
 JAQINUS’un malignitelere kar şı konak savunmalar ı etkileme olas ılığı bulunmaktad ır. 
JAQINUS tedavisinin malignitelerin geli şimi ve seyri üzerinde etkisi bilinmemektedir ancak 
klinik çal ışmalarda maligniteler gözlenmi ştir. 
 
Faz 3 çal ışmalarda, plasebo ve plasebo art ı DMARD kombinasyonu gruplar ındaki hastalarda 
gözlenen 0 malignite (melanom d ışı cilt kanseri (NMSC) hariç) ile kar şılaştırıldığında 
JAQINUS alan hastalarda 13 malignite (NMSC hariç) tan ısı konmuştur. JAQUINUS ile bir 
yıla varan sürelerle toplam 3000’den fazla hasta tedavi edilirken (2098 hasta takip y ılı), 
plasebo ile yakla şık 680 hasta en fazla 6 ayl ık süreye kadar tedavi görmü ştür (203 hasta takip 6 yılı). Maruziyete göre hesaplanan insidans oran ı, JAQINUS gruplar ında 100 hasta-y ılı başına 
0.62 olay olmu ştur. 
 
JAQINUS ile tedavi edilen hastalarda lenfoma olgular ı gözlenmi ştir. Romatoid artit 
hastalar ında, özellikle de yüksek hastal ık aktivitesine sahip olanlarda lenfoma geli şim riski  
daha yüksek (birkaç kata kadar) olmakla birlikte, lenfoma geli şiminde Janus-ili şkili kinaz 
(JAK) inhibisyonunun rolü bilinmemektedir. 
 
Uzun süreli güvenlilik popülasyonunda, malignite oran ı (NMSC hariç) 100 hasta y ılı başına 
1.12 olayd ır ve bu oran randomize kontrollü klinik çal ışmalardaki kontrollü periyotta 
gözlenen oranla tutarl ıdır. 
 
De-novo  böbrek transplant hastalar ında gerçekle ştirilen ve tüm hastalar ın basiliksimab, 
yüksek doz kortikosteroidler ve mikofenolik  asit ürünleri ile indüksiyon tedavisi ald ığı Faz 
2B, kontrollü doz ayarlama çal ışmalar ında, siklosporin alan 111 hastan ın hiçbirinde Epstein 
Barr virüs ili şkili post-transplant lenfoproliferatif hastal ık görülmemi şken JAQINUS 
kullananan 218 hastan ın 5’inde (% 2.3) gözlenmi ştir. 
 
Melanom d ışı cilt kanseri (NMSC) 
Tofasitinib ile tadavi edilen hastalarda NMSC rapor edilmi ştir. Cilt kanseri için artm ış risk 
taşıyan hastalar için periyodik cilt muayenesi önerilmektedir.  
 Gastrointestinal Perforasyon Romatoid artrit hastalar ı ile yürütülen klinik çal ışmalarda gastrointestinal perforasyon olgular ı 
rapor edilmi ştir ancak bu olaylarda JAK inhibisyonunun rolü bilinmemektedir. Tüm 
çalışmalarda gözlenen gastrointestinal perforasyon insidans oran ı (faz 2, faz 3 ve uzun süreli 
uzatma çal ışmalar ı), JAQINUS tedavisi ile 100 hasta y ılı başına 0.177 olay olmu ştur. Olaylar 
başlıca, divertiküler perforasyon, peritonit, abdominal abse ve apendisit olarak bildirilmi ştir. 
Gastrointestinal perforasyon görülen tüm hast alar, ek olarak non-steroid anti-inflamatuar 
ilaçlar (NSA İİ) ve/veya kortikosteroid almaktad ırlar. JAQINUS’a göre, tedaviye e şlik eden bu 
ilaçlar ın gastrointestinal perforasyon geli şimi üzerine rölatif katk ıları bilinmemektedir.  
 
Gastrointestinal perforasyon riski artm ış olan (örne ğin divertikülit geçmi şi olan) hastalarda 
JAQINUS dikkatli bir şekilde kullan ılmal ıdır. Yeni ba şlayan abdominal semptomlar ı olan 
hastalar, gastrointestinal perforasyonun erken tan ısına yönelik olarak derhal 
değerlendirilmelidir. 
 
Laboratuvar parametreleri 
Lenfositler: JAQINUS kullan ı
mı ile ilk bir ayda lenfositoz, 12 ayl ık tedavi sonras ında lenfosit 
say ısında başlang ıç değerine göre yakla şık %10’luk bir azalma gözlenmi ştir. Lenfosit 
say ısının 500 hücre/mm3’ün alt ına inmesi, ciddi enfeksiyonlar ve tedavi ihtiyac ı ile ilişkili 
bulunmuştur. 
 
Lenfosit de ğeri 500 hücre/mm3’den daha dü şük olan hastalarda JAQINUS tedavisine 
başlanmas ından kaç ınılmal ıdır. Lenfosit de ğerinin 500 hücre/mm3 alt ına düştüğü doğrulanm ış 
hastalarda JAQINUS tedavisi önerilmemektedir.  Lenfosit seviyesi, ba şlang ıçta ve her üç ayda bir izlenmelidir (bak ınız bölüm 4.2 ve 4.8). 
 
Nötrofiller: JAQINUS tedavisi, plasebo ile kar şılaştırıldığında artm ış nötropeni (<2000 
hücre/mm
3)  insidans ı ile ilişkilendirilmi ştir. Düşük nötrofil say ısı (ANC<1000 hücre/mm3) 
olan hastalarda JAQINUS tedavisine ba şlanmas ı tavsiye edilmemektedir. ANC seviyesi kal ıcı 
bir şekilde 500–1000 hücre/mm3 aral ığında olan hastalarda, ANC ≥1000 hücre/mm3 
seviyesine gelene kadar JAQINUS dozu azalt ılmal ı ya da ilaca ara verilmelidir. ANC de ğeri 
500 hücre/mm3’den daha dü şük olan hastalarda JAQINUS tedavisi tavsiye edilmemektedir. 7 Tedavi ba şlang ıcında, 4-8 hafta sonra ve ard ından her 3 ayda bir nötrofil say ıları izlenmelidir 
(bak ınız bölüm 4.2 ve 4.8). 
 
Hemoglobin: Dü şük hemoglobin de ğeri (< 9 g/dL) olan hastalarda JAQINUS tedavisine 
başlanmas ı tavsiye edilmemektedir. Tedavi s ırasında hemoglobin seviyeleri 8 g/dL’nin alt ına 
düşen ya da hemoglobin seviyesinde 2 g/dL’den daha fazla dü şme gözlenen hastalarda 
JAQINUS tedavisine ara verilmelidir. Hemoglobin seviyesi, ba şlang ıçta, tedavi 
başlang ıcından 4-8 hafta sonra ve ard ından her üç ayda bir izlenmelidir (bak ınız bölüm 4.2 ve 
4.8). 
 Karaciğer enzimleri: Plaseboya k ıyasla, JAQINUS kullan ımı karaciğer enzimi yükselmesinde 
artış ile ilişkilendirilmi ştir. Bu anomalilerin birço ğu, zeminde DMARD (ba şlıca metotreksat) 
tedavisine izin verilen çal ışmalarda gözlenmi ştir. 
 
İlaca bağlı karaciğer hasar ın
ının potansiyel nedenlerini belirleyebilmek için rutin karaci ğer 
testleri yap ılmal ı ve karaci ğer enzimlerindeki yükselmenin sebepleri h ızlıca araştırılmal ıdır. 
Eğer ilaca ba ğlı karaciğer hasar ından şüphelenilirse, bu te şhis ortadan kalkana kadar 
JAQINUS tedavisine ara verilmeldir. 
 
Lipidler: JAQINUS tedavisi, total kolesterol, dü şük yoğunluklu lipoprotein (LDL) ve yüksek 
yoğunluklu lipoprotein (HDL) gibi lip id parametrelerindeki art ışlar ile ili şkilendirilmi ştir. 
Maksimum etkiler genellikle 6 hafta içinde gözlenmi ştir. Lipid parametrelerindeki bu 
artışların kardiyovasküler morbidite ve mortalite üzerindeki etkisi belirlenmemi ştir. 
 
JAQINUS tedavisine ba şlanmas ının ard ından yakla şık 4-8 hafta sonra lipid parametreleri 
değerlendirilmelidir. Hastalar, hiperlipidemi tedavisine yönelik klinik k ılavuzlara göre tedavi 
edilmelidir. JAQINUS ile ili şkilendirilen total ve LDL kolesterolü art ışlar, statin tedavisi ile 
tedavi öncesi seviyelere dü şmektedir. 
 Aşı
lamalar 
JAQINUS tedavisi alan hastalarda, a şılamaya al ınan yan ıt ya da canl ı aşılar yoluyla 
enfeksiyonlar ın sekonder olarak aktar ımı konusunda veri bulunmamaktad ır. Canl ı aşıların, 
JAQINUS ile birlikte uygulanmas ı tavsiye edilmemektedir.  
 JAQINUS tedavisine ba şlamadan tüm hastalar ın aşılarının güncel ba ğışıklama k ılavuzlar ına 
uygun olarak tamamlanmas ı tavsiye edilmektedir. 
 
Biyolojik DMARD’lar ile kombinasyon
 
JAQINUS, RA hastalar ında,  immünosupresyonda ve enfeksiyon riskinde art ış olas ılığı 
nedeni ile TNF antagonistleri, IL-1R antagonistleri, IL-6R antagonistleri, anti-CD20 monoklonal antikorlar ı ve selektif ko-stimülasyon modülatörleri gibi biyolojik DMARD’lar 
ve azatiyoprin ve siklosporin gibi poten t immünosupresanlar ile kombinasyon halinde 
çalışılmam ıştır ve bu şekilde kullan ımından kaç ınılmal ıdır. 
 
Bu t ıbbi ürün, 5 mg tablette 61.31 mg laktoz içerir. Nadir kal ıtımsal galaktoz intolerans ı, Lapp 
laktoz yetmezli ği ya da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastalar ın bu ilac ı 
kullanmamalar ı gerekir.  
 
4.5 Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri  
 
Diğer ilaçlar ın JAQINUS’un farmakokineti ğini etkileme potansiyelleri
  
Tofasitinib, CYP3A4 ile metabolize edildi ğinden, CYP3A4’ü inhibe eden ya da indükleyen 
ilaçlar ile etkile şimi olabilir. Tofasitinib maruziyeti, potent CYP3A4 inhibitörleri 
(ketokonazol) ya da orta derecede CYP3A4 (ve potent CYP2C19) inhibitörü olan flukonazol ile birlikte kullan ıldığında artar  (bak ınız bölüm 4.2).  8  
Potent CYP3A4 indükleyicileri (örne ğin, rifampin) ile birlikte uyguland ığında tofasitinib 
maruziyeti azalmaktad ır.  
 CYP2C19 ya da P-glikoprotein inhibitörlerinin tofasitinib farmakokineti ği üzerine etkileri 
olmas ı beklenmez. 
 İmmunosupresif İlaçlar 
JAQINUS potent immunosupresif ilaçlarla (örn. az atiyoprin, takrolimus, siklosporin) birlikte 
kullan ıldığında artm ış immunosupresyon riski bulunmaktad ır. JAQINUS’un çoklu dozlar ının 
potent immunosupresanlarla birlikte kullan ımı romatoid artritte çal ışılmam ıştır. JAQINUS’un 
biyolojik DMARD’larla veya azatiyoprin ve siklosporin gibi potent immunosupresanlarla 
kullan ımı önerilmemektedir.  
 MTX ile e şzamanl ı olarak uygulaman ın (haftada bir kez 15-25 mg MTX), tofasitinib 
farmakokineti ği üzerinde bir etkisi olmam ıştır. Güçlü bir CYP3A4 inhibitörü olan 
ketokonazol ile tek doz tofasitinibin birlikte uygulanmas ı, eğri alt ı alan ı (EAA) de ğerlerini ve 
C
maks,’ı sırasıyla %103 ve %16 oran ında art ırmıştır. Orta derece bir CYP3A4 inhibitörü ve 
potent bir CYP2C19 inhibitörü olan flukonazol ile birlikte uygulanmas ı, tofasitinibin EAA ve 
Cmaks değerlerini s ırasıyla %79 ve %27 oran ında art ırmıştır. Zay ıf bir CYP3A4 inhibitörü olan 
takrolimus ile birlikte uygulanmas ı, tofasitinib EAA’n ı %21 oran ında art ırmış ve C maks 
değerini %9 oran ında düşürmüştür. Orta derece bir CYP3A4 inhibitörü olan siklosporin ile 
birlikte uygulanmas ı, tofasitinib EAA’s ını %73 oran ında art ırmış ve C maks değerini %17 
oran ında düşürmüştür. Bu potent immünosupresifler ile çoklu doz tofasitinibin kombine 
kullan ımı RA’l ı hastalarda çal ışılmam ıştır. Güçlü bir CYP3A4 indükleyicisi olan rifampin ile 
birlikte uygulanmas ı, tofasitinib EAA ve C maks’ını sırasıyla %84 ve %74 oran ında 
düşürmüştür (bak ınız bölüm 4.2). 
JAQINUS’un di ğer ilaçlar ın farmakokineti ğini etkileme potansiyeli 
In vitro  çal ışmalarda, tofasitinibin, 10 mg BID dozunun kararl ı durum konsantrasyonunun 
Cmaks’ının 150 kat ını aşan konsantrasyonlarda majör karaci ğer CYP enzimlerinin (CYP1A2, 
CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6 ve CYP3A4) aktivitesini belirgin olarak inhibe etmedi ğini ya da indüklemedi ğini göstermektedir. Bu in vitro  sonuçlar,  oldukça hassas 
bir CYP3A4 substrat ı olan midazolam ın, tofasitinib ile birlikte uyguland ığında 
farmakokineti ğinde bir de ğişiklik olmad ığını gösteren bir insan ilaç etkile şimi çal ışmas ı ile de 
doğrulanm ıştır. In vitro  veriler, tofasitinibin, terapötik konsantrasyonlarda, P-glikoprotein, 
organik anyonik ya da katyonik ta şıyıcı gibi taşıyıcıları inhibe etme olas ılığının da düşük 
olduğunu göstermektedir. 
 Sağlıklı kad ın gönüllülerde tofasitinibin birlikte uyguland ığı
 oral kontraseptiflerin 
(levonorgestrel ve etinil estradiyol) farmakokineti ği üzerinde bir etkisi olmad ığı 
gösterilmi ştir. 
 
Tofasitinibin haftada bir kez 15-25 mg MTX ile birlikte uygulanmas ı, MTX EAA ve C maks 
değerlerini s ırasıyla %10 ve %13 oran ında düşürmüştür. MTX maruziyetindeki dü şüş miktar ı, 
bireysel MTX dozunda ayarlama yap ılmas ını gerektirmemektedir. 
Romatoid hastalarda, tofasitinibin oral klerensi zaman içinde de ğişmemektedir bu da 
tofasitinibin romatoid artrit hastalar ında CYP enzim faaliyetini normalle ştirmediğini 
göstermektedir. Dolay ısıyla, tofasitinib ile birlikte uygulanmas ının, romatoid artrit 
hastalar ında CYP substratlar ının metabolizmas ında klinik olarak anlaml ı art ışlara sebep 
olmas ı beklenmez.  9 Pediatrik popülasyon 
Klinik etkile şim çal ışmalar ı sadece yeti şkinlerde gerçekle ştirilmiştir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlarda ve do ğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda ilac ın kullan ımı yönünden bir öneri bulunmamaktad ır. 
 
Gebelik dönemi 
Tofasitinibin gebe kad ınlarda kullan ımına ilişkin yeterli veri mevcut de ğildir. Hayvanlar 
üzerinde yap ılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulundu ğunu göstermi ştir (bkz. k ısım 5.3). 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 JAQINUS gebelerde sadece anne üzerindeki potansiyel yarar fetüs üzerindeki potansiyel zarardan daha a ğır bast ığında kullan ılmal ıdır. 
 
Laktasyon dönemi Tofasitinibin insan sütüyle at ılıp at ılmad ığı bilinmemektedir. Hayvanlar üzerinde yap
ılan 
çalışmalar, tofasitinibin sütle at ıldığını göstermektedir. Emzirmenin durdurulup 
durdurulmayaca ğına ya da JAQINUS tedavisi nin durdurulup durdurulmayaca ğına/tedaviden 
kaç ınılıp kaç ınılmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk aç ısından faydas ı ve 
JAQINUS tedavisinin emziren anne aç ısından faydas ı dikkate al ınmal ıdır. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Tofasitinibin s ıçanlarda, erkek fertilitesi, sperm motilitesi veya sperm konsantrasyonu 
üzerinde bir etkisi yoktur. Kad ın fertilitesi üzerine tedavi ili şkili etkiler ≥ 10 mg/kg/gün 
dozdan sonra gözlenmi ştir. (10 mg BID dozundaki insan C maks’ının ~ 36 kat ı) (bak ınız bölüm 
5.3).  
4.7 Araç ve makine kullanma yetene ği üzerindeki etkiler  
 
Tofasitinibin araç ve makine kullanma yetene ği üzerindeki etkileri ile ilgili formal bir çal ışma 
yap ılmam ıştır. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler 
 
Aşağıda yer alan veriler, 5 çift-kör, kontrollü, çok merkezli çal ışmay ı içermektedir. Bu 
çalışmalarda, hastalar JAQINUS 5 mg BID (243 hasta) ve 10 mg BID (245 hasta) 
monoterapisi ve DMARD’lar ile kombinasyon halinde (MTX dahil olmak üzere) JAQINUS 5 mg BID (973 hasta) ve 10 mg BID (969 hasta) tedavi gruplar ına randomize edilmi ştir. 
 
Bu 5 klinik çal ışmada JAQINUS tedavisi alm ış ya da plasebo ile ba şlay ıp JAQINUS’a geçmi ş  
toplam 3030 hastan ın, 1871’i en az 6 ay, 580’i de en az bir y ıl boyunca tedavi görmü ştür. 
 Uzun süreli güvenlilik popülasyonu, çift-kör, kontrollü herhangi bir çal ışmaya (erken geli şim 
faz ı çal ışmalar ı dahil olmak üzere) dahil edilmi ş ve ard ından iki uzun süreli güvenlilik 
çalışmas ı
ndan birine kat ılmış tüm hastalar ı içermektedir. 
 10 Uzun süreli çal ışmalarda JAQINUS tedavisi alm ış olan 3227 hastan ın, 1689’u aç ık etiketli 
olarak en az 6 ay, 970’i en az bir y ıl, 659’u en az 2 y ıl ve 62’si en az 3 y ıl boyunca tedavi 
görmüştür. 
 Bu çal ışmalardaki tüm hastalarda, orta- şiddetli aktif romatoid artrit mevcuttur. Çal ışma 
popülasyonunun ortalama ya şı 54’tür ve hastalar ın %84’ü kad ındır. 
 
Klinik Çal ışma Deneyimi
 
 
En yayg ın görülen ciddi advers reaksiyonlar, ciddi enfeksiyonlar olmu ştur (bak ınız bölüm 
4.4).  
Kontrollü klinik çal ışmalarda ilk 3 ay boyunca en yayg ın olarak rapor edilen advers 
reaksiyonlar (JAQINUS monoterapisi ile ya da DMARD’lar ile kombinasyon halinde tedavi 
edilen hastalar ın ≥%2’sinde görülen), üst solunum yolu enfeksiyonlar ı, baş ağrısı, nazofarenjit 
ve diyare olmu ştur. 
 Çift-kör, plasebo kontrollü çal ışmalar ın ilk 3 ay ında herhangi bir advers reaksiyona ba ğlı 
olarak tedaviyi b ırakan hastalar ın oran ı JAQINUS alan hastalar için %4 ve plasebo ile tedavi 
edilen hastalar için %3 olmu ştur. JAQINUS tedavisinin b ırak ılmas ı ile sonuçlanan en yayg ın 
advers reaksiyonlar enfeksiyonlar olmu ştur. Tedavinin b ırak ılmas ı ile sonuçlanan en yayg ın 
enfeksiyonlar, herpes zoster ve pnömonidir.  
Advers ilaç reaksiyonlar ı, sistem/organ s ınıfı ve aşağıda belirtilen sisteme göre belirlenmi ş 
sıklık kategorisine göre s
ınıfland ırılmıştır; çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); 
yayg ın olmayan ( ≥1/1,000 ila <1/100); seyrek ( ≥1/10,000 ila <1/1,000); bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor) . Her s ıklık grubunda, istenmeyen etkiler azalan 
ciddiyet s ırasına göre yer almaktad ır. 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Çok yayg ın  : Nazofarenjit 
Yayg ın  : Pnömoni, herpes zoster, bron şit, influenza, sinüzit, sistit, farenjit 
Yayg ın olmayan : Sepsis, bakteriyel pnömoni, pnömokokal pnömoni, piyelonefrit, selülit, 
viral gastroenterit, viral en feksiyon, herpes simpleks 
Seyrek  : Merkezi sinir sistemi tüberkülozu, ensefalit, nekrotizan fasiit, kriptokokal 
menenjit, dissemine tüberküloz, ürosepsis, pnömosistis jiroveci pnömonisi, stafilokokal bakteremi, bakteriyel artr it, atipik mikobakteriyel enfeksiyon, 
mikobakteriyum avium kompleksi enfeksiyonu, sitomegalovirus 
enfeksiyonu, bakteremi 11 (Kist ve polipler de dahil olmak üzere) iyi huylu ve kötü huylu neoplazmalar   
Yayg ın olmayan : Melanom d ışı cilt kanseri  
 
Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın  : Lökopeni, anemi 
Yayg ın olmayan : Nötropeni, lenfopeni 
 
Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı 
Yayg ın  : Hiperlipidemi, dislipidemi, dü şük yoğunluklu lipoprotein art ışı, kan 
kolestrolü art ışı, kilo art ışı 
Yayg ın olmayan : Dehidratasyon 
 
Psikiyatrik hastal ıklar 
Yayg ın  : Insomnia 
 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın  : Ba ş ağrısı 
Yayg ın olmayan : Parestezi 
 
Vasküler hastal ıklar 
Yayg ın  : Hipertansiyon  
 Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar 
Yayg ın  : Dispne, öksürük 
Yayg ın olmayan : Sinüs konjesyonu 
 
Gastrointestinal hastal ı
klar 
Yayg ın  : Abdominal a ğrı, kusma, gastrit, diyare, bulant ı, dispepsi 
 Hepato-bilier hastal ıklar 
Yayg ın  : Hepatik enzim art ışı 
Yayg ın olmayan : Hepatik steatoz, transaminaz art ışı, gama-glutamiltransferaz art ışı 
 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Yayg ın  : K ızar ıklık 
Yayg ın olmayan : Eritem, pruritus 
 
Kas-iskelet bozukluklar, ba ğ doku ve kemik hastal ıklar ı 
Yayg ın  : Muskuloskeletal a ğrı, artralji, kan kreatin fosfokinaz art ışı 
Yayg ın olmayan : Tendonit, eklem şişliği 
 Böbrek ve idrar hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan : Kan kreatinin art ışı 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Yayg ın  : Pireksi, yorgunluk, periferik ödem 
 
Yaralanma ve zehirlenme  
Yayg ın  : Eklem burkulmas ı 
Yayg ın olmayan : Adale zorlanmas ı 
 
Genel enfeksiyonlar  
6 ay süreli, kontrollü klinik monoterapi çal ışmas ında, 5 mg BID ve 10 mg BID JAQINUS 
monoterapi gruplar ındaki enfeksiyon oranlar ı, s ırasıyla %16.5 ve %19.2 iken, plasebo 12 grubunda bu oran %18.9 olmu ştur. DMARD kombinasyon tedavisi içeren 6 ya da 12 ayl ık 
çalışmalarda, 5 mg BID ve 10 mg BID JAQINUS art ı DMARD gruplar ındaki enfeksiyon 
oranlar ı, sırasıyla %20.9 ve %21.7 iken plasebo art ı DMARD grubunda bu oran %18.2 
olmuştur. 
En yayg ın rapor edilen enfeksiyonlar, üst solunum yolu enfeksiyonu ve nazofarenjit olmu ştur 
(sırasıyla %4.1 ve %3.4). 
Tüm ilaç kullanan popülasyonun uzun dönem güvenlilik verisinde, JAQINUS ile genel 
enfeksiyon oran ı, 100 hasta-y ılı başına 41.5 olay olmu ştur (5 mg ve 10 mg BID için s ırasıyla 
31.5 ve 66.9). Monoterapi alan hastalar için, oran 100 hasta-y ılı başına 5 mg ve 10 mg BID 
için s ırasıyla 35.5 ve 55.8 olayd ır. DMARD’lar ile kombinasyon tedavisi alan hastalar için, 
enfeksiyon oranlar ı 100 hasta-y ılı başına 5 mg ve 10 mg BID için s ırasıyla 28.8 ve 78.4 olay 
olarak gerçekle şmiştir. 
6 ay süreli, kontrollü klinik çal ışmada, 5 mg BID JAQINUS monoterapisi grubunda gözlenen 
ciddi enfeksiyon oran ı, 100 hasta y ılı başına 0.85 olayd ır. Ayn ı oran; 10 mg BID JAQINUS 
monoterapisi grubunda, 100 hasta y ılı başına 3.5 olay iken, plasebo grubunda 100 hasta y ılı 
başına 0 olay olarak gerçekle şmiştir. 
6 ya da 12 ay süreli çal ışmalarda, DMARD’lar ile kombinasyon halinde uygulanan 5 mg BID 
ve 10 mg BID JAQINUS gruplar ında ciddi enfeksiyon oranlar ı 100 hasta y ılı başına s ırasıyla 
3.6 ve 2.9 olay iken, plasebo ile birlikte DMARD uygulanan grupta 100 hasta y ılı başına 1.7 
olay olarak gerçekle şmiştir. 
 
Tüm ilaç kullanan popülasyonun uzun dönem güvenlilik verisinde , genel ciddi enfeksiyon oranlar ı 
5 ve 10 mg BID JAQINUS tedavisi alan gruplar için 100 hasta y ılı başına s ırasıyla 2.3 ve 4.9 
olmuştur. En yayg ın görülen ciddi enfeksiyonlar aras ında, pnömoni, idrar yolu enfeksiyonu ve 
herpes zoster yer alm ıştır (bak ınız Bölüm 4.4). 
 
Çal ışma I ila V’e dahil edilmi ş olan 3315 romatoid artrit hastas ının 505’i 65 ya ş ve üzerinde, 
bu hastalar ın da 71’i 75 ve üzeri ya ştad ır. JAQINUS ile tedavi edilen 65 ya ş ve üzeri 
hastalarda gözlenen ciddi enfeksiyon s ıklığı, 65 yaş alt ı hastalarda görülenden daha yüksek 
olmuştur. Genel olarak ya şlı popülasyonda enfeksiyon insidans ı daha yüksek oldu ğundan, bu 
grup hastalar ın tedavisi s ırasında dikkatli olunmal ıdır. 
 
Laboratuvar testleri  
 Lenfositler 
Kontrollü klinik çal ışmalarda, hem 5 mg BID hem de 10 mg BID JAQINUS gruplar ında yer 
alan hastalar ın %0.04’ünde tedavinin ilk 3 ay ında lenfosit de ğerleri 500 hücre/mm3 
seviyesinin alt ına düşmüştür.  
 Lenfosit say ısının 500 hücre/mm3’ün alt ına inmesi, ciddi enfeksiyonlar ve tedavi ihtiyac ı ile 
ilişkili bulunmu ştur. 
 
Nötrofiller 
Kontrollü klinik çal ışmalarda, hem 5 mg BID hem de 10 mg BID JAQINUS gruplar ında yer 
alan hastalar ın %0.07’inde tedavinin ilk 3 ay ında ANC de ğerleri, 1000 hücre/mm3 seviyesinin 
altına düşmüştür.  Herhangi bir tedavi grubunda ANC de ğeri 500 hücre/mm3 değerinin alt ına 
düşmemiştir. Nötropeni ve ciddi enfeksiyonlar ın oluşumu aras ında net bir ili şki yoktur. 
 
Uzun süreli güvenlilik popülasyonunda, ANC’deki do ğrulanm ış düşüş insidans ı, kontrollü 
klinik çal ışmalarda görülenle tutarl ı bir şekilde seyretmi ştir. (bak ınız Bölüm 4.4). 
  13 Karaciğer enzimi testleri 
Karaciğer enzimlerinde normalin üst limitinin (ULN) üç kat ından daha fazla art ış (>3xULN) 
nadiren gözlenmi ştir. Karaci ğer enzimi art ışı görülen hastalarda, e şlik eden DMARD dozunun 
azalt ılmas ı, JAQINUS tedavisine ara verilmesi ya da JAQINUS dozunun azalt ılmas ı gibi 
tedavi modifikasyonlar ı, karaciğer enzimi seviyelerinin dü şüşü ya da normal hale gelmesi, ile 
sonuçlanm ıştır. Bu art ışlar, klinik olarak önemli direkt bilirubin yükselmesi ya da hepatit veya 
karaciğer yetmezli ği klinik bulgular ı ile ilişkili değildir. 
 
Faz 3 monoterapi çal ışmas ının kontrollü bölümünde (0-3 ay), plasebo, 5 mg ve 10 mg BID 
alan hastalarda ALT de ğerlerinde >3xULN art ış sırasıyla %1.65, %0.41 ve %0 oran ında 
gözlenmiştir. Bu çal ışmada, plasebo, 5 mg ve 10 mg BID alan hastalarda s ırasıyla %1.65, 
%0.41 ve %0 oran ında >3x ULN AST art ışı gözlenmi ştir. 
 
Eş zamanl ı DMARD alan hastalar ın dahil edildi ği Faz 3 çal ışmalar ının kontrollü bölümünde 
(0-3 ay), plasebo, 5 mg ve 10 mg BID alan hastalarda ALT de ğerlerinde >3xULN art ış   
sırasıyla %0.9, %1.24 ve %1.25 oran ında gözlenmi ştir. Bu çal ışmalarda plasebo, 5 mg ve 10 
mg BID alan hastalarda s ırasıyla %0.72, %0.52 ve %0.42 oran ında >3x ULN AST art ışı 
gözlenmiştir. 
 
Lipidler 
Lipid parametrelerindeki art ışlar (total kolesterol, LDL, HDL, trigliseritler) ilk olarak 
kontrollü çift-kör klinik çal ışmalarda JAQINUS ba şlanmas ından sonraki birinci ayda 
değerlendirilmi ştir. Gözlenen art ışlar ard ından stabil seyretmi ştir. Kontrollü klinik 
çalışmalarda çal ışman ın başlang ıcından sonuna kadar (6-12 ay) olan sürede lipid 
parametrelerinde ortaya ç ıkan değişiklikler şu şekilde olmu ştur: ortalama LDL de ğeri 
JAQINUS 5 mg BID kolunda %14 ve JAQINUS 10 mg BID kolunda %20 artm ıştır; ortalama 
HDL değeri JAQINUS 5 mg BID kolunda %16 ve JAQINUS 10 mg BID kolunda %18 
artm ıştır; JAQINUS ile tedavi edilen hastalarda ortalama LDL/HDL oranlar ı ve 
Apolipoprotein B (ApoB)/ApoA 1 oranlar ı esasen de ğişmemiştir.  
 
Kontrollü bir klinik çal ışmada, LDL ve Apo B seviyelerindeki art ışlar, statin tedavisi ile 
tedavi öncesi seviyelere dü şmüştür.  
 
Uzun süreli güvenlilik popülasyonunda, lipid parametrelerdeki art ışlar, kontrollü klinik 
çalışmalarda gözlenenler ile tutarl ı bir şekilde seyretmi ştir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktadr. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi 
JAQINUS’un doz a şımı ile ilgili bir deneyim bulunmamaktad ır. JAQINUS doz a şımı için 
spesifik bir antidot yoktur. Tedavi, semptomatik ve destekleyici olmal ıdır. Doz a şımı 
durumunda, hastan ın advers reaksiyon belirti ve semptomlar ı aç ısından izlenmesi tavsiye 
edilmektedir. Advers reaksiyon görülen hastalara uygun tedavi verilmelidir. 
 
Sağlıklı gönüllülerde 100 mg’a kadar (100 mg. da hil) tek doz uygulama sonucu elde edilen 
farmakokinetik verilere göre, uygulanan dozun %95’inden fazlas ının 24 saat içinde elimine 
edilmesi beklenmektedir. 
 
 14 5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
 
5.1  Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: ATC kodu: LO4AA29 Se lektif Immünosüpresan lar (henüz tahsis 
edilmemi ştir). 
 Etki mekanizmas ı:
 
Tofasitinib, insan genomunda yer alan di ğer kinazlara kar şı, JAK kinaz ailesine yüksek 
derecede bir seçicili ği olan,  potent, selektif bir inhibitördür.  
 
JAKlar, hematopoez ve immün hücre fonksiyonunun hücresel aktivitelerini etkilemek için hücre zar ının üzerinde sitokin ya da büyüme faktörü-reseptör etkile şimlerinden kaynaklanan 
sinyallerini ileten intrasellüler enzimlerdi r. Sinyal yolunda, JAKlar gen ekspresyonu dahil 
intrasellüler aktiviteyi ayarlayan Sinyal Trandüs er ve Transkripsiyon Aktivatörlerini (STATs) 
fosforlar ve aktive eder. Tofasitinib, STAT’lar ın fosforlanmas ını ve aktive olmas ını önler. 
Kinaz analizlerinde, tofasitinib, JAK1, JAK2, JAK3’ü ve daha dü şük bir derecede de TyK2’yi 
inhibe etmektedir. JAK kinazlar ın çiftler halinde sinyal iletti ği hücresel ortamlarda, tofasitinib 
tercihen, fonksiyonel seçicilik göstererek JAK2 çiftleri üzerinden sinyal ileten reseptörler 
yerine JAK3 ve/veya JAK1 ile ili şkili heterodimerik reseptörlerin sinyal iletimini inhibe eder. 
Tofasitinib ile JAK1 ve JAK3’ün inhibisyonu, IL-2, -4, -7, -9, -15 ve -21 dahil olmak üzere 
çeşitli sitokinlere ait ortak gamma zinciri içeren reseptörler üzerinden gerçekle şen sinyal 
iletimini bloke eder. Bu sitokinler, lenfosit aktivasyonu, proliferasyonu ve fonksiyonunun 
ayr ılmaz bir parças ıdır ve sinyallerinin inhibisyonu immün yan ıtın birden fazla aç ıdan 
modülasyonu ile sonuçlanabilir. Buna ek olarak, JAK1 inhibisyonu, IL-6 ve IFN γ gibi diğer 
baz ı pro-inflamatuar sitokinlere ait sinyallerin zay ıflamas ı ile sonuçlanacakt ır. Daha yüksek 
maruziyet ile, JAK2 sinyalinin inhibisyonuna ba ğlı olarak eritropoietin inhibisyonu,  ortaya 
çıkabilir. 
 
Farmakodinamik etkiler:
 
JAQINUS tedavisi, dola şımdaki CD16/56+ do ğal öldürücü hücre say ısında doza ba ğlı 
düşüşler ile ilişkilidir, tahmini maksimum dü şüşler tedavi ba şlang ıcından yakla şık 8-10 hafta 
sonra gerçekle şir. Bu de ğişiklikler genellikle tedavinin sonland ırılmas ından 2-6 hafta sonra 
ortadan kalkar. JAQINUS tedavisi, B hücre say ılarında doza ba ğlı art ış ile ilişkilidir. 
Dolaşımdaki T-lenfosit say ıları ve T-lenfosit alt tiplerindeki (CD3+, CD4+, CD8+) 
değişiklikler az miktarda ve tutars ız karakterdedir. Bu de ğişikliklerin klinik anlaml ılığı 
bilinmemektedir. 
 Romatoid artrit hastalar ına 6 ayl ık doz sonras ı IgG, IgM ve IgA seviyeleri plasebodan dü şük 
olmakla beraber de ğiş
iklikler küçüktü ve doz ba ğımlı değildi.  
 
Romatoid artriti olan hastalarda JAQINUS tedavisini takiben, serum C-reaktif proteini 
seviyelerinde (CRP) h ızlı bir düşüş gözlenmi ş ve bu dü şüş tedavi boyunca sürdürülmü ştür. 
JAQINUS tedavisi ile gözlenen CRP de ğişiklikleri, tedavi durdurulduktan sonraki 2 hafta 
içinde tam olarak eski haline dönmemi ştir, bu da ilac ın yar ı ömrü ile kar şılaştırıldığında daha 
uzun bir farmakodinamik aktivite süresini i şaret etmektedir. 
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
JAQINUS’un etkililik ve güvenlili ği, American College of Rheumatology (ACR) kriterlerine 
göre tan ı konmuş >18 yaşındaki aktif romatoid artritli hastalar ın dahil edildi ği beş randomize, 
çift-kör, çok merkezli klinik çal ışmada de ğerlendirilmi ştir. Randomizasyon s ırasında 
hastalar ın en az 6 hassas ve 6 şiş eklemi bulunmaktayd ı (çal ışma II için 4 şiş ve hassas 
eklem). JAQINUS, bu çal ışmalarda, 5 ya da 10 mg BID dozlar ında, DMARD’lara yeterli 
yan ıt vermeyen hastalarda monoterapi (çal ışma I) olarak ya da DMARD’lar ile birlikte 
(çal ışma II) uygulanm ış, ve MTX ile kombinasyon halinde MTX’e yeterli yan ıt vermeyen 15 (çal ışma III ve çal ışma IV) ya da en az bir onayl ı TNF-inhibitörü biyolojik ajana yetersiz 
yan ıt veren ya da intolerans gösteren (çal ışma V) hastalarda kullan ılmıştır. 
 
Çal ışma I, DMARD’a (non-biyolojik ya da biyolojik) kar şı yetersiz yan ıtı bulunan orta derece 
ya da şiddetli romatoid artriti bulunan 610 hastaya JAQINUS 5 ya da 10 mg BID ya da 
plasebo verilen 6 ayl ık bir monoterapi çal ışmas ı olarak gerçekle ştirilmiştir. 3. ay vizitinde, 
plasebo tedavisine randomize edilmi ş tüm hastalar kör bir şekilde daha önceden belirlenmi ş 
olan JAQINUS 5 ya da 10 mg BID tedavisine geçmi ştir. 3. aydaki birincil sonlan ım noktalar ı, 
ACR20 yan ıtı veren hasta oran ı, Health Assessment Questionnaire-Disability Index’indeki 
(HAQ-DI) (Sa ğlık Değerlendirme Anketi-Engellilik İndeksi) de ğişiklikler ve Hastal ık 
Aktivite Skoru DAS28-4 (ESR) oranlar ı< 2.6 olmu ştur.  
 
Çal ışma II, non-biyolojik DMARD’a yetersiz yan ıt veren orta derece ya da şiddetli romatoid 
artriti bulunan 792 hastaya halen kulland ıklar ı DMARD tedavisine ek olarak (azatiyoprin ya 
da siklosporin gibi potent immünosupresif teda viler hariç) JAQINUS 5 ya da 10 mg BID ya 
da plasebo verilen 12 ay süreli bir çal ışma olarak gerçekle ştirilmiştir. 3. ay vizitinde, yan ıt 
vermeyen hastalar kör bir şekilde daha önceden belirlenmi ş olan JAQINUS 5 ya da 10 mg 
BID tedavisine geçmi ştir. 6. ay ın sonunda, tüm plasebo hastalar ı, kör bir şekilde daha önceden 
belirlenmi ş JAQINUS tedavilerinden birine geçmi ştir. Birincil sonlan ım noktalar ı, 6. ayda 
ACR20 yan ıtı veren hastalar ın oran ı, 3. aydaki HAQ-DI’deki de ğişiklikler ve 6. ay sonunda 
2.6’dan dü şük DAS28-4 (ESR) oranlar ı olmuştur. 
 Çal ışma III, MTX’e yetersiz yan ıt veren orta derece ya da şiddetli romatoid artriti bulunan 
717 hastan ın dahil edildi ği 12 ay süreli bir çal ışmad ır. Hastalara halen kulland ıklar ı MTX 
tedavisine ek olarak JAQINUS 5 ya da 10 mg BID, iki haftada bir subkutan olarak 
adalimumab ya da plasebo verilmi ştir. Plasebo hastalar ı çal ışma II’dekine benzer şekilde 
diğer gruplara al ınm ıştı
r. Birincil sonlan ım noktalar ı, 6. ayda ACR20 yan ıtı veren hastalar ın 
oran ı, 3. aydaki HAQ-DI ve 6. ay sonunda 2.6’dan dü şük DAS28-4 (ESR) oranlar ı olmuştur. 
 Çal ışma IV, MTX’e yetersiz yan ıt veren orta derece ya da şiddetli romatoid artriti olan 797 
hastan ın halen kulland ıklar ı MTX’e ek olarak JAQINUS 5 ya da 10 mg BID ya da plasebo 
ald ığı 1. y ılsonunda planlanm ış bir analizi bulunan 2 y ıl süreli bir çal ışmad ır. Plasebo 
hastalar ı, çal ışma II’dekine benzer şekilde di ğer gruplara al ınm ıştır Birincil sonlan ım 
noktalar ı, 6. ayda ACR20 yan ıtı veren hastalar ın oran ı, 6. ayda ortalama modifiye van der 
Heijde Total Sharp Skoru’nda (mTSS) ba şlang ıca göre gözlenen de ğişiklik, 3. aydaki HAQ-
DI ve 6. ay sonunda 2.6’dan dü şük DAS28-4 (ESR) oranlar ı olmuştur 
 
Çal ı
şma V, en az bir onayl ı TNF inhibitörü biyolojik ajana yetersiz yan ıt veren orta derece ya 
da şiddetli romatoid artriti bulunan 399 hastaya halen kulland ıklar ı MTX’e ek olarak 
JAQINUS 5 ya da 10 mg BID ya da plasebo uygulanan 6 ay süreli bir çal ışma olarak 
gerçekleştirilmiştir. 3. aydaki vizitte, tüm plasebo hastalar ı, kör bir şekilde daha önceden 
belirlenmi ş JAQINUS tedavilerinden birine geçmi ştir. 3. aydaki birincil sonlan ım noktalar ı, 
ACR20 yan ıtı veren hastalar ın oran ı, HAQ-DI ve 2.6’dan dü şük DAS28-4 (ESR) oranlar ı 
olmuştur 
 
Çal ışma VI; 5 mg veya 10 mg BID JAQINUS veya 8 hafta boyunca 20 mg’a kadar titre 
edilen MTX alan orta ila şiddetli aktif romatoid artriti olan MTX kullanmam ış 952 hastada 
planlanm ış birinci y ıl analizleri yap ılmış iki y ıllık bir monoterapi çal ışmas ıdır.  Birincil 
sonlan ım noktalar ı 6. ayda ayda ortalama modifiye van der Heijde Total Sharp Skoru’nda 
(mTSS) ba şlang ıca göre gözlenen de ğişiklik ve 6. ayda ACR20 yan ıtı veren hastalar ın oran ı 
olmuştur. 
 Klinik yan ıt:
 
Çal ışma I , IV ve V’te JAQINUS tedavisi alan hastalar ın ACR20, ACR50 ve ACR70 yan ıtı 
yüzdeleri, tablo 4’te gösterilmektedir. Tüm çal ışmalarda, 5 ya da 10 mg BID JAQINUS ile 16 tedavi edilen hastalar ın 3 ve 6. aylardaki ACR 20, ACR50 ve ACR70 yan ıt oranlar ı plasebo 
ile tedavi edilenlerle kar şılaştırıldığında istatistiksel olarak daha anlaml ı olmuştur. 
 
Çal ışma I, II ve V’te, plasebo ile kar şılaştırıldığında ACR20 yan ıt oran ındaki iyile şme, 2 hafta 
içinde gözlenmi ştir. Çal ışma II, III ve IV’te, ACR yan ıt oranlar ı JAQINUS ile tedavi edilen 
hastalarda 12 aya kadar muhafaza edilmi ştir. ACR yan ıtı, devam eden aç ık etiketli uzatma 
çalışmalar ında 3 y ıl boyunca muhafaza edilmi ştir. 
 
Çal ışmalar ın 3 ayl ık (çal ışma I ve V) ve 6 ayl ık (çal ışma II, III ve IV) kontrollü bölümleri 
süresince, 10 mg BID JAQINUS ile tedavi edilen hastalar ın yan ıt oranlar ı 5 mg BID ile tedavi 
edilenlerle kar şılaştırıldığında daha yüksek olmu ştur. Çal ışma III’te, Birincil sonlan ım 
noktalar ı, 6. ayda ACR20 yan ıtı veren hastalar ın oran ı, 3. aydaki HAQ-DI de ğişimi ve 6. ay 
sonunda 2.6’dan dü şük DAS28-4 (ESR) oranlar ı olmuştur Bu birincil sonlan ım noktalar ı için 
elde edilen de ğerler 5 mg BID JAQINUS, 10 mg BID JAQINUS, iki haftada bir subkutan 
olarak verilen adalimumab 40 mg ve plasebo gruplar ı için s ırasıyla %51.5, 52.6, 47.2 and 
28.3; -0.55, -0.61, -0.49 ve -0.24; ve %6.2, 12.5, 6.7 ve 1.1 olmu ştur. 6. aydaki ACR70 yan ıt 
oranlar ı, 5 mg BID ve 10 mg BID JAQINUS gruplar ı için adalimumab grubuna göre anlaml ı 
ölçüde daha fazla olmu ştur (s ırasıyla %19.9, 21.9 ve 9.1). 
 
Tedavi etkisi, hastalarda, romatoid faktör pozitifili ği, yaş, cinsiyet, ırk, daha önceki 
tedavilerin say ısı ya da hastal ık durumundan ba ğımsız olarak benzer olmu ştur. Etki ba şlang ıcı 
hızlı olmuş (çal ışma I, II ve V’te 2 hafta kadar erken) ve yan ıt miktar ı da tedavi süresince 
artmaya devam etmi ştir. 5 mg ya da 10 mg BID JAQINUS ile tedavi edilen hastalarda, genel 
ACR yan ıtı ile benzer şekilde, ACR yan ıtının her bir bile şeninde; (hassas ve şiş eklem say ısı, 
hasta ve hekim global de ğerlendirmesi, engellilik indeks skorlar ı, ağrı değerlendirmesi ve 
CRP dahil olmak üzere), tüm çal ışmalarda plasebo art ı MTX ya da di ğer DMARD’lar ın 
uyguland ığı hastalar ile kar şılaştırıldığında başlang ıca göre tutarl ı bir şekilde iyile şme 
göstermiştir, 
 Faz 3 çal ışmalar ı
ndaki hastalar ın, başlang ıçtaki ortalama Hastal ık Aktivite Skoru (DAS28-4 
(ESR)) 6.1–6.7 olmu ştur. 3. ayda 5 mg ve 10 mg JAQINUS ile tedavi edilen hastalarda 
DAS28-4 (ESR) de ğerlerinde ba şlang ıca göre dü şüş miktar ı, (ortalama iyile şme) s ırasıyla 
1.8–2.0 ve 1.9–2.2 olmu ştur ve plasebo grubunda yer alan hastalar ile kar şılaştırıldığında 
(0.7–1.1)  bu dü şüşler anlaml ıdır. Çal ışma II, III ve IV’te 6. ayda DAS28 klinik remisyonuna 
(DAS28-4 (ESR)< 2.6) eri şen hastalar ın oran ı, plasebo hastalar ı (%1–3)  ile 
karşılaştırıldığında 5 mg ve 10 mg JAQINUS alan hastalarda (s ırasıyla %6–9 ve %13–16) 
anlaml ı ölçüde daha yüksek olmu ştur. Çal ışma III’te, 6. ayda adalimumab ile JAQINUS 5 mg 
BID ve 10 mg BID için DAS28-4 (ESR) <2.6’ya eri şen hasta yüzdeleri benzer olmu ştur. 
 
Faz 3 çal ışmalar ının toplu analizinde, 10 mg BID dozu, birden fazla belirti ve semptom 
ölçütünde 5 mg BID dozu ile kar şılaştırıldığında daha fazla fayda sa ğlam ıştır: başlang ıca göre 
iyileşme (ACR20, ACR50, ve ACR70 yan ıt oranlar ı), DAS28 de ğerinde ba şlang ıca göre 
ortalama de ğişim ve hedeflenen hastal ık aktivite seviyesine ula şılmas ı(DAS28-4 (ESR) < 2.6 
ya da  3.2). 10 mg BID dozu, ACR70 yan ıt oranlar ı ve DAS28-4 (ESR) < 2.6 de ğerine 
erişim gibi elde edilmesi daha zor yan ıtlar için de 5 mg BID dozuna göre daha fazla fayda 
sağlam ıştır. 
  
 
 
 
   
 
 17  
 
 
   
 
 
 
   
Tablo 4: ACR Yan ıtı Elde Edilen Hastalar ın Oran ı 
 
 Hasta Yüzdesi
   
  Monoterapic   
MTX’e Yetersiz Yan ıt 
Verenlerd 
TNF İnhibitörüne Yetersiz 
Yan ıt Verenlere
 Çal ışma I Çal ışma IV Çal ışma V
Yan ıt 
Oran ıa PBO 
   
 
N=122 JAQINUS 
5 mg BID    
 
N=243 JAQINUS 
10 mg BID   
 
N=245 PBO  
+ MTX   
 
N=160 JAQINU
S 5 mg 
BID + 
MTX
 
 N=321 JAQINU
S 10 mg 
BID + 
MTX
 
 N=316 PBO 
   
 
N=132 JAQINU
S 5 mg BID + MTX 
 
N=133 JAQINUS 
10 mg BID + MTX
f 
 
 
N=134 
ACR20 
  3 Ay 
  6 Ay 
  
%26 
NAb  
%59 
%69 
  
%65 
%70 
   
%27 
%25 
   
%55 
%50 
   
%67 
%62 
    
  %24 
  NA 
   
 %41 
%51 
   
 %48 
%54 
 
ACR50 
  3 Ay 
  6 Ay 
  
%12 
NA 
  
%31 
%42 
  
 %36 
%46 
   
  %8 
  %9 
  
%29 
%32 
  
%37 
%44 
   
  %8 
  NA 
    
%26 
%37 
  
%28 
%30 
 
ACR70   3 Ay 
  6 Ay 
    
 %6 
NA 
  
%15 
%22   
%20 %29    %3 
  %1 
   
%11 %14 
  
%17 %23 
   %2 
  NA 
   
%14 
%16   
%10 
%16 
 
a Yan ıt oran ı: Randomize edilmi ş ve tedavi edilmi ş hastalar ın say ısıdır 
b NA=Geçerli de ğildir: Plasebo grubundaki hastalar ın tofasitinib gruplar ına randomize 
edilmesi nedeni ile Çal ışma I ve V’de plasebo tedavisi için 3 aydan fazla veri 
bulunmad ığından geçerli de ğildir   
c Yetersiz yan ıt: Biyolojik veya konvansiyonel DMARD’lardan en az birine kar şı etki kayb ı 
veya toksisite geli şimi 
d MTX’e yetersiz yan ıt: Çal ışmaya girme kriterlerine uyacak hastal ık aktivite düzeyine sahip 
olmak olarak tan ımlanm ıştır.  
e En az bir TNF inhibitörüne kar şı etki kayb ı ve/veya intolerans nedeni ile yetersiz yan ıt  
f JAQINUS’un önerilen dozu günde iki kez 5 mg’d ır.  
 
Çal ışma IV için ACR yan ıt kriterleri bile şenlerinin sonuçlar ı, Tablo 5’te gösterilmektedir. 
Çal ışma I, II, III, V ve VI’da da benzer sonuçlar gözlenmi ştir. 
 
   
 
 
 18  
 
 
   
 
 
Tablo 5: 3. Aylarda ACR Yan ıtı Bileşenler 
  
 
a Gösterilen veri 3. aydaki ortalamad ır (standart sapma). 
b Görsel analog ölçek: 0 = en iyi, 100 = en kötü  
c Sağlık Değerlendirme Anketi K ısıtlılık İndeksi: 0 = en iyi, 3 = en kötü; 20 soru; kategoriler: 
giyinme ve kendine bak ım, kalkma, yemek yeme, yürüme, hijyen, eri şme, kavrama ve normal 
günlük aktiviteler 
d JAQINUS’un önerilen dozu günde iki kez 5 mg’d ır.  
  
 
Çal ışma IV’te vizitlere göre ACR20 yan ıtı veren hastalar ın yüzdesi, Şekil 1’de 
gösterilmektedir. Çal ışma I, II, III , V ve VI’da da benzer yan ıtlar gözlenmi ştir.  Çal ışma IV
 JAQINUS 
5 mg BID + MTX 
N=321 JAQINUS 
10 mg BID + MTX 
N=316 Plasebo + MTX 
 
N=160 
Bileşen (ortalama)a Başlang ıç 3. Aya Ba şlang ıç 3. Aya Başlang ıç 3 .  A ya 
Hassas eklem say ısı 
(0-68) 24 
 13 
 23 
 10 
 23 
 18 
Şiş eklem say ısı 
(0-66) 14 
 6 
 14 
 6 
 14 
 10 
Ağrıb 58 
 34 
 58 
 29 
 55 
 47 
Hasta global 
değerlendirmeb 58 
 35 
 57 
 29 
 54 
 47 
Engellilik indeksi (HAQ-DI)
c 1.41 
 0.99 
 1.40 
 0.84 
 1.32 
 1.19 
Hekim global 
değerlendirmeb 59 
 30 
 58 
 24 
 56 
 43 
CRP (mg/L) 15.3 
 7.1 
 17.1 
 4.4 
 13.7 
 14.6  
  
 
 
 
    
 
 
 
   
 
 
 
   
 
 
  ŞEKİL 1: Çal ışma IV’te Vizitlere Göre ACR20 Yan ıtı Veren Hasta Yüzdesi 
  Radyografik Yan ıt
 
JAQINUS’un yap ısal eklem hasar ı üzerine etkisini de ğerlendirmek için iki çal ışma 
yap ılmıştır.  
Çal ışma IV ve VI’da, yap ısal eklem hasar ındaki ilerleme radyografik olarak de ğerlendirilmi ş 
ve 6 ve 12. ayda mTSS skoru ve bu skorun bile şenleri olan, erozyon skoru ve eklem aral ığı 
daralmas ı (JSN) skorundaki de ğişim olarak ifade edilmi ştir. Başlang ıçtan 6. aya kadar olan 
sonuçlar Tablo 6’da gösterilmektedir. Radyografik ilerleme olmayan (mTSS skorundaki 
değişim 0’dan küçük veya e şit) hastalar ın oran ı da ayr ıca değerlendirilmi ştir. 
 Çal ışma IV’de JAQINUS 10 mg BID ile MTX kullan ımı; plasebo ile MTX kullan ımına 
kıyasla 6. ayda yap ısal hasardaki ilerlemeyi azaltm ıştır. JAQINUS 5 mg BID verildi ğinde 
yap ısal hasar ın ortalama ilerlemesinde benzer etkiler göstermi ştir (istatistiki olarak anlaml ı
 
değildir). Bu sonuçlar Tablo 6’da gösterilmi ştir. Erozyon ve JSN skorunun analizi genel 
sonuçlar ile tutarl ı bulunmu ştur.  
 Plasebo ve MTX grubunda; hastalar ın %74’ünde 6. ayda radyografik ilerleme gözlenmezken; 
JAQINUS ve MTX 5 ve 10 mg BID ile tedavi edilen hastalar ın s ırasıyla %84 ve %79’unda 
ilerleme gözlenmemi ştir. 
 
Çal ışma VI’da JAQINUS monoterapisi MTX ile kar şılaştırıldığında Tablo 6’da gösterildi ği 
gibi 6. ve 12. aylarda yap ısal hasar ın ilerlemesini inhibe etmi ştir. Erozyon ve JSN skorunun 
analizi genel sonuçlar ile tutarl ı bulunmu ştur.      
 MTX grubunda; hastalar ın %55’inde 6. ayda radyografik ilerleme gözlenmezken; JAQINUS 
5 ve 10 mg BID ile tedavi edilen hastlar ın s ırasıyla %73 ve %77’sinde ilerleme 
gözlenmemi ştir. 
  
 
 
‘Non-responder imputation’ metodu kullan ılmıştır. Çal ışmadan çekilen hastalar ve  3. ayda eklem say ısında 
en az %20 i yileşme görülme yen hastalar tedavi ba şarısızlığı olarak kabul edilmi ştir.Ay Yan ıt Oranlar ı (+/- Standart Hata) 
 JAQINUS 5 mg BID    x JAQINUS 10 mg BID Plasebo  20 Başlang ıçtan 6. aya kadar olan sonuçlar Tablo 6’da gösterilmektedir. 
 
JAQINUS 10 mg BID, 6. ve 12. aylarda plasebo art ı MTX kombinasyonu ile 
karşılaştırıldığında yap ısal hasar ın ilerlemesini önlemi ştir. 5 mg BID dozunda verildi ğinde 
JAQINUS, 6. ve 12. aylarda yap ısal hasar ın ortalama ilerleyi şi üzerinde benzer etkiler 
göstermiştir (istatistiksel olarak anlaml ı değil). 6. ve 12. aylarda radyografik ilerlemesi 
olmayan hastalar ın oran ı (mTSS’de ba şlang ıçtan ≤0.5 birim ilerleme olarak tan ımlanan), 
plasebo ile kar şılaştırıldığında JAQINUS 5 mg ve 10 mg BID gruplar ında anlaml ı ölçüde 
daha yüksek olmu ştur. 
 Tablo 6: Çal ışma IV’te Ba şlang ıçtan 6. Aya Kadar Ortalama Radyografik De ğişiklik 
 
6. Ay*    
 Plasebo + MTX 
  
N=139 JAQINUS 5 mg BID
+ MTX
 
N=277 JAQINUS 10 mg BID
+ MTX  
N=290 
Total Sharp Skoru 
Ortalama (SE) 0.47 
(0.16) 0.12 
(0.12) 0.06 
(0.11) 
Ortalama Fark**  (%95 CI)  -0.34 
(-0.73, 0.04) -0.40 
(-0.79, -0.02) 
Erozyon skoru,  Ortalama (SE) 0.15 
(0.08) 0.06 
(0.05) 0.02 
(0.05) 
Ortalama fark** (%95 CI)  -0.09 
(-0.27, 0.09) -0.13 
(-0.31, 0.05) 
JSN skoru Ortalama (SE) 0.31 
(0.13) 0.06 
(0.09) 0.04 
(0.09) 
Ortalama fark** 
(%95 CI)  -0.26 
(-0.57, 0.05) -0.28 
(-0.58, 0.03) 
Radyografik ilerleme olmayan hastalar (%)*** 77.7 88.81 86.9 
Ortalama fark** 
(%95 CI)  11.11 
(3.25, 18.96) 9.19 
(1.26, 17.13) 
*6. ay analizinde, etkin tedaviye geçi ş, tedaviden çekilme ya da takipten ç ıkma sonras ında doğrusal 
ekstrapolasyon uygulanmaktad ır. 
**’En küçük kareler ortalamas ı’ değerleri aras ındaki fark; (JAQINUS + MTX) – (Plasebo + MTX)  
SE = standart hata. %95 CI=%95 güven aral ığı 
*** İlerleme olmamas ı; mTSS’de ≤0.5 birim de ğişim olarak tan ımlanm ıştır  
 
Fiziksel fonksiyon yan ıtı ve sağlık ile ilişkili (yaşam kalitesi)  sonuçlar  
Fiziksel fonksiyondaki iyile şmeler, HAQ-DI ile ölçülmü ştür. JAQINUS 5 ve 10 mg BID alan 
hastalarda, 3. ay (çal ışma I, II, III ve V) ve 6. ayda (çal ışma II ve III) fiziksel fonksiyonlarda 
başlang ıca göre gözlenen iyile şme plaseboya göre anlaml ı olarak daha fazla olmu ştur. 
Çal ışma I ve II’de, JAQINUS 5 ve 10 mg BID ile tedavi edilen hastalarda, 2. hafta kadar 
erken bir sürede plaseboya göre anlaml ı ölçüde daha fazla fiziksel fonksiyon iyile şmesi 
görülmüştür. Çal ışma III’te, JAQINUS ile tedavi edilen hastalarda ortalama HAQ-DI 
iyileşmeleri 12 aya kadar muhafaza edilmi ştir. Devam eden aç ık etiketli uzatma 
çalışmalar ında HAQ-DI iyile şmeleri 36 ay boyunca muhafaza edilmi ştir. 3. ay sonunda HAQ-
DI değerlerinde gözlenen dü şüşler, tofasitinib 5 mg BID alan hastalarda adalimumab ile 
benzer, 10 mg BID grubundaki hastalarda ise adalimumaba göre anlaml ı olarak daha fazlad ır.  
 
Sağlık ile ilişkili yaşam kalitesi, 5 çal ışman ın tamam ında Short Form Health Survey (SF-36) 
(Kısa Form 36 - Sa ğlık Anketi) ile de ğerlendirilmi ştir. Bu çal ışmalarda, JAQINUS 10 mg 
BID alan hastalar, SF-36’n ın her 8 alan ında ve ayr ıca Physical Component Summary (PCS) 
(Fiziksel Bile şen Özeti) ve Mental Component Summary’de (MCS) (Mental Bile şen Özeti) 3. 21 ayda plaseboya göre anlaml ı olarak daha fazla iyile şme göstermi şlerdir. JAQINUS ile tedavi 
edilen her iki grupta da, çal ışma I, IV ve V’te 3. ayda 8 alan ın tümünde ve ayr ıca PCS ve 
MCS’de ba şlang ıca göre gerçekle şen iyileşme plasebo ile kar şılaştırıldığında anlaml ı olarak 
daha fazla olmu ştur. Çal ışma III ve IV’te, ortalama SF-36 iyile şmeleri, JAQINUS ile tedavi 
edilen hastalarda 12 aya kadar muhafaza edilmi ştir. 
 
Yorgunluk hissinde azalma, tüm çal ışmalarda 3. ayda Functional Assessment of Chronic 
Illness Therapy-Fatigue (FACIT-F) (Kronik Hastal ık Tedavisi Fonksiyonel De ğerlendirmesi-
Yorgunluk) skalas ı yoluyla de ğerlendirilmi ştir. JAQINUS 5 ve 10 mg BID alan hastalarda, 5 
çalışman ın tamam ında başlang ıca göre yorgunluk hissinde azalma, plasebo ile 
karşılaştırıldığında anlaml ı ölçüde daha fazla olmu ştur. Çal ışma III ve IV’de, ortalama 
FACIT-F iyile şmeleri, JAQINUS ile tedavi edilen hastalarda 12 aya kadar muhafaza 
edilmiştir. 
 
Uyku iyile şmeleri, tüm çal ışmalarda 3. ayda Medical Outcomes Study Sleep (MOS-Sleep) 
ölçümünün Sleep Problems Index (Uyku Sorunlar ı İndeksi) I ve II özet skalalar ı kullan ılarak 
değerlendirilmi ştir. JAQINUS 5 ve 10 mg BID alan hastalarda, çal ışma II, III ve IV’te her iki 
skalada ba şlang ıca göre gerçekle şen iyileşme plaseboya göre anlaml ı ölçüde daha fazla 
olmuştur. Çal ışma III ve IV’te, her iki skaladaki ortalama iyile şmeler, JAQINUS ile tedavi 
edilen hastalarda 12 aya kadar muhafaza edilmi ştir. 
 
Verimlilik art ışı, tüm çal ışmalarda 3. ayda Work Limitations Questionnaire (WLQ) (Çal ışma 
Kısıtlılıklar ı Anketi) skalas ı kullan ılarak değerlendirilmi ştir. JAQINUS 10 mg BID alan 
hastalarda, Çal ışma III, IV ve V’te Overall Output Summary Scale’de (Genel Sonuç Özet 
Skalas ı) başlang ıca göre gözlenen iyile şme plasebo ile kar şılaştırıldığında anlaml ı ölçüde 
daha fazla olmu ştur. Çal ışma III ve IV’te, ortalama Genel Sonuç (Overall Output) 
iyileşmeleri, JAQINUS 10 mg BID ile tedavi edilen hastalarda 12 aya kadar muhafaza 
edilmiştir. 
 
Sağlık ile ilgili di ğer sonuçlar  
Genel sağlık durumu Short Form Health Survey (SF-36) (K ısa Form 36 - Sa ğlık Anketi) ile 
değerlendirilmi ştir. Çal ışma I, IV ve V’te, günde iki kez JAQINUS 5 mg veya günde iki kez 
JAQINUS 10 mg alan hastalar 3. ayda plasebo ile kar şılaştırıldığında başlang ıca göre Physical 
Component Summary (PCS) (Fiziksel Bile şen Özeti) ve Mental Component Summary’de 
(MCS) (Mental Bile şen Özeti) ve SF-36’n ın 8 alan ının tümünde daha fazla geli şme 
göstermiştir.   
 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
 Genel özellikler 
Tofasitinibin farmakokinetik (PK) profili, h ızlı emilim (tepe plazma konsantrasyonlar ına 0.5-
1 saat içinde eri şilmektedir), h ızlı eliminasyon (~3 saatlik yar ı ömür) ve sistemik maruziyette 
doz ile orant ılı art ışlar ile karakterizedir. BID uygulama sonras ında kararl ı durum 
konsantrasyonlar ına 24-48 saat içinde ihmal edilebilir birikme ile eri şilmektedir. 
 
Emilim 
 
Tofasitinib, iyi bir şekilde absorbe edilmektedir ve oral biyoyararlan ımı %74’tür. 
JAQINUS’un, yüksek ya ğ içerikli bir yemek ile birlikte al ınmas ı, EAA’da herhangi bir 
değişiklik yaratmazken C maks’ı %32 oran ında azaltm ıştır. Klinik çal ışmalarda, tofasitinib 
yemekten ba ğımsız olarak uygulanm ıştır. 
 
Dağılım 
İntravenöz uygulamadan sonra, da ğılım hacmi 87 L’dir. Tofasitinibin protein ba ğlanma oran ı 
~%40’d ır. Tofasitinib, a ğırlıklı olarak albumine ba ğlanmaktad ır ve 1-asit glikoproteine 22 bağlan ıyor gibi görünmemektedir. Ayr ıca alyuvarlar ve plazma aras ında eşit olarak 
dağılmaktad ır. 
 
Biyotransformasyon ve eliminasyon  
Tofasitinib için klerens mekanizmalar ı, ana ilac ın yaklaşık %70’inin hepatik metabolizasyon 
ile ve %30’unun böbrek yoluyla at ılmas ı şeklindedir. Tofasitinib, ana olarak CYP3A4 ile 
metabolize edilir, CYP2C19’un minör bir katk ısı vard ır. Bir radyoaktif i şaretleme 
çalışmas ında, toplam radyoaktivitenin %65’inden fazlas ı değişmemiş ilaca; geri kalan %35’i 
her biri %8’den az radyoaktiviteye sahip olan 8 metabolite ait bulunmu ştur. Tofasitinibin 
farmakolojik etkinli ği, ana moleküle atfedilmektedir. 
 Doğrusall ık/doğrusal olmayan durum
 
Tofasitinibin farmakokineti ği dozla ili şkili olarak do ğrusald ır 
 
Hastalarda karakteristik özellikler: 
 RA hastalar ında farmakokinetik 
 
RA hastalar ındaki popülasyon PK analizi, a şırı uçlarda yer alan vücut a ğırlıklar ında (40 kg ila 
140 kg) tofasitinibin sistemik maruziyetinin (EAA), 70 kg a ğırlığındaki bir hastada gözlenen 
ile benzer oldu ğunu göstermi ştir. Yaşlı hastalarda (80 ya ş), EAA’n ın, ortalama ya şı 55 olan 
hasta grubuna göre <%5 daha yüksek oldu ğu tahmin edilmektedir. Kad ınlarda EAA’n ın 
erkeklere göre %7 oran ında daha dü şük olduğu tahmin edilmektedir. Mevcut veriler ayr ıca, 
beyaz ırk, siyah ırk ve Asyal ılar aras ında tofasitinib EAA aç ısından majör farkl ılıklar (≤%5) 
olmad ığını göstermi ştir. Vücut a ğırlığı ve dağılım hacmi aras ında yakla şık olarak do ğrusal bir 
ilişki gözlenmi ştir ve bu da vücut a ğırlığı daha az olan hastalarda daha yüksek bir tepe 
konsantrasyonu (C maks) ve daha dü şük bir vadi konsantrasyouna (C min) neden olmaktad ır. 
Bununla birlikte,, bu fark ın klinik olarak önemli olmad ığı düşünülmektedir. Tofasitinib 
EAA’s ındaki kişiler-aras ı değişkenliğin (% varyasyon katsay ısı), yaklaşık %27 oldu ğu tahmin 
edilmektedir.  
Böbrek yetmezli ği
 
Hafif, orta ve şiddetli böbrek yetmezli ği olan gönüllülerde, sa ğlıklı gönüllülerle 
karşılaştırıldığında s ırasıyla %37, %43 ve %123 oran ında artm ış EAA değerleri gözlenmi ştir. 
(bak ınız bölüm 4.2). Son evre böbrek yetmezli ği olan gönüllülerde, diyalizin tofasitinib 
toplam klirensine katk ısı göreceli olarak az olmu ştur. 
 
Karaciğer yetmezli ği 
Hafif ve orta derece karaci ğer yetmezli ği olan gönüllülerde, sa ğlıklı gönüllülerle 
karşılaştırıldığında s ırasıyla %3 ve %65 oran ında artm ış EAA değerleri gözlenmi ştir. Şiddetli 
karaciğer yetmezli ğinde yürütülmü ş çal ışma yoktur. (bak ınız bölüm 4.2). 
 Pediatrik popülasyon
 
Tofasitinibin pediatrik hastalardaki farmakokineti ği, güvenlili ği ve etkinli ği belirlenmemi ştir. 
 
Özel popülasyonlar  
Böbrek ve karaci ğer yetmezli ği ve diğer intrinsik faktörlerin tofasitinibin farmakokineti ği 
üzerine etkisi Şekil 2’de verilmektedir. 
 
 
 
 
   
 
  
  
 
 
 
 
Şekil 2: İntrinsik Faktörlerin Tofasitinibin Farmakokineti ği Üzerindeki Etkisi 
 
 
* Diyalizden sonra hastalara takviye doz verilmesi gerekmez.  
 
Kilo, yaş, cinsiyet ve ırk karşılaştırmalar ına ilişkin referans de ğerleri s ırasıyla 70 kg, 55 ya ş, erkek ve beyazd ır. 
Böbrek ve karaci ğer bozuklu ğu verilerine ili şkin referans gruplar ı normal böbrek ve karaci ğer fonksiyonuna 
sahip gönüllülerden olu şur. 
 
İlaç Etkile şimleri 
 
JAQINUS'un Di ğer İlaçlar ın Farmakokineti ğini Etkileme Potansiyeli 
JAQINUS uygulamas ını takiben e şzamanl ı şekilde uygulanacak olan ilaçlara ili şkin dozaj 
önerileri Şekil 3'de gösterilmektedir. 
 
    
 
 
Şekil 3. JAQINUS'un Di ğer İlaçlar ın Farmakokineti ği Üzerindeki Etkisi  
 
Not: Referans grubuna yaln ızca eşzamanl ı ilaç uygulanm ıştır; OKT = Organik Katyonik Transporter; MATE = 
Çoklu İlaç ve Toksik Madde Ekstrüzyonu  
 
Diğer İlaçlar ın Tofasitinibin Farmakokineti ğini Etkileme Potansiyeli  
Tofasitinib CYP3A4 taraf ından metabolize edildi ğinden, CYP3A4'ü inhibe eden ya da 
indükleyen ilaçlarla etkile şim olas ıdır. Tek ba şına CYP2C19'u ya da P-glikoproteini inhibe 
eden maddelerin tofasitinibin farmakokineti ğini önemli düzeyde de ğiştirmesi olas ı değildir. 
JAQINUS'un CYP inhibitörleriyle ya da indükleyicileriyle birlikte uygulanmas ına ilişkin 
dozaj önerileri Şekil 4'te gösterilmektedir.  
 
Şekil 4. Di ğer İlaçlar ın JAQINUS'un Farmakokineti ği Üzerindeki Etkisi  
 
Not: Referans grubuna yaln ızca tofasitinib uygulanm ıştır 
25  
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Klinik olmayan çal ışmalarda, immün ve hematopoietik sistemler üzerinde tofasitinibin 
farmakolojik özellikleri (JAK inhibisyonu) ile ili şkilendirilen etkiler gözlenmi ştir. Klinik ile 
ilişkilendirilebilecek dozlarda, bakteriyel ve viral enfeksiyonlar ve lenfoma gibi 
immünosupresyondan kaynaklanan ikincil etkiler görülmü ştür. İnsanlara uygulanan dozlar ın 
oldukça üzerinde olan dozlar ile ortaya ç ıkan diğer bulgular aras ında karaci ğer ve 
gastrointestinal sistemler üzerindeki etkiler yer alm ıştır. 
5 mg/kg BID dozunda tofasitinib u 
ygulanan 8 yeti şkin maymunun 3’ünde lenfoma gözlenirken 14 juvenil maymunun hiçbirinde 
lenfoma gözlenmemi ştir. Lenfomalar için NOAEL (No Observable Adverse Effect Level) 
(Hiç Advers Etki Gözlenmeyen Seviye), 1 mg/kg BID olmu ştur. 1mg/kg BID dozundaki ba ğlı 
olmayan ilaç EAA’s ı, 341 ng•h/mL olmu ştur, bu da 10 mg BID dozundaki ba ğlı olmayan ilaç 
EAA’n ın yaklaşık yar ısıdır ve insanlarda 5 mg BID’deki ba ğlı olmayan ilaç EAA ile 
benzerdir.  Gen mutasyonlar ı ve krozomal aberasyonlara yönelik yap ılan bir dizi in vitro  ve in vivo  
testlerin bulgular ına, tofasitinib mutajenik veya genotoksik de ğildir. 
Tofasitinibin karsinojenik potansiyeli, 6 ay süreli rasH2 transjenik fare ve 2 y ıl süreli s ıçan 
karsinojenite çal ışmalar ı
nda değerlendirilmi ştir. Tofasitinib, farelerde 200 mg/kg/gün dozuna 
kadar karsinojenik olmam ıştır (bu doz ile ba ğlı olmayan ilaç EAA’s ı, insanda 10 mg BID 
dozu ile gözlenen EAA’n ın ~19 kat ıdır.).  
 
Sprague-Dawley s ıçanlar ında yap ılan 24 ayl ık oral karsinojenisite çal ışmas ında, tofasitinib 30 
mg/kg/gün dozuna e şit veya daha yüksek dozlarda (EAA de ğerlendirmesinde, maksimum 
önerilen insan dozunun yakla şık 42 kat ı maruziyet seviyesinde) benign Leydig hücre 
tümörleri, hibernomalar (kahverengi ya ğ dokusunun malignitesi) ve benign timomalara yol 
açm ıştır. 
 Tofasitinibin s ıçan ve tav şanlarda teratojenik oldu ğu ve s ıçanlarda di şi fertilitesi, do ğumu ve 
perinatal/postnatal geli şim üzerinde etkisi oldu ğu gösterilmi ştir Tofasitinibin, erkek fertilitesi, 
sperm motilitesi ya da sperm konsantrasyonu üzerinde etkisi olmam ıştır. Tofasitinib emziren 
sıçanlar ın sütünde salg ılanm ıştır. 
 
Çevresel Risk De ğerlendirmesi (ERA)
 
Geçerli de ğil 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1 Yard ımc ı maddelerin listesi  
 
Mikrokristalin selüloz  Laktoz monohidrat Kroskarmelloz sodyum 
Magnezyum stearat 
 
Film Kaplama: Opadry
® II Beyaz (33G28523) a şağıdakileri içermektedir: 
HPMC 2910 /Hipromelloz 6cP Titanyum dioksit Laktoz monohidrat 
Makrogol/PEG3350 
Triasetin (gliserol triasetat) 26  
6.2 Geçimsizlikler  
 
Bilinen bir geçimsizli ği bulunmamaktad ır. 
 
6.3 Raf Ömrü  
 
24 ay  
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
30°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız 
Orijinal ambalaj ında saklay ınız. 
 
6.5 Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
 
56 film kapl ı tablet içeren folyo / folyo blisterleri. 
  
6.6 Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler  
 30°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller ‘T ıbbi at ıklar ın kontrolü yönetmeli ği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
Pfizer İlaçlar ı Ltd.Şti. 
Muallim Naci Cad. No:55 
34347 Ortaköy/ İSTANBUL 
Tel.: 0 212 310 70 00 
Fax.: 0 212 310 70 58 
 
 
8. RUHSAT NUMARASI/NUMARALARI 
2014/464 
 
9. İLK RUHSAT TAR İH
İ/RUHSAT YEN İLENME TAR İHİ 
 İlk ruhsat tarihi: 29/05/2014 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
 
10. KÜB’ün YEN İLENME TAR İHİ 
 