1 KISA ÜRÜN B İLGİSİ  
 
1. BEŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
CARLOPİN  5 mg tablet  
 
2. KAL İTATİF VE KANTİTAT İF BİLEŞİM   
Etkin madde:  
Amlodipin besilat 6 ,95 mg (5 mg amlodipin baza eşdeğer ) 
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Tablet.  
Yuvarlak beyaz renkli bikonveks tabletler.  
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
1. Esansiyel Hipertansiyon : 
Kan basıncını kontrol altına almada tek ba şına ya da diğer  antihipertansiflerle kombine  olarak 
kullanılabilir.  
 
2. Koroner Arter Hastalı ğı: 
Kronik stabil anjina :  
Kronik stabil anjinanın semptomatik tedavisinde endikedir. Tek  başına ya da di ğer antianjinal 
ilaçlarla beraber kullanılabilir.  
Vazospastik ya da Prinzmetal Anjina:  
Koroner damarlarda vazospazma ba ğlı geli şen anjina ataklarının tedavisinde endikedir. Tek  
başına ya da di ğer antianjinal ilaçlarla beraber kullanılabilir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/ uygulama sıklı ğı ve s üresi:  
Hipertansiyon ve anjina için mutad ba şlangıç dozu günde bir defa 5 mg CARLOPİN 'dir ve 
hastanın kişisel  cevabına bağlı  olarak, doz maksimum 10 mg'a artırılabilir.  
 
Hipertansif hastalarda amlodipin; tiyazid diüretikleri, alfa blokörler, beta blokörler veya bir 
anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörü ile kombine olarak kullanılmıştır. CARLOPİN , 
anjinası olan ancak nitratlar ve/veya diğer uygun beta blokör dozlarına c evap vermeyen 
hastalarda monoterapi veya diğer antianjinal ilaçlarla kombine olarak kullanılabilir.  
CARLOPİN  ile beraber tiazid diüretiklerin, beta blokörlerin ve anjiotensin dönüştürücü  enzim  
inhibitörlerinin kullanıldığı  hallerde CARLOPİN  dozunun ayarlan ması gerekmez.  2 Uygulama şekli:  
Ağızdan  kullanım içindir.  
 
Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler:  
Karaci ğer yetmezli ği: 
Hafif ila orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalar için doz önerisi oluşturulmamıştır; bu  
nedenle doz seçimi dikkatle yapılmalıdır  ve dozlama aralığının en düşük dozu ile başlanmalıdır 
(bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2). Şiddetli karaciğer yetmezli ğinde amlodipin farmakokinetiği 
çalışılmamıştır.  Amlodipin kullanımına en düşük doz ile başlanmalıdır ve şiddetli karaciğer 
yetmezliği olan hastalard a yavaş yavaş doz arttırılmalıdır.  
 
Böbrek yetmezli ği: 
CARLOPİN  bu hastalarda normal dozlarda kullanılabilir. Amlodipin plazma konsantrasyon  
değişiklikleri , böbrek yetmezliğinin derecesi ile ilişkili  değildir . Amlodipin diyalize edilemez.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
6-17 ya şlar arasındaki pediyatrik hipertansif hastalarda önerilen antihipertansif oral doz , 
başlangıç dozu olarak  günde  bir kez 2 ,5-5 mg’dır. Dört hafta sonra hedeflenen kan basıncına 
ulaşılamazsa doz, günde 5 mg’a çıkarılabilir . Günde 5 mg’ın üzerindeki dozlar pediyatrik 
hastalarda incelenmemiştir (bkz. bölüm 5.1 ve 5.2).  Bu ilaç ile amlodipinin 2 ,5 mg dozda 
uygulanması mümkün değildir.  
Amlodipinin 6 ya şın altındaki hastalarda kan basıncı üzerine etkisi bilinmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
CARLOPİN , yaşlı veya genç hipertansif hastalarda benzer dozlarda kullanıldığında  eşit derecede 
iyi tolere edilmiştir . Dolayısıyla ya şlılarda normal doz uygulamaları tavsiye  edilmektedir ; fakat 
doz arttırımı dikkatle yapılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
CARLOPİN  aşağıdaki hastalıkları olanlarda kontrendikedir:  
 Dihidropiridin türevleri  (amlodipin, bir dihidropiridin kalsiyum kanal blokörüdür),  amlodipin 
ve ilacın bileşiminde bulunan herhangi bir maddeye hassasiyet  
 Şiddetli hipotansiyon  
 Şok (kardiyojenik şok dahil)  
 Sol ventrikül çıkış obstrüksiyonu (örn. yüksek dereceli aort stenozu ) 
 Miyokart infarktüsü sonrası hemodinamik olarak stabil olmayan kalp yetmezliği  
 Kararsız anjina (Prinzmetal anj inası hariç)  
 
 
 3 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Genel  
Hipertansif krizde amlodipinin güvenliği ve etkinliği belirlenmemiştir.  
 
Amlodipinin  vazodilatör etkisi yavaş yavaş başlar.  Bu sebeple amlodipinin  oral kullanımından 
sonra nadir  de olsa  akut hipotansiyon vakaları bildirilmiştir . CARLOPİN , özellikle  ciddi aort 
stenozu bulunan hastalarda diğer  periferik vazodilatörler gibi dikkatli  kullanılmalıdır.  
 
Kalp yetmezliği olan hastalarda kullanım : 
Kalp yetmezliği olan hastalar tedavi edilirken dikkatli olunmalıdır. Şiddetli kalp yetmezliği olan 
hastalarda (New York Kalp Cemiyeti - NYHA III ve IV) plasebo kontrollü, uzun dönemli bir 
çalışmada, rapor edilen pulmoner ödem insidansı amlodipin ile tedavi edilen grupta plasebo ya 
göre daha yüksek bulunmuştur  (bkz. Bölüm 5.1.) . Amlodipini n de dahil olduğu kalsiyum kana l 
blokörleri; ileride ortaya çıkabilecek kardiyovasküler olay ve mortalite riskinde artışa yol 
açabileceğinden konjestif kalp yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda kullanım : 
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda amlodipinin yarılanma ömrü uzar ve EAA 
değerleri daha yüksektir; doz önerileri belirlenmemiştir. Bu nedenle, amlodipin dozaj aralığının 
alt ucunda başlatılmalı ve hem ilk tedavide hem  de doz artırılırken dikkatli olunmalıdır. Şiddetli 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda yavaş doz titrasyonu ve dikkatli izleme gerekebilir. 
Miyokard enfarktüsü sırasında veya miyokard enfarktüsünden sonraki bir ay içinde tek başına 
amlodipinin kullanımın ı destekleyecek veri bulunmamaktadır  
 
Yaşlı hastalarda kullanım:  
Yaşlı hastalarda doz arttırımı dikkatli yapılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2).  
 
Böbrek yetmezliğinde kullanım:  
Bu hastalarda amlodipin normal dozlarda k ullanılabilir. Amlodipin plazma 
konsantrasyonlarındaki değişiklikler böbrek yetmezliğinin dereces iyle korele değildir. Amlodipin 
diyaliz edilemez.  
Miyokard enfarktüsü sırasında veya miyokard enfarktüsünden sonraki bir ay içinde tek başına 
amlodipinin kullanımını destekleyecek veri bulunm amaktadır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler  ve diğer etkile şim şekilleri  
İnsan plazması ile yapılan çalışmalardan elde edilen in vitro veriler, amlodipinin digoksin, 
fenitoin, varfarin veya indometasinin protein bağlanması üzerinde hiçbir etkisi olmadığını 
göstermektedir.  
 
 
 4 Diğer tıbbi ürünlerin amlodipin üzerine etkisi  
 
CYP3A4 inhibitörleri: Güçlü v eya orta CYP3A4 inhibitörleri ( ritonavir, indinavir, nelfinavir, 
nevirapine, nefazodon gibi proteaz inhibitörleri, azol grubu antifungaller, eritromisinveya 
klaritromisin, rifampisin, telitromisin, rifabutin gibi makrolidler, verapamil veya diltiazem) ile 
birlikte kullanımı amlodipinin plazma konsantrasyonlarını anlamlı derecede yükselterek 
hipotansiyon riskini arttırabilir. Bu farmakokinetik d eğişikliklerin klinik anlamlılığı yaşlılarda 
daha belirgin olabilir. Bu nedenle klinik takip ve doz ayarlaması gerekebilir.  
 
CYP3A4 indükleyicileri:  
CYP3A4’ün  bilinen indükleyicilerinin birlikte uygulanması halinde, amlodipinin plazma 
konsantrasyonu değiş ebilir. Bu sebeple, özellikle güçlü CYP3A4 indükleyicileri (örn., rifampisin, 
sarı kantaron , deksametazon, fenobarbital, fenitoin ve karbamazepin ) ile birlikte ilaç kullanımı 
sırasında ve sonrasında kan basıncının izlenmesi ve doz ayarlaması yapılması düşü nülmelidir.  
 
Greyfurt suyu: amlodipinin greyfurt veya greyfurt suyu ile kullanımı; bazı hastalarda kan 
basıncını düşürücü etkide artış ile sonuçlanabilecek biyoyararlanım artışına sebep 
olabileceğinden önerilmemektedir.  Bu etkileşim, diğer dihidropiridin k alsiyum antagonistleri ile 
gözlenmiştir ve bir sınıf etkisini temsil etmektedir.  
 
Dantrolen (infüzyon): Hayvanlarda, verapamil ve intravenöz dantrolen uygulaması sonrası 
hiperkalemi ile birlikte ölümcül ventriküler fibrilasyon ve kardiyovasküler kollaps gö zlenmiştir. 
Hiperkalemi riski nedeni ile, malign hipertermi şüphesi olan hastalarda ve malign hiperterminin 
tedavisinde amlodipin gibi kalsiyum kanal blokörlerinin birlikte uygulanmasından kaçınılması 
önerilmektedir.  
 
Amlodipinin diğer ajanlar üzerine etkisi  
Amlodipinin kan basıncı düşürücü etkisi, antihipertansif özellikl eri olan diğer ilaçlarların kan 
basıncı düşürücü etkisine ek katkı sağlar.  
 
Takrolimus:  
Farmakokinetik mekaniği tam olarak bilinmese de takrolimus ve amlodipin eş zamanlı 
kullanıldığında takrolimusun kan seviyesinde artma riski vardır. Takrolimusun toksisitesinden 
korunmak için, takrolimus ile tedavi gören hastalarda amlodipin kullanılması durumunda, 
takrolimusun kandaki seviyesi izlenmeli ve gerekli olduğu durumlar da takrolimus için doz 
ayarlaması yapılmalıdır.  
 
Rapamisin (mTOR) İnhibitörlerinin Mekanik Hedefi:  
Sirolimus, temsirolimus ve everolimus gibi mTOR inhibitörleri CYP3A substratlarıdır. 
Amlodipin zayıf bir CYP3A inhibitörüdür. mTOR inhibitörlerinin birlikte kullanımı ile, 
amlodipin mTOR inhibitörlerinin maruziyetini artırabilir.  5  
Siklosporin: Siklosporin ve amlodipin arasında, siklosporinin konsantrasyonunda kararsız artışlar 
(ortalama %0 - %40) gözlenen renal transplant hastaları haricinde, sağlıklı gönüllül er veya başka 
bir popülasyonda ilaç etkileşim çalışması yapılmamıştır. Amlodipin kullanan renal transplant 
hastalarında siklosporin seviyesinin izlenmesine dikkat edilmeli ve eğer gerekli ise siklosporinin 
dozu düşürülmelidir.  
 
Simvastatin:  
Amlodipinin 10  mg’lık tekrarlayan dozlarının 80 mg simvastatin ile birlikte uygulanması; 
simvastatin maruziyetinde, tek başına simvastatin uygulamasına göre %77’lik bir artışa neden 
olmuştur. Amlodipin tedavisi alan hastalarda simvastatin dozu günlük 20 mg’a 
sınırlandır ılmalıdır.  
 
Simetidin:  
Amlodipinin simetidin ile birlikte uygulanması, amlodipinin farmakokinetiğini değiştirmemiştir.  
 
Sildenafil:  
Amlodipin ve sildenafil kombinasyon halinde kullanıldığında, her ajan bağımsız olarak kendi kan 
basıncını düşürme etkisini  göstermiştir.  
 
Özel Çalışmalar: Amlodipinin diğer tıbbi ürünler üzerindeki etkisi  
 
Atorvastatin:  
10 mg’ lık çoklu amlodipin dozlarının 80 mg atorvastatin ile birlikte uygulanması, atorvastina'nın 
kararlı durum farmakokinetik parametrelerinde anlamlı bir değişiklikle sonuçlanmamıştır.  
 
Digoksin:  
Amlodipinin digoksin ile birlikte uygulanması, normal gönüllülerde serum digoksin düzeylerini 
veya digoksin renal klirensini değiştirmemiştir.  
 
Varfarin:  
Sağlıklı erkek gönüllülerde, amlodipinin birlikte uygulanması, varfarinin protrombin yanıt süresi 
üzerindeki etkisini önemli ölçüde değiştirmez. Amlodipinin varfarin ile birlikte uygulanması, 
varfarin protrombin yanıt süresini değiştirmemiştir.  
 
Klinik etkileşim çalışmalarında amlodipin; atorvastatin, dig oksin veya varfarin farmakokinetiğini 
etkilememiştir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Karaci ğer / Böbrek yetmezli ği: 
Etkileşim  çalışması  yapılmamıştır . 6  
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim  çalışması  yapılmamıştır . 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi C’dir.  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü ( Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma  potansiyeli olan kadınlar etkin doğum  kontrol yöntemi kullandığından  emin  
olmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim/ve -veya/ 
doğum/ ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (Bkz bölüm 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Gerekli 
olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Hayvan çalışmalarında, yüksek dozlarda üreme toksisitesi gözlenmiştir (bkz. Bölüm 5.3).  
 
Amlodipinin  insanlarda gebelik dönemindeki emniyeti saptanmamıştır . Buna göre  hamilelerde 
kullanımı ancak daha emin bir tedavi alternatifi bulunmadığı  ve hastalığın kendisinin anne ve 
fetüs için daha büyük risk taşıdığı  hallerde tavsiye edilebilir.  
 
Laktasyon dönemi  
Amlodipin insan sütüne geçer. Bebek tarafından alınan maternal dozu n oranı, çeyrekler 
açıklığında tahmini olarak % 3 -7 ve en fazla %15 hesaplanmıştır. Amlodipinin infantlar 
üzerindeki etkisi bilinmemektedir . Emzirmeye devam etme / etmeme veya amlodipin tedavisine 
devam etme / etmeme ile ilgili karar; emzirmenin çocuğa  yararı ve amlodipin tedavisinin anneye 
faydası göz önünde bulundurularak verilmelidir.  
 
Üreme yetene ği /Fertilite  
Kalsiyum kanal blokörleri ile tedavi edilen bazı hastalarda sperm hücresi başında geri dönüşümlü 
biyokimyasal değişiklikler rapor edilmiştir. Amlodipinin fertiliteye potansiyel etkisine dair klinik 
veriler yetersizdir. Bir sıçan çalışmasında, erkek fertilitesi üzerine yan etkiler saptanmıştır (bkz 
bölüm 5.3).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Amlodipinin araç ve makine kullanma ü zerine az veya orta derece etkisi olabilir. Eğer amlodipin 
alan hastalarda sersemlik, baş ağrısı, yorgunluk veya bulantı olursa, reaksiyon verme yeteneği 
bozulabilir. Özellikle tedavi başlangıcında olmak üzere dikkatli olunması önerilir.  7 4.8. İstenmeyen et kiler  
Güvenlilik profilinin özeti  
Tedavi sırasında en sık gözlenen yan etkiler uyku hali, sersemlik, baş ağrısı, palpitasyonlar, 
yüzde kızarıklık, karın ağrısı, bulantı, ayak bileği şişmesi,  ödem ve yorgunluk olmuştur.  
 
Yan etkilerin tablo şeklinde listesi : 
Aşağıdaki yan etkiler şu sıklıklarla gözlenmiştir: çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); 
yaygın olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100); seyrek  (≥1/10000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10000) ve 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle  tahmin edilemiyor) açısından aşağıda  listelenmiştir : 
 
Advers reaksiyonlar her sıklık grubunda azalan ciddiyete göre yer almaktadır.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek :   Trombositopeni, lökopeni  
 
Bağışıklık  sistemi hastalıkları  
Çok seyrek:   Alerjik reaksiyon  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok seyrek  :  Hiperglisemi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Uykusuzluk, duygu durum dalgalanmaları  (anksiyete dahil) , depresyon   
Seyrek:   Konfüzyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın:  Uyku hali, sersemlik, ba ş ağrısı  (özellikle tedavinin başlangıcında)  
Yaygın olmayan:  Tremor , tat almada bozulma,  senkop,  hipoestezi , parestezi  
Çok seyrek:   Hipertoni, periferik nöropati  
Bilinmiyor:   Ekstrapiramidal bozukluk  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın : Görme bozukluğu  (diplopi dahil ) 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Kulak çınlaması  ve uğultu  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın:   Çarpıntı (palpitasyon)  
Yaygın olmayan:  Aritmi (bradikardi, ventriküler taşikardi, atriyal fibrilasyon dahil)  
Çok seyrek:  Miyokard enfarktüsü,  8 Vasküler hastalıklar  
Yaygın:   Yüzde kızarma  
Yaygın olmayan:  Hipotansiyon , kan damarlarının iltihabı  
Çok seyrek:   Vaskülit  
 
Solunum, gö ğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın:   Dispne  
Yaygın olmayan:  Öksürük, rinit  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:   Karın ağrısı , bulantı , dispepsi, bağırsak hareketlerinde değişiklik  
(ishal ve kabızlık dahil)  
Yaygın olmayan:  Kusma, ağız kuruluğu  
Çok seyrek:   Diş eti hiperplazisi, pankreatit, gastrit  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Çok seyrek:  Hepatit, sarılık ve karaciğer  enzim yükselmeleri * (çoğunlukla kolestazis ile 
bağlantılı ) 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Alopesi, purpura, terlemede artış, kaş ıntı (prurit), deride renk  değişikliği , 
döküntü, eksantem , ürtiker  
Çok s eyrek:  Anjiyoödem, eritema multiforma, eksfoliatif dermatit, Stevens -Johnson 
sendromu, Quincke ödemi, ışığa karşı duyarlılık  
Bilinmiyor : Toksik epidermal nekroliz  
 
Kas-iskelet hastalıkları , bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın:   Ayak bileği şişmesi, kas krampları  
Yaygın olmayan:  Artralji, miyalji, sırt ağrısı  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan:  İdrara çıkma sıklığında  artma, miksiyon bozukluğu , noktüri  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın olmayan:  İmpotans, jinekomasti  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Çok Yaygın:   Ödem  
Yaygın:   Yorgunluk, asteni  
Yaygın olmayan:  Göğüs ağrısı, kırıklık hali, ağrı 
 9 Araştırmalar  
Yaygın olmayan:  Kilo artış ı azalması  
 
* İstisnai ekstrapiramidal sendrom vakaları gözlenmiştir.  
 
Şüpheli adv ers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem     
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin süre kli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir.  
(www.titck.gov.tr; e -posta: tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
İnsanlarda bilinçli doz aşımına dair deneyim sınırlıdır.  
 
Semptomlar  
Mevcut veriler, yüksek miktarlardaki doz a şımının aşırı periferik vazodilatasyona ve  muhtemel 
refleks taşikardiye  yol açabileceğini  düşündürmektedir . Belirgin ve muhtemelen  uzun süreli 
sistemik hipotansiyon ile başlayıp , ölümle sonuçlanan şoka uzanan birkaç vaka da  rapor 
edilmiştir . 
 
Kardiyojenik olmayan pulmoner ödem, gecikmiş bir başlangıçla kendini gösterebilen (alım 
sonrası 24 -48 saat) ve solunum desteği gerektirebilen amlodipin doz aşımının bir sonucu olarak 
nadiren bildirilmiştir. Perfüzyonu ve kalp debisini sürdürmek için erken resüsitatif önlemler (sıvı 
yüklenmesi dahil), hızlandırıcı faktörler olabilir.  
 
Tedavi  
Amlodipin doz a şımına bağlı  klinik olarak  anlamlı hipotansiyonda kalp ve solunum 
fonksiyonlarının sık izlenmesi, ekstremitelerin  yükseğe  kaldırılması, dolaşımdaki  sıvı hacmi ve 
atılan idrar hacminin kontrolü dahil olmak  üzere aktif kardiyovasküler destek sağlanması  gerek ir.  
 
Vasküler tonus ve kan basıncını  düzeltmek için, kullanımına ait bir kontrendikasyon 
bulunmaması şartıyla  bir vazokonstriktör  yararlı olabilir. İ ntravenöz kalsiyum glukonat, kalsiyum 
kanal blokajı etkilerini gidermede  faydalı olabilir.  
 
Bazı durumlar da gastrik lavaj yararlı olabilir. Sağlıklı gönüllülere, oral 10 mg amlodipin alımının 
hemen ardından veya 2 saat sonrasına kadar aktif kömür verildiğinde, amlodipin emiliminde 
anlamlı bir azalma meydana gelmiştir.  
 
Amlodipin yüksek oranda proteine bağlı  olduğu  için diyaliz muhtemelen  yararlı olmayacaktır.  
 10 5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Kardiyovasküler sistem, temelde vasküler etkileri olan selektif kalsiyum 
kanal blokörü , dihidropiridin türevleri . 
 
ATC kodu: C08CA01  
 
Amlodipin, dihidropiridin grubu bir kalsiyum iyon akı şı inhibitörüdür ( yavaş  kanal blokörü  veya 
kalsiyum iyon antagonisti) ve kalp ve damar düz kaslarında kalsiyum iyonunun hücre  
membranından geçerek hücre içine girişini  inhibe eder.  
 
Amlodi pinin antihipertansif etki mekanizması vasküler düz kaslar üzerindeki direkt gevşetici 
etkiye bağlıdır . Amlodipinin anjina pektoris i giderici etkisinin kesin mekanizması tam olarak  
belirlenmemiştir  ama amlodipin total iskemik yükü aşağıdaki  iki etki yolu ile azaltmaktadır:   
 
1. Amlodipin periferik arteriy olleri dilate ederek kalbin karşı karş ıya olduğu  total periferik 
rezistansı (afterload) azaltır. Kalp atım hızı stabil kaldığından , kalbin  yükünün 
hafifletilmesi, miyokard enerji tüketimini ve oksijen gereksinimini azaltır.  
 
2. Amlodipinin etki mekanizması muhtemelen, hem normal hem de iskemik bölgelerdeki  
ana koroner arterlerin ve koroner arteriyollerin dilate olmasıyla da alakalıdır. Bu  
dilatasyon koroner arter spazmı olan hastalarda (Prinzmetal veya varyant anjina)  
miyokarda oksijen ulaşımını  arttırmaktadır.  
 
Hipertansiyonlu hastalarda günde tek doz, hem yatar vaziyette hem de ayakta ölçülen kan  
basıncında 24 saatlik süre boyunca klinik olarak anlamlı azalmalar meydana getirir. Etkisinin  
yavaş  başlaması  nedeniyle, amlodipin kullanımında akut hipotansiyon görülmez.   
 
Anjinalı hastalarda amlodipinin günde tek doz uygulanması, toplam egzersiz zamanını, anjina  
başlangıcı  için geçen süreyi, 1 mm ST segmenti çökmesi görülmesine kadar geçen süreyi  uzatır  
ve hem anjina atak sıklığını  hem de nitrogliserin tablet tüketimini azaltır.  
 
Amlodipin ile metabolik advers etkiler veya plazma lipidlerinde değişiklik  meydana  gelmemiştir  
ve astımlı, diyabetli, gutlu hastalarda kullanıma uygundur.  
 
Koroner arter hastalığı (KAH) olan hastalarda kullanım  
Amlodipinin koroner arter hastalığı  (KAH) olan hastalarda klinik olayları önlemedeki  etkinliği , 
1997 hastanın dahil edildiği  bağımsız , çok merkezli, çift kör, plasebo kontrollü bir  çalışmada  
değerlendirilmiştir : Tro mboz Olgularının Sınırlandırılmasında Amlodipin ile  Enalaprilin 
Karsılaştırılması  (Comparison of Amlodipine vs Enalapril to Limit Occurrences of  Thrombosis, 
CAMELOT). Statinler, beta blok örler, diüretikler ve aspirin ile standart bakımın  yanı sıra, bu 11 hastaların 655’i plasebo, 673’ü enalapril 10 -20 mg ve 663’ü amlodipin 5 - 10 mg ile 2 yıl boyunca 
tedavi edilmiştir.  Başlıca etkinlik sonuçları Tablo 1’de gösterilmektedir. Sonuçlar, KAH 
hastalarında  amlodipin tedavisinin anjinaya bağlı  hospitalizasyonu ve reva skülarizasyon 
girişimini azalttığını  göstermiştir . 
 
Tablo 1. CAMELOT’ta Anlamlı Klinik Sonuçların İnsidansı  
 Kardiyovasküler olay oranı  
No. (%)  Amlodipin vs. plasebo  
Klinik Sonuç  Amlodipin  Plasebo  Enalapril  Risk oranı  
(%95 Güven  
Aralığı -GA P değeri  
Primer sonlanım noktası  
Kardiyovasküler  
istenmeyen  
etkiler  110 (16 ,6) 151 (23 ,1) 136 (20 ,2) 0,69 (0 ,54 – 
0,88) 
 0,003 
Bireysel bileşenler  
Koroner  
revaskülerizasyon  78 (11 ,8) 103 (15 ,7) 95 (14 ,1) 0,73 (0 ,54 – 
0,98) 0,03 
Anjina Sebebiyle  
Hospitalizasyon  51 (7 ,7) 84 (12 ,8) 86 (12 ,8) 0,58 (0 ,41 – 
0,82) 0,002  
Ölümcül olmayan  
miyokart  
infarktüsü  14 (2 ,1) 19 (2 ,9) 11 (1 ,6) 0,73 (0 ,37 – 
1,46) 0,37 
İnme veya geçici  
iskemik atak  6 (0,9) 12 (1 ,8) 8 (1,2) 0,50 (0 ,19 – 
1,32) 0,15 
Kardiyovasküler  
ölüm  5 (0,8) 2 (0,3) 5 (0,7) 2,46 (0 ,48 – 
12,7) 0,27 
Konjestif kalp  
yetmezliği için  
hospitalizasyon  3 (0,5) 5 (0,8) 4 (0,6) 0,59 (0 ,14 – 
2,47) 0,46 
Resusitasyon  
yapılmış kardiyak  
arrest  0 4 (0,6) 1 (0,1) NA 0,04 
Yeni başlamış  
periferik vasküler  
hastalık  5 (0,8) 2 (0,3) 8 (1,2) 2,6 (0,50 – 
13,4) 0,24 
 
Kalp Yetersizliği olan hastalarda kullanım  
NYHA Sınıf II -IV kalp yetersizliği hastalarında yapılan hemodinamik ve egzersize dayalı 
kontrollü klinik çalışmalar amlodipinin; egzersiz toleransı, sol ventrikül ejeksiyon fraksiyonu 
ölçümleri ve klinik semptomatoloji ile belirlenebilen bir klinik bozulmaya yol açmadığını 
göstermiştir.  
 
Digoksin, diüretikler ve anjiyotensin dönüştürücü enzim ( ADE ) inhibitö rleri alan NYHA Sınıf 
III-IV kalp yetersizliği olan hastalarda yapılan plasebo kontrollü bir çalışmada (PRAISE), 12 amlodipinin kalp yetersizliği olan hastalarda mortalite veya kombine mortalite ve morbidite 
riskinde bir artışa yol açmadığı gösterilmiştir.  
 
Klinik semptomları veya isk emik hastalığı düşündüren veya altta yatan objektif bulguları 
olmayan NYHA III ve IV kalp yetmezliği olan hastalarda, stabil dozlarda ACE inhibitörleri, 
dijitaller ve diüretikler üzerinde amlodipin ile yapılan uzun süreli, plasebo kontrollü bir takip 
çalışmasında (PRAISE - 2), amlodipin toplam kardiyovasküler mortalite üzerinde hiçbir etkisi 
olmamıştır. Aynı popülasyonda amlodipin, plaseboya kıyasla kötüleşen kalp yetmezliği 
insidansında anlamlı bir fark olmamasına rağmen, pulmoner ödem raporlarında artış i le 
ilişkilendirilmiştir.  
 
Kalp Krizini Önleme Tedavisi Çalışması  (ALLHAT)  
Kalp Krizini Önlemek Üzere Antihipertansif ve Lipid Düşürücü  Tedavi Çalışması 
(Antihypertensive and Lipid -Lowering Treatment to Prevent Heart Attack Trial, ALLHAT),  hafif 
ve orta hipertansiyonun başlangıç  tedavisinde yeni ilaçlar olan amlodipin (kalsiyum  kanal 
blokörü) (2 ,5-10 mg/gün) ve lisinoprili (anjiyotensin dönü ştürücü enzim ( ADE ) inhibitörü) (10 -
40 mg/gün) bir tiazid diüreti ği olan klortalidon (12 ,5-25 mg/gün) ile karşılaştırmak  için yapılmış  
randomize, çift kör bir morbidite -mortalite çalışmasıdır . 
 
55 yaş  veya üzerindeki toplam 33 357 hipertansif hasta randomize edilmiş  ve ortalama 4 ,9 yıl  
boyunca takip edilmiştir.  Hastalarda aşağıdakilerden  en az bir ilave KAH risk faktörü vardı r: >6 
ay öncesinde miyokar t enfarktüsü veya inme ya da belgelenmiş  başka  bir kardiyovasküler  
hastalık (toplam %51 ,5), tip 2 diyabet (%36 ,1), HDL -C <35 mg/dL (%11 ,6), elektrokardiyogram 
veya ekokardiyografi ile tanı konmuş  sol ventrikül hipertrofisi (%20 ,9), sigara içme (%21 ,9).  
 
Primer sonlanım noktası, ölümcül  KAH ve ölümcül  olmayan miyokard enfarktüsü bileşimidir. 
Primer sonlanım noktasında, amlodipine dayalı tedavi ile klortalidona dayalı terapi arasında 
anlamlı bir fark yoktur: RR 0 ,98 %95 GA [0 ,90-1,07] p=0 ,65. Sekonder sonlanım noktaları 
arasında, kalp yetmezliği insidan sı (karma kombine bir kardiyovasküler sonlanım noktası 
bileşeni) klortalidon grubuna göre amlodipin grubunda belirgin olarak yüksektir (%10 ,2 ye karşı 
%7,7, RR 1 ,38, %95 GA [1 ,25-1,52] p<0 ,001). Diğer yandan , herhangi bir sebebe bağlı 
mortalitede amlodipin e dayalı tedavi ile klortalidona dayalı tedavi arasında anlamlı bir fark 
yoktur: RR 0 ,96 %95 GA [0 ,89-1,02] p=0,20.  
 
Pediyatrik hastalarda kullanım (6 -17 ya şlar arası)  
Predominant olarak sekonder hipertansiyonu olan 6 -17 yaşlar arasındaki 268 çocuğu içeren  bir 
çalışmada 2 ,5 mg ve 5 mg dozlarda amlodipin plasebo ile karşılaştırılmış, her iki dozun da 
sistemik kan basıncını plasebodan anlamlı olarak daha fazla azalttığı görülmüştür. İki doz 
arasındaki fark istatistiksel olarak anlamlı değildir.  
 13 Amlodipinin b üyüme, ergenlik ve genel gelişim üzerine uzun dönem etkileri çalışılmamıştır. 
Yetişkin dönemde kardiyovasküler morbidite ve mortaliteyi azaltmak için çocukluk döneminde 
amlodipin tedavisinin uzun dönem etkisi de gösterilmemiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Terapötik dozların oral uygulanmasından sonra, amlodipin iyi absorbe olur ve doz sonrası  6 - 12 
saatler arasında doruk kan seviyesini  oluşturur . Mutlak biyoyararlanım % 64 – 80 arasında 
hesaplanmıştır . 
Gıda ile alınması, amlodipin emilimini etkilemez.  
 
Dağılım : 
Dağılım  hacmi takriben 21 L /kg'dır.  
In vitro çalışmalar  dolaşımdaki  amlodipinin yaklaşık  %97,5’inin plazma proteinlerine bağlı 
olduğunu  göstermiştir . 
 
Biyotransformasyon:  
Kararlı durum (steady state) plazma seviyelerine birbirini takip eden dozlarla 7 - 8 gün sonra  
erişilir . Amlodipin karaciğerde  yoğun  bir şekilde  metabolize olarak inaktif metabolitlere  dönüşür  
ki ana ilacın %10'u ile metabolitlerinin %60'ı idrarla atılır.  
 
Eliminasyon:  
Terminal plazma elimin asyon yarı ömrü yaklaşık  35 - 50 saattir ve günde tek doz kullanım  
tavsiyesi ile tutarlıdır.  
 
Doğrusallık / Do ğrusal olmayan durum  
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum verisi saptanmamıştır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaşlı hastalarda kullanımı:  
Amlodipinin doruk plazma konsantrasyonlarına ulaşma zamanı yaş lılarda ve gençlerde  benzerdir. 
Yaşlılarda amlodipin klirensi ; eğri altı alanı (EAA) ve eliminasyon yarılanma  ömründe artmayla 
sonuçlanacak şekilde  azalma eğilimi  gösterir. Konjestif kalp yetmezliği olan hastalarda eğri altı 
alan (EAA) ve eliminasyon yarılanma ömründeki artış, çalışılan hasta yaş  grubu için beklenildiği  
gibi olmuştur . 
 
Karaciğer bozukluğu olan hastalarda kullanımı:  
Karaciğer bozukluğu olan hastalarda amlodipin kullanımına dair çok sınırlı klinik veri mevcuttur. 
Karaciğer yetmezliği olan hastalar , daha uzun bir yarı ömre ve EAA’da yaklaşık %40 -60’lık bir 
artışa sebep olacak şekilde düşük amlodipin klerensine sahiptir.  14 Pediyatrik hastalarda kullanımı:  
Günde bir veya iki kez olacak şekilde 1 ,25 ila 20 mg arasında amlodipin alan 1 ile 17 yaş arası 
(34 hasta 6 -12 yaş arası ve 28 hasta 13 -17 yaş arası) 74 hipertansif çocukta bir popülasyon 
farmakokinetik çalışması yapılmıştır. 6 -12 ya ş arası çocuklarda ve 13 -17 yaş arasındaki 
adolesanlarda tipik oral klirens  (CL/F) sırasıyla erkeklerde 22 ,5 ve 27 ,4 l/sa ve dişilerde 16 ,4 ve 
21,3 l/sa olarak bulunmuştur. Bireyler arası maruziyette yüksek değişkenlik gözlenmiştir. 6 y aş 
altındaki çocuklarda raporlanan veriler sınırlıdır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Üreme toksikolojisi:  
Sıçan ve farelerde yapılan üreme çalışmalarında mg/kg bazında insanlarda önerilen maksimum 
dozun yaklaşık 50 katından fazla dozlarda gecikmi ş doğum, uzamış do ğum sancısı süresi ve 
yavru sağ kalımında azalma gözlenmiştir.  
 
Karsinojenez  
İki yıl boyunca günde 0 ,5, 1,25 ve 2 ,5 mg/kg doz seviyelerine denk gelecek  konsantrasyonlarda 
amlodipin verilen fare ve sıçanlarda, karsinojeneze ait herhangi bir  bulgu  elde edilememiştir . En 
yüksek doz (mg /m2 olarak, fareler için insanda ö nerilen maksimum klinik doz olan 10 mg ’a 
benzer ve sıçanlar için insanda önerilen maksimum klinik doz olan 10  mg’ın iki katı*) fareler için 
maksimum tolere edilen doza yakın; anc ak sıçanlar için değildir.  
 
Mutajenez  
Mutajenez çalışmalarında , gen veya kromozom seviyesinde ilaca bağlı  herhangi bir etki  
görülmemiştir . 
 
Fertilite Bozuklukları  
Sıçanlarda, 10 mg/kg/gün dozlarına kadar (insanda mg/m2 bazında önerilen maksimum doz  olan 
10 mg’ın sekiz katı*) kullanımda ( çiftleşme  öncesi erkeklerde 64 gün dişilerde  14 gün)  fertilite 
üzerine herhangi bir etki görülmemiştir . 30 gün boyunca amlodipin ile mg/kg bazında insan 
dozuyla karşılaştırılabilir bir dozda tedavi edilen erkek sıçanlarda ya pılan başka bir sıçan 
çalışmasında; sperm yoğunluğu ve erişkin spermatidlerin ve sertoli hücrelerinin sayısında 
azalmalar gibi plazma folikül uyarıcı hormon ve testesteron miktarında da azalma gözlenmiştir.  
 
*Hasta ağırlığı  50 kg varsayılmıştır . 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristalin selüloz  
Kalsiyum hidrojen fosfat  
Sodyum nişasta glikonat  
Magnezyum stearat  15 6.2. Geçimsizlikler  
Bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında  saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
20, 30 ve 90’lık Opak PVC Alüminyum Blister ambalaj ve karton kutuda kullanma talimatı ile 
beraber ambalajlanır   
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Celtis  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Esenler / İSTANBUL  
Telefon: 0 850 201 23 23  
Faks: 0 212 48 1 61 11 
e-mail: info@celtisilac.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
235/54  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 07.10.2011  
Ruhsat yenileme tarihi: 30.04.2018  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 