   
 Sayfa 1 / 6  KISA ÜRÜN BĐLGĐLERĐ 
 
1.  TIBBĐ ÜRÜNÜN ADI 
 
PHOS‘ EX 250 mg Tablet 
 
2. KALĐTATĐF VE KANTĐTATĐF BĐLEŞĐM 
        
Etkin madde:   
Her bir tablet 250 mg kalsiyuma eşdeğer 1000 mg kal siyum asetatanhidroz içerir. 
 
Yardımcı maddeler: 
Yardımcı maddeler için bakınız Bölüm 6.1.  
3. FARMASÖTĐK FORM 
Tablet 
Bir tarafında‘Phos‘Ex’ basılı, diğer tarafında çent ik bulunan oval sarı tablet. 
  
4. KLĐNĐK ÖZELLĐKLER 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
Diyaliz yapılan hastalarda kronik böbrek yetmezliği  ile birlikte olan hiperfosfateminin 
düzeltilmesi. 
 
4.2  Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi: 
 
Yetişkinler  
Başlangıçta günde üç defa bir tablet verilir. Azami  fosfat bağlayıcı etki elde etmek için 
tabletler bütün olarak yemeklerde yutulmalıdır.  
Hastaların tabletleri yutamadığı durumlarda, tablet ler bölünüp yiyecekle birlikte 
alınabilir.Tabletler bütün veya bölünerek alınırken  acı tadı olması nedeniyle 
çiğnenmemelidir. 
Hiperkalsemi oluşmadığı sürece istenilen serum fosf at seviyesi temin edilinceye kadar 
doz artırılmalıdır. Genelde hastaların çoğunun her gün 4‘6 tablete kadar alması gerekir 
(Her yemekte 1‘2 tablet). 
 
Günlük tavsiye edilen azami doz 12 tablettir. 
Uygulama şekli: 
Oral yolla kullanılır. 
Tabletler yemek sırasında ve çiğnenmeden yutulmalıd ır.    
 Sayfa 2 / 6  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Böbrek / Karaciğer yetmezliği: 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda fosfat bağlayıcıl arın kullanılması ile ilgili diyet 
tavsiyelerine ve hastaya uygun diyaliz yöntemlerine  uyularak yapılmalıdır. 
 
Diyaliz ile alınan veya atılan fosfat miktarına ve serum kalsiyumu üzerinde süregelen 
etkisine bağlı olarak dozun ayarlanması gerekebilir . Örneğin her hafta olmak üzere ilacın 
etkinliğini saptamak ve hiperkalsemiyi önlemek için  hem serum fosfat hem de kalsiyum 
seviyelerinin düzenli olarak izlenmesi gerekir. 
Eğer hiperkalsemi meydana gelirse, hiperkalseminin derecesine bağlı olarak doz 
azaltılmalı veya geçici olarak tedavi durdurulmalıd ır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Doz ayarlamasına dair özel bir bilgi bulunmamaktadı r. 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda güvenilirliği ve etkinliği bildirilmemiş tir. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
Etkin madde veya herhangi bir yardımcı maddeye karş ı aşırı duyarlılık. 
Hiperkalsemi. 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda fosfat bağlayıcıl arın kullanılması ile ilgili diyet 
tavsiyelerine ve hastaya uygun diyaliz yöntemlerine  uyularak yapılmalıdır. 
 
Diyaliz ile alınan veya atılan fosfat miktarına ve serum kalsiyumu üzerinde süregelen 
etkisine bağlı olarak dozun ayarlanması gerekebilir . Örneğin her hafta olmak üzere ilacın 
etkinliğini saptamak ve hiperkalsemiyi önlemek için  hem serum fosfat hem de kalsiyum 
seviyelerinin düzenli olarak izlenmesi gerekir. 
 
Eğer hiperkalsemi meydana gelirse, hiperkalseminin derecesine bağlı olarak doz 
azaltılmalı veya geçici olarak tedavi durdurulmalıd ır. Özellikle vitamin D preparatları ile 
aynı anda tedavi yapılması halinde hiperkalsemi ris kinin dikkate alınması gerekir. 
 
Hastalar hiperkalsemi semptomları konusunda uyarılm alıdır. 
 
Klinik çalışmalarda PHOS‘EX’in uzun vadeli toksisit esi değerlendirilmemiştir. 
Özellikle kalsiyum tuzları ile uzun vadeli fosfat t edavisi sırasında doku kalsifikasyonu 
hakkında bildirimler yapılmıştır. Kalsifikasyon ris kinin PHOS‘EX ile diğer kalsiyum 
tuzlarından daha fazla olup olmadığı bilinmemektedi r. 
    
 Sayfa 3 / 6  Hastaların kalsiyum yüküne daha fazla ilave yapılma sından kaçınmak için içinde 
kalsiyum karbonat veya diğer kalsiyum tuzları bulun an reçetesiz antiasit ilaçları almadan 
önce doktora başvurmaları tavsiye edilir. 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etki leşim şekilleri 
Kalsiyum bazı ilaçlarla etkileşir: enokzasin, norfl okzasin, 
‘ Siprofloksasin, tetrasiklin(PO)gibi antibiyotikle rin absorbsiyonu etkilenebilir. Sonuç 
olarak PHOS‘EX antibiyotik tedavisinden 3 saat önce  veya sonra alınmalıdır. 
‘ Hiperkalsemiden kaçınmak için Vitamin D preparatl arında doz modifikasyonu yapmak 
gerekebilir. 
‘ Hiperkalsemi durumunda digitalis glikozitleri, ve rapamil ve gallopamilin kardiyak 
etkilerini artırabilir. Bu durum kardiyak toksisite ye sebep olabilir. Dolayısıyla 
kullanırken özel önlemler alınmalıdır (EKG ve biyol ojik gözetim). 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye: 
Gebelik kategorisi: C 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / doğum kontrolü (Kontrasepsiyon): 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullan ımına dair veri mevcut değildir. 
Gebelik dönemi 
Bu konuda herhangi bir veri mevcut değildir. Gebeli k sırasında verildiğinde PHOS‘EX’in 
fötusa etkileri olup olmadığı veya üreme kapasitesi ni etkileyip etkilemediği 
bilinmemektedir. 
Laktasyon dönemi 
PHOS‘EX sadece bu ilacı alabileceği açıkça belirtil miş emziren kadınlara verilmelidir. 
Üreme yeteneği/ Fertilite 
PHOS‘EX’in üreme kapasitesini etkileyip etkilemediğ i bilinmemektedir. 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
PHOS‘EX’in araç ve makine kullanma yeteneğini etkil ediğine dair bir gözlem 
yapılmamıştır. 
 
4.8  Đstenmeyen etkiler 
 
Đstenmeyen etkiler aşağıdaki tanımlama uyarınca, en  sık görülenden en az görülene 
doğru sıralanmıştır.  
    
 Sayfa 4 / 6  Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10. 000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor) 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Alerjik reaksiyonlar: kızarma, şişm e, solunumda zorluk, deride izler 
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Yaygın: Bulantı, kusma, ishal ve kabızlık 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin has talıkları  
Yaygın olmayan:  Kemiklerde ağrı, aşırı susama, aşırı miktarda idrar  yapma 
 
Đstenmeyen etki olarak bildirilen bulgu ve belirtil erin bazıları hafif veya ciddi kalsemiye 
bağlı olabilir. 
 
Hiperkalsemi  oluşabilir  ve  bu  yüzden  toplam  v e  iyonize  serum  seviyeleri  
izlenmelidir. Hastaların  yaklaşık  %1’inde  hafif  hiperkalsemi  (Ca>2.6  mol/L)  
oluşabilir  ve  bu  durum asemptomatiktir    veya    kendisini    kabızlık,    iştahsızlık,    
bulantı    ve    kusma    olarak gösterir. Hastalar ın  yaklaşık  %1’inde  daha  ciddi  
hiperkalsemi  (Ca>3.0  mmol/L)  meydana gelebilir  ve  bu konfüzyon, deliryum,  stupor 
ve çok ciddi  hallerde  ise koma şeklinde ortaya çı kabilir.   Hastalara bu semptomlardan 
herhangi   birisi   meydana   geldiğinde   doktorun a danışması tavsiye olunur. 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi 
Kalsiyum içeren maddeler ile doz aşımı yumuşak doku  kalsifikasyonuna sebep olabilir.  
 
5. FARMAKOLOJĐK ÖZELLĐKLER 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Fosfat bağlayıcı. 
ATC kodu: V03A E 
 
Kalsiyum asetatın kalsiyum iyonları, yemek esnasınd a alındığında yenen gıdada mevcut 
fosfatı bağlar ve feçesle atılan, kolayca erimeyen Kalsiyum fosfat ürününü oluşturur. 
 
PHOS‘EX iki bileşeni olan kalsiyum ve asetat vücudu n normal fizyolojik bileşenleri olup 
gıda maddesinde de mevcuttur. Doğada bulunan bir gı da maddesi bileşeni olarak 
kalsiyum asetat genelde güvenli kabul edilir, ancak  kalsiyum tuzlarının aşırı derecede 
alınması hiperkalsemiye yol açabilir. 
 
5.2  Farmakokinetik özellikleri 
Genel özellikler 
Kalsiyum asetatın sistemik mevcudiyeti istenmez.     
 Sayfa 5 / 6  Emilim:  
Bakiye asetat daha sonra normal metabolik yollardan  atılacağı bikarbonat ile metabolize 
olur. Fosfat bağlamayan kalsiyum miktarı değişkendi r ve bağlı olmayan kalsiyum 
emilebilir. Bu nedenle kalsiyum düzeyinin izlenmesi  önerilir. 
 
Dağılım:  
Kalsiyum asetatın kalsiyum iyonları, yemek esnasınd a alındığında yenen gıdada mevcut 
fosfatı bağlar kolayca erimeyen Kalsiyum fosfat ürü nünü oluşturur. 
Eliminasyon:  
Feçesle atılır.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
PHOS‘EX kalsiyum asetat tabletlerine ilişkin özel ç alışmalar mevcut değildir. 
 
6. FARMASÖTĐK ÖZELLĐKLERĐ 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi 
 Macrogol 8000 
 Sodyum nişasta glikolat (Tip A) 
 Kalsiyum stearat 
Limon kreması tatlandırıcı (No 74382)(limon yağı,si tral,aldehid C‘9,lime 
yağı, portakal yağı,vanilya, etil vanilya,malto‘dek strin, trikalsiyum fosfat 
içerir)  
 Sarı demir oksit(E 172) 
6.2 Geçimsizlikler 
Bulunmamaktadır 
6.3 Raf ömrü 
3yıl 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25 ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
Tabletler kendi orijinal kapalı kutularında muhafaz a edilmelidirler. 
Bu şekilde muhafaza edildiği takdirde üzerine yazıl an son kullanma tarihine kadar 
saklanabilir. 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
Polipropilen kapaklı, beyaz HDPE şişelerde 50,100,1 80,200,500 tablet olarak 
ambalajlanır. 
 
6.6  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası v e diğer özel önlemler  
Özel bir gereklilik bulunmamaktadır.    
 Sayfa 6 / 6   
7.  RUHSAT SAHĐBĐ 
SAY ĐLAÇ SAN. VE TĐC. LTD.ŞTĐ. 
Bağdat Cad. No 314 D 2 Caddebostan – ĐSTANBUL  
Tel : 0216 356 17 40 
Fax : 0216 385 63 68  
E –mail : sayilac@superonline.com  
  
8. RUHSAT NUMARASI 
100/ 41 
 
9. ĐLK RUHSAT TARĐHĐ 
13.11.1996 
 
10. KÜB’ÜN YENĐLENME TARĐHĐ 
 