1  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN  ADI 
BİMEXET 500 mg IV infüzyonluk çözelti hazırlamada kullanılacak konsantre için toz  
Steril, sitotoksik  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir 50 ml’lik flakon 500  mg pemetrekset baza eşdeğer miktarda 604 mg pemetrekset 
disodyum hemiheptahidrat içerir. Sulandırıldıktan sonra (bkz. Bölüm 6.6.) her bir 50 ml’lik 
flakon 25 mg/ml pemetrekset içerir.  
 
Yardımcı madde(ler):  
Sodyum hidroksit (yeterli miktarda)  
Yardımcı maddeler için bkz. 6.1.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
İnfüzyon çözeltisi için toz  
Beyaz ila açık sarı ya da sarı -yeşil liyofilize toz veya kek.  
%0,9’luk sodyum klorür ile çözülerek hazırlanan çözelti berrak renksiz -sarı ya da yeşil -sarı 
arasında renklidir.  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik  endikasyonlar  
Malign plevral mezotelyoma  
BİMEXET, daha önce kemoterapi almamış, rezeke edilemeyen malign plevral mezotelyoması 
olan hastaların tedavisinde platin ile kombine olarak endikedir.  
 
Non-skuamöz küçük hücreli dışı akciğer kanseri (KHDAK)  
BİMEXET lokal ileri hastalık ya da metastatik evredeki küçük hücreli dışı akciğer kanserli 
hastaların, sadece non -skuamöz histolojik alt gruplarında olanlarında sisplatinle kombine 
olarak başlangıç tedavisinde  endikedir (bkz. Bölüm 5.1).  
BİMEXET, birinci seri platin bazlı kemoterapiden sonra hastalığı progrese olmamış relaps 
veya metastatik küçük hücreli dışı akciğer kanserinin sadece non -skuamöz histolojik alt 
2  tiplerinde idame tedavisinde tek başına endikedir (bkz. Bölüm 5.1).  
BİMEXET, daha önce pemetrekset bazlı tedavi kullanmamış relaps veya metastatik non - 
skuamöz küçük hücreli dışı akciğer kanseri hastalarının ikinci basamak tedavisinde endikedir 
(bkz. Bölüm 5.1).  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama  şekli  
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  
BİMEXET sadece, antikanser kemoterapi uygulamasında deneyimli bir hekimin gözetimi 
altında uygulanmalıdır.  
 
BİMEXET sisplatinle kombine olarak:  
Önerilen BİMEXET dozu, her 21 günlük kürün ilk gününde 10 dakikalık intravenöz  infü zyon 
şeklinde uygulanmak üzere, 500 mg/m2 (vücut yüzey alanı “VYA” nın metre  karesi başına 
500 mg)’dir. Önerilen sisplatin dozu, her 21 günlük kürün ilk gününde pemetrekset 
infüzyonunun tamamlanmasından yaklaşık 30 dakika sonra, iki saatlik bir süreyle in füzyon ile 
uygulanmak üzere, 75 mg/m2’dir. Hastalara sisplatin verilmeden önce ve/veya sonra yeterli 
antiemetik tedavi ve uygun hidrasyon uygulanmalıdır (Özel dozlama için ayrıca sisplatin Kısa 
Ürün Bilgisine  bakınız).  
 
BİMEXET tek ajan olarak:  
Önceden kem oterapi almış non -skuamöz küçük hücreli dışı akciğer kanseri için tedavi edilen 
hastalarda, önerilen BİMEXET dozu her 21 günlük kürün ilk gününde 10 dakikalık intravenöz 
infüzyon şeklinde uygulanmak üzere 500 mg/m2’dir. 
 
Premedikasyon rejimi:  
Cilt reaksiyo nlarının sıklık ve şiddetini azaltmak için, pemetrekset uygulamasından 1 gün 
önce, uygulama gününde ve uygulamadan sonraki günde kortikosteroid verilmelidir. Verilen 
kortikosteroid oral olarak günde iki kez uygulanan 4 mg deksametazona eşdeğer olmalıdır 
(bkz. Bölüm 4.4).  
Toksisiteyi azaltmak için pemetrekset ile tedavi edilen hastalara vitamin desteği de 
verilmelidir (bkz. Bölüm 4.4). Hastalar günlük olarak, oral folik asit veya folik asit içeren 
(350-1000 mikrogram) multivitamin kullanmalıdırlar. İlk pemet rekset dozundan önceki 7 
günde en az 5 doz folik asit alınmalı ve bu doz uygulaması tüm tedavi kürü boyunca ve son 
pemetrekset dozundan sonra da 21 gün daha devam ettirilmelidir. Hastalara ilk pemetrekset 
3  dozundan  önceki  haftada  ve bunun  ardından  her üç kürde  bir intramusküler  B12 vitamini  (1000 
mikrogram) enjeksiyonu yapılmalıdır. Pemetrekset uygulaması ile aynı günde B 12 vitamini 
enjeksiyonları da  uygulanabilir.  
 
Monitorizasyon:  
Pemetrekset uygulanan hastalar, her dozdan önce diferansiyel lökosit ve tro mbosit sayımını  
da içeren, tam kan sayımı ile izlenmelidir. Her kemoterapi uygulamasından önce, renal ve 
hepatik fonksiyonları değerlendirmek için kan biyokimya testleri yapılmalıdır. Herhangi bir 
kemoterapi kürüne başlamadan önce hastanın aşağıdaki değer lere sahip olması  gereklidir:  
Mutlak nötrofil sayısı (MNS) ≥ 1.500 hücre/mm3 ve trombosit sayısı ≥ 100.000 hücre/mm3 
olmalıdır. Kreatinin klerensi ≥ 45 ml/dak olmalıdır.  
Toplam bilirubin, normal değer üst limitinin ≤ 1,5 katı olmalıdır. Alkalen fosfataz (A P), 
aspartat amino transferaz (AST veya SGOT) ve alanin amino transferaz (ALT veya SGPT) 
normal değer üst limitinin ≤ 3 katı olmalıdır. Eğer karaciğerde tümör metastazı varsa, alkalen 
fosfataz, AST veya ALT’nin normal değer üst limitinin ≤ 5 katı olması ka bul edilebilir.  
 
Doz ayarlamaları:  
Bir sonraki kürün başlangıcındaki doz ayarlaması, bir önceki tedavi küründeki en düşük 
hematolojik sayımlara veya maksimum hematolojik olmayan toksisiteye dayanarak 
yapılmalıdır. Laboratuvar bulguları düzelene kadar tedav i ertelenebilir. Düzelme sağlandıktan 
sonra hastalar, BİMEXET’in tek ajan veya sisplatin ile kombinasyon halinde kullanımı için 
geçerli olan Tablo 1, 2 ve 3’teki kılavuzlara göre yeniden tedavi edilmelidir.  
TABLO 1 – BİMEXET (tek ajan veya kombine olarak) ve Sisplatin için Doz Ayarlama Tablosu 
– Hematolojik Toksisiteler  
En düşük MNS < 500 /mm3 ve en düşük 
trombosit ≥ 50.000 / mm3 Önceki dozun %75’i (hem BİMEXET hem 
sisplatin)  
En   düşük   MNS’ye   bakmaksızın, en  düşük 
trombosit < 50.000 / mm3 Önceki dozun  %75’i (hem BİMEXET hem 
sisplatin)  
En düşük MNS’ye bakmaksızın, kanamalıa en 
düşük trombosit < 50.000 / mm3 Önceki dozun %50’si (hem BİMEXET hem 
sisplatin)  
Kısaltmalar: MNS: Mutlak nötrofil sayısı  
aBu kriter Ulusal Kanser Enstitüsü Genel Toksisite Kriterleri (GTK) (v2.0; NCI 1998) ≥ GTK 
Grade 2 kanama tanımına uyar  
4  Eğer hastalarda (nörotoksisite hariç) ≥ Grade 3 hematolojik olmayan toksisite gelişirse, 
hastanın tedavi öncesi değerlerinden daha düşük veya eşit değerlere geri dönülünceye dek 
BİMEXET uygulaması durdurulmalıdır. Tedavi, Tablo 2’deki kılavuzlara uygun olarak 
sürdürülmelidir.  
TABLO 2 - BİMEXET (tek ajan veya kombine olarak) ve Sisplatin için Doz Ayarlama 
Tablosu – Hematolojik Olmayan Toksisitelera,b 
 Pemetrekset Dozu (mg/m2) Sisplatin Doz u (mg / m2) 
Mukozit haricinde her türlü 
Grade 3 veya 4 toksisiteler  Önceki dozun %75’i  Önceki dozun %75’i  
Hospitalizasyon  gerektiren 
tüm diyareler (düzeyine 
bakılmaksızın) veya Grade 3 
veya 4 diyare  Önceki dozun %75’i  Önceki dozun %75’i  
Grade 3 veya 4 mukozit  Önceki dozun %50’si  Önceki dozun %100’ü  
aUlusal Kanser Enstitüsü Genel Toksisite Kriterleri (GTK) (v2.0; NCI 1998)  
bNörotoksisite hariç  
 
Nörotoksisite gelişmesi halinde, BİMEXET ve sisplatin için önerilen doz ayarlamaları Tablo 
3’te verilmiştir. Eğer Grade 3 veya 4 nörotoksisite gözlenirse, hastalarda tedavi kesilmelidir.  
 
TABLO 3 - BİMEXET (tek ajan veya kombinasyon olarak) ve Sisplatin için Doz 
Ayarlama Tablosu – Nörotoksisite  
GTK* Grade  Pemetrekset Dozu (mg/m2) Sisplatin Dozu (mg/m2) 
0-1 Önceki dozun %100’ü  Önceki dozun %100’ü  
2 Önceki dozun %100’ü  Önceki dozun %50’si  
aUlusal Kanser Enstitüsü Genel Toksisite Kriterleri (GTK) (v2.0; NCI 1998)  
 
BİMEXET tedavisi, hastanın iki doz azaltılması sonrasında herhangi bir hematolojik veya 
hematolojik olmayan Grade 3 veya 4 toksisite görülmesi halinde bırakılmalı veya Grade 3 
veya 4 nörotoksisite görülmesi halinde ise derhal kesilmelidir.  
 
 
5  Uygulama Şekli:  
BİMEXET intravenöz kullanım içindir. BİMEXET her 21günlük periodun ilk gününde 10 
dakikayı aşkın intravenöz infüzyon şeklinde uygulanır.  
 
BİMEXET’i   hazırlamadan   veya   uygulamadan   önce   alınması   gereken   önlemler ve  
uygulamadan önce BİMEXET’in seyreltme talimatları için Bölüm 6.6’ya bakınız.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bil giler:  
Böbrek yetmezliği:  
(Standard Cockcroft ve Gault formülü veya Tc99m -DPTA serum klerens metodu ile ölçülen 
Glomerüler Filtrasyon Oranı): Pemetrekset esas olarak değişmemiş halde böbrek yoluyla 
atılır. Klinik çalışmalarda, kreatinin klerensi ≥ 45 ml/d ak olan hastalar, tüm hastalar için 
önerilenler dışında bir doz ayarlamasına gereksinim duymamışlardır. Kreatinin klerensi 45 
ml/dak’nın altında olan hastalarda pemetrekset kullanımı ile ilgili yeterli veri mevcut değildir; 
bu nedenle bu hastalarda pemetre kset kullanılması önerilmemektedir (bkz. Bölüm  4.4). 
 
Karaciğer yetmezliği:  
AST (SGOT), ALT (SGPT) veya toplam bilirubin ve pemetrekset farmakokinetiği arasında  
bir ilişki saptanmamıştır. Bununla beraber, bilirubin değeri normal değer üst limitinin > 1,5 
katı ve/veya aminotransferaz normal değer üst limitinin > 3,0 katı (hepatik metastazın 
olmadığı) veya normal değer üst limitinin > 5,0 katı (hepatik metastazın olduğu) olan 
karaciğer yetmezliği bulunan hastalar spesifik olarak  araştırılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
BİMEXET’in  malign  plevral  mezotelyoma  ve  küçük  hücreli  dışı  akciğer    kanserinde  
pediyatrik popülasyonda kullanımı yoktur. 18 yaş altındaki hastalarda önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Klinik çalışmalarda, 65 yaş vey a üzerindeki hastaların 65 yaşın altındaki hastalarla 
karşılaştırıldığında artmış bir advers reaksiyon riski altında bulunduklarına dair bir bulgu 
saptanmamıştır. Genel olarak tüm hastalar için, önerilenler dışında, doz azaltılması gerekli 
değildir.  
 
 
6  4.3 Kont rendikasyonlar  
Pemetrekset veya ilacın Bölüm 6.1’de içerdiği maddelerden herhangi birine karşı bilinen aşırı 
duyarlılığı bulunan hastalarda kontrendikedir.  
Pemetrekset ile tedavi sırasında emzirme kesilmelidir (bkz. Bölüm 4.6).  
Sarıhumma aşısı ile birlikte  kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.5).  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri  
Pemetrekset, nötropeni, trombositopeni ve anemi (veya pansitopeni) ile kendini gösteren 
kemik iliği supresyonu yapabilir (bkz. Bölüm 4.8). Miyelosupresyon genellikle doz kısı tlayıcı 
toksisitedir. Hastalar tedavi süresince miyelosupresyon açısından izlenmeli ve hastalara, 
mutlak nötrofil sayıları (MNS) ≥ 1.500 hücre/mm3 ve trombosit sayısı ≥ 100.000 hücre/mm3 
düzeyine dönünceye kadar pemetrekset uygulanmamalıdır. Bir sonraki kü rler için doz 
azaltılması bir önceki kürde gözlenen en düşük MNS, trombosit sayısı ve hematolojik 
olmayan maksimum toksisiteye dayanarak ayarlanır (bkz. Bölüm  4.2). 
Folik asit ve B 12 vitamini ile premedikasyon uygulandığında, daha az toksisite ve nötropeni , 
febril nötropeni ve Grade 3/4 nötropeni ile birlikte enfeksiyon gibi Grade 3/4 hematolojik ve 
hematolojik olmayan toksisitelerde azalma bildirilmiştir. Bu nedenle pemetrekset ile tedavi 
edilen tüm hastalar, tedaviyle ilişkili toksisiteyi azaltabilmek içi n profilaktik olarak folik asit 
ve B12 vitamini almaları konusunda bilgilendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.2).  
Kortikosteroid ile premedikasyon görmemiş hastalarda cilt reaksiyonları bildirilmiştir. 
Deksametazon (veya eşdeğeri) ile premedikasyon cilt reaksiyonlarının sıklık ve şiddetini 
azaltabilir (bkz. Bölüm 4.2).  
Araştırmalara katılmış, kreatinin klerensi 45 ml/dak’nın altında olan hasta sayısı yeterli 
değildir. Bu nedenle, kreatinin klerensi 45 ml/dak’nın altında olan hastalarda pemetreksetin 
kulla nımı önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.2).  
Hafif ile orta derecede böbrek yetmezliği bulunan hastalar (kreatinin klerensi 45 -79 ml/dak), 
pemetrekset uygulamasının 2 gün öncesinden itibaren, uygulama gününde ve uygulamadan 
sonra 2 gün süreyle ibuprofen ve aset ilsalisilik asit (günlük > 1,3 g) gibi nonsteroidal 
antienflamatuar ilaçlar (NSAİİ) almaktan kaçınmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).  
Pemetrekset tedavisi için düşünülen orta ya da hafif böbrek yetmezliği olan hastalarda, 
eliminasyon yarılanma ömrü uzun olan NSAİİ’l er pemetrekset uygulamasının en az 5 gün 
öncesinden itibaren, uygulama gününde ve uygulama gününden sonra en az 2 gün süresince 
kesilmelidir (bkz. Bölüm 4.5).  
Pemetrekset tek başına ya da diğer kemoterapötik ajanlarla birlikte kullanıldığında akut  
7  böbrek y etmezliği dahil ciddi böbrek bozuklukları bildirilmiştir. Bu hastaların çoğunda, 
böbrek bozukluklarının gelişmesine neden olabilecek dehidrasyon, önceden var olan 
hipertansiyon  veya  diyabet  gibi risk faktörleri  mevcuttur.  Pazarlama  sonrası  dönemde  tek 
başına pemetreksetle ya da diğer kemoterapötik ajanlarla birlikte nefrojenik diyabetes 
insipidus ve renal tübüler nekroz bildirilmiştir. Bu olayların çoğu pemetreksetin 
bırakılmasından sonra çözülmüştür. Hastalar akut tübüler nekroz, azalan böbrek fonksiyonu 
ve nefrojenik diyabetes insipidusun belirti ve semptomları (örn. hipernatremi) için düzenli 
olarak  izlenmelidir.  
Plevral efüzyon veya assit gibi vücut boşluk sıvılarının pemetrekset üzerine olan etkileri tam 
olarak tanımlanmamıştır. Sıvı birikimi olan 31 so lid tümör hastasında yapılan bir faz 2 
çalışmada, sıvı birikimi olmayan hastalarla kıyaslandığında pemetreksetin plazma 
konsantrasyonu ya da klerensi bir farklılık göstermemiştir. Bu nedenle pemetrekset tedavisi 
öncesinde toplanmış sıvı birikimlerinin dren ajı değerlendirilmelidir; ama gerekli olmayabilir.  
Pemetreksetin, sisplatin ile kombine olarak verildiğindeki gastrointestinal toksisitesine bağlı 
olarak şiddetli dehidrasyon gözlenmiştir. Bu nedenle, hastalara tedavi öncesinde ve/veya 
sonrasında yeterli a ntiemetik tedavi ve uygun hidrasyon uygulanmalıdır.  
Pemetrekset klinik çalışmalarında, genellikle diğer bir sitotoksik ajan ile kombine verildiği 
durumlarda, yaygın olmayan miyokardiyal enfarktüs ve serebrovasküler olaylar dahil ciddi 
kardiyovasküler olaylar bildirilmiştir. Bu olayların gözlendiği hastaların çoğu önceden var 
olan kardiyovasküler risk faktörlerine sahiptir (bkz. Bölüm 4.8).  
Kanser hastalarında bağışıklık sistemi çoğunlukla baskılanmış durumdadır. Sonuç olarak, 
zayıflatılmış canlı aşılar la birlikte kullanılması önerilmez (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5).  
Pemetreksetin, genetik olarak hasar verici etkileri olabilir. Cinsel olgunluktaki erkeklere, 
tedavi sırasında ve sonraki 6 aya kadar çocuk sahibi olmamaları önerilir. Kontraseptif 
yöntemler veya i lişkiden kaçınma tavsiye edilir. Pemetrekset tedavisinin geri dönüşümsüz 
infertiliteye sebep olabilme ihtimalinden dolayı erkeklere, tedaviye başlamadan önce sperm 
saklanması hakkında danışmanlık almaları önerilir.  
Doğum yapma potansiyeli olan kadınlarda p emetrekset ile tedavi sırasında ve tedavinin 
tamamlanmasını takiben 6 ay boyunca etkin kontraseptif yöntemler kullanılmalıdır (bkz. 
Bölüm 4.6).  
Pemetrekset tedavisi sırasında, tedavisini takiben veya tedaviden önce radyasyon tedavisi 
gören hastalarda radya syon pnömönisi bildirilmiştir. Bu hastalarda ve diğer radyosensitif 
(radyasyona duyarlaştırıcı) ajanların kullanıldığı hastalarda özellikle dikkat edilmesi gerekir.  
Haftalar veya yıllar öncesi radyasyon tedavisi gören hastalarda radyasyon anımsatma 
8  dermati ti vakaları bildirilmiştir.  
Bu tıbbi ürün flakon başına DSÖ'nün bir yetişkin için önerilen günlük maksimum 2 g sodyum 
alımının % 2,7'sine eşdeğer 54 mg sodyum içerir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
Pemetrekset büyük bir oranda değişmeden tübüler sekresyon ve daha az olarak da glomerüler 
filtrasyon ile böbrek yoluyla atılır. Nefrotoksik ilaçların (Örneğin: aminoglikozid, kıvrım 
diüretikleri, platin bileşikleri, siklosporin) eş zamanlı olarak kullanılması, potansiyel olarak  
pemetreksetin klerensinin gecikmesine neden olabilir. Bu kombinasyon dikkatle 
kullanılmalıdır. Gerekiyorsa, kreatinin klerensi yakından izlenmelidir.  
Pemetreksetin, tübüler sekresyonla atılan maddeler (Örneğin: probenesid, penisilin) ile de eş 
zamanlı ola rak kullanılması potansiyel olarak klerensinin gecikmesine neden olabilir. Bu 
ilaçlar pemetrekset ile kombine kullanıldığında dikkatli olunmalıdır. Gerekiyorsa, kreatinin 
klerensi yakından izlenmelidir.  
Normal böbrek fonksiyonu olan hastalarda (kreatinin k lerensi ≥ 80 ml/dak), yüksek dozlarda 
nonsteroidal antienflamatuvar ilaçlar (NSAİİ, örneğin: ibuprofen > 1.600 mg/gün) ve daha 
yüksek dozda asetilsalisilik asit (günde ≥ 1,3 g) pemetrekset atılımını azaltabilir ve sonuç 
olarak pemetrekset advers etkilerini n oluşumunu arttırabilir. Bu nedenle, pemetrekset ile eş 
zamanlı olarak yüksek dozlarda NSAİİ ve asetilsalisilik asit alan normal böbrek fonksiyonu 
olan hastalarda (kreatinin klerensi ≥ 80 ml/dak) dikkatli olunmalıdır.  
Hafif ile orta derecede böbrek yetmez liği bulunan hastalarda (kreatinin klerensi 45 -79  
ml/dak), pemetrekset uygulamasının 2 gün öncesinden itibaren, uygulama gününde ve 
uygulamadan sonra en az 2 gün süreyle NSAİİ (ör. ibuprofen) veya yüksek dozlarda 
asetilsalisilik asit ile pemetreksetin eş zamanlı uygulamasından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 
4.4). 
Pemetreksetin, piroksikam veya rofekoksib gibi uzun yarılanma ömürlü NSAİİ ile potansiyel 
etkileşimine ilişkin veri bulunmadığı için hafif ya da orta derecede böbrek yetmezliği olan 
hastalarda bunları n, pemetrekset uygulamasının en az 5 gün öncesinden itibaren, uygulama 
gününde ve uygulamadan sonra en az 2 gün süreyle eş zamanlı kullanımı kesilmelidir (bkz. 
Bölüm  4.4). Eğer  NSAİİ  ile eş zamanlı  kullanım  gerekli  ise hastalar  özellikle  miyelosupresyon 
ve gastrointestinal toksisite nedeniyle yakından  izlenmelidir.  
Pemetreksetin hepatik metabolizması sınırlıdır. İnsan karaciğer mikrozomları ile yapılan in 
vitro çalışmaların sonuçları, pemetreksetin CYP3A, CYP2D6, CYP2C9 ve CYP1A2 ile 
metabolize edilen ilaçl arın metabolik klerenslerinde klinik olarak anlamlı bir inhibisyona 
9  neden olmasının beklenmediğini göstermiştir.  
 
Tüm sitotoksiklerde görülen etkileşimler:  
Kanserli hastalarda tromboz riskinin artmış olması nedeniyle, antikoagülan tedavi kullanımı 
sıktır. Hastalık sırasında, koagülasyon durumunun bireysel olarak değişkenliğinin yüksek 
olması ve oral antikoagülanlar ile antikanser kemoterapisi arasındaki olası etkileşim, hastanın 
oral antikoagülanlar ile tedavisine karar verilmesi halinde daha sık INR (Ulusl ararası 
Normalleştirilmiş Değer) izlenmesini  gerektirir.  
Kontrendike eş zamanlı kullanım:   
Sarıhumma aşısı:  Ölümcül  jeneralize aşı  hastalığı riski  (bkz. Bölüm 4.3).  
Önerilmeyen eş zamanlı kullanım: Zayıflatılmış canlı aşılar (eş zamanlı kullanımı kontr endike 
olan sarıhumma dışında): Sistemik, olasılıkla ölümcül, hastalık riski. Altta yatan hastalıkları 
nedeniyle bağışıklık sistemi baskılanmış bireylerde risk artmaktadır. Bulunabilirse bir inaktif 
aşı kullanılmalıdır (çocuk felci) (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Özel  popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6 Gebelik ve Laktasyon Genel  tavsiye  
Gebelik kategorisi: D  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Doğum yapma potansiyeli olan kadınlarda pemetrekset ile tedavi sırasında ve tedavinin 
tamamlanmasını takiben 6 ay boyunca etkin kontraseptif yöntemler kullanılmalıdır.  
Pemetreksetin, genetik olarak zarar verici etkileri olabilir.  Cinsel olgunluktaki erkeklere, 
tedavi  sırasında ve sonraki 3 aya kadar çocuk sahibi olmamaları önerilir.  
 
Gebelik dönemi  
Pemetreksetin hamile kadınlarda kullanımına ait veri yoktur ancak pemetreksetin diğer anti - 
metabolitler gibi, gebelik döneminde uygulandığında ciddi doğum kusurlarına nede n 
olmasından kuşkulanılmaktadır. Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin 
bulunduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3). Pemetreksetin gebelik ve/veya fetus/yeni doğan 
üzerinde zararlı farmakolojik etkileri bulunmaktadır.  
BİMEXET, annenin g ereksinimleri ve fetüs için riskin dikkatle değerlendirmesinden sonra, 
10  belirgin şekilde gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Laktasyon dönemi  
Pemetreksetin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir ve emzirilen çoc uk üzerindeki 
advers reaksiyonları göz ardı edilemez. BİMEXET ile tedavi boyunca emzirme 
durdurulmalıdır (bkz. Bölüm 4.3).  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Pemetrekset tedavisinin geri dönüşümsüz infertiliteye sebep olabilme olasılığı nedeniyle 
erkeklere, tedav iye başlamadan önce sperm saklanması konusunda danışmanlık almaları 
önerilir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler  
BİMEXET’in araç ve makine kullanma yeteneği üzerine olan etkileri ile ilgili bir çalışma 
gerçekleştirilmemiştir. Bununla birlikte, yo rgunluğa neden olabileceği bildirilmiştir. Bu 
etkinin ortaya çıkması durumunda, hastalar araç sürme veya makine kullanma konusunda 
uyarılmalıdır.  
 
4.8 İstenmeyen  etkiler  
Güvenlilik profili özeti  
Pemetreksete ilişkin en yaygın bildirilen istenmeyen etkiler, ister monoterapi olarak ya da 
kombine olarak kullanılsın, kendini anemi, nötropeni, lökopeni, trombositopeni ile belli eden 
kemik iliği baskılanması; ve kendini anoreksi, bulantı, kusma, diyare, konstipasyon, farenjit, 
mukozit ve stomatit ile gösteren gast rointestinal toksisitelerdir. Diğer istenmeyen etkiler renal 
toksisiteler, aminotransferaz düzeylerinde artış, alopesi, yorgunluk, dehidrasyon, döküntü, 
enfeksiyon/sepsis ve nöropatiyi içerir. Seyrek olarak görülen olaylar Steven -Johnson 
sendromu ve toksik  epidermal nekrolizi içerir.  
 
Advers reaksiyonların tablolanmış listesi  
Tablo 4, pivotal ruhsatlandırma çalışmalarından (JMCH, JMEI, JMBD, JMEN ve 
PARAMOUNT) ve pazarlama sonrası dönemden elde edilen monoterapi veya sisplatin ile 
kombinasyon halinde kullan ılan pemetrekset tedavisi ile ilişkili nedenselliğe bakılmaksızın 
advers ilaç olaylarını listeler.  
Advers ilaç reaksiyonları MedDRA vücut sistem organ sınıfına göre listelenmiştir. Sıklık 
11  sınıflandırması için izleyen kural kullanılmıştır: çok yaygın (≥ 1/1 0); yaygın (≥ 1/100 ila  
<1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek  
(<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Tablo 4. Pivotal ruhsatlandırma çalışmalarından [JMEI (Pemetrekset  vs dosetaksel), 
JMDB (Pemetrekset ve sisplatin vs GEMZAR ve sisplatin, JMCH (Pemetrekset artı 
sisplatin vs sisplatin), JMEN ve PARAMOUNT (pemetrekset artı en iyi destekleyici 
bakım vs plasebo artı en iyi destekleyici bakım)] ve pazarlama sonrası dönemden 
nedenselliğe bakılmaksızın tüm derecelerdeki advers ilaç olaylarının sıklığı.  
Sistem organ 
sınıfı (MedDRA)  Çok yaygın  Yaygın  Yaygın  
olmayan  Seyrek  Çok 
seyrek  Bilinmiyor  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar  Enfeksiyona 
Farenjit  Sepsisb   Dermo - 
hipodermit   
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkları  Nötropeni 
Lökopeni  
Hemoglobin  
azalması  Febril 
nötropeni  
 
Platelet 
sayısında 
azalma  Pansitopeni  İmmün 
yanıt 
sonucu 
gelişen 
hemolitik 
anemi    
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları   Aşırı duyarlılık   Anaflaktik  
şok   
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları    
Dehidrasyon      
12  Sistem 
organ sınıfı 
(MedDRA)  Çok yaygın  Yaygın  Yaygın  
olmayan  Seyrek  Çok 
seyrek  Bilinmiyor  
Sinir sistemi  
hastalıkları   Tat alma  
bozukluğu  
 
Periferal motor 
nöropati  
 
Periferal 
sensoriyel 
nöropati  
 
Baş dönmesi  Serebrovasküler 
olay 
 
İskemik  
inme  
 
İntrakranial  
hemoraji     
Göz 
hastalıkları   Konjunktivit 
Kuru göz  
Gözyaşı 
salgılanmasında 
artış 
 
Kuru göz 
sendromu  
 
Göz kapağı 
ödemi  
 
Oküler yüzey  
hastalığı      
 
Kardiyak  
hastalıklar   Kalp yetmezliği  
 
Aritmi  Anjina  
 
Miyokard 
enfarktüsü  
 
Koroner kalp  
hastalığı  
 
Supraventrik 
üler aritmi     
Vasküler  
hastalıklar    Periferal 
iskemic    
Solunum, 
göğüs 
bozuklukları  ve mediastinal hastalıklar    Pulmoner 
emboli  
İntersitisyel  
pnömonibd    
13  Sistem organ 
sınıfı 
(MedDRA)  Çok yaygın  Yaygın  Yaygın  
olmayan  Seyrek  Çok seyrek  Bilinmiyor  
Gastrointestinal  
astalıklar  Stomatit 
Anoreksi 
Kusma  
İshal  
Bulantı  Dispepsi 
Konstipasyon 
Karın ağrısı  Rektal 
kanama  
 
Gastrointesti 
nal kanama  
İntestinal  
perforasyon 
Ösofajit  
Kolite    
Hepato -bilier 
astalıklar   Alanin 
aminotransferaz 
yükselmesi  
 
Aspartat 
aminotransferaz 
düşmesi   Hepatit    
Deri ve deri   
Altı d oku 
hastalıkları  Döküntü  
Deri 
soyulması  Hiperpigmentasyon 
Pruritus  
Eritema 
multiforme  
Alopesi  
Ürtiker   Eritem  Stevens - 
Johnson 
Sendomu  
 
Toksik 
epidermal 
nekrolizb 
 
Pemfigoid 
Büllöz 
dermatit  
Kazanılmış 
epidermoliz 
bülloza  
 
Eritematöz 
ödemf 
Psödosellülit 
Dermatit 
Egzama  
Prurigo   
Böbrek  ve idrar 
hastalıkları  Kreatinin 
klerensinde 
azalma  
 
Kan 
kreatininin 
yükselmesie Böbrek yetmezliği  
 
Glomerüler 
filtrasyon hızında 
azalma     Nefrojenik 
diyabetes 
insipidus  
 
Renal 
tübüler 
nekroz  
14/27  Sistem organ 
sınıfı 
(MedDRA)  Çok yaygın  Yaygın  Yaygın  
olmayan  Seyrek  Çok seyrek  Bilinmiyor  
 
Genel 
bozukluklar ve 
uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıklar  Yorgunluk  Pireksi  
 
Ağrı 
Ödem  
 
Göğüs ağrısı  
 
Mukozit      
 
Araştırmalar   Gamma glutamil  
transferaz artışı      
 
Yaralanma, 
zehirlenme  ve prosedürel komplikasyonlar    Radyasyon 
ösofajiti 
Radyasyon 
pnömönisi   
Anımsatma  
fenomeni    
a nötropeni ile veya nötropeni olmadan  
b bazı durumlarda ölümcül  
c bazen ekstremite nekrozuna yol açan  
d solunum yetmezliği ile  
e sadece sisplatin ile kombinasyon halinde görülmüştür  
f genellikle alt uzuvlarda  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9 Doz aşımı ve  tedavisi  
Bildirilmiş doz aşımı semptom ları nötropeni, anemi, trombositopeni, mukozit, duyusal 
polinöropati ve döküntüyü içermektedir. Doz aşımının beklenen komplikasyonları kendini 
nötropeni, trombositopeni ve anemi ile belli eden kemik iliği baskılanmasıdır. Ayrıca ateş ile 
birlikte veya ateş  olmaksızın enfeksiyon, diyare ve/veya mukozit görülebilir. Doz aşımından 
şüphelenildiğinde, hastalar kan sayımı ile izlenmeli ve gereken destek tedaviler 
uygulanmalıdır. Pemetrekset doz aşımında kalsiyum folinat/folinik asit kullanımı 
düşünülmelidir.  
15/27  5. FARM AKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik grubu : Folik asit analogları  
ATC kodu : L01BA04  
BİMEXET  (pemetrekset)  etkisini,  hücre  çoğalması  için  temel  oluşturan  folata  bağımlı  
metabolik süreçleri bozmak suretiyle gösteren çok h edefli, antikanser, antifolat bir ajandır.  
In vitro çalışmalar pemetreksetin, timidin ve pürin nükleotidlerinin de novo biyosentezi için 
folata bağımlı önemli enzimler olan timidilat sentaz (TS), dihidrofolat redüktaz (DHFR) ve 
glisinamid ribonükleotid for miltransferazı (GARFT) inhibe etmek suretiyle çok -hedefli bir 
antifolat olduğunu göstermiştir. Pemetrekset, indirgenmiş folat taşıyıcı ve membran folat 
bağlayıcı protein taşıma sistemlerinin her ikisi tarafından hücre içine taşınmaktadır. Hücre 
içine girdi ğinde pemetrekset, folilpoliglutamat sentetaz enzimi tarafından hızla ve etkin bir 
şekilde poliglutamat formlarına dönüştürülür. Poliglutamat formları hücre içinde tutulur ve 
daha da kuvvetli TS ve GARFT inhibitörleridirler. Poliglutamasyon, tümör hücreler inde ve 
daha az olarak da normal dokularda meydana gelen, zaman ve konsantrasyona bağımlı bir 
süreçtir. Poliglutamata dönüştürülmüş metabolitlerin hücre içi yarılanma ömrü artmış olup, bu 
da malign hücrelerde ilaç etkisinin daha uzun sürmesini sağlamaktadı r. 
 
Klinik Etkililik:  
Mezotelyoma:  
Malign plevral mezotelyomalı, daha önce kemoterapi almamış hastalarda, pemetrekset ve 
sisplatin kombinasyonuna karşılık sisplatinin karşılaştırıldığı çok merkezli, randomize, tek  
kör, Faz 3 çalışması (EMPHACIS), pemetre kset + sisplatin kombinasyonu ile tedavi edilen 
hastaların yalnızca sisplatin verilen hastalara kıyasla klinik olarak anlamlı 2,8 aylık bir 
medyan sağkalım avantajına sahip olduklarını  göstermiştir.  
Çalışma sırasında toksisiteyi düşürmek için hastaların te davisine düşük dozda folik asit ve 
B12 vitamini eklenmiştir. Bu çalışmanın primer analizi, randomize olarak bir tedavi grubuna 
ayrılan ve çalışma ilacı verilen (randomize olan ve tedavi edilen) tüm hasta popülasyonunda 
gerçekleştirilmiştir. Çalışma tedavis i süresince folik asit ve B 12 vitamini desteği alan 
hastalarda alt grup analizi gerçekleştirilmiştir. Bu etkililik analizlerinin sonuçları aşağıdaki 
tabloda  özetlenmiştir.  
 
 
 
16/27  Tablo 5. Malign plevral mezotelyomada pemetrekset -sisplatin kombinasyonuna karşılık 
sisplatin etkililiği  
 Randomize ve tedavi edilmiş hastalar  Tam takviye almış hastalar  
Etkinlik 
parametresi  Pemetrekset  
/Sisplatin 
(N=226)  Sisplatin (N=222)  Pemetrekset  
/Sisplatin (N=168)  Sisplatin (N=163)  
Medyan genel 
sağkalım (ay) 
(GA %95)  12,1 
(10,0 -14,4)  9,3 
(7,8-10,7)  13,3 
(11,4 -14,9)  10,0 
(8,4-11,9)  
Log Rank p - 
değeria 0,020  0,051  
Tümör 
progresyonuna 
dek geçen 
medyan süre (ay) 
(GA %95)   
5,7 
(4,9-6,5)  
3,9 
(2,8-4,4)  
6,1 
(5,3-7,0)  
3,9 
(2,8-4,5) 
Log Rank p - 
değeria 0,001  0,008  
Tedavi 
başarısızlığına 
kadar  geçen süre 
(ay) (GA %95)   
4,5 
(3,9-4,9)  
2,7 
(2,1-2,9)  
4,7 
(4,3-5,6)  
2,7 
(2,2-3,1) 
Log Rank p - 
değeria 0,001  0,001  
Genel yanıt 
oranıb 
(GA %95)  % 41,3  
(34,8 -48,1)  %16,7  
(12,0 -22,2)  %45,5  
(37.8 -53.4)  %19,6  
(13,8 -26,6)  
Fisher kesin p- 
değeria < 0,001  < 0,001  
Kısaltmalar: GA=güven aralığı  
ap-değeri kollar arasında karşılaştırmayı gösterir.  
bPemetrekset/sisplatin kolunda, randomize ve tedavi edilmiş (N=225) ve tam takviye almış (N=167)  
 
Tek başına sisplatin koluna (218 hasta) kıyasla Pemetrekset/sisplatin kolunda (212 hasta) 
Akciğer Kanseri Semptom Ölçeği (Lung Cancer Symptom Scale) kullanılarak, malign plevral 
mezotelyoma ile ilişkili klinik olarak önemli semptomlarda (ağrı ve dispne) is tatistiksel olarak 
anlamlı bir iyileşme gözlenmiştir. Pulmoner fonksiyon testlerinde de istatistiksel olarak 
anlamlı iyileşmeler gözlenmiştir. Tedavi kolları arasındaki ayrım, pemetrekset/sisplatin 
kolunda akciğer fonksiyonunda iyileşme ve kontrol kolunda ise zaman içinde akciğer 
17/27  fonksiyonunda kötüleşme ile gösterilmiştir.  
Yalnız pemetrekset ile tedavi edilen malign mezotelyomalı hastalara ait çok sınırlı veri 
bulunmaktadır. Pemetrekset 500 mg/m2 dozunda malign plevral mezotelyomalı 64 daha önce 
kemoterapi almamış hastada tek ajan olarak çalışılmıştır. Tüm cevap oranı % 14,1’dir.  
 
İkinci basamak küçük hücreli dışı akciğer kanseri:  
Lokal olarak ilerlemiş veya metastatik küçük hücreli dışı akciğer kanseri hastalarında, daha 
önce alınan kemoterapi sonrasında, p emetrekset ile dosetakselin karşılaştırıldığı çok merkezli, 
randomize, açık etiketli faz 3 çalışma sonuçlarında medyan sağkalım süresi, pemetrekset ile 
tedavi edilen hastalarda 8,3 ay (tedavi denenen popülasyon (ITT) n=283) dosetaksel ile tedavi 
edilen has talarda 7,9 ay (ITT n=288) dır. Önceki kemoterapiler BİMEXET içermemektedir. 
KHDAK histolojisine göre tedavinin genel sağkalım üzerindeki etkisi ile ilgili bir analiz, 
baskın olarak skuamöz hücreli karsinom histolojisine sahip olanlar dışındaki KHDAK 
hasta larında, dosetaksele karşı BİMEXET’in istatistiksel olarak anlamlı düzeyde üstün 
olduğunu gösterirken (399 hasta, 9,3 aya karşılık, 8,0 ay düzeltilmiş HR = 0,78; % 95 GA  
=0,61 -1,00, p=0,047), skuamöz hücreli karsinom histolojisine sahip hastalarda ise dose taksel 
lehinedir (172 hasta, 7,4 aya karşılık 6,2 ay, düzeltilmiş HR = 1,56; % 95 GA =1,08 -2,26, 
p=0,018). Histolojik alt gruplar arasında BİMEXET’in güvenlilik profili açısından klinik 
olarak önemli hiçbir fark gözlenmemiştir.  
Ayrı bir randomize, Faz 3, k ontrollü çalışmadan elde edilen sınırlı klinik veriler pemetreksete 
yönelik etkililik verilerinin (genel sağkalım, progresyonsuz sağkalım) daha önce dosetaksel  ile 
tedavi edilen hastalar (n = 41) ve daha önce dosetaksel tedavisi almayan hastalar (n = 540) 
arasında benzer olduğunu  göstermektedir.  
Tablo 6. KHDAK’inde pemetreksetin dosetaksele karşı etkililiği – ITT popülasyonu  
 Pemetrekset  Dosetaksel  
Sağkalım süresi (ay)  
▪ Medyan  (m) 
▪ Medyan için GA %  95 
• HR 
• HR için GA %  95 
• Daha az etkili olmama  (non- 
inferiority) sınırı p -değeri (HR)  (n=283)  (n=288)  
8,3 7,9 
(7,0-9,4) (6,3-9,2) 
 
0,99 
(0,82 -1,20)  
0,226  
Progresyonsuz sağkalım (ay)  
▪ Medyan  
▪ HR (GA %95)  (n=283)  (n=288)  
2,9 2,9 
0,97 (0,82 -1,16)  
18/27  Tedavi başarısızlığına dek  
geçen süre (TTTF -ay) 
▪ Medyan  
▪ HR (GA % 95)  (n=283)  (n=288)  
2,3 2,1 
0,84 (0,71 -0,997)  
Yanıt (n: yanıt için uygun)  
▪ Yanıt oranı (%) (GA %  95) 
▪ Stabil hastalık  (%) (n=264) 9,1 (5,9 -13,2)  
45,8 (n=274) 8,8 (5,7 -12,8)  
46,4 
Kısaltmalar: GA=güven aralığı HR=tehlike oranı ITT=tedavi denenen popülasyon n=toplam 
popülasyon büyüklüğü  
 
Birinci basamak küçük hücreli dışı akciğer kanseri:  
Daha önce kemoterapi almamış, lokal olarak ilerlemiş veya metastatik (Evre IIIb veya IV) 
KHDAK hastalarında yapılan çok merkezli, randomize, açık etiketli bir Faz  3 çalışmasında 
pemetrekset artı sisplatin tedavisini gemsitabin artı sisplatin tedavisi ile karşılaştırılmış ve 
pemetrekset artı sisplatinin ITT popülasyonunda (862 hasta) primer sonlanım noktasını 
karşılayarak genel sağkalım açısından gemsitabin artı sis platin ile benzer klinik etkinlik 
gösterdiği belirlenmiştir. Bu çalışmaya alınan tüm hastaların ECOG ( The Eastern Cooperative 
Oncology Group -Doğu Kooperatif Onkoloji Grubu) performans durumu 0 veya 1’dir.  
Primer etkililik analizi, ITT popülasyonuna dayalıd ır. Ayrıca ana etkililik sonlanım 
noktalarının duyarlılık analizleri Protokole Uygun (PQ) popülasyonda değerlendirilmiştir. PQ 
popülasyonu kullanılarak yapılan etkililik analizleri ITT popülasyonuna yönelik analizlerle 
tutarlıdır ve Pemetrekset/Sisplatin ( AC) etkinliğinin Gemsitabin/Sisplatin (GC)’den az 
olmadığını desteklemektedir.  
Progresyonsuz sağkalım (PFS) ve genel yanıt oranı tedavi gruplarında benzer olmuştur: 
medyan PFS pemetrekset artı sisplatin için 4,8 ay iken gemsitabin artı sisplatin için 5,1 ay 
(düzeltilmiş HR 1,04; %95 GA= 0,94 -1,15), genel yanıt oranı pemetrekset artı sisplatin için  
%30,6 (%95 GA 27,3 - 33,9) iken gemsitabin artı sisplatin için %28,2’dir (%95 GA= 25,0 - 
31,4). PFS verileri bağımsız bir değerlendirme ile kısmen doğrulanmıştır ( 1.725 hastadan 
400’ü değerlendirme için rastgele seçilmiştir).  
KHDAK histolojisinin genel sağkalım üzerindeki etkisi ile ilgili analiz histolojiye göre klinik 
olarak farklılıklar göstermektedir, bakınız aşağıdaki tablo.  
 
 
 
 
 
19/27  Tablo 7. KHDAK’nin Birinci Basa mak Tedavisinde Pemetrekset + Sisplatin ile 
Gemsitabin + Sisplatinin Etkililiklerinin Karşılaştırması – ITT Popülasyonu ve 
Histolojik Alt Gruplar  
ITT 
Popülasyon 
ve Histolojik 
Alt Gruplar  Ay Olarak Medyan Genel Sağkalım  
(GA %95)  Düzeltilmiş 
Tehlike 
Oranı (H R) 
(GA %95)   
Üstünlük  
için p değeri  Pemetrekset + Sisplatin  Gemsitabin + Sisplatin  
TD 
Popülasyon 
(N=1725)  10,3 
(9,8-11,2)  N=862  10,3 
(9,6-10,9)  N=863  0,94a (0,84 -
1,05)  0,259  
Adenokarsino
m (N=847)  12,6 
(10,7 -13,6)  N=436  10,9 
(10,2 -11,9)  N=411  0,84 
(0,71 -0,99)  0,033  
Büyük 
Hücreli 
(N=153)  10,4 
(8,6- 14,1)  N=76  6,7 
(5,5- 9,0) N=77  0,67 
(0,48 -0,96)   
0,027  
Diğer 
(N=252)  8,6 
(6,8- 10,2)  N=106  9,2 
(8,1- 10,6)  N=146  1,08 
(0,81 -1,45)  0,586  
Skuamöz 
Hücreli 
(N=473)  9,4 
(8,4- 10,2)   
N=244  10,8 
(9,5- 12,1)   
N=229  1,23 
(1,00 -1,51)   
0,050  
Kısaltmalar: GA = güven aralığı; ITT = tedavi denenen popülasyon; N = toplam popülasyon 
büyüklüğü  
aHR oranı için tüm güven aralığı 1,17645’den daha az etkili olmama sınırının oldukça altında olacak 
şekilde, daha az etkili olmama sınırı için istatistiksel olarak anlamlılık vardır. (p<0,0001)  
Histolojiye Göre Genel Sağkalım İçin Kaplan Meier Eğrileri  
 
Adenokarsinom  Büyük hücreli  karsinom  
 
20/27  Histoloji alt gruplarında pemetrekset artı sisplatinin güvenlilik profilinde klinik olarak ilişkili 
bir farklılık gözlenmemiştir.  
Pemetrekset artı sisplatin ile tedavi edilen hastalarda daha az transfüzyon (%28,9’a karşılık  
%16,4, p<0,001), eritrosit transfüzyonu (%27,3’e karşılık %16,1, p<0,001) ve trombosit 
trasfüzyonu (%4,5’e karşılık %1,8, p=0,002) gerekmiştir. Ayrıca bu hastalara daha az 
eritropoietin/darbopoietin (%18,1’e karşılık %10,4, p<0,001), G -CSF/GM -CSF (%6,1’e 
karşılık %3,1, p=0,004) ve demir preperatı (%7,0’a karşılık %4,3, p=0,021) verilmesi 
gerekmiştir.  
 
KHDAK, idame tedav isi: 
JMEN  
Gemsitabin, paklitaksel veya dosetaksel ile kombine sisplatin veya karboplatin içeren birinci 
basamak 4 kür ikili tedaviden sonra progrese olmayan lokal ileri (Evre IIIB) veya metastatik 
(Evre IV) KHDAK hastalarında pemetrekset artı en iyi destekleyici bakım (BSC) (n=441) ile 
plasebo artı BSC (n=222) idame tedavisinin etkililiğini ve güvenliliğini karşılaştıran çok 
merkezli, randomize, çift kör, plasebo kontrollü Faz 3 çalışmadır (JMEN). Pemetrekset içeren 
birinci basamak ikili tedavi çalışm aya dahil edilmemiştir. Bu çalışmaya dahil edilen tüm 
hastaların ECOG performans durumu 0 veya 1'dir. Hastalar, hastalık ilerleyene kadar idame 
tedavisi almıştır. Etkililik ve güvenlilik randomizasyon tarihinden birinci basamak 
(indüksiyon) tedavi tamamlan ana kadar ölçülmüştür. Hastalar, pemetrekset ile medyan 5 kür, 
plasebo ile medyan 3,5 kür idame tedavisi görmüştür. Toplam 213 hasta (% 48,3) ≥ 6 kür, 
toplam 103 hasta (% 23,4) ≥ 10 kür pemetrekset tedavisini  tamamlamıştır.  
Çalışma primer sonlanım noktasın ı karşılamış ve pemetrekset kolunda plasebo koluna göre 
PFS açısından istatistiksel olarak anlamlı bir iyileşme göstermiştir (n=581, bağımsız olarak 
incelenen popülasyon; sırasıyla medyan 4,0 ay ve 2,0 ay) (HR=0,60, % 95 CI=0,49 -0,73, p < 
0,00001). Hasta t aramalarının bağımsız incelemesi araştırmacının PFS değerlendirmesi 
bulgularını doğrulamıştır. Genel popülasyon için medyan OS (Overall Survival -Genel 
Sağkalım) (n=663), pemetrekset kolunda 13,4 ay ve plasebo kolunda 10,6 ay olmuştur; 
HR=0,79 (% 95 GA=0,65 -0,95, p=0,01192).  
Diğer ALIMTA çalışmalarıyla tutarlı bir şekilde, JMEN’de de KHDAK histolojisine göre 
etkililik farkı gözlenmiştir. Ağırlıklı olarak skuamöz hücre histolojisi olanlar dışındaki 
KHDAK hastalarında (n=430, bağımsız olarak incelenen popülasy on) medyan PFS, 
pemetrekset kolu için 4,4 ay ve plasebo kolu için 1,8 ay olmuştur; HR=0,47 (% 95 GA=0,37 -
0,60, p=0,00001). Ağırlıklı olarak skuamöz hücre histolojisi olanlar dışındaki KHDAK 
21/27  hastalarında medyan OS (n=481) pemetrekset kolu için 15,5 ay ve pl asebo kolu için 10,3 ay 
olmuştur; HR=0,70 (% 95 GA=0,56 -0,88, p=0,002). Ağırlıklı olarak skuamöz hücre 
histolojisi olanlar dışındaki KHDAK hastalarında, indüksiyon fazı dahil medyan OS, 
pemetrekset kolu için 18,6 ay ve plasebo kolu için 13,6 ay olmuştur; H R=0,71 (% 95 
GA=0,56 -0,88, p=0,002).  
Skuamöz hücre histolojisi olan hastalardaki PFS ve OS sonuçları pemetrekset için   plaseboya  
göre herhangi bir avantaj göstermemiştir.  
Histoloji alt gruplarında pemetreksetin güvenlilik profili açısından klinik olarak a nlamlı bir 
fark gözlenmemiştir.  
JMEN: Ağırlıklı olarak skuamöz hücre histolojisi olanlar dışındaki KHDAK 
hastalarında plaseboya göre pemetrekset ile progresyonsuz sağkalım (PFS) ve genel 
sağkalım için Kaplan Meier  grafikleri:  
 
PARAMOUNT  
Birinci basamak 4 kür pemetrekset/sisplatin ikili tedavisinden sonra progrese olmayan 
skuamöz hücre histolojisi olanlar dışındaki lokal ileri (Evre IIIB) veya metastatik (Evre IV) 
KHDAK hastalarında pemetrekset artı BSC (n=359) ve plasebo artı BSC (n=180) idame 
tedavisinin etkililiğini ve güvenliliğini karşılaştıran çok merkezli, randomize, çift kör, plasebo 
kontrollü bir Faz 3 çalışmadır (PARAMOUNT). pemetrekset artı sisplatin indüksiyonu ile 
tedavi edilen 939 hastadan 539’u pemetrekset veya plasebo ile id ame tedavisine randomize 
edilmiştir. Randomize edilen hastaların % 44,9’u pemetrekset artı sisplatin indüksiyonuna 
tam/kısmi yanıt verirken % 51,9’u stabil hastalık yanıtı vermiştir. İdame tedavisine randomize 
edilen hastaların ECOG performans durumu 0 vey a 1’dir. Pemetrekset artı sisplatin 
indüksiyon tedavisinin başlangıcından idame tedavisinin başlangıcına kadar geçen medyan 
22/27  süre hem pemetrekset hem de plasebo kolunda 2,96 ay olmuştur. Randomize edilen hastalar, 
hastalık ilerleyene kadar idame tedavisi al mıştır. Etkililik ve güvenlilik randomizasyon 
tarihinden birinci basamak (indüksiyon) tedavi tamamlanana kadar ölçülmüştür. Hastalar, 
pemetrekset ve plasebo kolunda medyan 4 kür boyunca idame tedavisi görmüştür. Toplam 
169 hasta (% 47,1) pemetrekset ile ≥ 6 kür idame tedavisini tamamlamıştır, bu da pemetrekset 
için en az toplam 10  kürdür.  
Çalışma primer sonlanım noktasını karşılamış ve pemetrekset kolunda plasebo koluna göre 
PFS açısından istatistiksel olarak anlamlı bir iyileşme göstermiştir (n=472, bağıms ız olarak 
incelenen popülasyon; sırasıyla medyan 3,9 ay ve 2,6 ay) (HR=0,64, % 95 GA=0,51 -0,81, 
p=0,0002). Hasta taramalarının bağımsız incelemesi araştırmacının PFS değerlendirmesi 
bulgularını doğrulamıştır. Randomize edilen hastalarda, pemetrekset artı s isplatin birinci 
basamak indüksiyon tedavisinin başlangıcında ölçülen, araştırmacı tarafından değerlendirilen 
medyan PFS, pemetrekset kolu için 6,9 ay ve plasebo kolu için 5,6 ay olmuştur (HR=0,59 % 
95 GA=0,47 -0,74).  
Pemetrekset artı sisplatin indüksiyonun un ardından (4 kür), pemetrekset ile tedavi, OS 
açısından plaseboya göre istatistiksel olarak üstün olmuştur (medyan 13,9 ay ve 11,0 ay, 
HR=0,78, % 95 GA=0,64 -0,96, p=0,0195). Bu son sağkalım analizi sırasında, pemetrekset 
kolundaki hastaların % 28,7’si ha yattadır veya takip edilememiştir, bu oran plasebo kolunda  
% 21,7 olmuştur. Pemetreksetin rölatif tedavi etkisi, alt gruplar arasında (hastalık evresi, 
indüksiyon yanıtı, ECOG PS, sigara içme durumu, cinsiyet, histoloji ve yaş dahil) tutarlı olup, 
ayarlanm amış OS ve PFS analizlerinde gözlenenlere benzer olmuştur. Pemetrekset 
grubundaki hastalarda 1 yıllık ve 2 yıllık sağkalım oranları sırasıyla % 58 ve % 32 olup, 
plasebo grubunda bu oranlar sırasıyla % 45 ve % 21 olmuştur. Pemetrekset artı sisplatin 
birinci  basamak indüksiyon tedavisinin başlangıcında, hastalardaki medyan OS, pemetrekset 
kolu için 16,9 ay ve plasebo kolu için 14,0 ay olmuştur (HR=0,78 % 95 GA=0,64 -0,96). 
Çalışma sonrası tedavi gören hasta yüzdesi pemetrekset için % 64,3 ve plasebo için % 
71,7’dir.  
 
PARAMOUNT: Skuamöz hücre histolojisi olanlar dışındaki KHDAK hastalarında 
plaseboya göre devam pemetrekset idamesi için PFS ve OS Kaplan Meier grafiği 
(randomizasyondan itibaren ölçülen)  
23/27   
Pemetrekset idame tedavisinin JMEN ve PARAMOUNT çalışmaları nda elde edilen 
güvenlilik  
profilleri benzerdir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler Genel  Özellikler  
Emilim:  
Pemetreksetin farmakokinetik özellikleri, çeşitli solid tümörü bulunan 426 kanser hastasında 
tek ajan olarak 0,2 -838 mg/m2 arası dozlarda, 10 dakikalık inf üzyon sonrası 
değerlendirilmiştir. Pemetreksetin toplam eğri altı alanı (EAA) ve doruk plazma 
konsantrasyonu dozla doğru orantılı olarak artar. Pemetreksetin farmakokinetiği, tekrarlayan 
tedavi kürleri boyunca değişmemektedir.  
 
Dağılım:  
Pemetreksetin kararlılık durumundaki dağılım hacmi 9 L/m2’dir. İn vitro çalışmalar, 
pemetreksetin yaklaşık % 81 oranında plazma proteinlerine bağlandığını göstermiştir. Değişik 
evrelerdeki böbrek bozuklukları bu bağlanmayı anlamlı şekilde etkilememiştir.  
 
Biyotransformasyon:  
Pemetrekset sınırlı hepatik metabolizmaya maruz kalır.  
 
Eliminasyon:  
Pemetrekset esas olarak idrar ile atılmakta olup, uygulamayı takiben 24 saat içinde uygulanan 
dozun % 70 ile % 90 kadarı idrarda değişmemiş halde saptanmaktadır. İn vi tro çalışmalar 
pemetreksetin organik anyon taşıyıcısı olan OAT3 tarafından aktif olarak sekrete edildiğini 
24/27  göstermektedir. Pemetreksetin toplam sistemik klerensi 91,8 ml/dak ve normal böbrek 
fonksiyonlarına (kreatinin klerensi 90 ml/dak) sahip olan hastala rda plazmadan atılım 
yarılanma ömrü 3,5 saattir. Klerensteki hastalar arası değişkenlik % 19,3 ile orta düzeydedir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Pemetreksetin toplam eğri altı alanı (EAA) ve doruk plazma konsantrasyonu dozla doğru 
orantılı olarak a rtar. Pemetreksetin farmakokinetiği, tekrarlayan tedavi kürleri boyunca 
değişmemektedir.  
 
Farmakokinetik/farmakodinamik ilişkiler  
Pemetreksetin farmakokinetik özellikleri, eş zamanlı uygulanan sisplatinden 
etkilenmemektedir. Oral folik asit ve intramüsküle r B12 vitamini takviyesi pemetrekset 
farmakokinetiğini etkilememektedir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
Gebe farelere pemetrekset uygulanması, fötal yaşama kabiliyetinde düşüş, fötal ağırlıkta 
azalma, bazı iskelet yapılarının kemikleşmesinde tamamlanam ama ve yarık damak 
oluşmasıyla sonuçlanmıştır.  
Erkek farelere pemetrekset uygulanması, fertilite oranında azalma ve testiküler atrofi ile 
karakterize olan üreme toksisitesiyle sonuçlanmıştır. 9 ay boyunca intravenöz bolus 
enjeksiyonu yapılan av köpeklerind e gerçekleştirilen bir çalışmada testiküler bulgular 
(seminifer epitelyumun dejenerasyonu/nekrozu) gözlenmiştir. Bu bulgular, pemetreksetin 
erkek fertilitesini azaltabileceğini/ erkek fertilitesine zarar verebileceğini göstermektedir. Dişi 
fertilitesi araş tırılmamıştır.  
Çin hamsteri over hücrelerinde yapılan in vitro kromozom anormallik testinde ya da Ames 
testinde pemetreksetin mutajenik bir etkisi gözlenmemiştir. Farelerde in vivo mikronükleus 
testinde pemetreksetin klastojenik olduğu gösterilmiştir.  
Peme treksetin karsinojenik potansiyelini değerlendiren çalışma yapılmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin  listesi  
Mannitol  
Hidroklorik asit  
Sodyum hidroksit  
25/27  6.2 Geçimsizlikler  
Pemetrekset, laktatlı Ringer enjeksiyonu ve Ringer enjeksiyonu dahil kalsiyum içeren tüm 
seyrelticiler ile fiziksel olarak geçimsizdir. Pemetreksetin diğer ilaçlar ve seyrelticiler ile diğer 
geçimlilik çalışmaları olmadığından, bu tıbbi ürün diğer tıbbi ürünler ile karıştırılmamalıdır.  
 
6.3 Raf ömrü  
Açılmamış flakon: 36  ay 
 
Sulandırılmış infüzyon çözeltileri:  
Tarif edildiği şekilde sulandırılan BİMEXET infüzyon çözeltileri antibakteriyel koruyucu 
içermemektedir. Pemetrekset infüzyon çözeltilerinin kullanım sırasındaki kimyasal ve fiziksel 
stabilitesi 2 -8°C veya 25°C sıcaklıkt a 24 saattir. Mikrobiyolojik açıdan ürün hemen 
kullanılmalıdır. Eğer hemen kullanılmazsa, kullanmadan önceki saklama süresi ve koşulları 
kullanıcının sorumluluğundadır ve 2°C -8°C arasında 24 saatten fazla olmamalıdır.  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel  tedbirler  
Açılmamış flakon:  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Sulandırılmış infüzyon çözeltileri:  
Sulandırılmış tıbbi ürünlerin saklama koşulları için Bkz. Bölüm 6.3.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve  içeriği  
Koruyucu blister seperatör içerisinde, lastik tıpa ve  flip-off aluminyum kapak ile kapatılmış 
renksiz 50 ml’lik Tip I cam flakonda 500 mg pemetrekset içeren liyofilize toz bulunur. 1 
flakonluk ambalajda kullanma talimatı ile birlikte piyasaya sunulmaktadır.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel  önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü” yönetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir.  
1. Pemetreksetin intravenöz infüzyon uygulaması için su landırılması ve daha fazla 
seyreltilmesi sırasında uygun aseptik teknikleri  kullanınız.  
2. Gerekli olan doz ve BİMEXET flakon sayısını hesaplayınız. Her flakon, etikette belirtilen 
miktarın rahatça çekilebilmesi için bir miktar fazla pemetrekset  içermektedir.  
26/27  3. 50 ml’lik flakon 20 ml 9 mg/ml (% 0,9’luk) koruyucusuz sodyum klorür enjeksiyonluk 
çözeltisi ile sulandırılarak 25 mg/ml pemetrekset içeren bir çözelti elde edilir. Toz tamamen 
çözünene kadar flakonları hafifçe çeviriniz. Son çözelti berrak ve ürün kalite si üzerinde 
olumsuz etkisi olmaksızın renksiz -sarı veya yeşil -sarı arasında renklidir. Hazırlanmış 
çözeltinin pH’ı 6,6 -7,8 arasındadır. Daha fazla seyreltme  gereklidir.  
4. Hazırlanan pemetrekset çözeltisinin uygun hacmi, 9 mg/ml (% 0,9’luk) koruyucusuz 
sodyum  klorür enjeksiyonluk çözeltisi ile 100 ml’ye seyreltilmelidir ve 10 dakika süreyle 
intravenöz infüzyon şeklinde  uygulanmalıdır.  
5. Yukarıda tarif edildiği şekilde hazırlanan pemetrekset infüzyon çözeltileri, polivinil klorür 
ve poliolefin kaplı uygulama setl eri ve infüzyon torbaları ile  uyumludur.  
6. Parenteral ilaç ürünleri uygulamadan önce partikül içeriği ve renk bozuklukları   açısından  
görsel olarak kontrol edilmelidir. Eğer partikül içeriği madde gözlenirse, uygulanmamalıdır.  
7. Pemetrekset çözeltileri tek ku llanım içindir. Kullanılmamış olan ürünler ya da atık 
materyaller, “Tıbbi atıkların kontrol yönetmeliği” ve ‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının 
Kontrolü yönetmelikleri’ne uygun olarak imha  edilmelidir.  
Hazırlama ve uygulama önlemleri: Diğer potansiyel olarak t oksik anti -kanser ajanlarda 
olduğu gibi, pemetrekset infüzyon çözeltilerinin hazırlanması ve kullanımında dikkatli 
olunmalıdır. Eldiven kullanılması önerilir. Eğer pemetrekset çözeltisi cilt ile temas ederse, cilt 
hemen sabun ve suyla iyice yıkanmalıdır. E ğer pemetrekset çözeltisi mukoz membranlar ile 
temas ederse su püskürtülerek iyice yıkanmalıdır. Pemetrekset, vezikan bir madde değildir. 
Pemetreksetin ekstravazasyonu için spesifik bir antidot bulunmamaktadır. Pemetrekset 
ekstravazasyonu için bildirilen b irkaç vaka, araştırıcı tarafından ciddi olarak 
değerlendirilmemiştir. Ekstravazasyon için diğer non -vezikanlarda olduğu gibi yerel standart 
pratikler uygulanmalıdır.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
Biem İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Anıttepe Mah. Turgut Reis Cad. No:21  
Tandoğan -Çankaya/ANKARA  
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
2024/19  
 
 
27/27  9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME  TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 01.02.2024  
Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  
