1/10 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
VOLPAN ÇOCUK SUPPOZİTUARI 
  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  
Parasetamol          120 mg  
  
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
  
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Suppozituar  
Beyaz, hemen hemen beyaz, homoj en, muntazam suppozituar. 
  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
VOLPAN ÇOCUK suppozituarı çocuklar da hafif ve orta şiddetteki a ğrının ve ateşin 
semptomatik tedavisinde kullanılır.  
  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi:  
Çocuklarda kullanılır.  
  
Doktor tarafından farklı bir dozaj önerilmemişse,   
6 yaşından küçük çocuklarda 4-6 saatte 1 suppozituar, 6-12 yaş arasındaki çocuklarda 4-6 
saatte bir 2 suppozituar  kullanılabilir.  
  
Doz yaş ve vücut ağırlığına göre önerilmektedir:   
1 yaş (10 kg)-120 mg (1 suppozituar)   5 yaş (20 kg)-240 mg (2 suppozituar)    
Bu dozlar 24 saatte en fazla 4 kez tekrarlanabilir. Doz aralıkl arı 4 saatten kısa olmamalıdır. 
Önerilen doz aşılmamalıdır. Daha  yüksek dozlar an aljezik etkiyi  artırmaz.     
  
 2/10 Uygulama şekli:  
Suppozituar tercihen büyük abdest s onrasında tatbik edilmelidir .   
Yaz aylarında suppozituar tatbik edilmeden önce ambalaj 5 dakik a kadar soğuk suya 
batırılmalıdır.  
Suppozituar bütün olarak uygulanma lı ve uygulama öncesi kırılma malıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:   
Böbrek yetmezliği:   
Hafif ve orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkat li kullanılmalıdır. Şiddetli 
böbrek yetmezliği olan hasta larda kontrendikedir.  
  
Karaciğer yetmezliği:   
Hafif ve orta derecede karaciğer  yetmezliği olan hastalarda dik katli kullanılmalıdır. Şiddetli 
karaciğer yetmezliği olan ha stalarda kontrendikedir.  
  
Geriyatrik popülasyon:  
Çocuklarda kullanıma yöne lik bir müstahzardır.   
  
4.3. Kontrendikasyonlar 
 
 Parasetamole veya bileşimindeki m addelerden birine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda   
 Şiddetli karaciğer yetmezliği  olanlarda (Child-Pugh kategorisi >9) 
 Şiddetli böbrek yetmezliği olanlarda 
 Parasetamol içeren başka  bir ilaç kullananlarda  
kontrendikedir.  
  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri   
 
BELİRTİLEN DOZ AŞILMAMALIDIR.   
  
Parasetamolü ilk kullananlarda v eya daha önce kullanım hikâyesi  olanlarda, kullanımın ilk 
dozunda veya tekrarlayan dozları nda deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu 
oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geçilerek ilac ın kullanımının bırakılması ve 
alternatif bir tedaviye geçilmes i gerekmektedir. Parasetamol il e deri reaksiyonu gözlenen kişi 
bir daha bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilacı kulla nmamalıdır. Bu durum, ciddi ve 
ölümle sonuçlanabilen Stevens Johnson Sendromu (SJS), toksik ep idermal nekroliz (TEN) ve 
akut jeneralize ekzantematöz püs tüloz (AGEP) dahil cilt reaksiy onlarına neden olabilmektedir.  
  
Anemisi olanlar, akciğer hastaları, karaciğer ve böbrek fonksiy on bozukluğu olan hastalarda 
doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır. Önceden mevcu t hepatik hastalığı bulunan 
hastalar için, yüksek dozda veya uzun süreli tedaviler esnasınd a periyodik aralıklarla karaciğer 
fonksiyon tetkikleri yapmak gere kebilir. Böbrek yetmezliği (kre atinin klerensi <10 ml/dakika) 3/10 halinde, doktorun parasetamol kul lanımının yarar/ risk oranını dikkatle değerlendirmesi 
gerekir. Doz ayarlaması yapılma lı ve hasta kesintisiz izlenmeli dir.  
  
Kronik günlük dozlarda ve akut yükse k dozlarda karaciğer hasarı na neden olabilir.  
 
Hepatotoksisite riskinden ötürü, p arasetamol, tavsiye edilenden  daha yüksek dozlarda ya da 
daha uzun süreli alınmamalıdır. Karaciğer yetmezliği (Child-Pug h kategorisi <9)  olan hastalar, 
parasetamolü dikkatli  kullanmalıdırlar.  
  
Terapötik dozlarda parasetamol uygulaması esnasında serum alani n aminotransferaz (ALT) 
seviyelerinde bir yüksel me meydana gelebilir.  
  
Hepatik oksidatif stresi artıran ve hepatik glutatyon rezervini  azaltan, terapötik dozlarda 
parasetamol ile eş zamanlı ilaç kullanımı, alkolizm, sepsis vey a diabetes mellitus gibi çeşitli 
durumlar hastada hepatik toksisite riskinde artışa yol açabilir .  
  
Yüksek dozlarda parasetamolün uzun süreli kullanılması böbrek h asarına neden olabilir. 
Genelde, özellikle diğer analje ziklerle kombinasyon halinde kes intisiz parasetamol 
kullanılması, kalıcı böbrek hasar ına ve böbrek yetmezliği riski ne (analjezik nefropatisi) neden 
olabilir.  
  
Astım, kronik rinit ve kronik ür tikeri olan ve özellikle diğer antiinflamatuvar ilaçlara aşırı 
duyarlılığı olan hastalarda dikkatl i olunmalıdır. Duyarlı kişil erde, propifenazon ve parasetamol 
içeren ilaçlarla nadiren astım  krizleri ve anafilaktik şok bild irilmiştir.  
  
Gilbert sendromu olan hastaların parasetamol kullanması, sarılı k gibi klinik semptomlara ve 
daha belirgin hiperbilirubinemi ye neden olabilir. Bundan dolayı , bu hastalar parasetamolü 
dikkatli kullanmalıdırlar.  
  
Glukoz-6-fosfat dehidrogenaz eksi kliği olanlarda dikkatli kulla nılmalıdır. Seyrek olarak 
hemoliz vakaları görülebilir.   
  
Orta düzeyde alkol ile ve eşzamanlı parasetamol alınması, karac iğer toksisitesi riskinde bir 
artışa yol açabilir. Alkolik kara ciğer hastalarında dikkatli ku llanılmalıdır.  
  
Parasetamol içeren diğer ilaçlar ın VOLPAN ÇOCUK suppozituarı il e eşzamanlı 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
  
3 – 5 gün içinde yeni semptomların oluşması ya da ağrının ve/ve ya ateşin azalmaması halinde, 
hastaların parasetamol kullanmaya son vermesi ve bir doktora da nışması tavsiye edilir.  
  
   4/10 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şe killeri  
 
Propantelin gibi, gastrik boşalmada gecikmeye yol açan ilaçlar veya mide boşalmasını 
yavaşlatan etkenler, parasetamol ün daha yavaş absorbe edilmesin e ve dolayısıyla, 
parasetamolün etki başlangıcında  bir gecikmeye neden olabilirle r.  
  
Metoklopramid gibi, gastrik boşalmanın hızlanmasına yol açan il açlar veya mide boşalmasını 
hızlandıran etkenler, parasetamolün daha hızlı absorbe edilmesi ne ve dolayısıyla, 
parasetamolün etki başlangıcında  bir hızlanmaya neden olabilirl er.  
  
Bazı hipnotikler ve antiepilep tik ilaçlar (glutetimid, fenobarb ital, fenitoin, karbamazepin, vb.) 
veya rifampisin gibi, karaciğerde hepatik mikrozomal enzim indü ksiyonuna sebep olan 
ilaçların, tek basına kullanıldığında zararsız olan parasetamol  dozlarıyla bile eşzamanlı 
kullanılması, karaciğer hasarına yol açabilir. Aşırı alkol tüke timi halinde, terapötik dozlarda 
olsa bile parasetamol alınması  da karaciğer hasarına neden olab ilir.  
  
Parasetamolün kloramfenikol ile  kombinasyon halinde kullanılmas ı, kloramfenikolün 
yarılanma ömrünü uzatabilir ve dolayısıyla, bu ilacın toksisite  riskini artırabilir.  
  
Parasetamol (veya metabolitleri), K vitamini-bağımlı koagülasyo n faktörü sentezinde rol 
oynayan enzimler ile olumsuz yönde ile etkileşebilir. Parasetam ol, varfarin veya kumarin 
türevleri arasındaki etkileşimler, Uluslararası normalleştirilm iş (International Normalized 
Ratio, INR) değerde bir artışa ve  kanama riskinde bir artışa ne den olabilir. Bundan dolayı, oral 
antikoagülan kullanan hastalar, parasetamolü tıbbi denetim ve k ontrol olmadan uzun süreli 
kullanmamalıdır.  
  
5-hidroksitriptamin serotonin tip  3 reseptör antagonistleri ola n tropisetron ve granisetron, 
farmakodinamik etkileşim yoluyla,  parasetamolün analjezik etkis ini tamamen inhibe 
edebilirler.  
  
Zidovudin (AZT) ile birlikte kullan ılan parasetamol, nötropeni oluşum eğilimini artırabilir. 
Bundan ötürü, tıbbi tavsiye olmadı kça, parasetamol AZT ile birl ikte alınmamalıdır.  
  
Birden fazla ağrı kesiciyle kombinasyon tedavisinden kaçınılmas ı önerilmektedir. Bunun 
hastaya ekstra bir fayda sağladı ğını gösteren çok az kanıt vard ır ve genelde istenmeyen 
etkilerde artışa sebebiyet vermektedir.  
  
St. John’s Wort ( Hypericum perforatum – sarı kantaron) parasetamolün kan düzeylerini 
azaltabilir.  
  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
  5/10 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon) 
Parasetamolün doğurganlık üzerine etkisi olduğuna dair kanıt bu lunmamaktadır. Yine de 
çocuk doğurma potansiyeli bulunan ka dınlara verilirken dikkatli  olunmalıdır.   
  
Gebelik dönemi  
Parasetamolün gebelikte kullanı m güvenliliği belirlenmemiştir. Parasetamol plasentayı geçer 
ve fetal dolaşımda maternal dolaşımdakine benzer düzeylere ulaş ır. Bununla beraber, 
parasetamol terapötik dozlarının kısa süreli olarak anne tarafı ndan alınmasının insanda 
teratojenik etkilerle ilişkili  olmadığına dair epidemiyolojik k anıtlar vardır.   
  
Parasetamol için gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin yeterli kli nik veri mevcut değildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / f etal gelişim / doğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir.    
Parasetamol, gebelik döneminde yalnızca doktor tavsiyesi ile ve  ilacın risk/fayda oranı göz 
önüne alınarak kulla nılmalıdır.  
  
Laktasyon dönemi  
Parasetamol anne sütüne az miktarlarda geçer. Bu zamana dek her hangi bir istenmeyen etkisi 
gözlemlenmemiş olmasına rağmen, emzirme döneminde sadece doktor  tavsiyesiyle 
kullanılmalıdır.  
  
Üreme yeteneği/Fertilite  
Parasetamolün oral kullanımı hakkında yapılan üreme çalışmaları ndan derlenen verilerde, 
herhangi bir malformasyon veya f etotoksisite bulgusu tespit edi lmemiştir.  
Hayvanlarda yapılan kronik toksisite araştırmalarında parasetam olün testiküler atrofiye neden 
olduğu ve spermatogenezi inhibe  ettiği bildirilmiştir.  
  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Bazı hastalarda parasetamol kulla nımına bağlı olarak baş dönmes i veya somnolans görülebilir. 
Parasetamol kullanan hastaların uyanık kalmalarını gerektiren f aaliyetler esnasında dikkatli 
olmaları gerekmektedir.  
   
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası yapılan araştırmalarda  rapor edilen advers etkiler 
aşağıdaki sıklık dereceleri ne göre listelenmiştir.  
  
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ilâ <1/10), yaygın olmayan ( ≥1/1,000 ilâ <1/100), seyrek 
(≥1/10,000 ilâ <1/1,000), çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (e ldeki verilerden yola çıkılarak 
tahmin edilemiyor).  
  
 6/10 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Trombositopeni, lökopeni, nötropeni   
Bilinmiyor: Agranülositoz, altta yatan glukoz-6-fosfat-dehidroj enaz eksikliği olan hastalarda 
hemolitik anemi  
 
Bağışıklık siste mi hastalıkları  
Bilinmiyor: Anjiyoödem, anafilaktik şok  
  
Kardiyak Hastalıklar  
Bilinmiyor: Kounis sendromu  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve m ediyastinal hastalıklar:  
Bilinmiyor: Bronkospazm (Bkz. Bölüm 4.4)  
 Gastrointestinal hastalıklar:  
Seyrek: Yüksek dozlarda mide bul antısı, kusma, mide rahatsızlık ları, diyare ve karın ağrısı 
gibi gastrointestin al bozukluklar.  
  
Hepato-biliyer hastalıklar:  
Bilinmiyor: Akut karaciğer yetmezliğine neden olabilen sitoliti k hepatit.  
  
Deri ve derialtı dok usu hastalıkları:  
Seyrek: Deri döküntüsü, kaşıntı, ü rtiker, alerjik ödem ve anjiy oödem, akut jeneralize 
ekzantematöz püstüloz, eritema multiforme, Stevens-Johnson send romu ve toksik epidermal 
nekroliz (fatal sonuçlar dahil).  
  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:  
Özellikle doz aşımında renal hasarlar.  
Bilinmiyor:  Analjezik nefropatisi, steril piyüri  
  
Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Uygulama yerinde kızarıklık ve ağrı  
  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99 ).  
  
 
 
 
 7/10 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Parasetamol tedavi dozlarında ç ok iyi tolere edilir.  Parasetam ol ile doz aşımının ilk 24 saati 
içinde ishal, iştahsızlık, bulan tı, kusma, solgunluk, karın ağr ısı, mide krampları, aşırı terleme 
görülebilir.    
  
Parasetamol ile doz aşımı, hepatoselüler yetmezlik, metabolik a sidoz, ensefalopati, koma ve 
ölümle sonuçlanabilen hepatik sitolize neden olabilir. Akut doz  aşımını takip eden 12-48 saat 
içinde karaciğer transaminazları, laktat dehidrojenaz ve bilirü bin düzeylerinde artış ve 
protrombin düzeyinde azalma ortaya çıkabilir.  
  
Doz aşımı pankreatite, akut böbre k yetmezliğine ve pansitopeniy e de neden olabilir. 
  
Önerilen dozun üstüne çıkıldığı takdirde hemen doktora başvurul malıdır.   
  
Yetişkinlerde 10 g’dan fazla kul lanılması halinde toksisite ola sılığı vardır. Dahası, aşırı dozun 
zararı sirotik olmayan alkolik k araciğer hastalığı olanlarda da ha büyüktür. Çocuklarda aşırı 
dozu takiben karaciğer hasarı göre celi olarak daha nadirdir.  
  
12 yaşın altındaki çocuklarda 150 mg/kg  ve 12 yaş üzerindeki ergen lerde ve erişkinlerde 7.5-
10g’ın üzerindeki dozlarda kara ciğer toksisite si görülebilir.  Karaciğer toksisitesi 12-24 saatten 
sonra enzimlerde yükselme ile ortaya çıkabilir. Ancak 48-72 saa te kadar klinik ve laboratuvar 
olarak herhangi bir bulgu görülme yebilir. Mümkünse ilaç alımınd an sonra 4. ve 6. saatte 
serum düzeyleri kontrol edilmelidir. Karaciğer hücre hasarı ile  birlikte parasetamol aşırı 
dozajında normal erişkinlerde 2 s aat civarında olan parasetamol  yarılanma ömrü genellikle 4 
saate veya daha uzun sürelere uzar. 14Caminopirinden sonra 14CO2 atılımında azalma 
bildirilmiştir. Bu; plazma parasetamol konsantrasyonu veya yarı lanma ömrü veya 
konvansiyonel karaciğer fonksiyon testi ölçümlerine nazaran par asetamol aşırı dozajı ile 
karaciğer hücre hasarı arasındaki ilişkiyi daha iyi gösterir. P arasetamole bağlı fulminant 
karaciğer yetmezliğini takiben ge lişen akut tübüler nekrozdan d olayı böbrek yetmezliği 
oluşabilir. Bununla beraber, bunun insidansı başka nedenlerden dolayı fulminant karaciğer 
yetmezliği olan hastalarla karş ılaştırıldığında bu grup hastala rda daha sık değildir. Nadiren, 
ilaç aldıktan 2-10 gün sonra, sadece minimal karaciğer toksisit esine karşın renal tübüler 
nekroz oluşabilir. Aşırı dozda parasetamol almış bir hastada kr onik alkol alımının akut 
pankreatit gelişmesine katkıda  bulunduğu bildirilmiştir. Akut a şırı doza ilaveten, 
parasetamolün günlük aşırı miktarlarda alımından sonra karaciğe r hasarı ve nefrotoksik etkiler 
bildirilmiştir.  
  
Semptom ve belirtiler:  
Solgunluk, anoreksi, bulantı ve kusma parasetamol aşırı dozajın ı n  s ı k  g ö r ü l e n  e r k e n  
semptomlarıdır. Hepatik nekroz parasetamol aşırı dozajının dozl a ilişkili komplikasyonudur. 
Hepatik enzimler yükselebilir ve protrombin zamanı 12 ila 48 sa at içinde uzar, fakat klinik 
semptomlar ilacın alımını tak iben 1 ila 6 gün içinde belirgin o lmayabilir.  
  
 8/10 Tedavi:  
Hastayı gecikmiş hepatoksisiteye karşı korumak için parasetamol  aşırı dozajı hemen tedavi 
edilmelidir. Bunun için, absorpsi yonu azaltmayı (gastrik lavaj veya aktif kömür) takiben 
intravenöz N-asetilsistein veya oral metiyonin vermek gerekir. Eğer hasta kusuyorsa veya 
aktif kömür ile konjugasyon yapılm ışsa metiyonin kullanılmamalı dır. Doruk plazma 
parasetamol konsantrasyonları aşırı dozu takiben 4 saate kadar gecikebilir. Bu nedenle, 
hepatoksisite riskini belirlemek için plazma parasetamol düzeyl eri ilaç alımından en az 4 saat 
sonrasına kadar ölçülmelidir. Ek  tedavi (ilave oral metiyonin v eya intravenöz N-asetilsistein) 
kan parasetamol içeriği ve ilaç alımından beri geçen süre ışığı  altında değerlendirilmelidir. 
Hepatik mikrozomal enzim indükleyici ilaçlar alan hastalarda, u zun süredir alkol bağımlısı 
olanlarda veya kronik olarak bes lenme eksikliği olanlarda N-ase tilsistein ile tedavi esiğinin 
%30-50 düşürülmesi önerilir, çünkü  bu hastalar parasetamolün to ksik etkilerine karsı daha 
duyarlı olabilirler. Parasetamol aşırı dozajını takiben gelişeb ilecek fulminant karaciğer 
yetmezliği tedavisi uzmanlık gerektirir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Analjezik-antipiretik  
ATC kodu: N02BE01    
Parasetamol, klinik etkinliği ka nıtlanmış analjezik, antipireti k bir maddedir. 
   
E t k i  m e k a n i z m a s ı  a ğ ı r l ı k l ı  o l a r a k santral sinir sisteminde sikl ooksijenaz enziminin 
inhibisyonu aracılığıyla prostag landin sentezinin inhibisyonuna  dayanır; bu mekanizmanın 
periferde daha az et kili olduğu düşünülür.   
Hipotalamustaki ısı düzenleyici merkezi etkileyerek antipiretik  etkisini gösterir; 
antiinflamatuvar etkisi zayıftır.   
  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Emilim:   
Parasetamol, oral ve rektal yol ile iyi emilir; doruk plazma ko nsantrasyonlarına rektal 
uygulamadan 2-3 saat sonra ulaşılır.   
  
Dağılım: 
Proteinlere bağlanmaz.  
  
Biyotransformasyon: 
%90-95 oranında karaciğerde metabolize olur.   
  
 
 9/10 Eliminasyon 
Eliminasyon yarı ömrü 1-4 saattir. Atılım genellikle 24 saatte tamamlanır. Büyük kısmı 
böbreklerden birleşik (konjuge) şe kilde atılır. Doz aşımından s onra, yeni doğmuşlarda, 
karaciğer veya böbrek fonksiyon yete rsizliği olan hastalarda ya rılanma ömrü uzar.   
  
5.3. Klinik öncesi güvenlik verileri  
 
Akut toksisite  
Hayvanlarda yapılan çalışmalarda oral olarak 6 g’dan fazla para setamol alımı; plazma 
konsantrasyonları 15 saat sonrasında 30-45 µg/ml, 12 saat sonra sında 50-80 µg/ml, 8 saat 
sonrasında 100-150 µg/ml, 4 saat sonrasında 200-300 µg/ml olduğ u durumlarda hepatik koma 
sonucu ölüme neden olan karaciğer hücre hasarına yol açmıştır. Parasetamol hepatotoksisitesi, 
direk plazma konsantrasyonları ile ilişkilidir. Enzim indükleyi ciler ve alkol, toksik olmayan 
parasetamol dozlarında bile karaci ğer hasarını tetikleyebilir.  
  
Kronik toksisite  
Parasetamolün sıçan ve farelerdeki subkronik ve kronik toksisit e testlerinde; gastrointestinal 
sistem lezyonları, kan tablosunda  değişiklikler, karaciğer ve b öbrek parankimlerinin bazısında 
nekroz gelişimi ile birlikte dejenerasyon görülmüştür. Bu değiş ikliklerin sebebi mekanizma ve 
parasetomolün metabolizmasıdır. Toksik etkilere ve ilişkili vis eral değişikliklere sebep olan 
metabolitler aynı zamanda insanlarda da bulunmuştur.   
  
Mutajenite  
Parasetamol endikasyonlarından ba zılarının mutajenik etkisi gör ülmüştür ancak hala netlik 
kazanmamıştır. Bu sebeple, mutajenik etki olasılığı dışlanmamal ıdır.  
  
Karsinojenite  
Hayvanlarda veya insanlarda yapılan uzun süreli çalışmalardan h ala karsinojenite ile ilgili 
kesin sonuçlara ulaşılamamıştır.   
  
Üreme toksikolojisi  
Parasetamol plasentaya geçer. İnsanlarda kullanımına yönelik ve  hayvanlarda yapılan 
deneylerde fetüs üzerinde hiçbir  zararlı etki saptanmamıştır.  
 
FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Witepsol-H15  
  
6.2 Geçimsizlikler  
 
Geçerli değil  
  10/10 6.3. Raf ömrü  
 
24 ay   
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
250C’nin altındaki oda sıcak lığında saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği   
 
Kutuda, 10 suppozituar içi polietilen kaplı Alu/Alu strip blist er ambalajlarda kullanma 
talimatı ile birlikte sunulmaktadır. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan m addelerin imhası ve diğer özel  önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi atıkla rın kontrolü yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve ambalaj atıklar ının kontrolü yönetmeliği”ne uygun o larak imha edilmelidir.   
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
HÜSNÜ ARSAN İLAÇLARI A.Ş. 
34398 Maslak-İstanbul   8. RUHSAT NUMARASI  
 
134/60 
  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 25.05.1984 
Ruhsat yenileme tarihi: 24.11.2009   
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  