 
1/6 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  GENTAGUT göz pomadı Steril 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  Etkin madde(ler): Her 1 gram pomad, 3 mg gentamisin baza eşdeğer (%0,3) 5 mg gent amisin 
sülfat içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Her 1 gram pomadda,  Metil paraben (E218)  0,5 mg Propil paraben  (E216) 0,1 mg 
 
Yardımcı maddeler için  bölüm 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  Göz Pomadı  
Beyaz-açık sarı homojen pomad.  
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  4.1  Terapötik endikasyonlar  GENTAGUT göz pomadı, konjonktivit, keratit, keratokonjonktivit,  kornea ülserleri, blefarit, 
blefarokonjonktivit, akut meibomia nit ve dakriyosistit gibi aşa ğıdaki organizmaların duyarlı 
suşlarının neden olduğu oküler bakt eriyel enfeksiyonların topik al tedavisinde kullanılır.  
Staphylococcus aureus, Staphylococcus epidermi dis, Streptococcus pyogenes, Streptococcus 
pneumoniae, Enterobacter aerogenes, Escherichi a coli, Haemophilus influenzae, Klebsiella 
pneumoniae, Neisseria gonorrhoeae, Pseudom onas aeruginosa ve Serratia marcescens. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  Pozoloji, uygulama sıklığı ve süresi:  
Doktor tarafından başka bir şek ilde önerilmediği takdirde; 
Hasta göze veya gözlere günde 2-3 k ez alt göz kapağı çekilerek konjonktivaya sürülür.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: Böbrek yetmezliği: Bu popülasyonda dikkatli kul lanılmalıdır. 
 Karaciğer yetmezliği:  Bu popülasyonda dikkatli kul lanılmalıdır.  
2/6 
  
Pediyatrik popülasyon: Bu popülasyonda dozaj ayarlaması gerekmez.  Yenidoğanlarda etkililik ve güvenliliği kanıtlanmamıştır.  Geriyatrik popülasyon: Veri bulunmamaktadır.  
4.3 Kontrendikasyonlar 
 GENTAGUT
 göz pomadının bileşimindeki madde lerden herhangi birine karşı a şırı duyarlılık 
gösterenlerde kullanılmamalıdır. 
Gentamisin ve diğer aminoglikoz idlere karşı alerjisi olduğu bil inen hastalara 
uygulanmamalıdır. Gentamisinin nör omüsküler blokaja neden olabi leceğine dair kanıtlar 
vardır, bu nedenle miyastenia gravis ve ilgili durumlarda kulla nılmamalıdır. 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 GENTAGUT
 göz pomadı, enjeksiyon için değildir. Asla subkonjonktival olar ak enjekte 
edilmemeli ve doğrudan ön kama raya verilmemelidir.  
 Uzun süreli topikal tedaviden ka çınılmalıdır. Topikal olarak uy gulanan antibiyotiklerin uzun 
süre kullanımı cilt sensitizasyonuna ve mantarlarda dahil olmak  üzere dirençli organizmaların 
aşırı çoğalmasına neden olabilir . Diğer aminoglikozid antibiyot iklerle çapr az duyarlılık 
oluşabilir.   Pürülan akıntı, inflamasyon veya  ağrı daha fazla artar/kötüleşi rse hastanın bu ilaç tedavisini 
bırakıp doktora başvurması gerekir.  Ağır enfeksiyonlarda, topikal ge ntamisin kullanımına uygun sist emik antibiyotik tedavisi 
eklenmelidir.  Oküler enfeksiyonların tedavi süresi boyunca kontakt lensler çı kartılmalıdır. 
 Nörotoksisite, ototoksisite ve nefrotoksisiteyi de içeren ciddi  yan etkiler sistemik gentamisin 
tedavisi alan hastalarda görülmüştür. Bu yan etkiler gentamisin in topikal kullanımının ardından 
rapor edilmemiş olmasına rağmen, sistemik aminoglikozidlerle eş  zamanlı kullanıldığında 
dikkatli olunmalıdır.   İlacın herhangi bir bileşenine karşı aşırı duyarl ılık veya tahr iş gelişirse hastanın ilacı kullanmayı 
bırakması ve uygun tedavini n başlatılması gerekir.  
 Kontaminasyonunun önlenmesi açısından tüp ucunun göz kapakların a, göz çevresine veya 
diğer yüzeylerine değdirilmeme sine dikkat ed ilmelidir.  
 Göz pomadları korneal iyile şmeyi geciktirebilir. 
  
3/6 
 GENTAGUT göz pomadı metil parabe n ve propil paraben içerdiğinde n dolayı, alerjik 
reaksiyonlara (muhtemele n gecikmiş) ne den olabilir. 
 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve diğer etkileşim şek illeri 
 
Doktor tarafından belirtilmediği sürece diğer nefrotoksik ya da  ototoksik ilaçlarla birlikte 
kullanımından kaçınılmalıdır. Etakrinik asit ve furosemid gibi  güçlü diüretiklerin ototoksisi te riskini artırdığına inanılırken; 
amfoterisin B, Sisplatin ve sikl osporin potansiyel nefrotoksisi te artırıcıdır. Anestezi sırasında 
kürar tipi kas gevşetici almış olan hastalarda aminoglikozid uy gulaması ile nöromusküler 
blokaj ve solunum parali zi bildirilmiştir. 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  Veri bulunmamaktadır.  
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye Gebelik kategorisi C  Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar / Doğum kontrolü (Ko ntrasepsiyon)  
Yeterli veri bulunmamaktadır.   Gebelik dönemi Gentamisinin insanlarda oftalmik  doz olarak önerilen maksimum d ozunun yaklaşık 500 katı, 
gebe sıçanlara sistemik olarak  uygulandığında, yenidoğan sıçanl arda vücut ağırlığı, böbrek 
ağırlığı ve ortalama glomerüler sayının azaldığı gösterilmiştir . 
Hamile kadınlar üzerinde gerçekleştirilmiş yeterli ve iyi kontr ollü çalışma bulunmamaktadır. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ve-veya/embriyon al/fetal gelişim/ve-
veya/doğum sonrası gelişim üzerind eki etkiler bakımından yeters izdir. İnsanlara yönelik 
potansiyel risk bilinmemektedir.  
Gentamisin, hamilelik sırasında f etüs için sadece potansiyel ya rarın potansiyel riskten yüksek 
olduğu durumda kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi Gentamisinin insan ya da hayvan sütü ile atılmasına ilişkin yet ersiz/sınırlı bilgi mevcuttur. 
Memedeki çocuk açısından bir risk olduğu göz ardı edilemez. Emz irmenin durdurulup 
durdurulmayacağına/tedaviden kaçı nılıp kaçınılmayacağına ilişki n karar verilirken, 
emzirmenin çocuk açısından fayda sı ve GENTAGUT tedavisinin emzi ren anne açısından 
faydası dikkate alınmalıdır.  Üreme/Fertilite GENTAGUT’un insan fertilitesi üzer indeki etkileri bilinmemekted ir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanı mı üzerindeki etkiler 
 GENTAGUT kullanımı gözde geçici bulanık görmeye neden olabilir.  Eğer bulanık görme varsa 
hastalar, normal görmey e başlayıncaya kadar araç ve makine kull anmamalıdır.   
4/6 
  
4.8 İstenmeyen etkiler  İstenmeyen etkiler aşağıdaki ka tegorilere göre lis telenmiştir:  
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/ 100 ve <1/10), yaygın olmayan (≥ 1/1000 ve <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ve <1/1000), çok seyrek  (<1/10.000) ve bilinmeyen (m evcut olan verilere göre 
sıklık tahmini yapılama yan) şeklindedir.  
Sinir sistemi hastalıkları:  
Seyrek:  Halüsinasyonlar 
 Göz bozuklukları  
Çok yaygın: Uygulama sırasında gözde yanma ve tahriş, spesifik olmayan konjonktivit, 
konjonktiva epitelinde hasar  ve konjonktival hiperemi  
Yaygın: Bakteriyel  ve fungal kornea ülserleri  
Deri ve deri altı doku bozuklukları   
Seyrek: Alerjik reaksiyonlar , trombositopenik purpura 
GENTAGUT, sistemik olarak verildiğinde nefrotoksisiteye neden o labilir. Ancak, topikal 
uygulama sonrasındaki sistemik a bsorpsiyonun benzer bir risk ol uşturması muhtemel değildir.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; t el: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99 ).  
 4.9 Doz aşımı ve tedavisi  GENTAGUT ile doz aşımı beklenmez.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  5.1 Farmakodinamik özellikler   
 Farmakoterapötik grup: A minoglikozidler (Topikal) 
ATC Kodu: S03AA06  Gentamisin sülfat aminoglikozid grubundan olup, Micromonospora purpurea ’dan elde edilir. 
Bakterisid etkisini, duyarlı mik roorganizmaların normal protein  s e n t e z i n i  i n h i b e  e t m e k  
suretiyle gösterir. Gentamisin sülfat aşağıda yer alan organizm aların birçok suşuna karşı in vitro 
olarak aktiftir.   Staphylococcus aureus, Staphylococcus epidermi dis, Streptococcus pyogenes, Streptococcus 
pneumoniae, Enterobacter aerogenes, Escherichi a coli, Haemophilus influenzae, Klebsiella 
pneumoniae, Neisseria gonorrhoeae, Pseudom onas aeruginosa ve Serratia marcescens.  
5/6 
  
5.2 Farmakokinetik özellikler  Genel özellikler  Emilim  
Gentamisin, sağlıklı deriden ç ok düşük miktarlarda emilir. Hasa rlı deriden absorpsiyonu %5’e 
kadardır. Gentamisinin topikal uygulaması sonucu sistemik absor psiyon düşük oranda 
gerçekleşir.  
 Dağılım: 
Gentamisin ekstraselüler sıvıda dağıldığı için hacmi yüksek ola n bazı yetişkinlerde serum 
düzeyleri düşük kalabilir. Keza ateşli hastalardaki serum düzey leri de ateşsiz hastalara göre 
daha düşük olabilir. Gentamisin p lazma proteinlerine çok düşük oranda bağlanır (<%10). 
 Biyotransformasyon: 
Gentamisinin geçirdiği tek metabolik reaksiyon konjugasyondur v e farmakolojik açıdan aktif 
metaboliti bulunmamaktadır.  Eliminasyon:  
Yeni doğanlarda ve renal yetmezliğ i olan hastalarda daha uzun o lmakla birlikte plazma 
eliminasyon yarı ömrü 2-3 saat c ivarındadır. Gentamisin, diğer aminoglikozidler gibi 
metabolize olmadan değişmemiş olarak atılmaktadır. Kararlı duru mda, verilen dozun en az 
%70’i 24 saat içinde idrarla a tılır. İdrardaki konsantrasyonu 1 00 mcg/ml’yi aşabilir.  
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Gentamisin hakkında doğurganlığ ı bozduğuna ya da karsinojenisit eye neden olduğuna dair 
herhangi bir çalışma yayınlanmamıştır. Aminoglikozid antibiyoti klerin mutajenik olmadığı 
kanıtlanmıştır.   Gentamisin sistemik olarak gebe farelere günlük dozlarda, tavsi ye edilen maksimum insan 
dozunun yaklaşık 500 kat fazlası olarak uygulandığında yeni doğ an farelerin vücut ağırlığını, 
böbrek ağırlığını ve ortalama gl omerüler sayım ı düşürdüğü göste rilmiştir.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  6.1 Yardımcı maddelerin listesi  Metil paraben (E218) Propil paraben (E216) Vazelin  6.2 Geçimsizlikler  Bilinmemektedir.      
6/6 
 6.3 Raf ömrü 
 36 ay  6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  30°C altındaki oda sıcak lığında saklayınız. 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
 Karton kutuda 5 g’lık laklı alüminyu m tüplerde kullanma talimat ı ile birlikte sunulmaktadır. 
 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kal an maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkların ın Kontrolü Yönetmeliği’ne uygun o larak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAHİBİ  BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. 80670 Maslak-İSTANBUL  8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  136/7  9.  İLK RUHSAT TARİHİ/RUH SAT YENİLEME TARİHİ 
 İlk ruhsat tarihi: 05.06.1985 Ruhsat yenileme tarihi:   10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  