KrsA tm0n nir,clsi
r. nn$nni rrnni On0mfiv aor
XONATIS 500 mcg inhalasyon igin toz igeren kapsiil
2. rur,lrarlF vE KANTiTATIT niLB$iu
Etkin madde:
Flutikazon propiyonat 500 mcg
Yardrmcl madde:
Lakoz 12,500 mg
ty' Yardrmcr maddeler igin 6.1,e bakrruz.
3. TARMASOTiK FORM
inhalasyon igin toz igeren kapsiil.
Flesh opak, natural transparan renk kapsiil iginde beyaztoz.
4. KLtNiK Oznr,r,ir<r,pn
4. 1. Terapdtik endikasyonlar
Asttmm tiim basamaklannda antienflamatuar, bronkodilatdr, semptom kontrolii ve oral steroid
ihtiyacrnl azaltnakamagh kullanrlrr. KOAH'ta tek bagrna kullanrlmasr onerilmez.
4.2.Pozoloii ve uygulama gekli
L, Pozoloji/uygulama srkhlr ve siiresi:
Hastalar inhale XONATIS tedavisinin profilaktik dzelli$nden haberdar olmal ve belirtileri
olmadrlrnda datri diizenli kullanmalan gerektili konusunda uyanlmaldrr.
o Astrm
Terap0tik etkr 4'7 gunde baglar, ancak daha Onceden inhale steroid almamlg olan hastal arda 24
saat iginde belirli bir dtizelme gtiriilebilir.
E[er hast4 krsa etki stireli bronkodilatdrlerin daha az etkili olmaya bagladrgrnr fark ederse veya
normalden dahafazlainhalasyona ihtiyag duyuyorsa bir doktora danrgrlmaldrr.
Yetigkinler ve 16 yag iizeri gocuklar: Gtinde 2kez 100-1000 milrrogram.Hasalara hastah$n giddetine uygun inhale XONATIS baglangrg dozu verilmelidir:
Hafif asrm
Ortagiddetli astrm
$iddetli astrm: Giinde 2kez 100-250 mikrogram
: Giinde 2kez250-500 mikrogram
: Giinde 2kez500-1000 milaogram
t/Doz daha sonm, bireysel yanrtlara gdre kontnol sa$anana kadar ayarlanabilir veya etkili en dltgiik
doza indirilebilir.
Altematif olaral<, flutikazon propiyonatrn baglangrg dozu toplam giinl[k beklometazon
dipropiyonat dozunun yansl olacak gekilde veya Olgiilii dozlu inhalerle verilen doza egde[er
olacak pekilde hesaplanabilir.
o Kronik Obstr0ktif AkcilerHastahgr (KOAH):
Gilnde 2 l<ez 500 mikrognam.
KOAH'ta tek bagrna kullamlmasr Onerilmez.
Hastalar, optimum fayda igin XONATIS'i her gtn kullanmalan gerekti$i konusunda
uyanlmahdr. Fayda genellikle 3-6 ay iginde gOr0ltir. Ancak, 3-6 ay sonra herhangi iyilegme
gOrillmezse hasta dolcora bagvurmahdrr.
Uygulama gekli:
XONATIS sadece oral inhalasyon igindir.
XONATIS inhalasyon tozu kapsUlleri yalnrzca kutudan grkan cihaz ile tatbik edilmelidir.
Inhalasyon cihazr yoluyla nefes almdrgnda ilag akci$erlere ulagr. Bu nedenle, cihazn agrz
pargasr aracrh$yla derin ve g$glil nefes ahnmasr Onemlidir.
Olas bir kandida enfeksiyonu riskini azaltmak igin her doz uygulamasmdan sonra aFrn su ile
iyice galkalanmasr ve tiikiirtilmesi Onerilmektedir. Ayrrca aEzm su ile galkalanmasr bo$az
irriasyonunu engellemeye ve sistemik etki riskinin azaltrlmasrna muhtemelen yardrmcr olabilir.
llacrn akci[erlerdeki hedef bdlgelere ulagabilmesi ve uygun gekilde kullamldr[rndan emin
olunmast igin doktor veya bir baSka sa$ft personeli kullanrm talimatrna uygun olarak cihazrn
nasil kullamlacaprnr hastalara O$efineli ve g6stermeli, kapsiillerin sadece cihaz aracrh$yla
inhalasyon yolu ile uygulanmasr gerekti$ ve yuhrlmamasr konusundahastayr uyarmahdr.(/UHastalann jelatin kapsflfin paryalanabilece[ini ve kligflk jelatin pargalrrnnrn
inholasyondan sonn a[z veya boEaz b6lgesine ulagabilece[ini bilmesi onemlidir. Ifashya
jelatinin ztranilz oldufu, aEuda yumusayacalr ve yutulabildili soylenmelidir. IGpstI[ bir
defadan fazla delmemek suretiyle pargalanma olasilrlr asgari dllzeye indirilebilir.
Kapsiiller blister ambalaj rndan kullanrmdan hemen 6nce grkarrlmahdrr.
Kullamma iligkin detayh bilgi, kullanma talimatrnda mevcuttur. Inhalasyon cihaznm doEru
kullanrmr igin agagda verilen kurallan dikkatle izleyiniz.
inhalasyon cihazr kullanrm talimatlan
I
l-,2.ve3.Tozbagh$rm yukan doEru gekerek aqnz.Daha sonra aprzhkpargasm agtrrtL
3f/!
4. Blister ambalajrndan bir XONATiS inhalasyon igin toz igeren kapsulii grkannz (kullammdan
hemen Once grkannw) ve gekilde gosterildi[i gibi merkezi hazneye yerlegtiriniz. Kapstliln
hazneye hangi y6nde yerlegtirildig Onemli defildir.
5. Altzltk pargasuu bir *klik" sesi duyuncaya delin siluca kapatmz. Toz bagh[rm aryrk brrakmz.
6. ve T.Inhalasyon cihazmt alrzhk pargasl yukanda olacak gekilde tutunuz ve kapagr bastrarak
kapatrnrz.
B6ylece kapsiilde delikler agrlacak ve nefes aldr$nrzda ilacrn sahverilmesini sa$ayacaktr.Ut/8. Nefesinizi tam olarak veriniz.
Onemli: Higbir zrlmana[rzhk pargasma do$ru nefes vermeyiniz.
f. inhalasyon cihaanm afum agrp, cihaa a*znrza kadar kaldmruz ve dudaklannrzr aprzhk
pargasmm gevresinde srkrca kapayrmz. Bagmzr dik bir gekilde tutarah yavag ve derin bir nefes
alnrz; nefes alma hrzrnrzr, kaps0lUn titegipini algrlayacak gekilde ayarlayrnrz. Akci[erleriniz
doluncaya kadar nefes almtz; nefesinizi sizi mrlunayacak bir siireyle tutunuz ve bu esnada
inhalasyon cihazmt alnnrzlangrkannz. $imdi normal nefes ahp venneye baglayabilirsiniz.
Basamak 8 ve 9'u bir kez daha tekrarlayrnr, bu kapstillln tamamen bogalmasrm sa$layacaktrr.
10. Agultk pargasml yeniden aqtnz. Cihazr gevirerek kullamlmrg kapsiilii grkanmz ve atrnrz.
Sonrasrnda a&rnrzr su ile galkalaytnz. AlTzhk pargasml ve toz bagh[rnr kapatrmz ve inhalasyon
cihazrnrzr yerine kaldrnnrz.\,lnhalesyon cihazrnr temizleme igtemi
Inhalasyon cihazrnr ayda bir kez yrkayrnrz. Kapalr ve a$zhlr agrmz. Cihazr srcak su ile
pkayarak igerisindeki tozlardan anndmruz. Cihazigerisindeki suyu bogaltarak kzsftbeziizerinde
kapalq a$zltk ve g6vde krsrmlan agrk kalacak gekilde kurumaya brakmz. Kurumaya brakrlan
cihaz kullamlmaya haardr. Eler ihtiyag varsa agzhk krsmrnrn drg ytlzeyi rslak olmayan nemli
bir bezle silinebilir.
Ozel popflIasyonlare itigkin ek bitgiler:
B6brek/Ift reciler yetmedi[i:
Karaciler veya bdbrek bozuklu$u olanlarda doz ayarlamasr gerekli de$ldir.
tt/ Pediyatrik popiilasyon:
o Astrm
4 yag ve ilzerindeki gocuklar:
Giinde 2 l<ez 50 -200 mikrogram.
Birgok gocukta astrm glinde 2 kez 50-100 miloogramhk doz rejimi ile iyi gekilde kontrol
edilecektir. Asfimr yeterli seviyede kontrol edilerneyen hasalar igin doz gilnde 2 kez 200
mikrograma kadar grkanlarak ilave fayda saglanabilir.
Qocuklara hastahklannrn giddetine gOre, uygun inhale XONATIS baglangrg dozu verilmelidir.
Doz daha sonra, bireysel yanrtlara g6re kontrol sa$anana kadar ayarlanabilir veya etkili en diigiik
U dozaindirilebilir.
4 yag ve tizerindeki gocuklarda XONATIS 50 mcg ve XONATIS 100 mcg kullanrlrr.
l- 4 yaS arasmdaki gocuklar:
Bu cihaz 14 yal arasr gocuklarda kullamm igin tavsiye edilmemektedir.
Geriyatrik popflasyon:
Yagh hastalarda doz ayarlamasr gerekli delildir.(/43. Kontrendikasyonlar
Ilacrn bilegenlerinden herhangi birine kargr agrn duyarhhg olanlarda kontrendikedir @kz.
Farmasdtik Oze[ikler - Yardrmcr Maddelerin Listesi).
4.4. 6rc1 kullanrm uyanlarr ve Onlemleri
Astm tedavisinde kademeli bir program uygulanmah ve hastanrn yanfi klinik olarak ve akciler
fonksiyon testleriyle izlenmelidir.
Astrm belirtilerini kontrol etnek igin krsa etkili inhale beta2-agonistlerin kullanrmrnrn artnasS
asttm kontroliiniin bozuldutunu gdsterir. B6yle bir durumda hastanrn tedavi planr yeniden
g0zlen gegirilmelidir.
Astrm kontroliinde ani olarak meydana gelen ve ilerleyen k6tiilegmeler potansiyel olmak yasaml
tehdit edicidir ve b6yle bir durumda kortikosteroid dozunun arttmlmasr g6z- oniinde
bulundurulmaltdrr. Risk altrnda oldufu diigtiniilen hastalann g$nltk doruk akrm ("peak flow")
deteri izlenebilir.
XONATIS akut astrm ataklan igin de$I, rutin uzun siireli tedavide kullamlmak igindir. Akut
a*m belirtilerini gidermek igin hastalann hrdr ve krsa etkili inhale bronkodilatOre ihtiyaglan
olacaktrr. Flastalara bu kurtarma ilaglanm bulundurmalan tavsiye edilmelidir.
DiEer inhalasyon tedavilerinde oldulu gibi uygulamadan sonra ani ortaya grkan hrnltrh
solunumla birlikte paradoksal bronkospazm olugabilir. Bu durum hrzlr etkili inhale
bronkodilatOrlerle hemen tedavi edilmelidir. XONATIS kullanrmr heme'n kesilmeli hasta kontnol
edilmeli ve gerekirse alternatif tedavi uygulanmahdr.
Yanrt eksikli$ veya giddetli astrm alevlenmeleri inhale XONATIS dozu arttrnlarak ve gerekli
oldupunda sistemik steroid ve/veya enfeksiyon varsa antibiyotik kullanrlarak tedavi edilmelidir.
Herhangi bir inhale kortikosteroid ile,dzellikle uzun siire yuksek dozlauygulandrlurda, sistemik
etkiler olugabilir; bu etkilerin olugma olasrhlr oral kortikosteroidlere g6re daha azAr @kz. Doz
Agmt). Olasr sistemik etkilere Cushing sendromu, Cushingoid Ozellikler, adrenal siipresyon"
gocuklarda ve adolesanlada biiyitmede gecikme, kemik mineral dansitesinde ,,zalma. katara*t,
glokom ve daha seyrek olarak psikomotor hiperaktivite, uyku bozukluklan, anksiyete, depresyonUIya da agresyonu (dzellikle gocuklarda) igeren psikolojik ya da davramgsal etkiler datrildir. Bu
nedenle, inhale kortikosteroid dozunun etkili kontrollin sa$andrfr en d0giik doza titre edilmesi
Onemlidir (Bkz. iste,nmeyen Etkiler).
Uzun.stireli ve yiiksek doz inhale kortikosteroid uygulamasr adrenal s0presyon ve akut adrenal
krize yol agabilir. Onayh dozdan yiiksek doz flutikazon propiyonat kullanan (trpik olarak >1000
mikrogram/giin) 16 yagm altrndaki gocuklar Ozellikle risk altrndadrr. Akut adrenal laizi tetikleme
potansiyeli olan durumlar travma, cerrahi, infeksiyon ya da dozun ani azaltrlmasrnr igerir.
Semptomlar tipik olarak belirgin olmayrp anoreksi, abdominal atn, kilo kaybr, yorgunlulq bag
afnsr, bulantr, kusmq bihng bulanfth$, hipoglisemi ve n6betleri igerir. Stes ya da elektif
cerrahi periyotlannda ek sistemik kortikosteroid deste[i d0g0lmelidir.
Uzun stireli inhale kortikosteroid tedavisi g6ren gocuklann boylannrn diizenli olarak izlenmesi
Onerilmektedir. Biiyiime yavaglad{rndq inhale kortikosteroid dozunun azaltrlmasr amacryla
tedavi gOzden gegirilmeli ve astrm kontrolitn0 etkili bigimde saflayan en diigiik doza
d0g0r0lmelidir. Ek olarah hastanrn pediyatik solunum hasahklan uzmamna sevk edilmesi
dtlgllnillmelidir.
Bazl bireyler birgok hastaya g6re inhale kortikosteroid etkilerine kargr datra fazla duyarhhk
gOsterebilir.
XONATIS ile tedavi aniden kesilmemelidir.
Diabetes mellitus 6ykiis0 olan ya da olmayan hastalarda gok nadir kan glukoz dtizeylerinde artrg
bildiritnigtir (Bkz. istenmeyen Etkiler) ve diabetes mellinrs hikayesi olan hastalara regete
edilirken bu durum 96z Oniinde bulundurulmahdr.
Tilm inhale kortikosteroidlerde oldulu gibi, aktif veya pasif pulmoner tiiberkillozu olan hasalara
6zel dikkat gdsterilmelidir.
Pazarlama sonrasr kullanrm srrasmda flutikazon propiyonat ve ritonavir alan hastalarda Cushing
sendrcmu ve adrenal stipresyon datril sistemik kortikosteroid etkilere neden olan klinik olarak
Onemli ilag etkilegimleri bildirilmigtir. Bu nedenle hastaya sa$ayacalr potansiyel yaran sistemik
kortikostenoid yan etkileri riskinden fazla delilse flutikazon propiyonat ve ritonavirin birlikteUUkullanrmrndan kagrmlmahdrr @kz. Di[er Trbbi Uronler ile Etkilegimler ve Di[er Etkilegim
$ekilleri).
Adrenal yanrt bozuklu$u ihtimali ameliyat datril acil durumlarda ve stres yardabilecek elektif
durumlarda daima akrlda tutulmah ve uygun kortikosteroid tedavisi diigtiniilmelidir @kz. Doz
Agmr).
XONATIS tedavisinin dnerilen dozlannda adrenal fonksiyon ve adrenal rererv genellikle normal
smrlarda kalr. ihhale XONATIS tedavisinin faydasr oral steroid ihtiyacrm el aza indirmektir.
Bununla birlikte bazr hastalarda oral steroidlerle arahkh ve dnceden yaprlmrg tedaviler sonucu
advers etkilerin olugma olasrh$ bir stire igin devam edebilir. Adrenal bozuklu[un boyutu, elektif
prosediirlerden 6nce uznan tavsiyesi gerektirebilir. Adrenal yanrt bozukluEu ihtimali stres
yaratna ihtimali olan ameliyat datril acil durumlarda daima akrlda tutulmah ve uygun
kortikosteroid tedavisi dtigiintilmelidir.
500 mihogram flutikazon pnopiyonat alan KOAtIh hastalarla yaprlan gahgmalarda pnomoni
bildirimlerinde artrg olmugtur (Bkz. 4.8 istenmeyen Etkiler). Alevlenme ve pn6moninin klinik
Ozellikleri srkhkla birbirleriyle Ortiigtli[iinden, hekimler KOA]Ih hastalarda pn6moni geligmesi
olasrhSrna kary dikkatli olmahdrr.
Oral kortikostenoid ile tedavi edilen hastanrn XONATIS tedavisine gegirilmesi:
Oral kortikosteroide balrmh hastalarda XONATIS tedavisine gegigte dilkatli olunmahdrr. Uzun
stireli sisternik steroid tedavisinin neden oldu[u adrenokortikal iglev bozuklu[unun diizelmesi
z:rrnan alabilir.
Uzun siireli ve yiiksek doz sistemik steroid kullanan hastalarda adrenokortikal siipresyon
geligebilir. Bu hastalarda adrenokortikal iglev dlizenli izlenmeli ve sistemik stenrid dozu dikkatli
bigimde azaltrlmahdrr.
Yaklagtk bir hafta sonra sistemik steroid doan azaltrlmaya baglanmahdr. Doz azaltrlmasr
sistemik steroidin idame dozuna uygun olmah ve haftahk arahklarla azaltrlmahdn Genel olaralq
gsnliik l0 mg veya daha az prednizolon (ya da egdeleri) idame dozu azaltrlrrken en az haftahk
aralrklarla, q fazla giinde I mg olarak azaltrlmahdrr. Giinliik prednizolon idame doannun
9uUl0 mg'rn llzerinde oldulu durumlarda haftahk arahklarla daha fazla doz azaltimast uygun
olabilir.
Adrenal yamt bozuklu[u olasrhErndan dolayr oral steroid tedavisinden inhale XONATIS
tedavisine gegen hastalar 6zel dikkat gdsterilerek tedavi edilmeli ve adrenokortikal fonksiyonlan
diizenli olarak izlenmelidir.
Baa hastalar tedavi kesilmesi srasmda solunum iglevlerinin dlizelmesine kargrn kendini iyi
hissetneyebilir. Adrenal yefinezlile iligkin nesnel belirti bulunmuyor ise, hastalar flutikazon
propiyonat tedavisine devam edip sistemik steroidi kesme konusunda desteklenmelidir.
inhale XONATIS tedavisine baglamayr takiben sistemiktedavinin brrakrlmasr kademeli olmahdr
ve hastalar astrm ataklarmm k6tiilegmesi, g6$is enfeksiyonu, maj6r hastalilq cerrahi ve travma
gibi stnes olugutunda ek tedaviye ihtiyaglan olabilecefini belirten uyancl steroid kartr tagrmalan
konusunda tegvik edilmelidir.
Benzer olarak sistemik steroid tedavisinin inhale tedavi ile yer de[igtirmesi, Onceden sistemik ilag
tarafindan kontrol edilen, alerjik rinit veya egr:rma gibi alerjilerin ortaya grkmasrna neden
olabilir. Bu alerjiler antihistaminik velveya topikal steroidler datril topikal preparatlarla
semptomatik olarak tedavi edilmelidir.
Lalflozuyansl
XONATIS yardrmcr madde olarak laktoz igermektedir. Nadir kalrtrmsal galal<uz intoleransr,
Lapp laktoz ye0rnezli$ ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastalann bu ilacr
kullanmamalan gerekir.
4.5. Difer trbbi firtnler ile etkilegimler ve diler etkilegim gekilleri
Karaciter ve ba[rrsakta gergeklegen sitohom P450 3A4 aracrh genig Olgtldeki ilk gegig
metabolizmast ve yiiksek sistemik klerens nedeniyle normal gartlarda flutikazon propiyonatrn,
plazna konsantrasyonlan inhale dozu takiben diigiik olur. Bu nede,nle flutikazon propiyonatrn
aracil* etti$ klinik olarak anlamh ilag etkilegimleri beklenmemektedir.
SaSl*h g0n0lllllerle yaprlan bir ilag etkilegim gahgmasrnda ritonavirin (y0ksek derecde g[gl0
sitokr,om P450 3A4 inhibitOru) intnanazal uygulanan flutikazon propiyonatrn plazmavUkonsantrasyonlannr b0ylik Olgiide arttrrdr$, bunun da serum kortizol konsantrasyonlannda
belirgin denecede azalmaya neden oldu$u g6sterilmigtir. Pazarlama sonrasr larllamm srasmda
intranazal veya inhalasyon yolu ile flutikazon propiyonat ve ritonavir alan hastalarda Cushing
sendromu ve adrenal siipresyon dahil sistemik kortikosteroid etkilere yol agan klinik olarak
Onemli ilag etkilegimleri bildirilmigtir. Bu nedenle, hastaya saflayaca[r potansiyel fayda sistemik
kortikosteroid yan etki riskinden fazla olmadrkga flutikazon pmpiyonat ve ritonavirin birlikte
ktrllanrmrndan kagrmlmahdrr.
Sa$rkh gdnlllliilerde yaprlan ktigUk bir gahgmada" hafifge daha az potent bir CYP3A inhibit6rii
olan ketokonazol, tek inhalasyonun ardrndan flutikazon propiyonatrn manrziyetini o/o150
arttrmrgtrr. Tek bagma flutikazon propiyonat uygulamasrna kryasla plazma kortizol dttzeyi datra
fazla d0gmu$tiir. itrakonazol gibi di[er gugl0 CYP3A inhibitOrteri ile eg zamanh tedavinin,
sistemik flutikazon propiyonat manrziyetini ve sistemik yan etki riskini arttrmasr beklenir. Bu
duruma kary dikkatli olunmah ve bu tiir ilaglarla uann stireli tedaviden mttmhln oldulunca
kagmilmahdr.
4.6. Gebelik ve laltasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Qocukdolurma potansiyeli bulunan kadrnlar/DoEum kontnolfi (Kontrasepoiyon)
XONATIS'in gocuk dolurma potansiyeli bulunan kadrnlara herhangi bir etkisi veya dopum
konfrolii ftontrasepsiyon) igin larllanrlan ilaqlarla herhangi bir etkilegimi bildirilmemigtir.
GebelikdOnemi
Flutikazon propiyonatrn insanda gebelikte larllanrmrnrn gilvenilirlili ile ilgili yeterli kamt yoktur.
Gebe hayvanlara kortikosteroid uygulanmasq yank damak ve intrauterin bfiy0me gerili[i gibi
fetal geligim anormalliklerine neden olabilir. Bu nedenle, insan fetiisil igin ktig0k bir risk sOz
konusu olabilir. Bununla birlikte, hayvanlardaki fetal depigiklikler yiiksek sistemik manrziyet
sonrasl ortaya grkmaktadr. XONATIS, flutikazon propiyonatr do[prdan akcilere ulagrdrgndan
sisternik yol ile uygulamada ortaya grkan y0ksek maruziyet s6z konusu olmamaktadr. Ilaq
kullanrmr ancak anneye satlamasr beklenen yaran fetusa olan olasr bir riskten fazla ise
dtgiiniilmelidir.U
11ILalitesyon dOnemi
Flutikazon propiyonatrn anne s0tli ile atrhmr amgtrnlmamrgr. Laktasyondaki laboratuvar
srganlannda, subkiitan uygulamayr takiben 6lg0lebilir plazma seviyesi sa$andrfmda, siitte
flutikazon propiyonat varh$ kamtlanmrgrr. Bununla birlikte, flutikazon propiyonatrn hastalara
Onerilen dozlarda inhalasyon geklinde uygulanmasrnr takiben plaana seviyeleri d0gtkttir.
Flutikazon propiyonatrn emziren annelerde kullamlmasr igin terapOtik yarar ile anne ve bebelin
maruz kalacag poansiyel zarar def,erlendirilmelidir.
Uneme yetene[i/X'ertitite
Veri bulunmamaktadrr.
4.7. Arryve makine kullenrmr ilzerindeki etkiler
XONATIS'in b6yle bir etki olugturmasr olasr de[ildir.
4.8. istenmeyen etkiler
A$agdaki advers etkiler organ sistemi srruflandrmasr ve srklrtp g6re verilmigtir. Srkhk
smrflandrmas; gok yaygm (>l/10); yaygm el/100 ila <l/10); yaygm olmayan (21/1.000 ve
<l/100); seyrek (>l/10.000 ve <l/1.000) ve izole raporlar dahil gok sepek (<l/10.000);
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle atrmin edilemiyor) geklinde tanrmlanmrgtrr.
Qok stk ve stk olaylar genellikle klinik gahgma verilerinden belirlenmigtir. Seyrek ve gok seyrek
olaylar genellikle spontan verilerp dayanmaktadr.
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Qokyaygn :A$rzta ve bogazda kandidiyazis. Bazr hastalarda a$zna ve bolazda
kandidiyazis (pamukguk) olugur. Bdyle hastalann ilaglanm kullandrktan
sonra a$zlanm su ile galkalamalan yararh olabilir. Semptomatik
kandidiyazis, XONATIS kullanrmma devam edilirken topikal antifungal
ajanlarla tedavi edi lebilir.
: Pndmoni (KOAH'h hastalarda) YaygnU
L2Ba!rykl* sistemi hastehklan
Yaygm olmayan : Deride ayn duyarthk reaksiyonlan
Qok seyrek :Anjiyoddem @alrca yuzde ve orofarinkste 6dem), solunum belirtileri
(dispne vefuep bronkospazm) ve anafilaktik realsiyonlar
Endokrin hastahklar
Qok seyrek :Cushing sendmmu, Cushingoid dzellikler, adrenal sllpresyon, b0y0mede
gecilone, kemik mineral yotunlutunda azalma, Iotarakt, glokom
Metabolizma ve beslenme h$trhkLn
_ Qok seyrek : Hiperglisemiv
Psikiyatrik hastahklar
Qok seyrek : Anksiyete, uyku bozukluklan ve hiperaktivirc ve initabilite dahil davramg
de$giktikleri (genelde gocuklarda)
Bilinmiyor :Depresyon,agrrsyon(9olunluklagocuklarda)
Solunum, g6f[s bozukluklan ve mediastind ha$thklsr
Yaygn : Ses krsrkhg @azr hastalarda inhale XONATIS ses krsrktgna neden
olabilir. Inhalasyondan hemen sonra agan suyla galkalanmasr yararh
olabilir.)
Qok seyrek Paradoksal bronkospazm @iter inhalasyon tedavilerinde oldutu gibi
uygulamadan sonra ani orta),a glkan hrgrluh solunumla birlilce paradoksal
bronkospaznr olugabilir. Bu dunrm hzh etkili inhale brcnkodilatdrlerle
hemen tedavi edilmelidir. XONATIS'in kullanrmr hemen kesilmeli, hasta
kontrol cdilmeli ve gerekirse alrcmatif tedavi uygulanmahdrr.)
Gastrcintestinel hastel*Iar
Qok seyrek : Dispepsi
Deri ve deri alfi doku hastrhklan
Yaygn : KonfllzJonv
13uIfts.iskelet bozukluklen, ba! doku ve kemik hastahklan
Qok seyrek : Artralji
4.9. Doz atrmr ve tedavisi
Akut:
XONATIS'in tavsiye edilen dozlannrn tlzerindeki dozlarda al<ut inhalasyonu adrenal
fonksiyonlann gegici sllpresyonuna neden olabilir. Bu durum acil 6nlem almmasmr gerektirmez;
bu hastalarda flutikazon propiyonat tedavisi asfimr kontrol edecek dllzeyde siirdiirlllmelidir,
adrenal fonksiyonlann birkag gtin iginde eski haline d6ndultl plazma kortizolll Olgiilenek
saptanabilir.
Kronik:
Onerilenin iizerindeki dozlann almmasma uzun sthp devam edilirse bir miktar adrenal stiprcsyon
olugabilir. Adrenal rezervin izlenmesi gerekebilir. XONATIS aqrn doz vakalannda tedaviye
semptom kontnoliinil sa$ayan uygun dozlarda devam edilebilir.
Onerilenden fazla doz alan hastalar yakrndan kontol edilmeli ve doz kademeli olarak
azaltrlmahdr.
5. T'ARMAKOLOJIKOZNT,T,IK,PN
5.1. Farmakodinamik Ozellikler
Farmakoterap0tik grup: Glukokortikoidler
ATC kodu: R03BA05
Flutikazon propiyonat inhalasyon yoluyla tavsiye edile'n dozlarda verildi[inde akcigerlerde gilglfl
bir glukokortikoid antienflamatuvar etki g6stererek astrm belirtilerini ve alevlenmelerini azaltr.
Klinik gahgmalara gOre hastanrn KOAH belirtilerinde anlamh azalma vardrr, aynca yaga,
cinsiyete, baglangrg akciter fonksiyonlanna, sigara igme veya alerji durumuna baSh olmakszrn
akci[er fonksiyonlannda iyilegme saglar. Bu durum yagam kalitesinde belirgin bir artrga yola
a0ar.
L4L52. X'armakokinetik Ozellikler
GenelDzellikler
Emilim:
Her bir inhaler cilruzr igin flutikazon propiyonatrn mutlak biyoyararlanrmr inhalasyon veya
intraven6z farmakokinetik verilerin gahgma igerisinde ve gahgmalar arasmda kargrlagtrnlmasr ile
hesaplanmrgtr. Sa$rkh erigkin deneklerde mutlak biyoyararlanrm flutikazon propiyonahn iki
farklr kuru toz inhaleri (o/o7.8 ve o/o9.0), flutikazon propiyonatrn basrngk dlgiilii doz inhaleri
(o/o10.9), salmeterol-flutikazon propiyonatm basmgh dlgiilii doz inhaleri (o/o5.3) ve salmeterol-
flutikazon propiyonatrn iki farkh kuru toz inhaleri (o/o5.5) igin belirlenmigtir. Astrm yada KOAH
hastalarrnda flutikazon propiyonata sistemik manrziyetin daha az derecede oldu[u gOriilmiigt0r.
Sistemik absorpsiyon baghca akci[erlerden gergeklegir ve baglangrgta hzh olup daha sonra
yavaglamaktadrr. Kalan inhale doz yutulabilir, fakat yutulan krsrm sudaki diigiik gOziiniirliilii ve
o/o I'den daha uz oral biyoyararlanrmla sonuglanan sistemik absorpsiyon dncesi
metabolizmasrndan dolayr sistemik maruziyete Wk u katkrda bulunmaktadrr. inhale dozun
arttrnlmasryla sistemik manrziyette do[rusal artrg olur.
DaErlm:
Flutikazon propiyonat kararh durumda genig bir dalrhm hacmine (yaklagrk 300 L) sahrptir.
Plaznra proteinlerine ba[lanma oraru orta derecede yiiksektir (o/o9l).
Biyotransformasyon:
Flutikazon propiyonat baghca sitokrom P450 enzimi olan CYP3A4 tarafindan inaktif karboksilik
asit metabolitine metabolize olarak sisternik dolagrmdan gok hrzh temizlenir. Flutikazon
propiyonatrn sistemik maruziyetinde artrg potansiyeli oldulundan bilinen CYP3A4 inhibitOrleri
birlikte uygulanrrken dikkat edilmelidir.
Eliminasyon:
Flutikazon propiyonatrn dispozisyonu y0ksek plazrla klerensi (1150 mUdak) ve yaklagrk 8 saat
olan terminal yanlanma 0mrii ile karakterizedir. Flutikazon propiyonahn renal klerensi ihmal
edilebilirdiizeydedir(o/o0.2'denaz)vemetabolitolarako/ol'tenazdr.
DoErusallil</DoErusal olmayan durum:
Veri bulunmamaktadr.tt-'Klinik galrymalar
TORCH gahgmasr (TOwards a Revolution in COPD Health; KOAH'ta devrime do[ru):
TORCH, KOAH hastalannda, giinde 2kez 50/500 miloogram salmeteroUflutikazon propiyonat,
gtinde 2 kez 50 mikrogram salmeterol, giinde 2 kez 500 mikrogram FP (flutikazon propiyonat)
veya plasebo ile yaprlan tedavinin tiim nedenlere balh Oliimler iizerindeki etkisini
degerlendirmek igin yapdan 3 yllft bir galtgmadr. Baglangrg (bronkodilatOrden Once) FEVr'i
beklene,n normal delerin % 60'rndan - ol*, orta-giddetli ve giddetli KOAH hasalan gift-kOr
tedavi almak tizere randomize edilmigtir. Qahgma boyunca, diler inhale kortikosteroidler, uzun
etkili bronkodilatOrler ve uzun siiredir kullanilan sistemik kortikosteroidler drgrnda" her zamanki
KOAH tedavilerini almalanna izin verilmigtir. U9 yrlhk hayatta kalma durumu, gahgmadan grkrp
grkmadrklanna bakrlmaksrzrn hastalann tiimii igin tespit edilmigtir. Primer sonlamm noktasr,
plaseboya kryasla salmeteroUflutikazon propiyonat igin 3 ylda tiim nedenlere baph dlUmlerin
azalulmasrdr.
I birincil etkinlik kargrlagtrnlmasr iizerinde yaprlmrg 2 araanalizin sigara igme durumu agtsrndan
gruplandrnlmrg bir log-rank analizi igin ayarlanmrg P de[eri
SalmeteroUflutikazon propiyonat, plaseboya kryasla 3 yrl iginde herhangi bir zamanda 6liim
riskini % 17.5 oramnda azalnnrgtr (Risk Oram 0.825 (o/o 95 GA 0.68, 1.00, p = 0.052; tlimii arat-Plasebo
N:1524Salmeterol50
N=1521FP 5OO
N:I534SalmeteroUflutikazon
propiyonat
50/500N:1533
3 yrlda tiim nedenlere ba$r Olilm
Olllm saylsr
(w23t
(o/o15.2)205
(o/o13.5)246
(%16.0)t93
(o/o12.6)
Plaseboya karg risk
oram
(GA)
p de$eriGegerli de$l 0.879
(0.73, 1.06)
0.1801.060
(0.89,1.27)
0.s2s0.825
(0.68, 1.00)
0.0521
Risk oraru,
komponentlerine kargr
salmeteroUflutikazon
propiyonat 50/500
(GA)
p degeriGegerli de$l 0.932
(0.77,1.13)
0.4810.774
(0.64,0.93)
0.007Gegerli de$l
16vanalizler igin ayarlanmrgtrr). Plaseboya kryasla, lig yrlhk s0re iginde herhangi bir zamanda
herhangi bir nedenden dolayr gekillene,n Oliimlerde, salmeterol ile%o 12 azalma (p = 0.180) ve FP
ile o/o 6 artr$ G = 0.525) olmu;tur.
Cox'un Oranttsal Risk modelinin kullanrldr$ desteklelci bir emraliz, plaseboya kryasla 3 yrl
iginde herhangi bir zamanda 6liim riskinde % 19 azalma g6steren salmeteroUflutikazon
propiyonat igin 0.81l'lik (%95 GA 0.670, 0.982, p : 0.031) bir risk oram oldulunu gOstermigtir.
ModelOnemli faktOrler (sigara igme durumu, yaf, cinsiyet b6lge, baglangrg FEVr ve V0cut Kitle
Indelai) igin ayarlanmrgtr. Tedavi etkilerinin bu fakt6rlere g6re defigi[ine dairkamt yoktur.
Ug yrl iginde KOAH'a ba$r nedenlerden dolayr 6len hastalann ytizdesi plasebo igrn o/o 6.0,
salmeterol igrno/o 6.1, FP igino/o 6.9 ve salmeteroUflutikazon propiyonat igino/o 4.7'dir.
Plaseboya kryasla salmeteroUflutikazon propiyonat orta giddetli ve giddetli alevlenmelei o/o 25
(o/o 95 GA: o/o 19 ve o/o 3l arasrnda; p < 0.001) oranmda azaltmrgtr. SalmeteroUflutikazon
proptyonat alevlenme oranlnl, salmeterol ile kargrlagtrnldr$nda o/o 12 (Yo 95 GA: o/o 5 ve o/o 19
arasrnda; p = 0.002), FP ile kargrlagtrnldr$nda dao/o 9 (% 95 GA: Yo I ve o/o 16 arasrnda; p =
0.024) orarunda azalfimgtr. Plaseboya kryasla salmeterol ve FP alwlenme oranml anlamh
derecede srastyla o/o 15 (o/o 95 GA: o/o 7 ve o/o 22 arasnda; p < 0.001) ve o/o 18 (o/o 95 GA: o/o ll
veo/o24 arasrnda; p < 0.001) orarunda azalfinrgtrr.
St George Solunum Anketi (SGSA) ile Olgtilen Salhkla ltigtiti Yaqam Kalitesi, plaseboya kryasla
tiitn aktif tedavi y6ntemleri ile diizelmigtir. U9 yrl boyunca salmeteroUflutilozon propiyonat ile
sa$lanan ortalama diizelme plaseboya kryasla - 3.1 birim (o/o 95 GA: - 4.1 ve - 2.1 arasrnda; p <
0.001), salmeterole kryasla -2.2biin(p < 0.001) ve FP'ye kryasla - 1.2 birimdir @ = 0.017).
Ug yrlhk tedavi siiresi boyunca, FEVI de[erleri salmeteroUflutikazon propiyonat ile tedavi
edilenlerde plasebo ile tedavi edilenlerden datra yilksektir (3 yl boyunca ortalama fark92 ml,o/o
95 GA: 75 - 108 ml; p < 0.001). FEVr'i dlizelmede salmeteroUflutikazon popiyonat
salmeterolden veya FP'den datra etkilidir. (salmeterol igin ortalama fark 50 ml, p < 0.001 ve FP
igin 4 ml'dir, p < 0.001).
Advers olay olarak bildirilen pnOmoninin 3 yrlhk tatrmini olasrhpr plasebo igin o/o 12.3,
salmeterol igin o/o 13.3, FP ign % 18.3 ve salmeterouflutikazon propiyonat igin o/o 19.6'drr
L7I(salmaeroUflutikazon propiyonatrn plaseboya kargr risk orail: 1.64, o/o 95 GA: 1.33 ve 2.01
arasrnda, p < 0.001). Pn6moni ile iligkili Oliimlerde artrg olmamrgrr; tedavi suasrnda birincil
olarak pn6moniye ba$h olduklan diigtinlilen Oltimler plasebo iglrl.7, salmeterol igin 9, FP igin 13
ve salmetercUflutikazon propiyonat igin 8 olarak tesplt edilmigtir. Kemik krnlma olasrh$nda
anlamh farkhhk yoktur (plasebo o/o 5.1, salmetenol o/o 5.1, FP o/o 5.4 ve salmeterol/flutikazon
propiyonat o/o 6.3i plaseboya kargr salmeteroUflutikazon propiyonat igin risk orail: 1.22, o/o 95
GA: 0.87 ve 1.72 arasrnda, p = 0.248). GOz bozukluklan, kemik boankluklan ve hipotalamus-
hipofiz-adrenal eksen bozukluklan ile ilgili advers olaylann insidansr dutllktllr ve tedaviler
arasmda farkhlft gOzlenmemigtir. Salmeterol alan tedavi gruplannda kardiyak advers olaylarda
arfig oldu[una dair kanrt yoktur.
53. Klinik Oncesi gflvenlilik verileri
Toksikoloji, sadece gtlglil kortikosteroidlerin Onerilen terap6tik dozlardan gok datra yilksek
dodarda uygulandrklannda g0sterdikleri tipteki srnrf etkileri geklinde g6rilltlr. Miikerrer doz
toksisite gahgmalannda, tireme gahgmalannda veya teratoloji gahgmalannda yeni bir etki
tammlanmamrgtrr.
Flutikazon propiyonat in vitro ve in vivo olarak mutajenik aktivitesi yoktur ve kemirgenlerde
tiimorojenik etki g6stermemigir. Hayvan modelleri iizerinde iritan veya hassasiyet yaratrcr
detildir.
6. FARMASoTfo< oZnlr,irO,nn
6.1. Yadtmcr maddelerin listesi
Lalcoz
62. Gegimsizlikler
Bilinen gqimsizli$ yoktur.
63.Raf 6mrfi
24ay
6.4. Saklamaya y6nelik 6zel tedbirler
25oC'nin altrndaki oda srcakh$rndave kuru yerde saklayrnrz.
18(.
L6.5. Ambalajrn nitelifi ve igerili
XONATIS 500 mcg inhalasyon igin toz igeren 60 ve
ambalajlarda inhalasyon cihazl igeren karton kutuda, kul
6.6. Begeri fibbi firflnden arta kalan maddelerin imhasr
Kullanrlmamrg olan iirtinler ya da atrk materyaller ..7
"Ambalaj ve Ambalaj Atrklannrn Kontrolii y
7. RUHSAT S.qHiNI
Mentis ilag San. Tic. Ltd. gti.
FloryaAsfaltr Florya Ig Merkezi
No:88 B BlokNo:6 BakrrkdydSfeXnUf
Telefon: 0212 48179 52
Faks: 0 212 481 79 52
e-mail : info@mentisilac.com.tr
8. RItrrsAT NTTMARAST (rARr)
245t57
9. ir,x nurrsAT TARIIIi / RT]IIsAT YENiLEME T,
Ilk ruhsat tarihi: t2.t1.2}t2
Ruhsat yenileme tarihi :
10. KtIB'IIN YEMLEME TARiIIi("120 kapsiil, PVC/PVDC/AIU blister
talimatr ile beraber ambalaj lanrr.
d[er 6zelOnlemler
Atrklann Kontrolii Y6netmelifi',
uygun olarak imha edilmelidir.