1/9 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
PRECOXİN® %10 sprey, çözelti  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin maddeler:  
1mL’de 100 mg lidokaine eşdeğer 115,5 mg lidokain hidroklorür içerir.  
 %10 lidokain  
Yardımcı maddeler:  
Propilen glikol….416,5 mg/mL  
Yardımcı maddeler için 6.1 'e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Çözelti  
Beyaz renkli lavanta kokulu sprey  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
PRECOXİN  lokal anestezik etki sağlar. Bu dozaj şekli ile erkeklerde erken boşalma, premature 
ejakülasyon (PE) tedavisinde kullanılmaktadır.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  
PRECOXİN , yalnızca haricen kullanım için tasarlanmıştır.  
Erkek genital derisinde lokal anestezik etki oluşturmak için cinsel ilişkiden 5 -15 dakika önce  
yetişkinler için 1 -2 sprey (30 -60 mg) olarak uygulanır. Miktar ve zaman kullanıcı tarafından 
belirlenir. Minimum etkili doz kullanılır. Maksimum doz 24 saat içinde 6 spreyi (180 mg’ı) 
geçmemelidir. Doktora danışmadan ürün 3 aydan fazla bir süre kullanılma malıdır.  
Uygulama şekli:  
Doktorunuz başka bir şekilde tavsiye etmediyse aşağıda tarif edildiği şekilde kullanabilirsiniz.  
Penisin baş ve gövde kısmına spreyleme yapılmalıdır. Penis derisinden tamamen absorbe olana 2/9 
 kadar uygulanan sprey ovulur. Cinsel ilişkiden sonra yıkanmalıdır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Karaciğer yetmezliği:  
Lidokain karaciğerde metabolize o lduğundan, karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda 
lidokainin yarı ömrü uzayabilir. Şiddetli karaciğer yetmezliğinde ilacın daha küçük alanlara 
uygulanması düşünülebilir.  
Böbrek yetmezliği:  
Sistemik lidokain  uygulamasında toksisite görülebilir ancak harici uygulamada doz ayarlaması 
gerekmemektedir.  
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda kullanılmamalıdır.  
Geriyatrik popülasyon:  
Topikal kullanım ile ilgili olarak bu hasta grubuna ait herhangi bir bilgi bulunmamaktadır. 
Ancak yaşlılarda hastanın yaşı ve fiziksel durumuyla ilişkili olarak azaltılmış doz verilmelidir.  
Yaşlılarda tavsiye edilmemektedir.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
Lidokain, amid tipi anestezikler veya PRECOXİN 'in içeriğindeki maddelere karşı aşırı 
duyarlılığı olanlarda veya bu maddelere aşırı duyarlılığı olan partneri olanlarda 
kullanılmamalıdır. PRECOXİN , tedavi edilmemiş bakteriyel, viral, patojenik mantar veya 
parazitik orijinli enfeksiyonu olan hastalarda kull anılmamalıdır. PRECOXİN , hastane dışında 
sınıf III anti -aritmik ilaçla tedavi edilen hastalar tarafından kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.4 
ve 4.5).  
Sepsis (kan zehirlenmesi) veya ilacın uygulandığı mukozanın ciddi olarak hasar görmesi 
durumunda, ani sistemik emilim riski olabileceğinden, PRECOXİN kullanılmamalıdır.  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Kızarıklık ya da tahriş gelişirse kullanım bırakılmalıdır. Sepsis ve ilacın uygulandığı mukozanın 
ciddi olarak hasar görmesi durumunda, ani sistemik emilim riski olabileceğinden, PRECOXİN  
uygulanırken dikkatli olunmalıdır.  3/9 
 Yüksek plazma düzeyleri ve ciddi yan etkileri önlemek amacıyla yeterli etkinin sağlandığı, 
mümkün olduğu kadar düşük dozlar kullanılmalıdır. Tekrarlanan dozlarda ilacın veya 
metabolitlerinin birikmesi nedeniyle kan düzeylerinde artış görülebilir.  
Yüksek kan düzeylerine gösterilen tolerans hastanın durumuna göre değişir. Yaşlılarda, 
çocuklarda ve akut hastalarda hastanın yaşı ve fiziksel durumuyla ilişkili olarak azaltılmış doz 
verilmelidir.  
PRECOXİN  bilinen ilaç alerjisi olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Şiddetli karaciğer 
hastalığı olan hastalar lokal anestezikleri normal şekilde metaboli ze edemediklerinden, bu 
hastalarda lidokainin toksik plazma konsantrasyonlarının gelişme riski daha yüksektir.  
PRECOXİN  ciddi kalp rahatsızlığı olanlarda dikkatli verilmelidir. Özellikle geniş deri 
yüzeylerine ve bilhassa da oklüzyon altında uygulandığınd a kalp rit im bozuklukları, nefes alma 
zorluğu, koma ve hatta ölüme yol açabilmektedir.  
Hayvan çalışmalarında şiddetli göz tahrişi gözlenmiş olduğundan, lidokainin gözle temasından 
kaçınılmalıdır. Ayrıca, koruyucu reflekslerin kaybı nedeniyle kornea tahrişi  ve potansiyel 
abrazyon olasılığı da vardır. Lidokainin konjonktival dokulardaki emilimi belirlenmemiştir. 
Gözle temas gerçekleştiği takdirde göz derhal su veya salin ile yıkanmalı ve duyu geri gelinceye 
kadar göz korunmalıdır.  
Hastalar lidokain kullanırke n, dermal analjeziye tedavi uygulanan bölgedeki tüm duyuların 
bloke olmasının eşlik edebileceğinin bilincinde olmalıdır. Bu nedenle, hastalar tedavi 
uygulanan bölgede duyular tamamen geri gelinceye kadar bu bölgede kazara travma oluşturan 
durumlardan (kaşı ma, ovuşturma ya da aşırı sıcağa ya da soğuğa maruz bırakma)  kaçınmalıdır.  
Lidokain, %0,5'in üzerindeki konsantrasyonlarda bakterisit ve antiviral özellikler 
göstermektedir. Bu nedenle, canlı aşıların (BCG aşıları gibi) intrakütan enjeksiyonlarının 
sonuçl arı izlenmelidir.  
Sınıf III antiaritmik ilaçlar (örneğin; amiodaron veya sotalol) ile tedavi edilen hastalar, yakın 
gözlem altında tutulmalı ve EKG izlemesi göz önünde bulundurulmalıdır.  
PRECOXİN , sınırlı bir süre boyunca kullanım içindir. Lidokainin aşır ı dozajı veya dozlar 
arasındaki kısa aralar, yüksek lidokain plazma seviyeleri ve ciddi advers etkilerle 
sonuçlanabilir. Hastalar, tavsiye edilen dozaja katı bir şekilde bağlı kalmalıdır.  4/9 
 Uygulama bölgesinde enfeksiyon varsa, PRECOXİN ile birlikte uygun an tibakteriyel, antiviral 
veya antifungal tedavi uygulanmalıdır.  Kullanmadan önce malignite olasılığı hariç 
bırakılmalıdır. Eğer rektal kanama ve irritasyon olursa tedaviye son verilmelidir.  
Rektumdan sistemik absorpsiyon olabilir ve yüksek dozda rektal uygulamayla konvülsiyon gibi 
merkezi sinir sistemi yan etkileri gözlenir.  
PRECOXİN, muhtemelen porfirinojeniktir ve daha güvenli bir alternatif olduğunda sadece akut 
porfirisi olan hastalara reçete edilmelidir. Uygun önlemler savunmasız hastalar içi n alınmalıdır.  
Partnerinizde yanma, kaşıntı ve tahriş varsa kullanıma ara verilmelidir.  
İçeriğinde bulunan propilen glikol nedeni ile ciltte irritasyona neden olabilir.  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Lidokain, Sınıf I antiaritmik ilaçlar (tokainid ve meksiletin gibi) alan hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır; çünkü toksik etkiler aditif ve genellikle sinerjiktir.  
Lidokainin klerensini azaltan ilaçlar (örn. simetidin ya da propranolol gibi beta blokörler ), 
lidokainin tekrarlanan yüksek dozlarda uzun bir süre boyunca uygulanması halinde potansiyel 
olarak toksik plazma konsantrasyonlarına neden olabilir.  
Dolayısıyla, lidokain  ile tavsiye edilen dozlarda kısa dönemli tedavileri takiben bu tür 
etkileşimlerin  klinik önem taşımaması beklenir.  
Başka lokal anestezikler kullanmakta olan hastalara yüksek dozlarda PRECOXİN' in 
uygulandığı durumlarda ek sistemik toksisite riski göz önünde bulundurulmalıdır.  
Antiaritmik ajanlar, antikonvülsanlar, antikolinerjik ajanlar , antihipertansifler, barbitüratlar, 
beta blok örler, kas gevşeticiler ve sempatomimetik ajanlarla etkileşimler rapor edilmiştir. 
Serum enzimlerine yönelik tanısal testlerle etkileşimler de rapor edilmiştir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlar üzerinde herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklar üzerinde herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
4.6. Gebelik ve laktasyon  5/9 
 Genel tavsiye  
Gebelik risk kategorisi B'dir.  
Çocuk doğurma potansiyeli  bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
PRECOXİN sadece erkekler tarafından kullanır. Partner kadınlarda doğum kontrolü 
(kontrasepsiyon) ile ilgili veri bulunmamaktadır.  
Gebelik dönemi  
PRECOXİN sadece erkekler tarafından kullanır. Bununla birlikt e cinsel ilişki sırasında 
partnerinize lidokain geçişi olabilir. Gebelik sırasında lidokain kullanımının güvenli olup 
olmadığına dair yeterli veri olmadığı için  partneriniz hamile ise PRECOXİN kullanılmamalıdır.   
Hayvan deneylerinde zararlı bir etki görülmemiştir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı za rarlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir. (Bkz. Bölüm 5.3).  
  
Laktasyon dönemi  
PRECOXİN sadece erkekler tarafından kullanır. Bununla birlikte cinsel ilişki sırasında 
partnerinize lidokain geçişi olabilir. Lidokain anne sütüne geçer, partneriniz emziriyor ise 
dikkatli olunmalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Lidokainin insanlarda ürem e yeteneği ve fertilite üzerine etkisi hakkında herhangi bir veri 
bulunmamaktadır. Lidokainin fertiliteyle ilgili advers etkiler meydana getirdiği saptanmıştır 
(Bkz. Bölüm 5.3 ). 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Topikal olarak uygulanan PRECOXİN’den lidokainin sistemik dolaşıma geçişinin , araç veya 
makine kullanma yeteneğini bozacak yeterli plazma konsantrasyonlarına yol açması muhtemel 
değildir.  
4.8. İstenmeyen etkiler  
Son derece nadir durumlarda, lokal anestezik  preparatlar alerjik reaksiyonlarla 
ilişkilendirilmiştir. PRECOXİN’in kullanımından sonra ara sıra lokal cilt tahrişi meydana 
gelebilir.  6/9 
 Lidokainin yan etkileri diğer amid  tipi lokal anesteziklerin yan etkilerine benzerdir. Bu yan 
etkiler genellikle doza bağımlıdır ve yüksek dozda uygulama veya hızlı absorpsiyon nedeniyle 
yüksek plazma konsantrasyonlarının ortaya çıkması sonucu meydana gelebilir. Bunun yanında 
aşırı duyarlı lık, idiosenkrazi ve tolerans azalmasına bağlı reaksiyonlar da oluşturabilir. Ciddi 
yan etkiler genellikle sistemiktir. Bu reaksiyonlar arasında sinirlilik, baş dönmesi, görme 
bozuklukları, tremor, konvülsiyon, kasılmalar, bilinç kaybı ve olası solunum dur ması ile 
karakterize edilen merkezi sinir sistemi üzerinde uyarıcı ve/veya depresan eylemler sayılabilir. 
Kardiyovasküler reaksiyonlar depresandır ve hipotansiyon, miyokardiyal depresyon, bradikardi 
ve kalp durmasını içerebilir.  
PRECOXİN’in önerilen maksim um dozda uygulanmasının ardından elde edilen plazma 
lidokain seviyeleri, sistemik toksisite ile ilişkili konsantrasyondan yaklaşık 25 kat daha 
düşüktür.  
Yan etkilerin sıklık gruplandırması şöyledir  
Çok yaygın (>1/10); yaygın (>1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (>1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(>1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Alerji k reaksiyonlar (genellikle parenteral tedavi sonrası görülür). Uzun 
dönem topikal kullanım sonrası hipersensitivite oluşabilir.  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Ciltte irritasyon, kızarıklık, kaşıntı veya döküntü.  
Kazara gözle temasından sonra k orneada irritasyon gözlenmiştir.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yara/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olana k sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.tick.gov.tr ;            e -
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel:0 800 314 00 08, faks:0312 218 35 99).       
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Akut durumlar lokal anesteziklerin terapötik kullanımı sırasında karşılaşılan yüksek plazma 
düzeyleriyle ilgilidir. Sistemik toksisite belirtileri; bulanık görüş, sersemlik veya uyuşukluk, 
nefes almada zorluk, titreme, göğüs ağr ısı veya düzensiz kalp atışı olabilir.  7/9 
 Topikal kullanımda aşırı doz mümkün olmamakla birlikte ortaya çıkması halinde nefes yolunu 
açık bulundurmak gerekir. Konvülsiyonlara karşı antikonvülsif ajanlar kullanılabilir. Bir tüp 
ilacın kazara yutulması halinde, oral biyoyararlanım düşüktür ancak hip otansiyon ve kalp bloğu 
görülebilir. Bu durumda uygun resüsitasyon önlemleri uygulanmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapö tik Grubu:  Topikal Anestezikler , Amidler  
ATC Kodu: N01BB02  
Lidokainin  derinin epidermal ve dermal tabakaları içerisine penetre olması ile dermal anestezi 
sağlanır. Anestezinin etkinliği, uygulama süresine ve doza bağlıdır.  
Lidokain voltaja duyarlı sodyum kanallarının intraselüler bölümüne içten doğrudan reversibl 
olarak bağ lanır. Yapılan bloğun derecesi sinirin nasıl uyarıldığına ve dinlenim membran 
potansiyeline bağlıdır. Lidokain sodyum kanallarına sadece yüklü formda olduklarında ve 
sodyum kanalları açık olduğu zaman bağlanabilir. Bu koşullarda daha güçlü bağlanır ve böyl ece 
sodyum kanalını stabilize eder. Lidokainin lokal anestezik özellikleri bu üründe penisin temas 
duyarlılığını azaltmak için kullanılmaktadır.  
5.2. Farmakokinetik Özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Lidokain  topikal uygulamayı takiben mukoz membranlardan emilebilir. Emilim hızı ve miktarı; 
uygulama bölgesi, süresi, konsantrasyon ve toplam dozaja bağlıdır. Lidokain, aynı zamanda 
gastrointestinal kanaldan da iyi emilir, ancak bir miktar değişmemiş ilaç karaciğe rde 
biyotransformasyon nedeniyle dolaşımda tespit edilmiştir.  
Dağılım:  
Plazma proteinlerine bağlanması, ilaç konsantrasyonu ile ilişkilidir ve bağlı fraksiyon artan ilaç 
konsantrasyonu ile düşer. 1 -4 mikrogram/mL serbest baz konsantrasyonunda, %60 -80 oranı nda 
lidokain proteinlere bağlı bulunur. Bağlanma aynı zamanda alfa -1-asit-glikoprotein plazma 
konsantrasyonuna bağlıdır. Lidokain, kan -beyin ve plasental bariyerleri büyük ihtimalle pasif 
difüzyon ile geçer.  
Bivotransformasvon:  8/9 
 Oral verilen lidokain karaci ğerde metabolize edilir ve ilk geçiş etkisine uğrar.  Lidokainin 
metabolitleri ise etkin olan monoetilglisinksilidid (MEGX) ve glisinksilidid (GX)'dir.  
Eliminasyon:  
Lidokainin yaklaşık %10 'u böbrekler yoluyla değişmeden atılır. İdrarda rastlanan başlıca 
metaboliti 4 -hidroksi -2,6-dimetilanilinin bir konjugatıdır. Lidokain metabolizmasına ilişkin 
çalışmalarda, intravenöz bolus lidokain enjeksiyonunu takiben lidokainin eliminasyon yarı 
ömrü 1. 5-2 saat olarak gösterilmiştir.  
Doğrusallık /Doğruluk olmayan durum  
Veri bulunmamaktadır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/karaciğer yetmezliği  
Lidokain  karaciğerden hızlı bir şekilde metabolize olduğundan, karaciğer fonksiyonlarının 
bozulması durumunda lidokainin kinetiği değişebilir. Böbrek yetmezliği lidokain kinetiğini 
etkilemez ancak metabolitlerin vücutta birikimini artırabilir.  
5.3. Klinik öncesi g üvenlilik verileri  
Lidokainin  mutajenik ve kanserojenik potansiyelini ve fertilite üzerine etkilerini 
değerlendirmek için yeterli çalışma yapılmamıştır.  
Lidokain HCl'in mutajenik potansiyeli Ames Salmonella/mammalian mikrozom testiyle, insan 
lenfositindeki yapısal kromozom sapmasının in vitro  analiziyle ve in vivo  fare mikronukleus 
analizi ile test edilmiştir. Bu testlerde herhangi bir mutajenik etki belirtisi görülmemiştir. 2,6 -
ksilidinin ve lidokain metabolitinin mutajenisitesi karma sonuçlu farklı testlerle çalışılmıştır. 
Sadece met abolik aktivasyon şartlarındaki Ames testinde bileşik zayıf mutajenik olarak 
bulunmuştur. İlave olarak, aktivasyonlu veya aktivasyonsuz timidin kinaz yerinde indüklenmiş 
kromozom sapmasında ve solüsyon konsantrasyonunun 1.2 mg/mL olduğu kardeş 
kromatografi k değişimlerde, 2,6 -ksilidinin mutajenik olduğu gözlenmiştir. In vivo  
denemelerinde genotoksisite kanıtı bulunmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Polietilen glikol 400  
Propilen glikol  9/9 
 Klorheksidin diglukonat  (%20 a/h)  
Lavanta esansı  
Saf su  
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Polipropilen kapaklı 40 mL'lik alüminyum tüp içinde  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Ürünlerin Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının K ontrolü Yönetmelikleri" ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
AYMED İLAÇ SAN. ve TİC. LTD. ŞTİ.        
Adres    : Ehlibeyt Mah. 1242.Cad. No:18/14 Balgat Çankaya / ANKARA  
Telefon : (312)  473 34 10  
Faks      : (312)  473 31 10  
e-mail   : www.aymedilac.com  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2017/8  
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 12.01.2017  
Ruhsat yenileme tarihi: - 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  
 