 
1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
PEPSOR ADVANCE   1000 mg + 200 mg /10 mL  oral süspansiyon  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde ler:  
Her 1 mL süspansiyonda ;  
Sodyum a ljinat    100 mg 
Potasyu m hidrojen karbonat   20 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Kalsiyum karbonat    20 mg  
Sodyum metil paraben  (E219)  4 mg  
Sodyum propil paraben  (E217)  0,6 mg  
Sodyum hidroksit    1 mg  
Sodyum sakkarin    1 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e  bakınız.   
 
Her 10 mL ’lik doz, 2 tatlı kaşığına eşittir.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Oral süspansiyon  
Beyazımsı, nane kokulu viskoz süspansiyon.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
PEPSOR ADVANCE , reflü özofajite bağlı belirtilere sahip has talarda veya gebelik sırasında 
ya da yemeği takiben oluşan mide yanması, asit regürjitasyonu ve hazımsızlık (reflüye bağlı) 
gibi gastroözofageal reflüye bağlı belirtilerin tedavisinde kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji  /uygulama sıklığı ve süresi :  
Yetişkinler ve 12 yaşından büyük çocuklar: PEPSOR ADVANCE ’in kullanım dozu , 
yeme klerden sonra ve yatarken 5 -10 mL  likittir (1 -2 tatlı kaşığı).  
12 yaşından küçük çocuklar: Sadece doktor tavsiyesi üzerine verilmelidir . 
 
Uygulam a şekli:  
PEPSOR ADVANCE , oral yolla kullanılır. Kullanmadan önce iyice çalkalanmalıdır.   
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
PEPSOR ADVANCE  kalsiyum karbonat içerdiğinden hiperkalsemi, nefrokalsino zis ve 
tekrarlayan böbrek kalsiyum taşı tedavisindeki hastalarda dikkatli olunmalıdır. Sodyum ve  
2 
 potasyum içerdiğinden dolayı , böbrek bozukluğu olan hastala rda dikkatli olunmalıdır (Bkz. 
Bölüm 4.4).  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Doz ayarlaması gerekmemektedir . 
 
Pedi yatrik popülasyon:  
12 yaşından büyük çocuklar için doz, yetişkinlerdeki gibi, yemeklerden sonra ve yatarken 5 -10 
mL’dir. 
12 yaşın altındaki çocuklarda, sadece doktor tavsiyesi üzerine verilmelidir.  
 
Geriyatrik popülasyon : 
Doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
PEPSOR ADVANCE , içeriğinde bulunan etkin maddelerden ya da diğer yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı , buna hidroksibenzoat esterleri de (sodyum metil paraben (E219) ve 
sodyum propil paraben (E217)) de dahildir, aşırı duyarlılığı olduğu bilinen ya da şüphelenil en 
hastalarda kullanılmamalıdır  (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
7 gün sonunda semptomlar düzelmediği veya kötüleştiği takdirde , klinik durum gözden 
geçirilmelidir.  
 
Her bir 10 m L PEPSOR ADVANCE , 119,26 mg (5,19  mmol) sodyum  ve 78,11 mg (2  mmol) 
potasyum  içerir. Bu durum, böbrek bozukluğu veya konjestif kalp yetmezliğinden dolayı sıkı 
bir tuz rejimi önerilen hastalar için ve ayrıca plazma potasyum seviyelerini yükselten ilaçların 
kullanıldığı hastalarda hesaba katılmalıdır . 
 
Her bir 10 mL  PEPSOR  ADVANCE ,  200 mg (2.0 mmol) kalsiyum karbonat içerir . Bu yüzden 
hiperkalsemi, nefrokalsino zis ve tekrarlayan böbrek kalsiyum taşı tedavisindeki hastalarda 
dikkatli olunmalıdır.  
 
Gastrik  asit seviyesi çok düşük olan hastalarda , ilacın etkinliğinin azalma olasılığı vardır.  
 
Tıbbi tavsiye dışında, 12 yaşından küçük çocukların tedavisinde genellikle önerilmez.  
 
Sodyum metil paraben (E219 ) ve sodyum propil paraben (E217 ) içerdiğinden , alerjik  
reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) ve istisnai olarak bronkospazma neden olabilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Levot iroksin içeren ilaçların PEPSOR ADVANCE  ile birlikte alındığında emilimi 
bozulduğundan, iki ilacın en az 2 saat ara verilerek alınması gerekmektedir . 
  
3 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: A  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
PEPSOR ADVANCE  kullanımı sırasında  ilave doğum kontrol yöntemi kullanılması 
gerektiğine dair veri bulunmamaktadır.  
PEPSOR ADVANCE ’in doğum kontrol yöntemlerini etkilediğine dair veri bulunmamaktadır . 
 
Gebelik dönemi  
500’den fazla gebe kadın üzerinde yapılan klinik çalışmalar ve pazarlama s onrası deneyimler, 
etkin maddelerin fetus/yeni doğanı zehirleyici veya şekil bozukluğuna yol açıcı etkisinin 
olmadığını göstermiştir.  
Klinik olarak gerekli olduğunda, PEPSOR ADVANCE  gebelik döneminde kullanılabilir . 
 
Laktasyon dönemi  
Bu etkin maddelerin, emzirme döneminde, çocuklar üzerine bilinen bir etkisi bulunmamaktadır. 
PEPSOR ADVANCE , emzirme döneminde kullanılabilir.  
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
Üreme yeteneği üzerine herhangi bir etkisi bilinmemektedir . 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkile r  
PEPSOR  ADVANCE ’in araç ve makine kullanımına olumsuz bir etkisi yoktur . 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Sodyum aljinat/potasyum hidrojen karbonat kombinasyonunun  kullanımı ile ilgili gözlenen yan 
etkiler, aşağıdaki görülme sıklık derecelerine göre belirtilmiştir.  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10);  yaygın olmayan (≥1/1 .000 ila <1/100) ; seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000);  çok seyrek (<1/10.000) ; bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi h astalıkları  
Çok seyrek: Anafilaktik ve anafilaktoid reaksiyonlar, ürtiker gibi hipersensitivite reaksiyonları  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Çok seyrek: Bronkospazm gibi solunum ile ilgili belirtiler  
  
4 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması : 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak i zlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM )’ne bildirmeleri gerekmektedir  
(www.titck.gov.tr, e -posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı durumunda , semptomatik tedavi uygulanmalıdır. Hastaya abdominal distansiyon 
oluşabileceği bildirilmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Peptik ülser ve gast roözofageal reflü hastalığında kullanılan  diğer 
ilaçlar  
ATC kodu: A02BX13  
 
PEPSOR ADVANCE ’in etkisi fizikseldir ve ilacın sistemik dolaşıma geçişinden bağımsızdır.  
 
Sodyum aljinat, alındıktan sonra mide asidi ile hemen reaksiyona girerek pH’ı nötre  yakın olan 
bir aljinik asit jeli meydana getirir. Bu jel , mide içeriğinin üzerinde yüzeyde kalır ve hızlı ve 
etkin bir şekilde 4 saate yakın bir süre boyunca gastro -özofageal reflüyü baskılar. Ciddi 
durumlarda mide içeriğinin yerine jel özofagusa doğru ge ri gidebilir ve koruyucu bir etki 
yaratır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
PEPSOR ADVANCE , etkisini tamamen fiziksel olarak ve ilacın sistemik dolaşıma geçişinden 
bağımsız olarak gösterir.   
 
Dağılım:  
Lif kaynağı besin gibi davranan aljinat, sindirime uygun olmayan bir polisakkarittir. Alındıktan 
sonra hemen dağılır ve tüm sindirim sistemi boyunca ilerler . 
 
Biyotransformasyon:  
Veri bulunmamaktadır . 
 
Eliminasyon:  
Veri bulunmamaktadır . 
 
Doğrusallık /Doğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktadır . 
  
5 
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Veri bulunmamaktadır . 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Kalsiyum karbonat  
Sodyum metil paraben  (E219)  
Sodyum propil paraben  (E217)  
Karbomer  
Sodyum hidroksit  
Sodyum sakkarin  
Nane aroması  
Deiyonize su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
Açıldıktan sonra 25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmak koşulu ile 6 ay içinde 
kullanılmalıdır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC altındaki oda sıcaklığında sak layınız. Buzdolabına koymayınız.  Dondurmayınız.  
Kullanmadan önce iyice çalkalayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
PEPSOR ADVANCE ; açıldığını belli eden polietilen şeritli, polietilen tıpası bulunan 
polipropilen kapakla kapatılan 200 ml’lik amber rengi cam şişelerde ambalajlanır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Özel bir gereklilik yoktur.  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları nın Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Esenler/İSTANBUL  
Tel  : 0850 201 23 23  
Faks  : 0212 481 61 11  
 E-mail : bilgi@neutec.com.tr  
 
 
  
6 
 8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2023/313  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi: 20.08.2023  
 Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  