KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin h ızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplar ının şüpheli advers reaksiyonlar ı TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bak ınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nas ıl raporlan ır? 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
IMNOVİD 1 mg sert kapsül  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: 
Pomalidomid 1 mg 
Yardımcı maddeler: 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
3. FARMASÖTİK FORM  
Sert kapsül  
IMNOVİD 1 mg sert kapsül: Opak koyu mavi k ılıflı ve opak sar ı gövdeli, üzeri beyaz renkte 
“POML” ve siyah renkte “1 mg” bask ılı, büyüklü ğü 3 olan, sert jelatin kapsül. 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar 
IMNOVİD, bortezomib ve deksametazon ile kombinasyon halinde, daha önce lenalidomid de 
dahil olmak üzere en az bir tedavi rejimi alan, bu tedavilere dirençli veya nüks eden multipl 
miyelomlu eri şkin hastalar ın tedavisinde endikedir. 
IMNOVİD, deksametazonla kombinasyon halinde, a şağıda belirtilen ko şulları taşıyan multipl 
miyelom tan ılı yetişkin hastalar ın tedavisinde endikedir: 
1. Otolog kök hücre nakline uygun olmayan hastalarda bortezomib ve lenalidomid dahil en az iki 
dizi tedavi sonras ı nüks eden veya bu tedavilere dirençli hastal ık varlığında endikedir. 
2. Otolog kök hücre nakline uygun hastalarda bortezomib, lenalidomid ve otolog nakil destekli 
yüksek doz kemoterapi dahil en az iki dizi tedavi sonras ı nüks eden veya bu tedavilere 
dirençli hastal ık varlığında endikedir. 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi: 
Tedavi, multipl miyelom tedavisinde deneyimli bir hekimin denetiminde ba şlatılmalı ve 
izlenmelidir. 
1  Klinik veya laboratuvar bulgular ına göre doza devam edilebilir veya doz ayarlamas ı yapılabilir 
(bkz. Bölüm 4.4). 
 Pomalidomidin bortezomib ve dekzametazon ile kombinasyonu 
Önerilen ba şlangıç dozu, tekrarlanan 21 günlük sikluslar halinde 1 ve 14. günler aras ı günde 
bir defa a ğızdan alınan 4 mg IMNOV İD’dir. 
Pomalidomid, Tablo 1'de gösterildi ği gibi bortezomib ve deksametazon ile kombinasyon 
halinde uygulan ır. Bortezomibin önerilen ba şlangıç dozu Tablo 1'de gösterilen günlerde günde 
bir kez intravenöz veya subkütan olarak 1,3 mg/m2'dir. Önerilen deksametazon dozu, Tablo 1'de 
gösterilen günlerde günde bir kez oral olarak al ınan 20 mg'd ır. 
Bortezomib ve deksametazon ile kombine edilen pomalidomid tedavisi, hastal ığın ilerlemesi 
veya kabul edilemez toksisite oluşana kadar verilmelidir. 
Tablo 1. Bortezomib ve deksametazon ile kombinasyon halinde Pomalidomid için önerilen 
dozaj şemas ı 
 
1-8. Sikluslar Gün (21 günlük siklus)  
1 2 3 4 5 6 7 8 9 1011 12131415 16 17 18 19 20 21 
Pomalidomid (4 mg)  • • • • • • • • • • • • • •               
Bortezomib (1,3 mg/m2) •     •       •     •                     
Deksametazon (20 mg) *  • •   • •     • •   • •                    
 
9. Siklus sonras ı Gün (21 günlük siklus)  
1 2 3 4 5 6 7 8 9 1011 12131415 16 17 18 19 20 21 
Pomalidomid (4 mg)  •   • • • • • • • • • • • • •               
Bortezomib (1,3 mg/m2) •             •                           
Deksametazon (20 mg) *  • •           • •                          
* 75 yaş üstü hastalar için, bkz. Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler.  
Pomalidomid doz ayarlamas ı veya ara verilmesi  
Yeni bir pomalidomid siklusunu ba şlatmak için, nötrofil say ısının ≥1x109/L ve trombosit 
sayısının ≥50x109/L olması gerekmektedir. 
Advers reaksiyonlarla ilgili olarak pomalidomid tedavisine ara verilmesi veya dozunun 
azaltılması ile ilgili bilgiler, Tablo 2’de ve doz seviyeleri Tablo 3’te belirtilmi ştir: 
Tablo 2. Pomalidomidin doz ayarlamas ı için bilgiler 
Toksisite  Doz ayarlamas ı 
Nötropeni  
Siklusun geri kalan ı için pomalidomid 
tedavisine ara verilir, haftal ık TKS** 
takibi yap ılır.  MNS* <0,5x109/L veya 
Febril nötropenik ateş (ateş ≥38,5°C 
ve MNS <1x 109/L)  
2  
Doz kesilmesi veya pomalidomid 
tedavisinin kesilmesi dü şünülmelidir. 
Tedaviyi kal ıcı olarak durdurun (bkz. 
Bölüm 4.4). 
Siklusun geri kalan ı için pomalidomid 
tedavisi durdurulur. Bir sonraki döngüde 
tedaviye önceki dozdan bir seviye dü şük 
doz ile devam edilir (Dozlama ba şlamadan 
önce advers reaksiyonlar geçmeli ya da ≤2. 
dereceye dönmelidir). 
∞Bu tabloda yer alan doz ayarlama bilgileri, hem pomalidomid, bortezomib ve deksametazon 
kombinasyonu hem de pomalidomid dekzametazon kombinasyonu için geçerlidir. 
* Nötropeni durumunda, hekim büyüme faktörlerinin kullan ımını göz önünde bulundurmal ıdır.
**MNS–Mutlak Nötrofil Say ısı;  
**TKS–Tam Kan Say ımı   MNS ≥1x109/L’ye döndü ğünde  Pomalidomid tedavisine önceki dozdan bir 
seviye dü şük doz ile tekrar ba şlanır. 
 Takip eden <0,5x109/L’nin alt ına her 
düşüşte 
 MNS ≥1x109/L’ye döndü ğünde  Pomalidomid tedavisine ara verilir. 
Pomalidomid tedavisine önceki dozdan 
bir seviye dü şük doz ile tekrar ba şlanır. 
Trombositopeni   
 Trombosit say ısı <25x109/L 
 Trombosit say ısı ≥50x109/L’ye 
döndüğünde  Siklusun geri kalan ı için pomalidomid 
tedavisine ara verilir, haftal ık TKS** 
takibi yap ılır. 
Pomalidomid tedavisine önceki dozdan 
bir seviye dü şük doz ile tekrar ba şlanır. 
 Takip eden <25x109/L’nin alt ına 
her düşüşte 
 Trombosit say ısı ≥50x109/L’ye 
döndüğünde Pomalidomid tedavisine ara verilir. 
Pomalidomid tedavisine önceki dozdan 
bir seviye dü şük doz ile tekrar ba şlanır. 
Döküntü 
Döküntü = 2-3. derece 
Döküntü: 4. derece veya kabarma 
(anjiyoödem, anaflaktik reaksiyon,  
eksfolyatif veya büllöz döküntü veya 
Stevens-Johnson sendromu (SJS), Toksik 
Epidermal Nekroliz (TEN) veya eozinofili 
ve sistemik semptomlar (DRESS) ile ilaç 
reaksiyonu şüphesi varsa) 
Diğer 
Diğer ≥ 3. derece 
pomalidomidle ilgili advers reaksiyonlar  
 Tablo 3. Pomalidomid doz azaltma basamaklar ı∞  
Doz düzeyi  Pomalidomid dozu  
Başlangıç dozu 4 mg 
Doz düzeyi -1 3 mg 
Doz düzeyi -2 2 mg 
Doz düzeyi -3 1 mg 
 
∞Bu tabloda yer alan doz ayarlama bilgileri, hem pomalidomid, bortezomib ve deksametazon 
kombinasyonu hem de pomalidomid dekzametazon kombinasyonu için geçerlidir. 
 
Dozun 1 mg’a düşürülmesi sonrasında advers reaksiyonlar ortaya çıkarsa, tedavi kesilmelidir.  
Güçlü CYP1A2 inhibitörleri  
Güçlü CYP1A2 inhibitörleri (örn., siprofloksasin, enoksasin ve fluvoksamin) pomalidomid ile 
birlikte uygulan ırsa pomalidomid dozu %50 azalt ılmalıdır. 
Bortezomib doz modifikasyonu veya kesilmesi 
Bortezomibe ba ğlı advers reaksiyonlar için doz kesilmesi veya azaltmalar ı ile ilgili talimatlar 
için hekimler bortezomib KÜB’ne ba şvurmalıdır. 
Deksametazon doz modifikasyonu veya kesilmesi 
Düşük doz deksametazona ba ğlı advers reaksiyonlar için doz kesilmesi veya azaltmas ı ile ilgili 
talimatlar Tablo 4 ve Tablo 5’te özetlenmi ştir. 
Tablo 4. Deksametazon doz ayarlamas ı için bilgiler 
Toksisite  Doz Değişikliği 
Dispepsi = 1-2. derece 
Dispepsi ≥3. derece Aynı dozda devam edilir ve histamin (H 2) blokörleri 
veya eşdeğerleri ile tedavi edilir. Semptomlar devam 
ederse, doz bir düzey azalt ılır. 
Semptomlar kontrol alt ına alınana kadar tedaviye ara 
verilir. Deksametazona ara verilse dahi pomalidomid 
tedavisine devam edilir. Tedaviye önceki dozdan 
daha düşük bir doz düzeyinde devam edilir ve H 2 
blokörü veya e şdeğeri eklenir. 
Ödem ≥3. derece Gerektiğinde diüretikler kullan ılır ve doz bir 
düzey azalt ılır. 
Konfüzyon veya duygu durum 
değişikliği ≥2. derece Semptomlar düzelene kadar tedaviye ara 
verilir. Tedaviye önceki dozdan daha dü şük bir 
doz düzeyinde devam edilir. 
Kas güçsüzlü ğü ≥2. derece Kas güçsüzlü ğü ≤1. dereceye dönene kadar 
tedaviye ara verilir. Tedaviye önceki dozdan 
daha düşük bir doz düzeyinde devam edilir. 
 
4  
Hiperglisemi ≥3. derece Doz, bir düzey azalt ılır. Gerekti ğinde insülin veya oral 
hipoglisemik ilaçlarla tedavi edilir. 
Akut pankreatit Deksametazon tedavi rejiminden ç ıkarılır. 
Diğer ≥ 3. derece 
deksametazonla ilgili advers 
reaksiyonlar Advers reaksiyonlar ≤2. dereceye dönene kadar 
deksametazon dozu durdurulur. Tedaviye önceki 
dozdan daha dü şük bir doz düzeyinde devam edilir. 
 
Eğer toksisitelerin düzelmesi 14 günden fazla sürerse, deksametazon dozu bir önceki dozdan 
daha düşük bir doz seviyesinde devam edecektir. 
Tablo 5. Deksametazon doz azaltma basamaklar ı 
Doz düzeyi ≤ 75 ya ş  
Doz (Siklus 1-8: 21 günlük siklusun  
1, 2, 4, 5, 8, 9, 11, 12 günleri  
Siklus ≥ 9: 21 günlük siklusun 1, 2,  
8, 9 günleri)  > 75 ya ş  
Doz (Siklus 1-8: 21 günlük  
siklusun 1, 2, 4, 5, 8, 9, 11, 12  
günleri  
Siklus ≥ 9: 21 günlük siklusun 1, 2,  
8, 9 günleri) 
Başlangıç dozu 20 mg 10 mg 
Doz düzeyi -1 12 mg 6 mg 
Doz düzeyi -2 8 mg 4 mg 
 
Eğer 75 ya ş ve altındaki hasta 8 mg’ ı veya 75 ya ş üstü hasta 4 mg’ ı tolere edemezse 
deksametazon kesilmelidir. 
Tedavi rejiminin herhangi bir bile şeninin kal ıcı olarak kesilmesi durumunda, kalan di ğer tıbbi 
ürünlerin devaml ılığı doktorun takdirine ba ğlıdır. 
 Pomalidomid’in dekzametazon ile kombinasyonu 
Pomalidomid’in önerilen ba şlangıç dozu, her 28 günlük sikluslar halinde 1 ve 21. günler aras ı 
günde bir defa a ğızdan alınan 4 mg’d ır. 
Deksametazon için önerilen doz, her 28 günlük siklusunun 1, 8, 15 ve 22. günlerinde günde bir 
defa ağızdan alınan 40 mg’d ır. 
Deksametazon ile kombine edilen pomalidomid tedavisi, hastal ığın ilerlemesi veya kabul 
edilemez toksisite olu şana kadar verilmelidir. 
Pomalidomid doz azaltma veya kesilmesi 
Advers reaksiyonlarla ilgili olarak pomalidomid tedavisine ara verilmesi veya dozunun 
azaltılması ile ilgili bilgiler, Tablo 2 ve Tablo3’te özetlenmi ştir. 
5 Deksametazon doz azaltma veya kesilmesi 
Deksametazona ba ğlı advers reaksiyonlar için doz azaltmas ı ile ilgili talimatlar a şağıda Tablo 4 
ve Tablo 6’de özetlenmi ştir. Bununla birlikte, doz kesintisi / yeniden ba şlama kararlar ı, güncel 
KÜB’ne göre hekimin takdirine ba ğlıdır. 
Tablo 6. Deksametazon doz azaltma basamaklar ı 
Doz düzeyi ≤ 75 yaş 
28 günlük her tedavi siklusunun 1, 
8, 15 ve 22. günü > 75 yaş 
28 günlük her tedavi siklusunun 1,  
8, 15 ve 22. günü 
Başlangıç dozu 40 mg 20 mg 
Doz düzeyi -1 20 mg 12 mg 
Doz düzeyi -2 10mg 8 mg  
Eğer 75 ya ş ve altındaki hasta 8 mg’ ı veya 75 ya ş üstü hasta 4 mg’ ı tolere edemezse 
deksametazon kesilmelidir. 
Uygulama şekli: 
Oral yolla kullan ım 
IMNOVİD sert kapsül, her gün ayn ı saatte alınmalıdır. Kapsüller aç ılmamalı, kırılmamalı veya 
çiğnenmemelidir. Bu kapsüller bir bütün halinde, tercihen suyla birlikte, g ıda ile veya yaln ız 
başına yutulmal ıdır. Hasta bir gün pomalidomid almay ı unutursa, ertesi gün reçete edilmi ş olan 
normal dozu planland ığı şekilde kullanmal ıdır. Hastalar, daha önceki günlerde unutulan dozu 
telafi etmek için dozu ayarlamamal ıdır. 
Blisterden ç ıkarmak için kapsülün yaln ızca bir ucuna bast ırmanız önerilmektedir; bu şekilde 
kapsül deformasyonu ya da k ırılma riski azalacakt ır. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezliği: 
Böbrek yetmezli ği olan hastalar için pomalidomid dozunda ayarlama gerekli de ğildir. 
Hemodiyaliz günlerinde, hastalar pomalidomid dozunu hemodiyalizi takiben almal ıdır. 
Karaciğer yetmezliği: 
Serum total bilirubin de ğerleri > 1,5 x NAÜS (normal aral ığın üst sınırı) olan hastalar, klinik 
çalışmalara dahil edilmemi ştir. Karaci ğer yetmezli ğinin, pomalidomidin farmakokineti ği 
üzerinde hafif bir etkisi vard ır (bkz. Bölüm 5.2). Child-Pugh kriterine göre tan ımlanan karaci ğer 
yetmezliği olan hastalarda pomalidomid ba şlangıç dozunda ayarlama gerekli de ğildir. Bununla 
birlikte, karaci ğer yetmezli ği olan hastalar ın, advers reaksiyonlar aç ısından dikkatle takip 
edilmeleri gerekir ve gerekiyorsa pomalidomidin dozu azalt ılmalı ya da pomalidomide ara 
verilmelidir. 
Pediyatrik popülasyon: 
Multipl Miyelom endikasyonu için 0-17 yaş arası çocuklarda pomalidomidin uygun bir 
kullanımı yoktur. 
 
Onaylanmış endikasyonları dışında, pomalidomid, tekrarlayan veya ilerleyen beyin 
tümörlerolan 4 ila 18 yaş arası çocuklarda incelenmiştir, ancak çalışmaların sonuçları, bu tür bir  
 
6 kullanımın yararlar ının risklerden daha a ğır bastığı sonucuna var ılmasına izin vermemi ştir. 
Mevcut veriler Bölüm 4.8, 5.1 ve 5.2'de aç ıklanmaktad ır. 
Geriyatrik popülasyon: 
Pomalidomid için herhangi bir doz ayarlamas ı gerekmemektedir. 
Pomalidomidin bortezomib ve dekzametazon ile kombinasyonu 
75 yaş üzeri hastalar için deksametazon ba şlangıç dozu: 
o Siklus 1-8 için: 21 günlük siklusun 1, 2, 4, 5, 8, 9,11 ve 12. günlerinde günlük 
10 mg 
o Siklus 9 ve sonras ı için: 21 günlük siklusun 1, 2, 8 ve 9. günlerinde günlük 10 
mg 
 Pomalidomidin deksametazon ile kombinasyonu  
75 yaş üzeri hastalar için, deksametazonun ba şlangıç dozu 
 Her 28 günlük tedavi siklusunun 1, 8, 15 ve 22. günlerinde günde bir defa 20 mg’d ır. 
4.3. Kontrendikasyonlar 
 Gebelik, 
 Gebelik önleme program ının tüm koşullarına uymad ığı takdirde, çocuk do ğurma potansiyeli 
olan kadınlar (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.6), 
 Gerekli do ğum kontrol önlemlerini takip edemeyen veya önlemlerine uyamayan erkek 
hastalar (bkz. Bölüm 4.4), 
 Etkin maddeye veya yard ımcı maddelerden herhangi birine kar şı aşırı duyarlılık (bkz. Bölüm 
6.1). 
4.4. Özel kullan ım uyar ıları ve önlemleri 
Teratojenisite   
Pomalidomid ile teratojenik bir etki beklendi ğinden gebelik s ırasında alınmamalıdır. 
Pomalidomid yap ısal olarak talidomide benzerdir. Talidomid, insanlarda ya şamı tehdit edici 
ciddi doğumsal kusurlara neden oldu ğu bilinen bir teratojendir. Pomalidomidin, s ıçanlarda ve 
tavşanlarda majör organogenez döneminde kullan ıldığında teratojenik oldu ğu bulunmu ştur 
(bkz. Bölüm 5.3). 
Hastanın çocuk do ğurma potansiyeline sahip olmad ığına dair güvenilir kan ıtlar olmad ığı sürece, 
Gebelik Önleme Program ının koşulları tüm hastalar için yerine getirilmelidir. 
Çocuk do ğurma potansiyeli olmayan kad ınlar için kriterler 
Aşağıdaki kriterlerden en az biri bulundu ğunda, bir kad ın hastanın ya da bir erkek hastan ın 
eşinin çocuk do ğurma potansiyelinin olmad ığı düşünülür: 
 Yaş ≥ 50 ve doğal olarak ≥ 1 yıl amenore durumunda (Kanser tedavisini takip eden veya 
laktasyon sürecindeki amenore, çocuk do ğurma potansiyelini ekarte ettirmez.) 
 Uzman bir jinekolog taraf ından onaylanan prematüre over yetmezli ği 
 Bilateral salpingo-ooferektomi veya histerektomi hikayesi 
 XY genotipi, Turner Sendromu, uterus agenezi 
Danışmanlık  
Çocuk do ğurma potansiyeli olan kad ınlar için a şağıdakilerin tümü sa ğlanmadıkça pomalidomid 
kullanımı kontrendikedir: 
7  Doğmamış çocuk için beklenen teratojenik riski anlamas ı, 
 Tedaviye ba şlamadan en az 4 hafta önce, tüm tedavi boyunca (doza ara vermeler de dahil 
olmak üzere) ve tedavinin sonlanmas ından en az 4 hafta sonras ına kadar, etkili bir do ğum 
kontrol yönteminin kesintisiz olarak uygulanmas ı gerektiğini anlamas ı, 
 Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan bir kad ın amenore olsa dahi, etkili do ğum kontrolü 
konusundaki tüm önerileri izlemelidir, 
 Etkili doğum kontrol yöntemlerine uyabilme kapasitesinde olmas ı, 
 Gebeliğin potansiyel sonuçlar ını ve gebelik riski bulunuyorsa hemen doktoruna 
danışmasının gereklili ği konusunda bilgi verilmesi ve bunu anlamas ı, 
 Negatif bir gebelik testini takiben pomalidomid reçete edilir edilmez tedaviye ba şlaması 
gerektiğini anlamas ı, 
 Teyit edilmi ş tubal sterilizasyon haricinde, en az her 4 haftada bir gebelik testi yap ılması 
gereğini anlamas ı ve kabul etmesi, 
 Pomalidomid kullan ımı ile ilgili tehlikeleri ve gerekli önlemleri anlad ığını belirtmesi. 
İlacı reçeteleyen doktorlar, çocuk do ğurma potansiyeli olan kad ınlar için a şağıdakileri 
sağlamalıdır: 
 Hastanın Gebelik Önleme Program ının koşullarını yeterli derecede anlama kapasitesine 
sahip oldu ğundan ve bu ko şullara uygun davranaca ğından emin olmas ı, 
 Hastanın önceden bahsedilen bu ko şulları onaylamış olması. 
Pomalidomid kullanan erkek hastalar için farmakokinetik veriler, pomalidomidin tedavi 
süresince insan semenine geçebildi ğini göstermi ştir. Önlem olarak ve karaci ğer yetmezli ği gibi 
uzamış eliminasyon zaman ına sahip özel popülasyonlar dikkate al ınarak, pomalidomid kullanan 
tüm erkek hastalar a şağıdaki koşulları sağlamalıdır: 
 Gebe veya çocuk do ğurma potansiyeli olan bir kad ınla cinsel ili şkiye girmesi durumunda 
beklenen teratojenik riski anlamal ıdır, 
 Tedavi süresi boyunca, tedavi kesildikten sonra ve dozlara ara verildikten ve/veya tedavi 
kesildikten sonraki 7 gün süreyle gebe bir kad ınla veya etkili bir do ğum kontrol yöntemi 
kullanmayan çocuk do ğurma potansiyeli olan bir kad ınla cinsel ili şkiye girmesi 
durumunda prezervatif kullanmas ı gerektiğini anlamal ıdır. Sperm olmasa dahi seminal 
sıvı pomalidomid içerebilece ğinden, vazektomi geçirmi ş erkek hastalar da dahil olmak 
üzere gebe bir kad ın veya çocuk do ğurma potansiyeli olan bir kad ın ile cinsel ili şkiye 
girmesi durumunda prezervatif kullanmal ıdır. 
 Pomalidomid kulland ığı süre içerisinde ya da pomalidomid kullanmay ı bıraktıktan 7 gün 
sonra eğer eşi gebe kal ırsa, derhal tedaviden sorumlu hekime haber vermesi gerekti ğini 
ve eşi için, de ğerlendirme ve tavsiye amac ıyla teratoloji konusunda uzman ya da 
deneyimli bir hekime ba şvurması gerektiğini anlamal ıdır. 
Doğum Kontrolü  
Çocuk do ğurma potansiyeli olan kad ınlar tedavinin en az 4 hafta öncesinden ba şlayarak, tedavi 
sırasında ve pomalidomid tedavisinden en az 4 hafta sonras ına kadar ve doza ara verildi ğinde 
dahi; hasta cinsel ili şkiden bütünüyle ve sürekli olarak uzak duraca ğını her ay taahhüt etmedikçe, 
etkili bir do ğum kontrol yöntemlerinden en az birini kullanmal ıdır. Etkili bir yöntem 
belirlenmediyse, hasta etkili bir korunman ın başlatılması için uygun şekilde eğitim almış bir 
sağlık profesyoneline yönlendirilmelidir. 
Aşağıdakiler uygun do ğum kontrol yöntemlerine örnek olarak de ğerlendirilebilir: 
 İmplant,  
 Levonorgestrel salan rahim içi araçlar (R İA) 
 Medroksiprogesteron asetat deposu 
 Tubal sterilizasyon 
8  Sadece vazektomi uygulanm ış erkek partner ile cinsel ili şki; vazektomi iki negatif 
semen analiziyle do ğrulanmalıdır 
 Sadece progesteron içeren ovülasyon inhibitörü haplar (örne ğin, desogestrel). 
Pomalidomid ve deksametazon kullanan multipl miyelomlu hastalarda venöz tromboembolizm 
riskinin artmas ı nedeniyle kombine oral kontraseptif haplar önerilmez (bkz.Bölüm 4.5). E ğer hasta 
kombine bir oral kontraseptif kullan ıyorsa, yukar ıda listelenen etkili yöntemlerden birine 
geçmelidir. Venöz tromboembolizm riski kombine oral kontrasepsiyonun kesilmesi sonras ı 4-  
6 hafta boyunca sürer. Deksametazon ile birlikte kullan ılması kontraseptif steroidlerin 
etkililiğini azaltabilir (bkz. Bölüm 4.5). 
İmplantlar ve levonorgestrel salan rahim içi sistemler, düzensiz vajinal kanama ve yerle ştirme 
anında artm ış enfeksiyon riski ile ili şkilidir. Özellikle nötropenili hastalarda profilaktik 
antibiyotiklerin kullan ılması düşünülmelidir.  
Bakır salan rahim içi araçlar ın, ciddi derecede nötropeni veya ciddi derecede trombositopenili 
hastalarda hastalar ı tehlikeye sokabilecek menstrüel kan kayb ı ve yerleştirme sırasında olası 
enfeksiyon riski gibi potansiyel riskleri yüzünden önerilmemektedir. 
Gebelik testleri  
Yerel uygulamaya göre, çocuk do ğurma potansiyeli olan kad ınlar için sensitivitesi minimum 25 
mIU/mL olan ve t ıbbi olarak denetlenmi ş gebelik testleri a şağıda belirtildi ği şekilde 
uygulanmal ıdır. Bu gereklilik, bütünüyle ve sürekli olarak cinsel ili şkiden uzak duraca ğını 
taahhüt eden çocuk do ğurma potansiyelindeki kad ınları da kapsar. İdeal olarak gebelik testi, 
reçetenin yaz ılması ve ilacın verilmesi ayn ı gün içinde olmal ıdır. Çocuk do ğurma potansiyelinde 
olan kad ınlara pomalidomid temin edilmesi, reçete tarihinden itibaren 7 gün içinde 
gerçekle şmelidir. 
Tedaviye ba şlanmadan önce 
Tıbbi olarak do ğrulanmış gebelik testi, pomalidomid reçetelendi ği konsültasyon s ırasında 
uygulanmal ı veya en az 4 hafta boyunca etkili bir korunma yöntemi kullanan hastan ın reçeteyi 
yazacak doktoru ziyaret etmesinden önceki 3 gün içinde uygulanmal ıdır. Bu test, hasta 
pomalidomid ile tedaviye ba şladığında gebelik olmad ığını göstermelidir. 
İzleme ve tedavinin sona ermesi  
Onaylanm ış tubal sterilizasyon durumu hariç, t ıbbi olarak do ğrulanmış gebelik testi, tedavinin 
sona ermesinden sonraki 4 hafta dahil en az her 4 haftada bir tekrarlanmal ıdır. Bu gebelik testleri 
ilacın reçetelendi ği gün veya reçeteyi yazacak doktoru ziyaretten önceki 3 gün içinde 
uygulanm ış olmalıdır. 
Ek önlemler 
Hastalar, bu ilac ı başka bir kişiye vermemeleri gerekti ği ve kullan ılmayan kapsüllerin tedavi 
sonunda eczac ılara teslim edilmesi gerekti ği konusunda bil gilendirilmelidir. 
Hastalar tedavi s ırasında (doza ara vermeler de dahil) ve pomalidomidin kesilmesini takip eden 
7 gün boyunca kan, semen veya sperm ba ğışında bulunmamal ıdır. 
Sağlık profesyonelleri ve bak ıcılar blister veya kapsülü tutarken tek kullan ımlık eldiven 
giymelidir. Hamile olan veya hamile olabilece ğinden şüphelenen kad ınlar blister veya kapsüle 
dokunmamal ıdır (bkz. Bölüm 6.6) 
9 Eğitim malzemeleri, reçeteleme ve da ğıtma kısıtlamaları  
Pomalidomidin fetal maruziyetini önlemede hastalara yard ımcı olmak amac ıyla, Ruhsat Sahibi, 
pomalidomidin beklenen teratojenisitesi konusundaki uyar ıları vurgulamak, tedaviye 
başlanmadan önce do ğum kontrolü konusunda tavsiye ve gebelik testinin gereklili ği konusunda 
rehberlik sa ğlamak için sa ğlık profesyonellerine e ğitim malzemesi temin edecektir. İlacı reçete 
eden hekim, hastay ı hastayı beklenen teratojenik risk ve Gebelik Önleme Program ında belirtilen 
sıkı gebelik önleme tedbirleri hakk ında bilgilendirmeli ve hastalara her bir Ulusal Yetkili Otorite 
ile mutab ık kalındığı şekilde uygun hasta e ğitim broşürü sağlamalıdır. Her bir Ulusal Yetkili 
Otorite ile i şbirliği içerisinde ulusal kontrollü da ğıtım program ı uygulamaya konulmu ştur. 
Kontrollü da ğıtım sistemi, reçetelenme ve/veya da ğıtım kontrolleri için hasta kart ı ve/veya 
eşdeğer materyalin kullan ımı ve ulusal olarak endikasyon d ışı kullanımı izlemek amac ıyla 
endikasyona ili şkin ayrıntılı verilerin toplanmas ını içermektedir. Tercihen gebelik testi ve reçete 
yazma ile ilaç da ğıtım işlemleri ayn ı gün olmal ıdır. Çocuk do ğurma potansiyeli olan bir kad ına 
pomalidomid t ıbbi olarak do ğrulanmış, negatif hamilelik testi sonras ı reçete edildikten itibaren 7 
gün içinde sa ğlanmalıdır. Çocuk do ğurma potansiyeli olan kad ınlara verilen reçeteler, 
onaylanm ış endikasyonlara göre dozaj rejimleri maksimum 4 haftal ık bir tedavi süresi ve di ğer 
tüm hastalar için verilen reçeteler maksimum 12 hafta süresi için olabilir. (bkz. Bölüm 4.2). 
Hematolojik olaylar  
Nötropeni, nüks/dirençli multipl miyelom hastalar ında en s ık bildirilen 3. veya 4. derece 
hematolojik advers reaksiyondur, nötropeniyi anemi ve trombositopeni takip etmektedir. 
Hastalar, hematolojik advers reaksiyonlar, özellikle de nötropeni aç ısından izlenmelidir. 
Hastalara febril nöbetlerini derhal bildirmeleri konusunda tavsiyede bulunulmal ıdır. Hekimler 
burun kanamalar ı dahil kanama belirtileri aç ısından, özellikle de kanama riskini art ırdığı bilinen 
ilaçların eşzamanlı kullanımı sırasında, hastalar ı gözlemelidir (bkz. Bölüm 4.8). Tam kan 
sayımları 
 tedaviye ba şlamadan, 
 tedavinin ilk 8 haftas ı boyunca her hafta, 
 İlk 8 haftadan sonra kullan ım süresi boyunca en az ayda bir gerçekle ştirilir.  
Doz ayarlamas ı gerekli olabilir (bkz. Bölüm 4.2). Hastalar ın, kan ürünü deste ği ve/veya büyüme 
faktörleri kullanmas ı gerekli olabilir. 
Tromboembolik olaylar 
Bortezomib ve deksametazon ile veya deksametazon ile kombinasyon halinde pomalidomid 
kullanan hastalarda venöz tromboembolik olaylar (ba şlıca derin ven trombozu ve pulmoner 
embolizm) ve arteriyel trombotik olaylar (miyokard enfarktüsü ve serebrovasküler olay) 
gelişmiştir. (bkz. bölüm 4.8). Tromboembolizm için bilinen risk faktörleri bulunan hastalar – 
daha önce tromboz geçiren hastalar dahil – yak ından izlenmelidir. Tüm de ğiştirilebilir risk 
faktörlerini (örn., sigara kullanmak, hipertansiyon ve hiperlipidemi) en aza indirmek için gerekli 
işlemler yap ılmalıdır. Hastalara ve hekimlere tromboembolizm belirti ve semptomlar ına karşı 
dikkatli olmalar ı konusunda tavsiyede bulunulmal ıdır. Hastalara, nefes darl ığı, göğüs ağrısı, kol 
veya bacakta şişme gibi semptomlar görülmesi halinde t ıbbi yardım istemeleri konusunda bilgi 
verilmelidir. Antikoagülan tedavi (kontrendike olmad ıkça) (asetilsalisilik asit, varfarin, heparin 
veya klopidogrel gibi) özellikle ilave trombotik risk faktörleri bulunan hastalar için 
önerilmektedir. Profilaktik önlem alma karar ı, bireysel olarak hastan ın altta yatan risk 
faktörlerinin dikkatle de ğerlendirilmesi sonras ında alınmalıdır. Klinik çal ışmalarda, hastalar 
profilaktik asetilsalisilik asit veya alternatif antitrombotik tedavi alm ışlardır. Eritropoietik 
ilaçların kullanılması, tromboembolizm dahil trombotik olaylar için bir risk ta şır. Bu nedenle, 
eritropoietik ilaçlar ın yanı sıra tromboembolik olaylar ın riskini art ırabilecek olan di ğer ilaçlar 
dikkatle kullan ılmalıdır. 
10 Tiroid bozukluklar ı  
Hipotiroidizm vakalar ı bildirilmi ştir. Tedaviye ba şlamadan önce tiroid fonksiyonunu etkileyen 
komorbid durumlar ın optimum kontrolü önerilir. Tiroid fonksiyonunun ba şlangıç ve devam 
eden durumunun izlenmesi önerilir. 
Periferik nöropati  
Devam eden 2. derece veya daha yüksek periferik nöropatisi olan hastalar, pomalidomid ile 
yapılan klinik çal ışmalara dahil edilmemi ştir. Bu tür hastalar ın pomalidomid ile tedavisi 
düşünüldüğünde gerekli dikkat gösterilmelidir. 
Belirgin kardiyak disfonksiyon  
Belirgin kardiyak disfonksiyonu olan hastalar (konjestif kalp yetmezli ği [New York Kalp 
Derneği Sınıf III veya IV]; tedaviye ba şlamadan önceki 12 ay içinde miyokard enfarktüsü; stabil 
olmayan veya yeterince kontrol alt ına alınmamış olan anjina pektoris) pomalidomid ile yap ılan 
klinik çal ışmaların dışında bırakılmışlardır. Özellikle önceden kardiyak hastal ığı veya kardiyak 
risk faktörleri olan hastalarda konjestif kalp yetmezli ği, pulmoner ödem ve artriyal fibrasyonu 
içeren kardiyak olaylar (bkz. Bölüm 4.8) bildirilmi ştir. Pomalidomid alan bu hastalar ın tedavisi 
düşünüldüğünde, kardiyak olaylar ın belirti veya bulgular ının periyodik takibini içeren uygun 
önlemler al ınmalıdır. 
Tümör lizis sendromu  
Tümör lizis sendromu için en yüksek risk alt ında olan hastalar tedavi öncesinde yüksek tümör 
yükü olan hastalard ır. Bu hastalar yak ından takip edilmeli ve uygun önlemler al ınmalıdır. 
İkinci primer maligniteler 
Pomalidomid kullanan hastalarda melanom harici deri kanseri gibi ikinci primer maligniteler 
bildirilmi ştir (bkz. Bölüm 4.8). Hekimler, hastalar ı tedavi öncesinde ve tedavi s ırasında ikinci 
primer malignitelerin ortaya ç ıkması açısından standart kanser taramalar ı kullanarak dikkatle 
değerlendirmeli ve endike oldu ğu şekilde bu hastal ıkların tedavisini ba şlatmalıdır. 
Alerjik reaksiyon ve ciddi deri reaksiyonları  
Pomalidomid kullan ımı ile anjioödem, anaflaktik reaksiyon ve SJS, TEN ve DRESS’i içeren 
ciddi dermatolojik reaksiyonlar bildirilmi ştir (bkz. Bölüm 4.8). Hastalar reçete eden doktor 
tarafından bu reaksiyonlar ın belirti ve semptomlar ı hakkında bilgilendirilmeli ve e ğer bu 
semptomlar geli şirse derhal t ıbbi yardım almalar ı hastalara anlat ılmalıdır. Eksfolyatif veya 
büllöz döküntü durumunda veya SJS, TEN ya da DRESS şüphesi oldu ğunda pomalidomid 
kullanımı bırakılmalı ve bu reaksiyonlar ın düzelmesinin ard ından tekrar ba şlatılmamalıdır. Daha 
öncesinde talidomid veya lenalidomid kullan ımı ile ilişkili ciddi alerjik reaksiyon öyküsü olan 
hastalar, klinik çal ışmalara dahil edilmemi şlerdir. Bu tür hastalar a şırı duyarlılık reaksiyonlar ı 
için daha yüksek risk alt ında olabilirler ve bu hastalar pomalidomid kullanmamal ıdır. İkinci veya 
üçüncü derece deri döküntüsü durumunda pomalidomide ara verilmesi veya pomalidomidin 
kesilmesi dü şünülmelidir. Anjiyoödem ve anaflaktik reaksiyon durumunda pomalidomid kal ıcı 
olarak kesilmelidir. 
Baş dönmesi ve konfüzyon  
Pomalidomid ile baş dönmesi ve konfüzyon bildirilmiştir. Hastalar, baş dönmesi veya 
konfüzyonun bir sorun oluşturabileceği durumlardan ve tıbbi tavsiye almaksızın baş dönmesi ve 
konfüzyona neden olabilecek diğer ürünleri almaktan kaçınmalıdırlar. 
11 İnterstisyel akciğer hastalığı (İAH)  
Pomalidomid ile, pnömonit vakalar ı dahil interstisyel akci ğer hastal ığı ve ilişkili olaylar 
gözlenmi ştir. Pulmoner semptomlarda akut ba şlangıçlı veya açıklanamayan kötüle şme görülen 
hastalar interstisyel akci ğer hastal ığını elemek üzere dikkatlice de ğerlendirilmelidir. 
Pomalidomid bu semptomlar ara ştırılırken kesilmeli ve interstisyel akci ğer hastal ığı 
doğrulanırsa uygun tedavi ba şlatılmalıdır. Pomalidomid sadece kapsaml ı bir yarar ve risk 
değerlendirmesi sonras ında yeniden ba şlatılmalıdır. 
Karaciğer bozuklukları  
Pomalidomid ile tedavi edilen hastalarda belirgin olarak artm ış alanin aminotransferaz ve bilirubin 
düzeyleri gözlenmi ştir (bkz. Bölüm 4.8). Ayr ıca pomalidomidin kesilmesi ile sonuçlanan birkaç 
hepatit vakas ı da gözlenmi ştir. Pomalidomid ile tedavinin ilk 6 ay ı boyunca ve ard ından klinik 
olarak endike oldu ğunda düzenli karaci ğer fonksiyonu takibi önerilmektedir. 
Enfeksiyonlar  
Önceden hepatit B virüsü (HBV) ile enfekte olan hastalarda deksametazon ile kombinasyon 
halinde pomalidomid kullan ımı sırasında nadir olarak hepatit B reaktivasyonu bildirilmi ştir. Bazı 
hastalarda akut viral hepatit sebebiyle geli şen yetmezli ğe bağlı pomalidomid tedavisinin 
kesilmesi gerekebilir. Pomalidomid tedavisi ba şlatılmadan önce hepatit B virüsü durumu 
belirlenmelidir. HBV enfeksiyonu bak ımından pozitif olan hastalarda, hepatit B tedavisinde 
uzman bir hekim ile konsültasyon önerilmektedir. Pomalidomidin deksametazon ile 
kombinasyon halinde kullan ılacağı önceden HBV ile enfekte olmu ş hastalarda, Anti-HBc’si 
pozitif ancak HBsAg’si negatif olanlar da dahil olmak üzere, dikkatli olunmal ıdır. Bu hastalar 
tedavi boyunca aktif HBV enfeksiyonu belirti ve semptomlar ı açısından yakından izlenmelidir. 
Progresif multifokal lökoensefalopati (PML)  
Pomalidomid ile ölümcül vakalar ı içeren progresif multifokal lökoensefalopati vakalar ı 
bildirilmi ştir. PML, pomalidomid ile tedaviye ba şladıktan birkaç ay ila birkaç y ıl sonra rapor 
edilmiştir. Vakalar genellikle e şzamanlı deksametazon alan veya di ğer immünosupresif 
kemoterapi ile daha önce tedavi alan hastalarda bildirilmi ştir. Hekimler hastalar ı düzenli 
aralıklarla izlemeli ve yeni veya kötüle şen nörolojik semptomlar ı, bilişsel veya davran ışsal 
belirti veya semptomlar ı olan hastalarda ay ırıcı teşhis koyarak PML'yi dikkate almal ıdır. 
Hastanın farkında olmad ığı semptomlar ı fark edebileceklerinden, hastalara ayr ıca eşlerini veya 
bakıcılarını tedavileri hakk ında bilgilendirmeleri tavsiye edilmelidir. 
PML değerlendirmesi; nörolojik muayeneye, beynin manyetik rezonans görüntülemesine ve 
polimeraz zincir reaksiyonu (PCR) ile JC virüsü (JCV) DNA için beyin omurilik s ıvısı analizine 
veya JCV testi ile beyin biyopsisine dayanmal ıdır. Negatif bir JCV PCR, PML'yi hariç 
tutmamaktad ır. Alternatif tan ı konulamazsa ek bir takip ve de ğerlendirme gerekebilir. 
PML'den şüpheleniliyorsa, PML hariç tutulana kadar daha fazla dozlama yap ılmamalıdır. PML 
doğrulanırsa, pomalidomid kal ıcı olarak kesilmelidir. 
Kullanılmamış kapsüller 
Hastalara, bu t ıbbi ürünü kesinlikle ba şka bir kişiye vermemeleri ve varsa kullan ılmamış 
kapsülleri tedavi sonunda eczac ılarına iade etmeleri söylenmelidir. 
IMNOVİD kapsüller aç ılmamalı veya ezilmemelidir. Pomalidomid tozu deriye temas ederse, 
deri derhal ve sabunlu su ile iyice y ıkanmalıdır. Pomalidomid mukoz membranlarla temas 
ederse, bunlar su ile iyice y ıkanmalıdır. 
12 4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
Diğer tıbbi ürünlere pomalidomidin etkisi  
Pomalidomidin, P450 izoenzimlerinin substratlar ı veya taşıyıcıları ile birlikte uygulanmas ının, 
P450 izoenzim inhibisyonu veya indüksiyonu veya ta şıyıcı inhibisyonuna ba ğlı klinik olarak 
anlamlı farmakokinetik etkile şmelerine neden olmas ı beklenmemektedir. Bu tür etkile şim 
potansiyeli, pomalidomidin kombine oral kontraseptiflerin farmakokineti ği üzerine potansiyel 
etkisi dahil olmak üzere, klinik olarak de ğerlendirilmemi ştir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Diğer tıbbi ürünlerin pomalidomide etkisi  
Pomalidomid, CYP1A2 ve CYP3A4/5 taraf ından kısmi olarak metabolize edilir. Ayr ıca P-
glikoproteinin de bir substrat ıdır. Pomalidomidin güçlü CYP3A4/5 ve P-gp inhibitörü olan 
ketokonazol ile veya güçlü CYP3A4/5 indükleyicisi olan karbamazepin ile e şzamanlı 
uygulanmas ının, pomalidomide maruziyet üzerinde klinik olarak anlaml ı etkisi 
bulunmamaktad ır. Güçlü CYP1A2 inhibitörü olan fluvoksaminin pomalidomid ile ketokonazol 
varlığında eşzamanlı olarak uygulanmas ı, pomalidomid ve ketokonazole k ıyasla, pomalidomide 
ortalama maruziyeti %90 güven aral ığı ile [%91 ila %124] %107 oran ında artırmıştır. Tek başına 
bir CYP1A2 inhibitörünün metabolizma de ğişikliklerine katk ısını değerlendirmek üzere yap ılan 
ikinci bir çal ışmada, pomalidomid ile tek ba şına fluvoksaminin e şzamanlı olarak uygulanmas ı 
pomalidomide ortalama maruziyeti, tek ba şına pomalidomide k ıyasla %90 güven aral ığı ile 
[%98 ila %157) %125 art ırmıştır. Güçlü CYP1A2 inhibitörleri (örn., siprofloksasin, enoksasin 
ve fluvoksamin) pomalidomid ile e şzamanlı olarak uygulan ırsa, pomalidomid dozu %50 
azaltılmalıdır. 
Pomalidomidin güçlü CYP1A2 inhibitörleri (örn., siprofloksasin, enoksasin ve fluvoksamin) ile 
eşzamanlı uygulanmas ı halinde, hastalar advers reaksiyonlar aç ısından yak ından takip 
edilmelidir. 
Deksametazon   
Multipl miyelom hastalar ında 4 mg’a kadar olan çoklu pomalidomid dozlar ıyla, 20 mg ila 40 
mg arasında deksametazonun (CYP3A dahil çe şitli CYP enzimlerinin hafif ila orta derecede 
indükleyicisi) e şzamanlı olarak uygulanmas ının, pomalidomidin tek ba şına uygulanmas ına 
kıyasla, pomalidomidin farmakokineti ği üzerine herhangi bir etkisi olmam ıştır. 
Deksametazonun, varfarin üzerine olan etkisi bilinmemektedir. Tedavi s ırasında varfarin 
konsantrasyonunun yak ından takip edilmesi tavsiye edilir. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon: 
Multipl Miyelom endikasyonu için 0-17 ya ş arası çocuklarda pomalidomidin uygun bir 
kullanımı yoktur. Pediyatrik popülasyonda hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır. 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik Kategorisi: X 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk do ğurma potansiyeli olan kad ınlar etkili do ğum kontrol yöntemi kullanmal ıdır. 
Pomalidomid insan semeninde bulunmaktad ır. Önlem olarak pomalidomid kullanmakta olan 
tüm erkek hastalar, e şleri gebe ise ya da e şlerin çocuk do ğurma potansiyelinin olmas ı ve 
13herhangi bir do ğum kontrol yöntemi kullanmamas ı durumunda tedavi süresince, tedaviye ara 
verilmesi s ırasında ve tedavi kesildikten sonra 7 gün süreyle prezervatif kullanmal ıdır (bkz. 
Bölüm 4.3 ve 4.4). 
Çocuk do ğurma potansiyeli olan kad ınlar tedaviye ba şlamadan 4 hafta önce ve süresince (ve 
tedavinin ard ından 4 haftaya kadar) etkili do ğum kontrolü uygulamak zorundad ırlar (bkz. Bölüm 
4.3 ve 4.4). 
Pomalidomid gebelik boyunca ve gebeli ği önlemek için tüm ko şullara uyulmad ıkça, çocuk 
doğurma potansiyeli olan kad ınlarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4). 
Gebelik dönemi 
IMNOVİD gebelik döneminde kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). 
Pomalidomidin insanlarda teratojenik etkisi olmas ı beklenmektedir. 
Pomalidomid ile tedavi edilen kad ınlarda gebelik ortaya ç ıkması halinde, tedavi durdurulmal ıdır 
ve hasta de ğerlendirme ve tavsiye için teratoloji konusunda uzman veya deneyimli bir hekime 
sevk edilmelidir. Pomalidomid kullanmakta olan bir erke ğin eşinde gebelik ortaya ç ıkması 
halinde, erke ğin eşinin değerlendirme ve tavsiye için teratoloji konusunda uzman veya 
deneyimli bir hekime sevk edilmesi önerilir. 
Laktasyon dönemi 
Pomalidomidin insan sütüyle at ılıp atılmadığı bilinmemektedir. Pomalidomid anneye 
uyguland ıktan sonra, emziren s ıçanların sütünde tespit edilmi ştir. Anne sütü alan bebeklerde 
pomalidomide ba ğlı advers reaksiyon görülme olas ılığı nedeniyle, çocuk için emzirmenin ve 
kadın için terapinin faydalar ını dikkate alarak, emzirmenin mi yoksa tedavinin mi kesilece ğine 
dair bir karar verilmelidir. 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Pomalidomidin hayvanlarda fertiliteyi olumsuz olarak etkiledi ği ve hayvanlarda teratojenik 
olduğu gösterilmi ştir. Geb e tav şanl ara uyguland ıktan sonra, pomalidomid pl asentaya geçmi ştir 
ve fetal kanda tespit edilmi ştir (bkz. Bölüm 5.3). 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
Pomalidomidin araç ve makine kullanma yetene ği üzerine hafif veya orta derecede bir etkisi 
bulunmaktad ır. 
Pomalidomid kullan ımı ile yorgunluk, depresif bilinç düzeyi, konfüzyon ve ba ş dönmesi 
bildirilmi ştir. Hastalar pomalidomid ile tedavi edilirken araç, makine kullanmamalar ı veya 
tehlikeli i şler yapmamalar ı konusunda uyar ılmalıdır. 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profili özeti  
 Pomalidomidin bortezomib ve dekzametazon ile kombinasyonu 
En sık bildirilen kan ve lenf sistemi hastal ıkları nötropeni (%54), trombositopeni (%39,9) ve 
anemidir (%32). En s ık bildirilen di ğer advers reaksiyonlar periferik duyusal nöropati (%48,2), 
yorgunluk (%38,8), diyare (%38,1), kab ızlık (%38,1) ve periferik ödemdir (%36,3). En s ık 
bildirilen 3. veya 4. derece advers reaksiyonlar, nötropeni (%47,1), trombositopeni (%28,1) ve 
anemi (15,1) gibi kan ve lenf sistemi hastal ıklarıdır. En sık bildirilen ciddi advers 
14 reaksiyon pnömonidir (%12,2). Bildirilen di ğer ciddi advers reaksiyonlar aras ında pireksi 
(%4,3), alt solunum yolu enfeksiyonu (%3,6), influenza (%3,6), pulmoner emboli (%3,2), 
atriyal fibrilasyon (%3,2) ve akut böbrek hasar ı (%2,9) yer almaktad ır. 
 Pomalidomidin dekzametazon ile kombinasyonu 
Klinik çal ışmalarda en yayg ın olarak bildirilen advers reaksiyonlar, anemi (%45,7), nötropeni 
(%45,3) ve trombositopeniyi (%27) içeren kan ve lenf sistemi hastal ıkları; yorgunluk (%28,3), 
pireksi (%21) ve periferik ödemi (%13) içeren genel bozukluklar ve uygulama bölgesi ile ili şkili 
durumlar; pnömoniyi (%10,7) içeren enfeksiyonlar ve enfestasyonlar olmu ştur. Periferik nöropati 
advers reaksiyonu hastalar ın %12,3’ünde ve venöz embolik veya trombotik (VTE) advers 
reaksiyonlar hastalar ın %3,3’ünde bildirilmi ştir. En yayg ın olarak bildirilen 3 veya 4. derece 
advers reaksiyonlar, nötropeni (%41,7), anemi (%27) ve trombositopeniyi (%20,7) içeren kan ve 
lenf sistemi hastal ıkları; pnömoniyi (%9) içeren enfeksiyonlar ve enfestasyonlar; yorgunluk 
(%4,7), pireksi (%3) ve periferik ödemi (%1,3) içeren genel bozukluklar ve uygulama bölgesi ile 
ilişkili durumlar olmu ştur. Bildirilen en yayg ın ciddi advers reaksiyon pnömonidir (%9,3). 
Bildirilen di ğer ciddi advers reaksiyonlar febril nötropeni (%4), nötropeni (%2), trombositopeni 
(%1,7) ve VTE advers reaksiyonlar ıdır (%1,7). 
Advers reaksiyonlar daha s ık olarak pomalidomid ile tedavinin ilk 2 siklusu s ırasında ortaya 
çıkma eğilimi göstermektedir. 
Advers reaksiyonlar ın tablolaştırılmış listesi 
Pomalidomidin bortezomib ve deksametazon kombinasyonu ve pomalidomidin deksametazon ile 
kombinasyonu ile tedavi edilen hastalarda gözlenen ve pazarlama sonras ı gözlenen advers 
reaksiyonlar, sistem organ s ınıfına (SOS) ve tüm advers reaksiyonlar ın sıklığına ve 3. veya 4. 
derece advers reaksiyonlara göre a şağıda Tablo 7’de listelenmi ştir. 
 
Her SOS ve s ıklık gruplamas ında, advers reaksiyonlar azalan ciddiyet s ırasıyla sunulmaktad ır. 
Sıklıklar şu şekilde tan ımlanmaktad ır: Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın 
olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
Tablo 7. Klinik çal ışmalarda ve pazarlama sonras ı bildirilen advers reaksiyonlar (Advers 
Reaksiyonlar) 
Tedavi kombinasyonu  Pomalidomid/  
bortezomib/deksametazon Pomalidomid/  
deksametazon 
Sistem Organ S ınıfı 
/Tercih edilen terim Tüm  
Advers 
Reaksiyonlar Derece  
3−4 
Advers 
Reaksiyonlar Tüm  
Advers 
Reaksiyonlar Derece  
3−4 
Advers 
Reaksiyonlar 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Pnömoni Çok Yayg ın: Çok Yayg ın: - - 
Pnömoni (f ırsatçı 
enfeksiyonlar dahil 
bakteriyel, viral ve 
mantar enfeksiyonlar ı) - - Çok Yayg ın: Yaygın: 
Bronşit Çok Yayg ın: Yaygın: Yaygın: Yaygın Olmayan:  
15 Tedavi kombinasyonu Pomalidomid/  
bortezomib/deksametazon Pomalidomid/  
deksametazon 
Sistem Organ S ınıfı 
/Tercih edilen terim Tüm  
Advers 
Reaksiyonlar Derece  
3−4 
Advers 
Reaksiyonlar Tüm  
Advers 
Reaksiyonlar Derece  
3−4 
Advers 
Reaksiyonlar 
Üst solunum yolu 
enfeksiyonu Çok Yayg ın: Yaygın: Yaygın: Yaygın: 
Viral üst solunum yolu 
enfeksiyonu Çok Yayg ın: - - - 
Sepsis Yaygın: Yaygın: - - 
Septik şok Yaygın: Yaygın: - - 
Nötropenik sepsis - - Yaygın: Yaygın: 
Clostridium difficile 
koliti  Yaygın: Yaygın: - - 
Bronkopnömoni - - Yaygın: Yaygın: 
Solunum yolu  
enfeksiyonu Yaygın: Yaygın: Yaygın: Yaygın: 
Alt solunum yolu 
enfeksiyonu Yaygın: Yaygın: - - 
Akciğer enfeksiyonu Yaygın: Yaygın 
Olmayan: - - 
İnfluenza  Çok Yayg ın: Yaygın: - - 
Bronşiyolit Yaygın: Yaygın: - - 
İdrar yolu enfeksiyonu  Çok Yayg ın: Yaygın: - - 
Nazofarenjit - - Yaygın: - 
Zona - - Yaygın: Yaygın Olmayan: 
Hepatit B reaktivasyonu - - Bilinmiyor* Bilinmiyor* 
Malign ve malign olmayan ve tan ımlanmam ış neoplazmalar (Kist ve polipler dahil olmak üzere) 
Bazal hücreli karsinom Yaygın: Yaygın 
Olmayan: - - 
Derinin bazal hücreli 
karsinomu - - Yaygın  
Olmayan: Yaygın Olmayan: 
Derinin skuamöz hücreli 
karsinomu - - Yaygın  
Olmayan: Yaygın Olmayan: 
Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı 
Nötropeni Çok Yayg ın: Çok Yayg ın: Çok Yayg ın: Çok Yayg ın: 
Trombositopeni Çok Yayg ın: Çok Yayg ın: Çok Yayg ın: Çok Yayg ın: 
Lökopeni Çok Yayg ın: Yaygın: Çok Yayg ın: Yaygın: 
Anemi Çok Yayg ın: Çok Yayg ın: Çok Yayg ın: Çok Yayg ın:  
16 Tedavi kombinasyonu Pomalidomid/  
bortezomib/deksametazon Pomalidomid/  
deksametazon 
Sistem Organ S ınıfı 
/Tercih edilen terim Tüm  
Advers 
Reaksiyonlar Derece  
3−4 
Advers 
Reaksiyonlar Tüm  
Advers 
Reaksiyonlar Derece  
3−4 
Advers 
Reaksiyonlar 
Febril nötropeni Yaygın: Yaygın: Yaygın: Yaygın: 
Lenfopeni Yaygın: Yaygın: - - 
Pansitopeni - - Yaygın:* Yaygın:* 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Anjioödem - - Yaygın:* Yaygın Olmayan*  
Ürtiker - - Yaygın:* Yaygın Olmayan*  
Anaflaktik reaksiyon Bilinmiyor* Bilinmiyor* - - 
Katı organ nakli reddi Bilinmiyor* - - - 
Endokrin hastal ıklar ı 
Hipotiroidizm Yaygın 
Olmayan* - - --  
Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı 
Hipokalemi Çok Yayg ın: Yaygın: - - 
Hiperglisemi Çok Yayg ın: Yaygın: - - 
Hipomagnezemi Yaygın: Yaygın: - - 
Hipokalsemi Yaygın: Yaygın: - - 
Hipofosfatemi Yaygın: Yaygın: - - 
Hiperkalemi Yaygın: Yaygın: Yaygın: Yaygın: 
Hiperkalsemi Yaygın: Yaygın: - - 
Hiponatremi - - Yaygın: Yaygın: 
İştah azalmas ı - - Çok Yayg ın Yaygın Olmayan: 
Hiperürisemi - - Yaygın:* Yaygın:* 
Tümör lizis sendromu - - Yaygın  
Olmayan:* Yaygın  
Olmayan:* 
Psikiyatrik hastal ıklar 
Uykusuzluk Çok Yayg ın: Yaygın: - - 
Depresyon Yaygın: Yaygın: - - 
Kafa karışıklığı durumu - - Yaygın: Yaygın: 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Periferik duyusal  
nöropati Çok Yayg ın: Yaygın: Yaygın: Yaygın Olmayan: 
 
17 Tedavi kombinasyonu  Pomalidomid/  
bortezomib/deksametazon Pomalidomid/  
deksametazon 
Sistem Organ S ınıfı 
/Tercih edilen terim Tüm  
Advers 
Reaksiyonlar Derece  
3−4 
Advers 
Reaksiyonlar Tüm  
Advers 
Reaksiyonlar Derece  
3−4 
Advers 
Reaksiyonlar 
Baş dönmesi Çok Yayg ın: Yaygın 
Olmayan: Yaygın: Yaygın Olmayan: 
Tremor Çok Yayg ın: Yaygın 
Olmayan: Yaygın: Yaygın Olmayan 
Senkop Yaygın: Yaygın: - - 
Periferik sensorimotor 
nöropati Yaygın: Yaygın: - - 
Parestezi Yaygın: - - - 
Tat alma bozuklu ğu Yaygın: - - - 
Depresif bilinç düzeyi - - Yaygın: Yaygın: 
Kafa içi kanama - - Yaygın:* Yaygın Olmayan: 
* 
Serebrovasküler kaza - - Yaygın  
Olmayan: * Yaygın Olmayan: 
* 
Göz hastal ıklar ı 
Katarakt Yaygın: Yaygın: - - 
Kulak ve iç kulak hastal ıklar ı 
Vertigo - - Yaygın: Yaygın: 
Kardiyak hastal ıklar 
Atriyal fibrilasyon Çok Yayg ın: Yaygın: Yaygın:* Yaygın:* 
Kalp yetmezli ği - - Yaygın:* Yaygın:* 
Miyokardiyal enfarktüs - - Yaygın:* Yaygın Olmayan: 
* 
Vasküler hastal ıklar 
Derin ven trombozu Yaygın: Yaygın 
Olmayan: Yaygın: Yaygın Olmayan: 
Hipotansiyon Yaygın: Yaygın: - - 
Hipertansiyon Yaygın: Yaygın: - - 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar ı 
Dispne Çok Yayg ın: Yaygın: Çok Yayg ın: Yaygın: 
Öksürük Çok Yayg ın: - Çok Yayg ın: Yaygın Olmayan: 
Pulmoner embolizm Yaygın: Yaygın: Yaygın: Yaygın Olmayan:  
18 Tedavi kombinasyonu Pomalidomid/  
bortezomib/deksametazon Pomalidomid/  
deksametazon 
Sistem Organ S ınıfı 
/Tercih edilen terim Tüm  
Advers 
Reaksiyonlar Derece  
3−4 
Advers 
Reaksiyonlar Tüm  
Advers 
Reaksiyonlar Derece  
3−4 
Advers 
Reaksiyonlar 
Epistaksis - - Yaygın:* Yaygın  
Olmayan:* 
İnterstisyel akci ğer 
hastalığı - - Yaygın:* Yaygın  
Olmayan:* 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Diyare Çok Yayg ın: Yaygın: Çok Yayg ın: Yaygın: 
Kusma Çok Yayg ın: Yaygın: Yaygın: Yaygın: 
Bulantı Çok Yayg ın: Yaygın 
Olmayan: Çok Yayg ın: Yaygın Olmayan: 
Konstipasyon Çok Yayg ın: Yaygın: Çok Yayg ın: Yaygın: 
Karın ağrısı Çok Yayg ın: Yaygın: - - 
Üst karın ağrısı Yaygın: Yaygın 
Olmayan: - - 
Stomatit Yaygın: Yaygın 
Olmayan: - - 
Ağız kuruluğu Yaygın: - - - 
Abdominal distansiyon Yaygın: Yaygın 
Olmayan: - - 
Gastrointestinal kanama - - Yaygın: Yaygın Olmayan: 
Hepatobilier bozukluklar 
Hiperbilirubinemi - - Yaygın  
Olmayan: Yaygın Olmayan: 
Hepatit - - Yaygın  
Olmayan:* - 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Deri döküntüsü Çok Yayg ın: Yaygın: Yaygın: Yaygın: 
Kaşıntı - - Yaygın: - 
Eozinofili ve Sistemik 
Semptomlarla Birlikte 
İlaç Reaksiyonu - - Bilinmiyor:* Bilinmiyor:* 
Toksik epidermal  
nekroliz - - Bilinmiyor:* Bilinmiyor:* 
Stevens-Johnson  
Sendromu - - Bilinmiyor:* Bilinmiyor:* 
 
19 Tedavi kombinasyonu  Pomalidomid/  
bortezomib/deksametazon Pomalidomid/  
deksametazon 
Sistem Organ S ınıfı 
/Tercih edilen terim Tüm  
Advers 
Reaksiyonlar Derece  
3−4 
Advers 
Reaksiyonlar Tüm  
Advers 
Reaksiyonlar Derece  
3−4 
Advers 
Reaksiyonlar 
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastal ıklar ı 
Kas güçsüzlü ğü Çok Yayg ın: Yaygın: - - 
Sırt ağrısı Çok Yayg ın: Yaygın: - - 
Kemik ağrısı Yaygın: Yaygın 
Olmayan: Çok Yayg ın: Yaygın: 
Kas spazmlar ı Çok Yayg ın: - Çok Yayg ın: Yaygın Olmayan: 
Böbrek ve idrar yolu hastal ıklar ı 
Akut böbrek yetmezli ği Yaygın: Yaygın: - - 
Kronik böbrek  
yetmezliği Yaygın: Yaygın: - - 
Üriner retansiyon Yaygın: Yaygın: Yaygın: Yaygın Olmayan: 
Böbrek yetmezli ği - - Yaygın: Yaygın: 
Üreme sistemi ve meme hastal ıklar ı 
Pelvik ağrısı     Yaygın: Yaygın: 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Yorgunluk Çok Yayg ın: Yaygın: Çok Yayg ın: Yaygın: 
Pireksi Çok Yayg ın: Yaygın: Çok Yayg ın: Yaygın: 
Periferik ödem Çok Yayg ın: Yaygın: Çok Yayg ın: Yaygın: 
Kalp dışı göğüs ağrısı Yaygın: Yaygın: - - 
Ödem Yaygın: Yaygın: - - 
Araştırmalar 
Alanin aminotransferaz 
artışı Yaygın: Yaygın: Yaygın: Yaygın: 
Kilo kayb ı Yaygın: Yaygın: - - 
Düşük nötrofil say ısı - - Yaygın: Yaygın: 
Düşük beyaz kan hücresi 
sayısı - - Yaygın: Yaygın: 
Düşük trombosit say ısı - - Yaygın: Yaygın: 
Yüksek kan ürik asidi - - Yaygın:* Yaygın  
Olmayan:* 
Yaralanma ve zehirlenme 
Düşme Yaygın: Yaygın: - - 
* Pazarlama sonras ı kullanım sırasında bildirilmi ştir. 
20 Seçili advers reaksiyonlar ın tanımı 
Bu bölümdeki s ıklıklar, bortezomib ve deksametazon (Pom+Btz+Dex) veya deksametazon 
(Pom+Dex) ile kombinasyon halinde pomalidomid tedavisi alan hastalarda yap ılan klinik 
çalışmalardan al ınmıştır. 
Teratojenisite 
Pomalidomid yap ısal olarak talidomid ile benzerdir. Talidomid insanlarda teratojenik etkisi 
oluğu bilinen ve ya şamı tehdit edici ciddi do ğumsal kusurlara neden olan etkin bir maddedir. 
Pomalidomidin, majör organogenez dönemi s ırasında uyguland ığında, sıçanlarda ve tav şanlarda 
teratojenik etki gösterdi ği bulunmu ştur. Eğer gebelik s ırasında alınırsa, pomalidomidin 
insanlarda teratojenik bir etki göstermesi beklenir (bkz. Bölüm 4.4). 
Nötropeni ve trombositopeni 
Nötropeni hastalar ın %54’üne (Pom+Btz+Dex) kadar ında (%47,1’i (Pom+Btz+Dex) 3. veya 4. 
derece) ortaya ç ıkmıştır. Nötropeni, seyrek olarak ciddidir ve hastalar ın %0,7'sinde 
pomalidomid tedavisinin kesilmesine yol açm ıştır. . 
Febril nötropeni (FN) hastalar ın %3,2 (Pom+Btz+Dex) ila %6,7'sinde (Pom+Dex) bildirilmi ştir 
ve hastalar ın %1,8 (Pom+Btz+Dex) ila %4'ünde (Pom+Dex) ciddidir (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4). 
Trombositopeni hastalar ın %39,9'u (Pom+Btz+Dex) ila %27'sinde (Pom+Dex) meydana 
gelmiştir. Trombositopeni hastalar ın %28,1 (Pom+Btz+Dex) ila %20,7'sinde (Pom+Dex) 3. 
derece veya 4. derecedir, hastalar ın %0,7’si % (Pom+Btz+Dex) ila %1.7'sinde (Pom+Dex) 
ciddidir ve hastalar ın %0,7'sinde (Pom+Dex) pomalidomid tedavisinin kesilmesine yol açm ıştır 
(bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4). 
Nötropeni ve trombositopeni, bortezomib ve deksametazon veya deksametazon ile 
kombinasyon halinde pomalidomid ile tedavinin ilk 2 döngüsünde daha s ık ortaya ç ıkma 
eğilimindedir. 
Enfeksiyon 
Enfeksiyon en s ık görülen hematolojik olmayan toksisitedir. 
Hastaların %55 (Pom+Dex) ila %83,1'inde (Pom+Btz+Dex) (%34,9 (Pom+Btz+Dex) ila %24’ü 
(Pom+Dex) 3 veya 4. derecedir) enfeksiyon meydana gelmi ştir. Üst solunum yolu enfeksiyonu 
ve pnömoni en s ık görülen enfeksiyonlard ır. Ölümcül enfeksiyonlar (5. derece) hastalar ın 
%2,7’si (Pom+Dex) ila %4’ ünde (Pom+Btz+Dex) gerçekle şmiştir. Enfeksiyonlar, hastalar ın 
%3,6’sı (Pom+Btz+Dex) ila %2’sinde (Pom+Dex) pomalidomid tedavisinin kesilmesine yol 
açmıştır. 
Tromboembolik olaylar 
Klinik çal ışmalardaki tüm hastalar için asetilsalisilik asit (ve yüksek riskli bireylerde di ğer 
antikoagülanlar) ile profilaksi, zorunlu tutulmu ştur. Antikoagülan tedavi (kontrendike 
olmadıkça) önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.4). 
Hastaların %3,3’ü ila %12,2’sinde (Pom+Btz+Dex) (%1,3 (Pom+Dex) ila 5,8’i 
(Pom+Btz+Dex) 3. veya 4. derecedir) venöz tromboembolik olaylar (VTE) meydana gelmi ştir. 
Hastaların %1,7’si (Pom+Dex) ila %4,7'sinde (Pom+Btz+Dex) VTE ciddi olarak rapor edilmi ş, 
ölümcül reaksiyon bildirilmemi ş ve hastalar ın %2,2'sine (Pom+Btz+Dex) kadar ında VTE 
pomalidomid kesilmesi ile ili şkiliydi. 
21 Periferik nöropati 
 Pomalidomidin bortezomib ve deksametazon ile kombinasyon tedavisinde 
Randomizasyondan 14 gün öncesine kadar a ğrı ve ≥2. derece periferik nöropatisi olan hastalar 
klinik çalışmalara dahil edilmemiştir. Periferik nöropati hastaların %55,4'ünde (%10,8’i 3. 
derece; %0,7’si 4. derece) meydana gelmi ştir. Tedavi kollar ında maruz kalma ayarlanm ış 
oranları karşılaştırılabilirdir. Periferik nöropati ya şayan hastalar ın yaklaşık %30'unda 
başlangıçta nöropati öyküsü vard ı. Periferik nöropati, Pom+Btz+Dex kolundaki hastalar ın 
yaklaşık %14,4'ünda bortezomib, hastalar ın %1,8'inde pomalidomid ve %1,8’i ve Btz+Dex 
kolundaki hastalar ın %8,9'unda deksametazon tedavisinin kesilmesine yol açm ıştır. 
 Pomalidomidin deksametazon ile kombinasyon tedavisinde 
Devam etmekte olan ≥2. derece periferik nöropatisi olan hastalar, klinik çalışmalara dahil 
edilmemi ştir. Periferik nöropati, hastalar ın %12,3’ünde ortaya ç ıkmıştır (%1 3. veya 4. derece). 
Hiçbir periferik nöropati reaksiyonu ciddi olarak bildirilmemiştir ve periferik nöropati hastaların 
%0,3’ünde tedavinin kesilmesine yol açm ıştır (bkz. Bölüm 4.4). 
Hemoraji 
Pomalidomid ile hemorajik bozukluklar özellikle risk faktörü ta şıyan ve kanamaya e ğilimi 
artıran tıbbi ürünleri e ş zamanlı kullanan hastalarda bildirilmi ştir. Hemorajik olaylar burun 
kanaması, intrakranial kanama ve gastrointestinal kanamalar ı içerir. 
Alerjik reaksiyonlar ve ciddi deri reaksiyonlar ı 
Pomalidomid kullan ımı ile anjioödem, anaflaktik reaksiyon ve Stevens-Johnson sendromu, 
toksik epidermal nekroliz ve DRESS’i içeren ciddi kutanöz reaksiyonlar bildirilmiştir. 
Lenalidomid veya talidomid tedavisi ile ilişkili şiddetli döküntü öyküsü olan hastalar 
pomalidomid kullanmamal ıdır (bkz. bölüm 4.4). 
Pediyatrik popülasyon: 
Tekrarlayan veya ilerleyen beyin tümörleri olan pediyatrik hastalarda (4 ila 18 ya ş arası) 
bildirilen advers reaksiyonlar, yetişkin hastalarda bilinen pomalidomid güvenlilik profiliyle 
uyumludur (bkz. Bölüm 5.1). 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı  
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yap ılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
Sağlıklı gönüllülerde tek doz olarak 50 mg'a kadar yüksek pomalidomid dozlar ı incelenmi ş ve 
aşırı doza bağlı ciddi advers reaksiyonlar bildirilmemi ştir. Multipl miyelom hastalar ında günde 
bir kez 10 mg'a kadar yüksek çoklu dozlar incelenmi ş ve aşırı doza bağlı ciddi advers 
reaksiyonlar bildirilmemi ştir. Doz s ınırlayıcı toksisite miyelosupresyon olmuştur. Çalışmalarda, 
pomalidomidin hemodiyaliz ile uzakla ştırılabildiği bulunmu ştur. Doz a şımı durumunda, destek 
tedavisi tavsiye edilmektedir. 
22 5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: İmmünosupresanl ar, di ğer immünosupresanlar 
ATC kodu: L04AX06  
Etki mekanizmas ı  
Pomalidomid direkt antimiyelom tümorisidal ve immünomodülatör aktiviteye sahiptir ve multipl 
miyelom tümör hücrelerinin ço ğalmasında rol oynayan stromal hücre deste ğini inhibe eder. 
Pomalidomid spesifik olarak hematopoietik tümör hücrelerinin proliferasyonunu inhibe eder ve 
apopitozisi indükler. Ek olarak, pomalidomid lenalidomide dirençli multipl miyelom hücre 
dizilerinin proliferasyonunu inhibe eder ve lenalidomide duyarl ı ve lenalidomide dirençli hücre 
dizilerinin her ikisinde de tümör hücrelerinin apopitozisi indüklemede deksametazon ile 
sinerjistik etki gösterir. Pomalidomid T hücreleri ve Do ğal Öldürücü (Natural Killer, NK) 
hücrelerinin düzenledi ği bağışıklığı güçlendirir ve monositler taraf ından pro-enflamatuvar 
sitokinlerin (örn., TNF-  ve IL-6) üretilmesini inhibe eder. Pomalidomid, endotel hücrelerinin 
göçü ve adhezyonunu engelleyerek, anjiyogenezi de inhibe eder. 
Pomalidomid, deoksiribonükleik asit (DNA) hasar ba ğlayıcı protein 1 (DDB1), cullin 4(CUL4) 
ve cullins-1 regülatörünü (Roc1) içeren bir E3 ligaz kompleksinin bir parças ı olan protein 
sereblonuna (CRBN) do ğrudan ba ğlanır ve kompleks içinde CRBN'nin otomatik 
ubikütinasyonunu inhibe edebilir. E3 ubikütin ligazlar ı, çeşitli substrat proteinlerinin 
poliubikütinasyonundan sorumludur ve pomalidomid tedavisi ile gözlenen pleyiotropik hücresel 
etkileri kısmen açıklayabilir. 
Pomalidomid in vitro varlığında, substrat proteinleri Aiolos ve İkaros, ubikütinasyon ve daha 
sonra doğrudan sitotoksik ve immünomodülatör etkilere yol açan bozulma için hedeflenir. İn 
vivo olarak, pomalidomid tedavisi, nükseden lenalidomid-refrakter multipl miyelomlu 
hastalarda İkaros seviyelerinde azalmaya yol açm ıştır. 
Klinik etkililik ve güvenlilik 
 Pomalidomidin bortezomib ve deksametazon ile kombinasyon tedavisinde 
Lenalidomid de dahil olmak üzere en az bir dizi tedavi alm ış ve son tedavide veya sonras ında 
hastalık progresyonu göstermi ş daha önce tedavi edilen multipl miyelomlu eri şkin hastalarda 
bortezomib ve dü şük doz deksametazon (Pom+Btz+DD-Deks) ile kombinasyon halinde 
pomalidomidin etkilili ği ve güvenlili ği, Faz III çok merkezli, randomize, aç ık etiketli çal ışmada 
(CC-4047-MM-007) bortezomib ve dü şük doz deksametazon (Btz+DD-Dks) ile 
karşılaştırılmıştır. Çalışmaya toplam 559 hasta kat ılmıştır. 281 hasta Pom+Btz+DD-Deks 
kolunda ve 278 hasta Btz+DD-Deks kolunda randomize edilmi ştir. Hastalar ın %54'ü erkektir ve 
genel nüfusun medyan ya şı 68’dir (min: 27 – maks: 89 ya ş). Hastalar ın yaklaşık %70'i 
lenalidomid tedavisine cevap vermemi ştir (Pom+Btz+DD-Deks'te %71,2, Btz+DD-Deks'te 
%68,7). Hastalar ın yaklaşık %40'ı 1. relapstad ır ve hastalar ın yaklaşık %73'ü önceki tedavi 
olarak bortezomib alm ıştır. 
Pom+Btz+DD-deks kolundaki hastalara uygulanm ıştır. Her 21 günlük siklusun 1 ila 14. günlerinde 
oral olarak 4 mg pomalidomid uygulanm ıştır. Her iki çal ışma kolundaki hastalara, 1 ila 8 sikluslar ı 
için 21 günlük bir siklusun 1, 4, 8 ve 11. günlerinde ve 9 ve sonras ı sikluslar için 21 günlük bir 
siklusun 1 ve 8. günlerinde bortezomib (1,3 mg/m2/doz) uygulanm ıştır. Her iki çal ışma kolundaki 
hastalara 1 ila 8 aras ındaki sikluslar için 21 günlük bir siklusun 1, 2, 4, 5, 8, 9, 11 ve 12. günlerinde 
ve 9. siklustan itibaren sonraki 21 günlük döngünün 1, 2, 8 ve 9 günlerinde dü şük doz 
deksametazon (20 mg/gün [ ≤ 75 yaşında] veya 10 mg/gün [> 75 ya şında]) uygulanmıştır. 
23 Toksisiteyi yönetmek için gerekti ğinde dozlar azalt ılmış ve tedavi geçici olarak kesilmi ş veya 
durdurulmu ştur. (bkz. Bölüm 4.2). 
Tedavi amaçl ı popülasyon (ITT) için birincil etkililik sonlan ım noktas ı, IMWG kriterlerine 
dayalı olarak Ba ğımsız Değerlendirme Kararla ştırma Kurulunun (IRAC) de ğerlendirmesine 
göre progresyonsuz sa ğkalım (Progression Free Survival - PFS)’d ır. Ortalama 15,9 ayl ık 
takipten sonra, Pom+Btz+DD-deks kolunda medyan PFS süresi 11,20 ayd ır (%95 GA: 9,66; 
13,73). Btz + DD-deks kolunda, medyan PFS süresi 7,1 ayd ır (%95 GA: 5,88; 8,48). 
26 Ekim 2017 tarihli veri kesme tarihi kullan ılarak genel etkililik veri özeti Tablo 10’da 
sunulmuştur. ITT popülasyonunda PFS için Kaplan-Meier e ğrisi Şekil 1’de gösterilmektedir. 
Tablo 8- Genel etkililik özeti 
  Pom+Btz+DD-Deks  
(N = 281) Btz+DD-Deks  
(N = 278) 
PFS (ay)   
Medyan a zaman (% 95 GA) b 11,20 (9,66; 13,73) 7,10 (5,88; 8,48) 
HR c (% 95 GA), P-değerid  0,61 (0,49; 0,77); <0,0001 
ORR, n (%) % 82,2 % 50 
sCR 9 (3,2) 2 (0,7) 
CR 35 (12,5) 9 (3,2) 
VGPR 104 (37) 40 (14,4) 
PR 83 (29,5) 88 (31,7) 
OR (% 95 GA) e, P-değerif  5,02 (3,35; 7,52); <0,001 
DoR (ay)   
Medyan a zaman (% 95 GA) b 13,7 (10,94 ; 18,10) 10,94 (8,11 ; 14,78) 
HR c (% 95 GA) 0,76 (0,56; 1,02) 
Btz = bortezomib; GA = Güven aral ığı; CR = Tam yan ıt; DoR = Yan ıt süresi; HR = Tehlike 
oranı; DD-Deks = dü şük doz deksametazon; OR = Olas ılık oranı; ORR = Genel yan ıt oranı; 
PFS = progresyonsuz sa ğkalım; POM = pomalidomid; PR = K ısmi yanıt; sCR = Kati tam yan ıt 
VGPR = Çok iyi k ısmi yanıt. 
a Medyan Kaplan-Meier tahminine dayanmaktad ır. 
b Medyan için % 95 GA.  
c Cox orant ısal tehlike modeline dayanmaktad ır. 
d P-değeri sınıflandırılmamış log sıra testine dayanmaktad ır. 
e Pom+Btz+DD-Deks : Btz+DD-Deks için olas ılık oranı. 
f P-değeri, yaş ile sınırlandırılmış (<=75’e kar şı >75), antimiyelom tedavi rejimlerinin önceki 
sayısına (1’e kar şı >1), ve gözlemde beta-2 mikroglobulin (< 3,5 mg/L’ye kar şı ≥ 3,5 mg/L — 
≤ 5,5 mg/L’ye kar şı> 5,5 mg/L) ile CMH testine ba ğlıdır. 
Pom+Btz+DD-deks kolunda medyan tedavi süresi 8,8 ay (12 tedavi siklusu) ve Btz+DD-deks 
kolunda 4,9 ayd ır (7 tedavi siklusu). 
PFS avantaj ı, yalnızca bir önceki tedavi rejimini alan hastalarda daha belirgindir. Önceden bir 
antimiyelom tedavisi alan hastalarda ortalama PFS süresi Pom+Btz+DD-deks kolunda 20,73 
24 ay (% 95 GA: 15,11; 27,99) ve Btz+DD-deks kolunda 11,63 ayd ır (%95 GA: 7,52, 15,74). 
Pom+Btz+DD-deks tedavisi ile %46 risk azalmas ı gözlendi (HR = 0,54; %95 GA: 0,36; 0,82). 
Şekil 1. IMWG Kriterlerine Dayal ı olarak IRAC De ğerlendirmesi ile Progresyonsuz 
Sağkalım (S ınıfland ırılmış Log S ıra Testi) (ITT Popülasyonu)  
 
Veri kesim tarihi: 26 Ekim 2017 
Genel sağkalım (OS) için 13 May ıs 2022 tarihli veri kesimi noktas ı kullanılarak (64,5 ayl ık 
medyan takip süresi) final analize göre, Kaplan-Meier tahminleri ile medyan OS zaman ı 
Pom+Btz+DDdeks kolu için 35,6 ay ve Btz +DDdeks kolu için 31,6 ayd ır (Genel olay oran ı 
%70 ile birlikte HR = 0,94, %95 GA: -0,77; 1,15). Genel sa ğkalım (OS) analizi, al ınan müteakip 
tedavileri hesaba katmak için ayarlanmam ıştır. 
 Pomalidomidin deksametazon ile kombinasyon tedavisinde 
Pomalidomidin deksametazon ile kombinasyonunun etkilili ği ve güvenlili ği, lenalidomid ve 
bortezomib dahil olmak üzere, daha önce en az iki tedavi alm ış ve son tedavi alt ındayken 
hastalık progresyonu gösteren, nüks ve dirençli multipl miyelomu olan, yeti şkin hastalarda 
pomalidomid ve dü şük doz deksametazon tedavisinin (Pom + DD-Deks ) tek ba şına yüksek doz 
deksametazon (YD-Deks) ile kar şılaştırıldığı çok merkezli, randomize, aç ık etiketli bir Faz III 
çalışmada (CC-4047-MM-003) de ğerlendirilmi ştir. Çalışmaya toplam 455 hasta dahil 
edilmiştir: bunlardan 302 hasta Pom + DD-Deks koluna ve 153 hasta YD-Deks koluna 
alınmıştır. Hastalar ın çoğunluğu erkek (%59) ve beyazd ır (%79); genel popülasyon için medyan 
yaş 64’tür (min, maks: 35, 87 ya ş). 
Pom + DD-Deks kolundaki hastalara 28 günlük her siklusun 1 ila 21. günlerinde oral yolla 4 mg 
pomalidomid verilmi ştir. DD-Deks (40 mg) 28 günlük her bir siklusun 1, 8, 15 ve 22. günlerinde 
günde bir defa uygulanm ıştır. YD-Deks kolu için, deksametazon (40 mg) 28 günlük (her bir) 
siklusun 1 ila 4, 9 ila 12 ve 17 ila 20. günleri aras ında günde bir defa verilmi ştir. 75 ya ş üstü 
hastalara, 20 mg deksametazon dozu ile tedaviye ba şlanmıştır. Tedavi, hastalarda hastal ık 
progresyonu gözlenene kadar devam ettirilmi ştir. 
Birincil etkililik sonlan ım noktas ı Uluslararas ı Miyelom Çal ışma Grubu (International Myeloma 
Working Group -IMWG) kriterlerine göre progresyonsuz sa ğkalım (Progression Free Survival - 
PFS)’dır. Tedavi amaçl ı popülasyon (ITT) için, IMWG kriterlerine dayal ı olarak 
25 
Bağımsız Değerlendirme Kararla ştırma Kurulunun (IRAC) de ğerlendirmesinde medyan PFS 
süresi Pom + DD-Deks kolunda 15,7 hafta (%95 GA: 13; 20,1); tahmin edilen 26 haftal ık olaysız 
sağkalım oranı %35,99 (± %3,46) olmu ştur. YD-Deks kolunda medyan PFS süresi 8 hafta (%95 
GA: 7; 9); tahmin edilen 26 haftal ık olaysız sağkalım oranı %12,15 (± %3,63) olmu ştur. 
Progresyonsuz sa ğkalım çeşitli alt gruplarda incelenmi ştir: cinsiyet, ırk, Doğu Kooperatif 
Onkoloji Grubu (ECOG) performans durumu, s ınıflara ayırma faktörleri (ya ş, hastalık 
popülasyonu, daha önceki antimiyelom tedavileri [2, >2], seçilmi ş prognostik anlaml ılık 
parametreleri (ba şlangıç beta-2 mikroglobülin düzeyi, ba şlangıç albümin düzeyleri, ba şlangıç 
böbrek bozuklu ğu ve sitogenetik risk) ve daha önceki antimiyelom tedavilere maruziyet ve 
direnç. De ğerlendirilen alt gruptan ba ğımsız olarak, PFS genel olarak her iki tedavi grubu için 
ITT popülasyonda gözlenen ile tutarl ı bulunmuştur. 
ITT popülasyonu için PFS Tablo 11’de özetlenmi ştir. ITT popülasyonunda PFS için Kaplan-
Meier eğrisi Şekil 2’de gösterilmektedir. 
Tablo 9: IMWG Kriterlerine Dayal ı olarak IRAC De ğerlendirmesi ile Progresyonsuz 
Sağkalım (S ınıfland ırılmış Log S ıra Testi) (ITT Popülasyonu) 
  Pom + DD-Deks  
(N=302) YD-Deks 
(N=153) 
Progresyonsuz Sa ğkalım (PFS), N 302 (100) 153 (100) 
Sansürlenmi ş, n (%) 138 (45,7) 50 (32,7) 
Progresyon olan/Ölen, n (%) 164 (54,3) 103 (67,3) 
Progresyonsuz Sa ğkalım Süresi (hafta) 
Medyana  15,7 8 
Çift yönlü %95 GAb  [13; 20,1] [7; 9] 
Risk Oran ı (Pom + DD-Deks: YD-Deks) 
Çift Yönlü %95 GAc  0<45 [0,35; 0,59] 
Çift yönlü Log S ıra Testi P-değerid  <0,001 
Not: GA=Güven aral ığı; IRAC=Ba ğımsız Değerlendirme Kararla ştırma Kurulu 
a Medyan, Kaplan-Meier tahminine dayanmaktad ır. 
b Medyan progresyonsuz sa ğkalım süresi için %95 güven aral ığı. 
c Tedavi gruplar ı ile ilişkili tehlike fonksiyonlar ını karşılaştıran Cox orant ısal risk modeline dayal ı 
olarak, ya ş (≤ 75 ila >75), hastal ık popülasyonu (lenalidomid ve bortezomibin her ikisine de dirençli 
ya da her iki etken maddeye de dirençli olmayan), ve daha önceki antimiyelom tedavi say ısına (= 2 
ile >2) göre s ınıflandırılmıştır. 
d P-değeri, yukar ıdaki Cox modeli ile ayn ı sınıfta yer alan faktörler ile s ınıflandırılmış log sıra 
testine dayanmaktad ır. 
Veri kesim tarihi: 07 Eylül 2012 
26 Şekil 2: IMWG Kriterleri ile IRAC Yan ıt De ğerlendirmesine Dayal ı Olarak 
Progresyonsuz Sa ğkalım (S ınıfland ırılmış Log S ıra Testi) (ITT Popülasyonu)  
Progresyonsuz sağkalım (hafta) 
Veri kesim tarihi: 07 Eylül 2012 
 
Genel sağkalım, çalışmanın temel ikincil sonlan ım noktasıdır. Pom + DD-Deks kullanan hastalar ın 
toplam 226’s ı (%74,8) ve YD-Deks kullanan hastalar ın 95’i (%62,1) veri kesim tarihinde (07 Eylül 
2012) yaşamını sürdürmektedir. Pom+DD-Deks kolu için Kaplan-Meier tahminlerinden elde 
edilen medyan genel sa ğkalım süresine eri şilememiştir, ancak en az 48 hafta olmas ı 
beklenmektedir ki, bu da %95 güven aral ığının alt sınırıdır. YD-Deks kolu için medyan genel 
sağkalım süresi 34 haftad ır (%95 GA: 23,4; 39,9). 1 y ıl içinde olays ız sağ kalım oranı Pom + DD-
Deks kolu için %52,6 (± %5,72) ve YD-Deks kolu için %28,4 (± %7,51)’dür. Genel sa ğkalımda 
görülen fark iki tedavi kolu aras ında istatistiksel olarak anlaml ıdır (p <0,001). 
ITT popülasyonu için genel sa ğkalım Tablo 12’de özetlenmi ştir. ITT popülasyonunda genel 
sağkalım için Kaplan-Meier e ğrisi Şekil 3’de gösterilmektedir. 
PFS ve genel sa ğkalım sonlan ım noktalar ının sonuçlar ına dayalı olarak, bu çal ışma için 
oluşturulmuş olan Veri Takip Kurulu çal ışmanın tamamlanmas ını ve YD-Deks kolundaki 
hastaların Pom + DD-Deks koluna aktar ılmasını önermiştir. 
27  Hastaların oranı 
Pom + DD-DEKS’e karşı YD-DEKS 
Log sıra p-değeri =<0,001 (çift yönlü) RO 
(95%GA) 0,45 (0,35, 0,59) 
Olaylar: Pom + DD-DEKS=164/302 YD-   
DEKS=103/153 YD-Deks 
Pom + DD-Deks Tablo 10: Genel Sağkalım: ITT Popülasyonu 
  
İstatistikler Pom + DD-Deks  
(N=302) YD-Deks  
(N=153) 
  N 302 (100) 153 (100) 
Sansürlenmi ş n (%) 226 (74,8) 95 (62,1) 
Ölen n (%) 76 (25,2) 58 (37,9) 
Sağkalım Süresi 
(hafta) Medyana  tahmin edilemez 34 
  
Çift yönlü %95 GAb  [48,1;tahmin  
edilemez] [23,4; 39,9] 
Risk Oran ı (Pom+DD-Deks :YD-Deks) 
[Çift Yönlü %95 GAc] 0,53 [0,37; 0,74] 
Log Sıra Testi Çift Yönlü P -Değerid  <0,001 
Not: GA=Güven aral ığı 
a 
Medyan, Kaplan-Meier tahminine dayanmaktad ır. 
b 
Medyan genel sa ğkalım süresi için %95 güven aral ığı 
c 
Tedavi gruplar ı ile ilişkili risk fonksiyonlar ını karşılaştıran Cox orant ısal risk modeline 
dayalı olarak, 
d 
P-değeri sınıflandırılmamış log sıra testine dayanmaktad ır.  
Veri kesim tarihi: 07 Eylül 2012 
Şekil 3: Genel Sa ğkalım için Kaplan-Meier E ğrisi (ITT Popülasyonu)  
Genel Sa ğkalım (hafta) 
Veri kesim tarihi: 07 Eylül 2012   
Hastların oranı 
Pom + DD-Deks’e kar şı YD-Deks Log S ıra p-değeri 
≤ 0,001 (çift yönlü)  
RO (%95 GA) 0,53 (0,37; 0,75) 
KM medyan: Pom + DD-Deks = tahmin 
edilemez [48,1, tahmin edilemez] 
KM medyan: YD-Deks= 34 [23,4; 39] 
Olaylar: Pom + DD-Deks = 75/284 YD-Deks= 56/139 YD-Deks Pom + DD -Deks  
28  Pediyatrik popülasyon 
Faz 1 tek kollu, aç ık etiketli, doz art ırma çalışmasında, pediyatrik hastalarda pomalidomidin 
maksimum tolere edilen dozu (MTD) ve / veya önerilen Faz 2 dozu (RP2D), 28 günlük bir 
döngünün 1. gününden 21. gününe kadar, oral yolla 2,6 mg / m2 / gün olarak belirlenmi ştir. 
Tekrarlayan veya progresif yüksek dereceli glioma, medulloblastom, ependimoma veya merkezi 
sinir sisteminde (CNS) birincil yerle şimli diffüz intrinsik pontin gliomas ı (DIPG) olan, 
pomalidomid ile tedavi edilen, 4 ila 18 ya şları arasındaki 52 pediyatrik hastada yürütülen Faz 2 
çok merkezli, aç ık etiketli, paralel grup çal ışmasında etkilili ği ispat edilememi ştir. 
Faz 2 çal ışmasında, yüksek dereceli glioma grubundaki (N = 19) iki hasta, protokol taraf ından 
tanımlanan bir yan ıta ulaşmış; bu hastalardan biri k ısmi bir yan ıt (PR) elde etmi ş ve diğer hasta 
uzun süreli stabil durumda (SD) kalm ıştır, bu da objektif bir yan ıt (OR) ve %10,5'lik uzun süreli 
stabil durum (SD) oran ıyla (%95 GA: 1,3, 33,1) sonuçlanm ıştır. Ependimoma grubundaki (N = 9) 
bir hasta uzun süreli bir stabil durum (SD) elde etmi ş ve bu da OR ve %11,1'lik uzun süreli stabil 
durum (SD) oran ı (%95 CI: 0,3, 48,2) ile sonuçlanm ıştır. Diffüz intrinsik pontin glioma (DIPG) 
grubundaki (N = 9) veya medulloblastoma grubundaki (N = 9) de ğerlendirilebilir hastalar ın 
hiçbirinde do ğrulanmış OR veya uzun süreli stabil durum (SD) gözlenmemi ştir. Bu Faz 2 
çalışmasında değerlendirilen 4 paralel grubun hiçbiri, nesnel yan ıt veya uzun süreli stabil durum 
oranının birincil son noktas ını karşılamamıştır. 
Pediyatrik hastalarda pomalidomidin genel güvenlilik profili, yeti şkinlerdeki bilinen güvenlilik 
profili ile tutarl ıdır. Farmakokinetik (PK) parametreler, Faz 1 ve Faz 2 çal ışmalarının Entegre 
PK Analizinde de ğerlendirilmi ş ve yetişkin hastalarda gözlemlenenlerden anlaml ı bir fark 
olmadığı bulunmuştur (Bkz. Bölüm 5.2). 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler 
Emilim   
Pomalidomid, maksimum plazma konsantrasyonuna (C maks) doz uygulamas ından sonraki 2 ila 
3 saat içerisinde ula şacak şekilde, tek oral doz olarak uygulamay ı takiben en az %73 oran ında 
emilir. Pomalidomidin sistemik maruziyeti (EAA) yakla şık olarak do ğrusal ve dozla orant ılı bir 
şekilde artar. Çoklu dozlar ı takiben, EAA’da pomalidomid %27 ila %31 aras ı bir birikim 
oranına sahiptir. 
Yüksek ya ğlı ve yüksek kalorili ö ğünle birlikte uygulanmas ı ortalama plazma C maks’ını yaklaşık 
%27’ye kadar azaltarak emilim h ızını yavaşlatır, ancak ortalama EAA’da %8’lik bir azalmayla 
genel emilim miktar ı üzerinde minimal bir etkiye sahiptir. Pomalidomid yemeklerle birlikte 
veya yemeklerden ayr ı olarak alınabilir. 
Dağılım   
Pomalidomid kararl ı durumda 62 ve 138 L aras ında bir ortalama sanal da ğılım hacmine (Vd/F) 
sahiptir. Pomalidomid, günde bir defa 2 mg dozunda 4 gün boyunca uyguland ıktan sonra, doz 
sonrası 4. saatte (yakla şık olarak T maks) sağlıklı bireylerin semenine, plazma düzeyinin %67’si 
kadar bir konsantrasyonda da ğılır. İn vitro pomalidomid enantiyomerlerinin insan plazmas ındaki 
proteinlere ba ğlanma oran ı %12 ila %44 aras ında değişmektedir ve konsantrasyona ba ğımlı 
değildir. 
29 Biyotransformasyon   
Pomalidomid, tek bir oral doz [14C]-pomalidomid (2 mg) uygulanm ış sağlıklı bireylerde in vivo 
ortamda dola şımdaki majör bile şendir (yakla şık olarak plazma radyoaktivitesinin %70’i). Ana veya 
plazma toplam radyoaktivitesine göre >%10 oran ında herhangi bir metabolit bulunmam ıştır. 
Atılan radyoaktivitenin bask ın metabolik yollar ı, sonraki glukuronidasyon ile hidroksilasyon 
veya hidrolizdir. İn vitro , CYP1A2 ve CYP3A4 pomalidomidin CYP-arac ılı hidroksilasyonunda 
yer alan birincil enzimler olarak belirlenirken, CYP2C19 ve CYP2D6’n ın küçük ek katk ılarının 
olduğu saptanm ıştır. Pomalidomid ayn ı zamanda in vitro bir P-glikoprotein substrat ıdır. 
Pomalidomidin güçlü CYP3A4/5 ve P-gp inhibitörü ketokonazol ile veya güçlü CYP3A4/5 
indükleyicisi karbamazepin ile e şzamanlı uygulanmas ının, pomalidomid maruziyeti üzerine 
klinik olarak anlaml ı bir etkisi olmam ıştır. Güçlü CYP1A2 inhibitörü fluvoksaminin ketokonazol 
varlığında pomalidomid ile birlikte uygulanmas ı pomalidomid ile ketokonazole k ıyasla 
pomalidomide ortalama maruziyeti %90 güven aral ığı ile [%91 ila %124] %107’ye kadar 
artırmıştır. Tek ba şına bir CYP1A2 inhibitörünün metabolizma de ğişikliklerine etkisini 
değerlendirmek üzere yap ılan ikinci bir çal ışmada, pomalidomid ile tek ba şına fluvoksaminin 
eşzamanlı olarak uygulanmas ı pomalidomide ortalama maruziyeti, tek ba şına pomalidomide 
kıyasla %90 güven aral ığı ile [%98 ila %157) %125 art ırmıştır. Güçlü CYP1A2 inhibitörleri 
(örn., siprofloksasin, enoksasin ve fluvoksamin) pomalidomid ile e şzamanlı olarak uygulan ırsa, 
pomalidomid dozu %50 azalt ılmalıdır. CYP1A2 izoformunun tütün ile indüklendi ği göz önünde 
bulundurularak, sigara içenlere pomalidomid uygulamas ının, pomalidomidin sigara 
içmeyenlerdeki maruziyeti ile kar şılaştırıldığında maruziyet ile ilgili olarak klinik etkisi 
olmamıştır. 
İn vitro verilere dayal ı olarak pomalidomid sitokrom P-450 izoenzimlerinin bir inhibitörü veya 
indükleyicisi de ğildir ve çal ışılmış herhangi bir ilaç ta şıyıcısını inhibe etmemi ştir. Pomalidomid 
bu yolaklar ın substratlar ı ile eşzamanlı uyguland ığında, klinik olarak anlaml ı etkileşmeleri 
beklenmez.  
Eliminasyon   
Pomalidomid, sa ğlıklı gönüllülerde yakla şık 9,5 saatlik ve multipl miyelomu olan hastalarda 
yaklaşık 7,5 saatlik medyan plazma yar ılanma ömrü ile elimine edilir. Pomalidomid, yakla şık 
7-10 L/s’lik ortalama toplam vücut klerensine (CL/F) sahiptir. 
Sağlıklı bireylere tek doz oral [14C]-pomalidomid (2 mg) uygulanmas ını takiben radyoaktif 
dozun %73 ve %15’i s ırasıyla idrar ve feçes ile at ılırken, uygulanan radyoaktif karbon dozunun 
%2 ve %8’i idrar ve feçeste pomalidomid şeklinde at ılmıştır. 
Pomalidomid at ılmadan önce büyük ölçüde metabolize edilir, ortaya ç ıkan metabolitler ba şlıca 
idrarla at ılır. İdrardaki bask ın 3 metabolit (hidroliz veya hidroksilasyon ve ard ından 
glukuronidasyon ile olu şan), idrara geçen dozun s ırasıyla yakla şık %23, %17 ve %12’sini 
oluşturur. 
CYP-bağımlı metabolitler, toplam at ılan radyoaktivitenin yakla şık %43’ünü olu ştururken, 
CYP-bağımlı-olmayan hidrolitik metabolitler %25’ini ve de ğişmeden at ılan pomalidomid de 
%10’unu olu şturur (%2 idrarla ve %8 feçes ile). 
Popülasyon Farmakokinetikleri  
İki kompartmanl ı bir modelin kullan ıldığı popülasyon farmakokinetik analizine göre, sa ğlıklı 
gönüllüler ve MM hastalar ı benzer görünür klerense (CL/F) ve sanal santral da ğılım hacmine 
(V2/F) sahiptir. Pomalidomid periferik dokularda sa ğlıklı gönüllülerdekine göre 3,7 kat daha  
30 yüksek sanal periferik da ğılım klerensi (Q/F) ve 8 kat daha yüksek sanal periferik da ğılım hacmi 
(V3/F) olacak şekilde tümörler taraf ından daha yüksek oranda al ınmıştır. 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Böbrek yetmezliği  
Bu popülasyonda yap ılan farmakokinetik analizler böbrek yetmezli ği olan hastalarda (kreatinin 
klerensi veya hesaplanm ış glomerüler filtrasyon h ızı [eGFR] ile tan ımlanan) pomalidomid 
farmakokinetik parametrelerinin normal böbrek fonksiyonuna (CrCl ≥60 mL/dakika) sahip 
hastalarla önemli düzeyde farkl ılık göstermedi ği görülmü ştür. Pomalidomide ortalama normalize 
EAA maruziyeti, normal böbrek fonksiyonuna sahip hastalara k ıyasla orta şiddette böbrek 
yetmezliği olan hastalarda (eGFR ≥30 ila ≤45 mL/dakika/1,73 m2) %90 güven aral ığı ile [%77,4 
ila %120,6] %98,2’dir. Pomalidomide ortalama normalize EAA maruziyeti normal böbrek 
fonksiyonuna sahip hastalara k ıyasla diyaliz gerektirmeyen ciddi böbrek yetmezli ği olan 
hastalarda (CrCl <30 mL/dakika veya eGFR <30 mL/dakika/1,73 m2) %90 güven aral ığı ile 
[%79,7 ila %127] %100,2’dir. Pomalidomide ortalama normalize EAA maruziyeti normal böbrek 
fonksiyonuna sahip hastalara k ıyasla diyaliz gerektiren ciddi böbrek yetmezli ği olan hastalarda 
(CrCl <30 mL/dakika, diyaliz gerektiren) %90 güven aral ığı ile [%7,5 ila %70] %35,8 artm ıştır. 
Bu böbrek yetmezli ği gruplarının her birinde pomalidomide maruziyette ortalama de ğişiklikler 
doz ayarlamas ı gerektirecek bir boyutta de ğildir. 
Karaciğer yetmezliği  
Farmakokinetik parametreler sa ğlıklı gönüllülere k ıyasla karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda 
(Child-Pugh kriterleri ile tan ımlanan) çok hafif düzeyde de ğişiklik göstermi ştir. Pomalidomide 
ortalama maruziyet sa ğlıklı gönüllülere k ıyasla hafif düzeyde karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda 
%90 güven aral ığı ile [%9 ila %110] %51 artm ıştır. Pomalidomide ortalama maruziyet sa ğlıklı 
gönüllülere k ıyasla orta düzeyde karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda %90 güven aral ığı ile [%13 
ila %119] %58 artm ıştır. Pomalidomide maruziyet sa ğlıklı gönüllülere k ıyasla ağır karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda %90 güven aral ığı ile [%24 ila %138] %72 artm ıştır. Bu yetmezlik 
gruplarının her birinde pomalidomide maruziyetteki ortalama art ışlar doz şeması veya doz 
ayarlamas ı gerektirecek boyutta de ğildir (bkz. Bölüm 4.2). 
Pediyatrik popülasyon  
Nükseden veya progresif primer beyin tümörü olan çocuklarda ve genç erişkinlerde tek bir oral 
pomalidomid dozunu takiben, ortalama T maks değeri dozdan 2 ila 4 saat sonras ıdır ve 74,8 
(%59,4), 79,2 (%51,7) ve 104 (%18,3) ng/mL geometrik ortalama C maks (%CV) de ğerleri 
sırasıyla 1,9, 2,6 ve 3,4 mg/m2 doz seviyelerine kar şılık gelmektedir. EAA 0-24 ve EAA 0-inf, düşük 
2 dozda yakla şık 700 ila 800 saat·ng/mL aral ığında ve yüksek dozda yakla şık 1200 saat·ng/mL 
aralığında toplam maruziyetle benzer e ğilimleri izlemi ştir. Tahmini yar ı ömürleri, yakla şık 5 ila 
7 saat aral ığındadır. 
MTD'de ya şa ve steroid kullan ımına göre tabakala şmaya atfedilebilecek net bir e ğilim yoktur. 
Genel olarak veriler, EAA'n ın pomalidomid dozundaki art ışla neredeyse orant ılı olarak artt ığını, 
Cmaks'taki artışın ise genellikle orant ılı olandan daha az oldu ğunu göstermektedir. 
1,9 mg/m2/gün ila 3,4 mg/m2/gün oral uygulama doz seviyelerini takiben pomalidomidin 
farmakokineti ği, tekrarlayan veya progresif pediyatrik beyin tümörlerinde bir Faz 1 ve Faz 2 
çalışmasının entegre bir analizinde 4 ila 20 ya ş arası 70 hastada belirlenmi ştir. Pomalidomid 
konsantrasyon-zaman profilleri, birinci dereceden absorpsiyonlu ve eliminasyonlu tek bölmeli 
bir PK modeli ile uygun bir şekilde tan ımlanmıştır. Pomalidomid, orta derecede de ğişkenlikle 
doğrusal ve zamanla de ğişmeyen bir farmakokinetik (PK) sergilemi ştir. CL/F, Vc/F, Ka, 
pomalidomidin gecikme süresinin tipik de ğerleri sırasıyla 3,94 L/saat, 43 L, 1,45 saat-1 ve 
31 0,454 saattir. Pomalidomidin terminal eliminasyon yar ı ömrü 7,33 saattir. Vücut yüzey alan ı 
(BSA) d ışında, yaş ve cinsiyet dahil olmak üzere test edilen ortak de ğişkenlerin hiçbiri 
pomalidomid farmakokineti ği (PK) üzerinde etkiye sahip de ğildir. BSA, pomalidomid CL/F ve 
Vc/F'nin istatistiksel olarak anlaml ı bir ortak de ğişkeni olarak tan ımlanmış olmasına rağmen, 
BSA'nın maruziyet parametreleri üzerindeki etkisi klinik olarak anlaml ı kabul edilmemi ştir. 
Genel olarak, çocuklar ve yeti şkin hastalar aras ında pomalidomid farmakokineti ği (PK) 
açısından önemli bir fark yoktur. 
Geriyatrik hastalarda:  
Sağlıklı gönüllülerde ve multipl miyelomlu hastalarda yap ılan farmakokinetik analizlerde, hasta 
yaşının (19-83 ya ş) pomalidomidin oral klerensi üzerinde anlaml ı bir etkisi olmad ığı 
gözlenmi ştir. Klinik çal ışmalarda, pomalidomid kullanan ya şlı (>65 yaş) hastalarda doz 
ayarlamas ı gerekmemi ştir (bkz. Bölüm 4.2). 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Tekrarlanan doz toksisite çal ışmaları  
Sıçanlarda, pomalidomid 50, 250 ve 1000 mg/kg/gün dozunda 6 ay süreyle kronik olarak 
uyguland ığında iyi tolere edilmi ştir. 1000 mg/kg/güne kadar herhangi bir advers bulgu tespit 
edilmemi ştir (4 mg klinik doza göre 175 kat maruziyet). 
Pomalidomid, maymunlarda, 9 ay kadar süreyle tekrarlanan doz çal ışmalarında incelenmi ştir. Bu 
çalışmalarda maymunlar, pomalidomidin etkilerine s ıçanlardan daha yüksek duyarl ılık 
göstermiştir. Maymunlarda gözlenen ba şlıca toksisiteler, hematopoietik/lenforetiküler sistemle 
ilişkilendirilmi ştir. Maymunlarda 0,05, 0,1 ve 1 mg/kg/gün dozlar ı ile yapılan 9 aylık çalışmada, 1 
mg/kg/gün dozunda 6 hayvanda morbidite ve erken ötenazi bildirilmi ştir ve bu pomalidomide 
yüksek maruziyetteki (4 mg klinik doza göre 15 kat maruziyet oran ı) immünosupresif etkilere 
(stafilokok enfeksiyonu, azalm ış periferik kan lenfositleri, kal ın bağırsakta kronik enflamasyon, 
histolojik lenfoid azalmas ı ve kemik ili ğinde hiposellülerite) ba ğlanmıştır. 4 maymunun erken 
ötenazisine neden olan bu immünosüpresif etkiler kötü sa ğlık koşulları (sulu dışkı, iştahsızlık, besin 
alımının azalmas ı ve kilo kayb ı) yüzündendir; bu hayvanlar ın histopatolojik incelemeleri, kal ın 
bağırsaklarda kronik enflamasyon ve ince ba ğırsaklarda villöz atrofi oldu ğunu göstermi ştir. 
Stafilokok enfeksiyonu 4 maymunda görülmü ştür; bu hayvanlardan 3’ü antibiyotik tedavisine 
yanıt vermiştir ve 1 hayvan tedavi edilmeden ölmü ştür. Ayrıca, akut miyelojenöz lösemi ile uyumlu 
bulgular bir maymunun ötenazisine yol açm ıştır; bu hayvanda gözlenen klinik gözlemler ve klinik 
patoloji ve/veya kemik ili ği değişiklikleri immünosupresyon ile tutarl ı olmuştur. ALP ve GGT 
düzeyindeki yükselmeler ile ili şkili minimum veya hafif safra kanal ı proliferasyonu da 1 mg/kg/gün 
dozunda gözlenmi ştir. İyileşen hayvanlar de ğerlendirildi ğinde, 1 mg/kg/gün grubundaki 1 
hayvanda görülen intrahepatik safra kanallar ının proliferasyonu haricindeki, tüm tedaviyle ili şkili 
bulguların dozun kesilmesinden 8 hafta sonras ında geriye döndü ğü görülmü ştür. Advers Etkinin 
Gözlenmedi ği En Düşük Doz 0,1 mg/kg/gün olmu ştur (4 mg klinik doza göre 0,5 kat maruziyet 
oranı). 
Genotoksisite/karsinojenisite   
Pomalidomid, bakteri ve memeli mutasyon deneylerinde, mutajenik olarak bildirilmemi ştir ve 
insan periferik kan lenfositlerinde kromozomal sapmalar ı veya 2000 mg/kg/güne kadar olan 
dozların uyguland ığı sıçanların kemik iliklerinde polikromatik eritrositlerde mikroçekirdek 
oluşmasını indüklememi ştir. Karsinojenisite çal ışmaları gerçekleştirilmemi ştir. 
Fertilite ve erken embriyonik geli şim  
Sıçanlardaki fertilite ve erken embriyonik geli şim çalışmasında, pomalidomid erkek ve di şi 
32 sıçanlara 25, 250 ve 1000 mg/kg/gün dozlar ında uygulanm ıştır. Gebeliğin 13. günündeki uterus 
muayenesinde ortalama canl ı embriyo say ısında azalma ve tüm doz düzeylerinde implantasyon 
sonrası canlı embriyo kay ıplarında artma görülmü ştür. Bu nedenle, bu gözlenen etkiler için 
Advers Etkinin Gözlenmedi ği En Düşük Doz <25 mg/kg/gündür (Bu test edilen en dü şük dozda 
EAA 24s 39.960 ng.s/mL (nanogram*saat/mililitre) ve maruziyet oran ı 4 mg klinik doza göre 99 
kattır). Bu çal ışmada tedavi edilen erkekler, tedavi edilmemi ş dişilerle çiftle ştirildiklerinde, tüm 
uterus parametreleri kontroller ile benzer olmu ştur. Bu sonuçlara dayal ı olarak, gözlenen etkiler 
dişilerin tedavi edilmelerine ba ğlanmıştır. 
Embriyo-fetal geli şim  
Pomalidomidin, s ıçanlar ve tav şanlara majör organogenez s ırasında uyguland ığında teratojenik 
olduğu bulunmu ştur. Sıçan embriyofetal geli şim toksisite çal ışmasında, idrar torbas ının yokluğu, 
tiroit bezinin yoklu ğu ve lumbal ve torasik vertebral unsurlar ın (merkezi ve/veya nöral kemerler) 
birleşmesi ve yanl ış dizilmesi şeklindeki malformasyonlar tüm doz düzeylerinde (25, 250 ve 1000 
mg/kg/gün) gözlenmi ştir. 
Bu çalışmada herhangi bir maternal toksisite gözlenmemi ştir. Bu nedenle, maternal Advers 
Etkinin Gözlenmedi ği En Düşük Doz 1000 mg/kg/gün ve geli şimsel toksisite için Advers 
Etkinin Gözlenmedi ği En Düşük Doz <25 mg/kg/gündür (EAA 24s Gebeliğin 17. gününde test 
edilen bu en dü şük dozda 34,340 ng.s/mL ve maruziyet oran ı 4 mg klinik doza göre 85 katt ır). 
Pomalidomid, tav şanlara 10 ila 250 mg/kg aras ında değişen dozlarla uyguland ığında, embriyo-
fetal malformasyonlar meydana getirmi ştir. Tüm dozlarda özellikle 250 mg/kg/gün dozunda 
kardiyak anomalilerde artma görülmü ştür. 100 ve 250 mg/kg/gün dozlar ında, implantasyon 
sonrası kayıplarda hafif art ışlar ve fetal vücut a ğırlığında hafif azalmalar meydana gelmi ştir. 
250 mg/kg/gün dozunda, fetal malformasyonlar ekstremite anomalilerini (bükük ve/veya 
dönmüş ön- ve/veya arka-bacaklar, eklenmemi ş veya eksik parmaklar) ve e şlik eden iskelet 
malformasyonlar ını (kemikleşmemiş metakarpal, yanl ış dizilmiş falanks ve metakarpal, eksik 
parmak, kemikle şmemiş falanks ve k ısa kemikle şmemiş veya bükülmü ş tibia); beyinde orta 
derecede lateral ventrikül geni şlemesini; sa ğ subklavyen arterin anormal yerle şmesini; 
akciğerlerde orta lobun olmamas ını; düşük-yerleşimli böbre ği; değişmiş karaciğer 
morfolojisini; eksik veya kemikle şmemiş pelvisi; fazladan torasik kaburgalar için artm ış bir 
ortalamay ı ve kemikle şmiş tarsallar için azalm ış bir ortalamay ı içermektedir. 100 ve 250 
mg/kg/gün dozlar ında maternal vücut kilo al ımında hafif azalma, trigliseridlerde belirgin 
azalma ve mutlak ve göreceli dalak a ğırlıklarında belirgin azalma gözlenmi ştir. Maternal 
Advers Etkinin Gözlenmedi ği En Düşük Doz 10 mg/kg/gün ve geli şimsel Advers Etkinin 
Gözlenmedi ği En Düşük Doz <10 mg/kg/gündür (EAA 24s, Gebeliğin 19. gününde bu test edilen 
en düşük dozda 418 ng.s/mL olmu ştur ve bu da 4 mg klinik dozdan elde edilen ile benzerdir). 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Mannitol (E421) 
Prejelatinize ni şasta 
Sodyum stearil fumarat 
Jelatin (sığırdan elde edilmi ştir) 
Titanyum dioksit (E171) 
İndigo karmin (E132)  
Sarı demir oksit (E172) 
Beyaz mürekkep [ Şellak, Titanyum dioksit (E171), Simetikon, Propilen glikol (E1520) ve 
Amonyum hidroksit (E527)] 
33 Siyah mürekkep [ Şellak, Siyah demir oksit (E172), Propilen glikol (E1520) ve Amonyum 
hidroksit (E527)] 
6.2. Geçimsizlikler 
Yeterli veri yoktur. 
6.3. Raf ömrü 
48 ay 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C’nin alt ındaki oda s ıcaklığında saklay ınız. 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
21 kapsül içeren ambalajda kapsüller Polivinil klorür (PVC)/poliklorotrifloroetilen (PCTFE) 
blisterlerde, bast ırarak açılan alüminyum folyo içerisinde paketlenmi ştir. 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kapsüller aç ılmamalı veya ezilmemelidir. Pomalidomid tozu cilt ile temas ederse, cilt hemen ve 
iyice sabun ve su ile y ıkanmalıdır. Pomalidomid mukoz membranlarla temas ederse bol su ile 
yıkanmalıdır. 
Sağlık uzmanlar ı ve bakıcılar, blister veya kapsülü tutarken tek kullan ımlık eldivenler giymelidir. 
Eldivenler cildin maruz kalmas ını önlemek için i şi bittikten sonra dikkatlice ç ıkarılmalı, 
sızdırmaz plastik polietilen torbaya konulmal ı ve bölgesel gerekliliklere uygun olarak at ılmalıdır. 
Daha sonra eller su ve sabunla iyice y ıkanmalıdır. Hamile olan veya hamile olabilece ğinden 
şüphelenen kad ınlar, blister veya kapsülü tutmamal ıdır (bkz. Bölüm 4.4). 
Kullanılmamış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj At ıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir. 
7. RUHSAT SAHİBİ 
Bristol-Myers Squibb İlaçları Inc. İstanbul Şubesi 
Sarıyer – İstanbul 
Tel: 0 212 335 8900 
Fax: 0 212 286 2496 - 97 
e-mail: ruhsat@bmsilac.com.tr  
  
8. RUHSAT NUMARASI   
2024/448 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 08.11.2024  
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 
34 