KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. Ürünün Adı
PELUMM oral çözelti
2. Kalitatif ve Kantitatif Bileşim
Etkin madde:
Her 1 mL (20 damla) çözelti 18.468 mg Pelargonium sidoides kökü kuru ekstresi içerir.
Yardımcı maddeler :
Propilen glikol 123.12 mg
Gliserin 41.04 mg
Potasyum sorbat 1.026 mg
Sodyum benzoat 1.026 mg
Yardımcı maddelerin tam listesi için 6.1’ e bakınız.
3. Farmasötik Form
Oral damla.
Açık kahverengi ve kızılımsı kahverengi arası renkte çözelti.
4. Klinik Özellikler
4.1. Terapötik Endikasyonlar
PELUMM; soğuk algınlığı, bronşit ve sinüzit gibi akut üst solunum yolları hastalıklarının
boğaz ağrısı, öksürük, burun akması veya tıkanıklığı gibi belirtilerinin hafifletilmesinde
kullanılır.
4.2. Dozaj ve Uygulama Yöntemi
Dozaj / uygulama sıklığı ve süresi:
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde;
Yetişkinlerde ve gençlerde (12 yaş üzeri):
Günde 3 kez 30 damla (3 x 30 damla)
1
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxaakk11UUZZWW5566RRGG8833ZZWW5566ZZmmxxXXQQ33NNRRPediatrik Hastalar:
Çocuklar (6-12 yaş):
Günde 3 kez 20 damla (3 x 20 damla)
Çocuklar (1-5 yaş):
Günde 3 kez 10 damla (3 x 10 damla) ( Hekim kontrolünde kullanılır.)
Uygulama yöntemi :
Yeterli damla miktarı doğrudan bir kaşıkla alınabilir veya tercihen yarım bardak suyla
karıştırılabilir. Bu durumda bardağın tamamı hemen içilmelidir. Tercihen yemeklerden yarım
saat önce alınmalıdır.
Belirtiler geçtikten sonra tekrarlanmamaları için 2-3 gün daha kullanılması önerilmektedir.
Tedavi süresi 2 haftayı aşmamalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek / karaciğer yetmezliği:
Yeterli veri bulunmadığından şiddetli böbrek-karaciğer yetmezliği olan hastalarda
kullanılmamalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
Yeterli veri bulunmamaktadır.
4.3. Kontrendikasyonlar
PELUMM aşağıdaki durumlarda kullanılmamalıdır:
- Etkin maddeye veya yardımcı maddelerin herhangi birine karşı aşırı duyarlılık,
- Kanama eğiliminin yüksek olduğu durumda,
- Kan pıhtılaşmasını azaltıcı ilaçların kullanımı sırasında,
- Bu alanda yeterli veri olmadığından ciddi karaciğer ve böbrek yetmezliği olanlarda.
BBuu bbeellggee 55007700 ss aa yy ııll ıı EE ll ee kk tt rr oo nn iikk İİ mm zz aa KK aa nn uu nn uu uu yy aa rr ıı nn cc aa ee ll ee kk ttrr oo nn ii kk oo ll aa rr aa kk ii mm zz aa ll aa nn mm ıışş tt ıı rr .. DD oo kk üü mm aa nn hh tttt pp ss :: // // ww ww ww .. tt uu rr kk ii yy ee ..gg oo vv .. tt rr //ss aa gg ll iikk -- ttii tt2cckk --eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxaakk11UUZZWW5566RRGG8833ZZWW5566ZZmmxxXXQQ33NNRR4.4. Kullanım İçin Özel Uyarılar ve Önlemler
PELUMM kullanılmasına rağmen birkaç gün süren ateşlerde, nefes darlığı veya balgamda
kan olması durumlarında ya da belirtiler bir hafta içinde gelişme göstermezse hasta derhal bir
doktora danışmalıdır.
4.5. Diğer Tıbbi Ürünlerle Etkileşimler ve Diğer Etkileşim Şekilleri
Bugüne kadar bir ilaç etkileşimi bildirilmemiştir.
Ancak, PELUMM’ in pıhtılaşma ölçütlerindeki potansiyel etkisi nedeniyle bu ürün Kumarin
türevleri gibi pıhtılaşma azaltıcı ilaçların etkilerini arttırabilir ve bu yüzden bu ilaçlarla
birlikte kullanılmamalıdır (bkz: bölüm 4.3).
Bu tıbbi ürün her 10 damlada 61.56 mg propilen glikol, 20.52 mg gliserin, 0.513 mg
potasyum sorbat ve 0.513 mg sodyum benzoat içermektedir. Günlük alınan dozlarda bu
maddelere bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Herhangi bir özel popülasyonda etkileşimine dair bir çalışma yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve Laktasyon
Genel tavsiye
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / doğum kontrolü
Konuyla ilgili herhangi bir çalışma yapılmamıştır.
Gebelik dönemi
PELUMM’un gebelikte kullanımına dair herhangi bir çalışma bulunmadığından
kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Emzirme sırasında kullanıma dair veri bulunmadığından, bu hastalarda PELUMM
kullanılmamalıdır.
BBuu bbeellggee 55007700 ss aa yy ııll ıı EE ll ee kk tt rr oo nn iikk İİ mm zz aa KK aa nn uu nn uu uu yy aa rr ıı nn cc aa ee llee kk tt rroo nn ii kk oo ll aa rr aa kk ii mm zz aa ll aa nn mm ıışş tt ıı rr .. DD oo kk üü mm aa nn hh tttt pp ss :: // // ww ww ww .. tt uu rr kk ii yy ee ..gg oo vv .. tt rr //ss aa gg ll iikk -- ttii tt cc kk -- ee bb yy ss 3
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxaakk11UUZZWW5566RRGG8833ZZWW5566ZZmmxxXXQQ33NNRRÜreme yeteneği/fertilite
Konuyla ilgili herhangi bir çalışma bulunmamaktadır.
4.7. Araç ve Makine Kullanım Yeteneği Üzerindeki Etkiler
PELUMM’un araç ve makine kullanma kabiliyeti üzerinde etkisine ilişkin bir çalışma
bulunmamaktadır.
4.8. İstenmeyen Etkiler
İstenmeyen etkiler aşağıdaki tanımlama uyarınca, en sık görülenden en az görülene doğru
sıralanmıştır.
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100);
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Gastrointestinal hastalıklar:
Yaygın olmayan: Mide ağrısı, ekşimesi, bulantısı, kusma, ishal.
Ağız ve burun hastalıkları:
Seyrek: Dişetlerinde veya burunda hafif kanamalar.
Deri hastalıkları:
Seyrek: Aşırı hassaslık/hipersensitivite reaksiyonları (kurdeşen, kaşıntı)
Kardiyovasküler hastalıklar:
Çok seyrek: Yüzün şişmesi, nefes tıkanması ve kan basıncında düşme.
Böbrek / Karaciğer hastalıkları:
Çok seyrek: Karaciğer işlevlerinde sıkıntı belirtileri(karaciğer toksisitesi, hepatit, karaciğer
enzim değerlerinde artış gibi).
4
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxaakk11UUZZWW5566RRGG8833ZZWW5566ZZmmxxXXQQ33NNRRŞüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr;e-posta
: tufam@titck.gov.tr; tel : 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99 ).
4.9. Doz Aşımı
Aşırı doz etkileri bilinmemektedir. Aşırı doz vakaları ile ilgili veri olmasa da aşırı dozun yan
etkileri arttırması muhtemeldir. Bu gibi durumlarda semptomatik tedavi uygulanmalıdır.
5. Farmakolojik Özellikler
5.1. Farmakodinamik Özellikler
Farmakoterapötik grup: Diğer soğuk algınlığı preperatları.
ATC Kodu: R05X
Pelargonium sidoides özü ile yapılan araştırmalar, söz konusu maddenin bronşit, sinüzit, anjin
ve rinofarenjit olgularında etkili olduğu sonucunu ortaya çıkarmıştır. Araştırmalara göre bu
öz, antiviral özelliklere de sahiptir. Ayrıca Stafilokok ve Streptokoklar üzerine de
antibakteriyel etkisi olduğu gözlenmiştir. Bunun dışında, organizmanın bağışıklık sistemini
güçlendirdiği ve balgam söktürücü etkiye sahip olduğu da bildirilmiştir.
5.2. Farmakokinetik Özellikler
Farmakokinetik özelliklerle ilgili veri bulunmamaktadır.
5.3. Klinik Öncesi Güvenlilik Verileri
Farmakokinetik ve toksikolojik özellikleri ile ilgili bölümler limitli olmakla birlikte, klinik
öncesi veriler Pelargonium sidoides kök ekstresi preperatlarının kullanımının güvenli
olduğuna işaret etmektedir.
BBuu bbeellggee 55007700 ss aa yy ııll ıı EE ll ee kk tt rr oo nn iikk İİ mm zz aa KK aa nn uu nn uu uu yy aa rr ıı nn cc aa ee llee kk tt rroo nn ii kk oo ll aa rr aa kk ii mm zz aa ll aa nn mm ıışş tt ıı rr .. DD oo kk üü mm aa nn hh tttt pp ss ::// // ww ww ww ..tt uu rr kk ii yy ee ..gg oo vv .. tt rr //ss aa gg ll iikk -- ttii tt cc kk -- ee 5bbyy ss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxaakk11UUZZWW5566RRGG8833ZZWW5566ZZmmxxXXQQ33NNRR6. Farmasötik Özellikler
6.1. Yardımcı Maddelerin Listesi
Propilen Glikol
Gliserin
Potasyum Sorbat ( E202 )
Sodyum Benzoat ( E211 )
Deiyonize su
6.2. Geçimsizlikler
Bilinmemektedir.
6.3. Raf Ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya Yönelik Özel Tedbirler
25 ° C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın Niteliği ve İçeriği
Kutuda, ağzı beyaz renkli, kilitli vidalı, HDPE kapak ile kapatılmış, şişe ağzında şeffaf LDPE
damlalık bulunan, 20 ml ve 50 ml’lik amber renkli Tip III cam şişede .
6.6. Kullanılmamış Bir Ürünün veya Böyle Bir Üründen Kaynaklanan Atık Maddelerin
İmha Talimatları
Özel koşullar bulunmamaktadır.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilir.
BBuu bbeellggee 55007700 ss aa yy ııll ıı EE ll ee kk tt rr oo nn iikk İİ mm zz aa KK aa nn uu nn uu uu yy aa rr ıı nn cc aa ee ll ee kk ttrr oo nn ii kk oo ll aa rr aa kk ii mm zz aa ll aa nn mm ıışş tt ıı rr .. DD oo kk üü mm aa nn hh tttt pp ss :: // // ww ww ww .. tt uu rr kk ii yy ee ..gg oo vv .. tt rr //ss aa gg ll iikk -- ttii6ttcc kk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxaakk11UUZZWW5566RRGG8833ZZWW5566ZZmmxxXXQQ33NNRR7. Ruhsat Sahibi
TALU İLAÇ ve KOZMETİK DAĞITIM ve PAZARLAMA LTD.ŞTİ.
İnönü Mahallesi
Kartal Caddesi No: 44 / 2 Küçükbakkalköy - Ataşehir / İSTANBUL
Telefon : 0216 574 24 60
Fax: 0216 576 34 31
8. Ruhsat Numarası
2014/110
9. İlk Ruhsat Tarihi / Ruhsat Yenileme Tarihi
İlk ruhsat tarihi : 13.02.2014
Ruhsat yenileme tarihi: 11.05.2020
10. Küb Yenilenme Tarihi
BBuu bbeellggee 55007700 ss aa yy ııll ıı EE ll ee kk tt rr oo nn iikk İİ mm zz aa KK aa nn uu nn uu uu yy aa rr ıı nn cc aa ee ll ee kk ttrr oo nn ii kk oo ll aa rr aa kk ii mm zz aa ll aa nn mm ıışş tt ıı rr .. DD oo kk üü mm aa nn hh tttt pp ss :: // // ww ww ww .. tt uu rr kk ii yy ee ..gg oo vv .. tt rr //ss aa gg ll iikk 7--ttii tt cc kk -- ee bb yy ss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxaakk11UUZZWW5566RRGG8833ZZWW5566ZZmmxxXXQQ33NNRR