            1/16 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
İLKSEF  1000 mg IM/IV enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için toz ve çözücü      
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
Etkin madde:  
Flakon;  
Her flakonda 1000 mg sefazolin (sodyum olarak) bulunur. 
Yardımcı madde ler: 
Yardı mcı maddeler için 6.1’ e bakınız. 
3. FARMASÖTİK FORMU 
Enjeksiyonluk çözelti tozu ve çözücüsü 
Enjeksiyonluk çözelti tozu, beyaz ya da sarımsı renkte tozdur. 
Çözücü (enjeksiyonluk su) , renksiz, kokusuz berrak çözeltidir. 
4. KLİNİK ÖZELLİKLERİ  
4.1. Terapötik endikasyonl ar 
İLKSEF , duyarlı mikroorganizmaların yol açtığı aşağıdaki enfeksiyonların tedavisinde 
endikedir :  
• Solunum yolu enfeksiyonları  
• İdrar yolu enfeksiyonları  
• Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  
• Safra yolu enfeksiyonları  
• Kemik ve eklem enfeksiyonları  
• Geni tal enfeksiyonlar  
• Septisemi  
• Endokardit              2/16 • Perioperatif profilaksi  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Dozaj ve uygulama yolu, hastanın yaşı ve vücut ağırlığı, enfeksiyonun türü ve enfeksiyona 
yol açan organizmanın duyarlılığı g öz önüne alınarak belirlenmelidir. 
Erişkinler  
Enfeksiyonun türü  Doz Uygulama sıklığı  
Orta-ağır enfeksiyonlar  500 mg – 1 gram  6 – 8 saatte bir  
Duyarlı Gram -pozitif kokların yol açtığı 
hafif enfeksiyonlar  250 mg – 500 mg 8 saatte bir  
Akut, komplikasyonsuz  idrar yolu 
enfeksiyonları  1 gram  12 saatte bir  
Pnömokoksik pnömoni  500 mg 12 saatte bir  
Ağır, hayatı tehdit eden enfeksiyonlar 
(endokardit, septisemi gibi)* 1 gram – 1.5 gram  6 saatte bir  
*Nadir durumlarda günde 12 grama kadar kullanılmıştır.  
Periopera tif profilaktik kullanım  
Kontaminasyonlu ya da kontaminasyon riski bulunan cerrahi girişimlerde, postoperatif 
enfeksiyonları önlemek için aşağıdaki dozlar önerilir:  
a) Ameliyat başlamadan ½ -1 saat önce intravenöz ya da intramüsküler yoldan 1 gram 
uygulanır.  
b) Uzun süreli cerrahi girişimlerde (örneğin 2 saat ya da daha uzun) ameliyat sırasında 
intravenöz ya da intramüsküler yoldan 500 mg – 1 gram uygulanır (uygulama cerrahi 
girişimin süresine göre ayarlanır).  
c) Ameliyattan sonra 24 saat süreyle her 6 -8 saatte bir int ravenöz ya da intramüsküler 
yoldan 500 mg – 1 gram uygulanır.  
Preoperatif dozun ameliyat başlangıcından tam ½ -1 saat önce verilmesi dokularda ve 
serumda ilk cerrahi insizyonun yapıldığı anda yeterli antibiyotik düzeylerinin sağlanması açısından önemlidi r.              3/16 Ayrıca İLKSEF  gerekirse enfektif mikroorganizmalara en çok maruz kalınacak anlarda yeterli 
antibiyotik düzeyi sağlamak için ameliyat sırasında da uygun aralıklarla uygulanabilir. 
Açık kalp ameliyatı ve protez takılması gibi enfeksiyon oluşmasının cid di bir sorun 
yaratabileceği cerrahi girişimlerde, profilaktik tedaviye operasyondan sonra 3- 5 gün boyunca 
devam edilebilir.  
Uygulama şekli  
İLKSEF , rekonstitüsyondan sonra intramüsküler, intravenöz enjeksiyon veya intravenöz 
infüzyon şeklinde kullanılabi lir. İntratekal yoldan kullanılmamalıdır.  
Parenteral solüsyonun hazırlanması ve uygulama:  
Parenteral yoldan kullanılacak ilaçlar, rekonstitüsyondan sonra iyice çalkalanmalı ve 
uygulanmadan önce gözle incelenerek partikül içermediğinden emin olunmalıdır. Ha zırlanan  
çözeltide partikül bulunuyorsa kullanılmamalıdır.  
İLKSEF , aşağıda belirtildiği şekilde hazırlandığında oda sıcaklığında  6 saat, buzdolabında (2 -
8ºC) 48 saat süreyle stabilitesini korur. 
Hazırlanan çözeltinin rengi, etkisinde herhangi bir değiş iklik olma ksızın, açık sarıdan sarıya 
kadar değişiklik gösterebilir.  
 İntramüsküler uygulama  
İLKSEF  1000 mg IM/IV flakon, intramüsküler enjeksiyon amacıyla hazırlanırken, 
ambalajında bulunan 4 ml enjeksiyonluk su ya da 4 ml %0.5 lidokain hidroklorür solüs yonu 
içinde eritilmelidir ( İLKSEF ’ in IM formları, çözücü olarak %0.5 lidokain hidroklorür içerir). 
Hazırlanan çözelti büyük bir kas kitlesi (örn.: gluteal bölge) içine enjekte edilmelidir .  
İntramüsküler uygulama, yalnızca intravenöz uygulamanın zor ol duğu hallerde k ullanılmalı 
ve aşağıdaki uyarılar göz önünde bulundurulmalıdır:   - İntramüsküler tedavinin süresi mümkün olduğunca kısa tutulmalıdır. Aynı bölgeye 
enjeksiyon tekrarından kaçınılmalıdır. Düşük kilolu bebeklerde, yenidoğanlarda, süt 
çocuklarında v eya çocuklar da, tekrarlayan enjeksiyonlardan kaçınılmalıdır.  
- Sinirlerin geçtiği bölgelere enjeksiyon yapılmamalıdır.  
- Enjektör iğnesinin batırılmasının şiddetli ağrıya neden olması veya enjektöre kan 
gelmesi halinde iğne hemen geri çekilmeli ve enjeksiy on farklı bir b ölgeye 
uygul anmalıdır.              4/16 - İntramüsküler enjeksiyon için hazırlanan solüsyonlar, intravenöz enjeksiyonda 
kullanılmamalıdır.  
- İntramüsküler enjeksiyon, enjeksiyon bölgesinde ağrıya veya endürasyona neden olabilir.  
 İntravenöz uygulama  
Lidokain hidrok lorür kullan ılarak hazırlanan çözeltiler asla intravenöz yoldan 
kullanılmamalıdır.  
İntravenöz dozlar vasküler ağrı veya tromboflebite neden olabildiğinden, bu tür komplikasyonları önlemek amacıyla enjeksiyon hızı mümkün olduğunca yavaş tutulmalı, 
rekonsti tüsyona, enj eksiyon bölgesinin seçimine ve uygun enjeksiyon tekniğinin 
kullanılmasına özen gösterilmelidir.   
o İntravenöz enjeksiyon  
İLKSEF  1000 mg IM/IV flakon, intravenöz uygulama amacıyla hazırlanırken, en az 4 ml 
enjeksiyonluk su,  %0.9 sodyum klor ür solüsyonu ya da  %5 dekstroz solüsyonu içinde 
eritilmelidir. Hazırlanan çözelti, doğrudan ven içine ya da parenteral sıvı tedavisi gören 
hastalarda lateks tüp aracılığıyla yavaş olarak (3 -5 dakika) enjekte edilebilir. 
o İntravenöz infüzyon  
İLKSEF  1000 m g IM/IV flakon, int ravenöz enjeksiyon bölümünde belirtildiği şekilde 
hazırlandıktan sonra, aşağıdaki solüsyonlardan herhangi biri ile 50- 100 ml’lik bir hacimde 
seyreltilerek aralıklı ya da sürekli infüzyon şeklinde uygulanabilir :  
%0.9 Sodyum klorür  
%5 Dekstr oz Laktatlı Ring er 
%5-10 Dekstroz solüsyonu 
%5 Dekstroz + %0.9 Sodyum klorür solüsyonu  
%5 Dekstroz + %0.2 Sodyum klorür solüsyonu  
Laktatlı Ringer solüsyonu 
Ringer solüsyonu  
%5 Sodyum bikarbonat solüsyonu  
 
 
             5/16 Özel popülasyona ili şkin ek bilgiler :  
Böbrek  yetmezli ği: 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda, enfeksiyonun ağırlığına uygun ilk yükleme dozundan 
sonra aşağıda belirtildiği şekilde dozaj ayarlanabilir. Kreatinin klerensi 55 ml/dakika ya da 
daha yüksek veya serum kreatinini 1.5 mg/dl ya da daha az olan hast alarda doz ayarl amasına 
gerek yoktur. Kreatinin klerensi 35- 54 ml/dakika ya da serum kreatinini 1.6- 3.0 mg/dl olan 
hastalara da tam doz uygulanabilir, ancak dozlar en az 8 saatlik aralıklarla uygulanmalıdır. 
Kreatinin klerensi 11- 34 ml/dakika ya da seru m kreatinini 3.1- 4.5 mg/dl olan hastalara, 
normal dozun yarısı 12 saatte bir verilmelidir. Kreatinin klerensi 10 ml/dakika ya da daha düşük olanlarda veya serum kreatinini 4.6 mg/dl ya da daha yüksek olan hastalara, normal 
dozun yarısı 18- 24 saatlik aralar la verilmelidir.  
Karaci ğer yetmezli ği: 
Tedavi sırasında karaciğerle ilgili yan etkiler görülürse ilaca devam edilmemelidir.     
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda hafif ve orta şiddetteki enfeksiyonların çoğunda günde toplam 25- 50 mg/kg’lık 
doz etkilidir. Bu doz üç ya da dör t eşit doza bölünerek uygulanır. Ağır enfeksiyonlarda günlük 
toplam doz 100 mg/kg’a yükseltilebilir.  
Prematürler ve bir aylıktan küçük bebeklerde etkinliği ve güvenilirliği henüz 
gösterilmediğinden, bu hastalarda kullanılması önerilmez.  
Pediyatrik hastal arda aşağıdaki dozaj tablolarından yaralanılabilir.  
25 mg/kg/gün  
Vücut ağırlığı  8 saatte bir 
ortalama doz  6 saatte bir 
ortalama doz  
4.5 kg 40 mg 30 mg 
9.0 kg 75 mg 55 mg 
13.6 kg 115 mg 85 mg 
18.1 kg 150 mg 115 mg 
22.7 kg 190 mg 140 mg  
             6/16 50 mg/kg/gün  
Vücut ağırlığı  8 saatte bir 
ortalama doz  6 saatte bir 
ortalama doz  
4.5 kg 75 mg 55 mg 
9.0 kg 150 mg 110 mg 
13.6 kg 225 mg 170 mg 
18.1 kg 300 mg 225 mg 
22.7 kg 375 mg 285 mg 
 
Böbrek yetmezliği olan pediyatrik hastalarda dozaj:  
İlk norma l yükleme dozundan sonra, dozaj aşağıda belirtildiği şekilde ayarlanmalıdır. Hafif -
orta şiddette böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi 70 -40 ml/dakika) bulunan pediyatrik 
hastalarda, normal günlük dozun %60’ının ikiye bölünerek 12 saatte bir verilmesi y eterlidir. 
Orta şid dette böbrek yet mezliği olanlarda (kreatinin klerensi 40 -20 ml/dakika), normal günlük 
dozun %25’inin ikiye bölünerek 12 saatte bir uygulanması yeterlidir. Ağır böbrek yetmezliği 
(kreatinin klerensi 20- 5 ml/dakika) olan pediyatrik hastala rda, normal günlük dozun %10’u 24 
saat aralıklarla verilmelidir.  
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda kullanılırken, aşağıdaki konularda özel dikkat gösterilmelidir. İlaç dikkatli 
kullanılmalı; hastaların doz ve doz aralıkları, klinik gözlemlere dayanarak dik katlice 
belirlenmelidir.   
- Yaşlı hastalarda, azalmış fizyolojik fonksiyonlar nedeniyle istenmeyen etkiler daha sık 
görülme eğilimindedir.  
- Yaşlılarda K Vitamini yetmezliğine bağlı kanama eğilimi görülebileceğinden dikkatli olunmalıdır.   
 
 
 
             7/16 4.3. Kontrendikasyo nlar 
Sefalosporin g rubu antibiyotiklere aşırı duyarlı olduğu bilinen hastalarda  kullanılmamalıdır. 
İLKSEF ’ in çözücü olarak %0.5 lidokain hidroklorür çözeltisi içeren IM formları, amid tipi 
lokal anesteziklere karşı aşırı duyarlı olan bireylerde ve kalp bl oğu olanlarda 
kullanılmamalıdır.  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
İLKSEF  tedavisine başlamadan önce, hastaların daha önce sefazoline, diğer 
sefalosporinlere, penisilinlere ya da diğer ilaçlara karşı aşırı duyarlılık reaksiyonu 
gösterip göstermedi kleri dikkatle araştırılmalıdır . Beta -laktam antibiyotikler arasında 
çapraz aşırı duyarlılık bulunduğundan ve penisilin alerjisi öyküsü bulunanların %10’unda 
aşırı duyarlılık reaksiyonu ortaya çıkabildiğinden, İLKSEF  penisiline duyarlı hastalara 
uygulana cağı zaman dikkatli olunma lıdır. Alerjik bir reaksiyon görülürse İLKSEF  tedavisi 
durdurulmalıdır. Ağır akut aşırı duyarlılık reaksiyonlarında adrenalin tedavisi ve oksijen, intravenöz sıvı, intravenöz antihistaminik, kortikosteroid, presör amin uygulanma sı ve 
solunum yollarının açı k tutulması dahil, klini k duruma göre diğer acil tedavilerin de 
uygulanması gerekebilir. Uygulama öncesinde acil bir durum için tüm olanaklar hazır 
tutulmalı, hastalar uygulama süresince, ilacın uygulaması tamamlanıncaya kadar d ikkatli 
gözlem altında tutul malıdır.   
Aşağıdaki hasta gruplarında dikkatli kullanılmalıdır:  
- Ailevi veya kişisel bronşiyal astım, döküntü veya ürtiker öyküsü olan hastalar,  
- Ağır böbrek yetmezliği olan hastalar,  
- Yetersiz beslenen, parenteral beslenme uyg ulanan veya güçten düşmüş ha stalar (bu 
hastalar, K vitamini eksikliği görülebileceğinden dikkatli gözlem altında tutulmalıdır),  
- Yaşlı hastalar.  
Sefazolin dahil, hemen hemen tüm antibiyotiklerin psödomembranöz kolite neden 
olabildikleri bildirilmiştir. Bu nedenle, antibakteriyel ilaç  tedavisi sırasında ya da sonrasında 
diyare gelişen hastalarda psödomembranöz kolit olasılığı göz önünde bulundurulmalıdır.  Psödomembranöz kolit saptanırsa, gerekli terapötik önlemler alınmalıdır. Hafif vakalarda, 
kullanılan antibi yotiğin kesilmesi genellikle yeterli olurken, or ta veya şiddetli 
psödomembranöz vakalarında, sıvı -elektrolit tedavisi, protein suplemantasyonu ve 
Clostridium difficile ’ye karşı etkili bir oral antibiyotik tedavisine başlanmalıdır.  Uzun süreli             8/16 sefazoli n te davileri sırasında duyar lı olmayan organizmalard a aşırı çoğalma 
görülebileceğinden dikkatli olunmalıdır.  Sefazolin, böbrek fonksiyonlarındaki azalma 
sonucunda idrar miktarı azalan hastalarda daha düşük dozlarda kullanılmalıdır (Bkz. bölüm 
4.2). Diğer beta-laktam antibiyotik teda vilerinde olduğu gibi, böbrek yetmezliği olan 
hastalarda çok  yüksek dozlarda kullanılması durumunda konvülsiyona neden olabilir (Bkz. 
bölüm 4.2). Sefazolin, başta kolit olmak üzere gastrointestinal hastalık öyküsü bulunan 
hastalard a dikkatle kullanılmalıd ır. 
Sefalosporinler protrombin aktivitesi üzerinde bozukluğa neden olabilmektedir. Böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalar, beslenme güçlüğü çeken hastalar ile uzatılmış 
antimikrobiyal tedavi gören hastalar ve antikoagüla n tedavisi almış hastalar risk altındadır. 
Risk altındaki ve ekzojen vitamin K verilen hastalarda protrombin zamanı takip edilmelidir.  Sefazolinin prematüreler ve yeni doğanlarda etkinliği ve güvenilirliği henüz saptanmamıştır. 
Bir aylıktan büyük bebeklerde ku llanımı için (Bkz. bölüm  4.2). 
Bu tıbbi ürün her dozunda 48 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Probenesid, birlikte kullanılması durumunda sefalosporinlerin renal tübüler atılımını 
azaltarak, sefalosporinlerin kan düzeylerinin daha yüksek olmasına ve daha uzun süre devam 
etmesine yol açar. İstenmeyen etki insidansını artırır.  
Sefazolin birlikte kull anıldığında varfarinin etkilerini artırabilir. Diüretiklerle birlikte 
kullanıldığında, böbrek bozukluğu şiddetlenebilir.   
Sefazolin, BCG ve Tifo aşısı etkisini azaltabilir.   
Laboratuvar testleri ile etkileşim  
Benedict ve Fehling solüsyonları ya da Clinit est tabletleri ile yapılan idrarda glukoz arama 
testlerinde yalancı pozitif reaksiyona neden olabilirse de, enzime dayalı testlerde yalancı 
pozitif reaksiyona neden olmaz.  
Direkt ve indirekt antiglobulin (Coombs) testinde pozitif sonuçlara yol açabilir. D oğumdan 
önce annelerine sefalosporin uygulanan yenidoğanlarda da Coombs testinde pozitiflik 
görülebilir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir çalışma yapılmamıştır.                  9/16 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebeli k kategorisi B’ dir.  
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamaktadır. 
Gebelik döne mi 
Gebe kadınlarda yapılmış yeterli sayıda kontrollü çalışmalar bulunmadığından, gebelikte 
zorunlu olmadıkça kullanılmamalıdır.  
Sefazolin, sezaryen  öncesi uygulandığında, kordon kanındaki ilaç düzeyi, anne kanındaki 
düzeyin yaklaşık dörtte biri ile üçte b iri arasındadır. Ancak sefazolinin fetüs üzerinde 
herhangi bir istenmeyen etkisi saptanmamıştır.  
Laktasyon dönemi  
Sefazolinin, anne sütüne geçtiği bildirilmiştir. Bu nedenle, emziren annelerde bu ürünün 
kullanımından kaçınılması önerilir. İlacın kullanılma sının mutlaka gerekli görülmesi halinde, 
tedavi sırasında emzirmeye ara verilmelidir.  
Üreme yeteneği / Fertilite  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir (Bkz. Bölüm 5.3).  
4.7. Araç ve makina kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerinde bilinen bir etkisi yoktur.  
4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecesine göre sıralanmı ştır.  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor)  
             10/16 Kan ve lenf sistemi hastalıkları:   
Yaygın: Gra nülositopeni, eozinofili  
Seyrek: Pansitopeni, agranülositoz, hemolitik anemi ya da trombositpeni, K vitamini 
eksikliği, B vitamini eksikliği  
Sinir sistemi hastalıkları:   
Bilinmiyor: Konvülsiyon   
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar:   
Seyrek: İnterstisyel pnömoni ya da PIE sendromu   
Gastrointestinal hastalıklar:   
Yaygın: Bulantı, kusma  
Seyrek: Ciddi kolit (psödomembranöz kolit)   
Deri ve deri altı doku hastalıkları:   
Yaygın: Ciltte döküntü, ürtiker, cilt kızarıklığı,  
Seyrek: Mukokütanöz oküler sendrom (Stevens -Johnson sendromu) ya da toksik epidermal 
nekroliz (Lyell sendromu)    
Hepato -bilier hastalıklar:   
Yaygın: AST (GOT), ALT (GPT) ya da ALP artışı  
Seyrek: Sarılık   
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:   
Yaygın: BUN’da yükselme  
Seyrek: Ciddi renal bozukluk (akut böbrek yetmezliği gibi), kan kreatininde yükselme   
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar:   
Seyrek: Şok, anafilaktoid reaksiyonlar, kandidiazis, başağrısı, sersemlik, genel yorgunluk, B 
vitamini ek sikliği (glossit, stomatit, anoreksi veya nöritis)  
* Tedavi sırasında bu tür reaksiyonların görülmesi durumunda tedavi kesilmeli ve gereken önlemler alınmalıdır.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiy onlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).             11/16 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Bulgu ve belirtiler:  Parenteral sefalosporinlerin çok yüksek dozlarda kullanılması, göz 
kararması, parestezi ve baş ağ rısına neden olabilir. Özellikle akümülasyon riskinin bulunduğu 
böbrek yetmezliği olan hastalarda bazı sefalosporinler konvülsiyonlara neden olabilir. 
Laboratuvar testlerinde kreatinin, BUN, karaciğer enzimleri, bilirubin düzeyinde yükselme, 
Coombs testi p ozitifliği, trombositoz, trombositopeni, eozinofili, lökopeni ve protrombin 
zamanında uzama görülebilir. 
Tedavi :  Ağır doz aşımında destekleyici tedavi uygulanır. Hematolojik, renal ve hepatik 
fonksiyonlar ile pıhtılaşma, hasta stabl olana kadar izlenmelid ir. Özellikle beslenme 
bozukluğu, uzamış tedavi süreleri, hepatik veya renal yetmezlik durumlarında INR’de 
yükselmeye neden olabilir. Konvülsiyon görülürse tedavi derhal kesilmelidir. Antikonvülsan 
tedavi gerekli olabilir.  
Destekleyici veriler olmamakla b irlikte, özellikle böbrek yetmezliği bulunan ağır doz aşımı 
vakalarında hemodiyaliz ve hemoperfüzyon uygulanabilir.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antibakteriyel  ilaçlar - Sefalosporinler (1. Kuşak ) 
ATC Kodu: J01DB 04 
Sefazolin, Gram -negatif ve Gram -pozitif bakterilerin hücre duvar sentezinin son aşamasını 
etkileyen, bakterisit etkili 1. kuşak sefalosporin grubu bir antibiyotiktir.  
Mikrobiyoloji  
In-vitro  araştırmalar, sefalosporinlerin bakterisit etkisinin, hücre du varı sentezinin 
inhibisyonuna bağlı olduğunu göstermektedir. Sefazolin, aşağıdaki organizmalara karşı in -
vitro  koşullarda ve klinik enfeksiyonlarda etkilidir:  
Gram -pozitif aeroblar  
Staphylococcus aureus (penisilinaz yapan türler dahil)  
Staphylococcus epid ermidis (metisiline dirençli stafilokoklar, sefazoline de dirençlidir)  
A grubu beta -hemolitik streptokoklar ve diğer streptokok türleri (enterokokların çoğu 
dirençlidir)              12/16 Streptococcus pneumoniae  
Gram -negatif aeroblar  
Escherichia coli  
Proteus mirabilis  
Kleb siella türleri  
Enterobacter aerogenes  
 Haemophilus influenzae  
İndol pozitif Proteus  suşlarının çoğu ( Proteus vulgaris ), Enterobacter cloace, Morganella 
morganii ve Providencia rettgeri, Serratia, Pseudomonas türleri sefazoline dirençlidir.  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Sağlıklı gönüllülerde, 500 mg sefazolinin intramüsküler yoldan uygulanmasından 1 ve 8 saat 
sonra, sırasıyla 37 µg/ml ve 3 µg/ml’lik ortalama serum konsantrasyonları, 1 gramlık dozun 
uygulanmasından 1 ve 8 saat sonra ise ortalama 64 µg/ml ve 7 µg/ml’lik serum 
konsantrasyonları elde edilmiştir.  
İntravenöz yoldan 1 gram dozunda uygulanmasından sonra en yüksek serum konsantrasyonu, 
sağlıklı gönüllülerde yaklaşık 185 µg/ml’ye ulaşmış ve 8 saat sonra ise yaklaşık 4 µg/ml 
olarak bulunmuştur.  
Sağlıklı gönüllülerde bir saat süreyle 3.5 mg/kg (yaklaşık 250 mg) ve bunu izleyen 2 saat 
içinde 1.5 mg/kg (yaklaşık 100 mg) dozunda sefazolinin intravenöz yoldan sabit infüzyon 
şeklinde uygulanması sırasında, üçüncü saatte ulaşılan sabit s erum düzeyi yaklaşık 28 
µg/ml’dir.   
Enfeksiyon nedeni ile hastaneye yatırılan hastalar üzerinde yapılan araştırmalar, elde edilen 
ortalama en yüksek serum düzeylerinin, sağlıklı gönüllülerde elde edilene benzer olduğunu 
göstermiştir.  
 
             13/16 Dağılım ve biyotransformasyon:   
Obstrüktif safra yolu hastalığı bulunmayanlarda, safradaki sefazolin düzeyi serum düzeyine 
ya da beş kat daha yüksek değerlere ulaşabilirse de obstrüktif safra yolu hastalığı bulunan 
hastaların safrasındaki düzeyi serumdaki düzeyin altındadır (<1.0 µg/ml).  
Sinoviyal sıvıdaki konsantrasyonu, ilacın uygulanmasından 4 saat sonraki serum konsantrasyonu ile kıyaslanabilir düzeydedir.  
Kordon kanında yapılan araştırmalar plasentadan kolaylıkla geçtiğini göstermektedir. Sefazolin, insanlarda anne süt üne çok düşük konsantrasyonlarda geçmektedir.  
Minimal olarak karaciğerde metabolize olur. 
Eliminasyon:  
Sefazolinin serum yarılanma süresi intravenöz uygulamadan sonra yaklaşık 1.8 saat, intramüsküler uygulamadan sonra ise yaklaşık 2 saattir.  
Sefazolin i drarla değişmeden atılır. İlk 6 saat içinde ilacın yaklaşık %60’ı idrarla atılır ve bu 
oran 24 saatte %70- 80’e ulaşır. İntramüsküler yoldan 500 mg ve 1 gram dozunda 
uygulandıktan sonra, idrardaki en yüksek sefazolin konsantrasyonları sırasıyla yaklaşık 2400 
µg/ml ve 4000 µg/ml’dir.  
Periton diyalizi uygulanan hastalarda (2 l/saat), 50 mg/l ve 150 mg/l sefazolin içeren diyaliz 
solüsyonlarının 24 saatlik instilasyonu sonunda sırasıyla yaklaşık 10 ve 30 µg/ml’lik ortalama 
serum konsantrasyonları elde edilmişti r. 50 mg/l ile ortalama 29 µg/ml’lik (13 -44µg/ml) en 
yüksek serum düzeyi ve 150 mg/l ile ortalama 72 µg/ml’lik (26 -142 µg/ml) en yüksek serum 
düzeyi elde edilmiştir.  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyo nal / fetal gelişim / doğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir.  
 
 
             14/16 Akut toksisite (LD 50 g/kg)  
 Fareler  Sıçanlar  
Erkek  Dişi Erkek  Dişi 
İntravenöz  5.4 5.0 3.3 3.0 
İntraperitonal  6.2 6.2 7.4 7.6 
Subkutan  7.6 9.0 11 10 
Subakut ve kronik toksisite  
Spraque Dawley sıçanları ve beagle köpeklerinde 1- 6 ay arasında subkutan, intraperitonal ya 
da intravenöz yoldan 4000 mg/kg/gün’e varan dozlarda uygulanmış, ancak enjeksiyon 
bölgesinde ha fif lokal hasar dışında başka bir anormal bulgu saptanmamıştır.   
Karsinojenite/Mutajenite/Teratojenite:    
İLKSEF ’ in karsinojenik potansiyelini belirlemek için uzun dönem hayvan çalışmaları ve 
mutajenite çalışmaları yapılmamıştır.  
Fetal organogenez dö nemde subkutan ya da intravenöz yoldan günde kilogram başına 250-
4000 mg sefazolin uygulanan ICR farelerinde ve Spraque -Dawley sıçanları ile subkutan 
yoldan günde kilogram başına 64- 125 mg sefazolin uygulanan beyaz Japon tavşanlarında 
teratojenik etki gözl enmemiştir.   
Böbrekler üzerindeki etkisi   
Sıçanlar ve köpekler üzerinde yapılan subakut ve kronik toksisite çalışmalarında böbreklerde hiçbir anormal bulgu saptanmamış, ancak, subkutan yoldan 500 mg/kg/gün ya da daha 
yüksek, intravenöz yoldan 250 mg/kg/gün ya da daha yüksek dozların kullanıldığı beyaz 
Japon tavşanlarında renal toksisite gözlenmiştir.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Her çözücü ampulde  
Enjeksiyonluk su  
 
             15/16 6.2. Geçimsizlikler  
Hazırlanan çözeltinin uygulama öncesinde diğer antibiyot iklerle (aminoglikozitler dahil)  
karıştırılması önerilmez.  
6.3. Raf ömrü  
Açılmamış flakon: 24 ay  
İLKSEF  uygun şekilde sulandırıldığında 25°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında 6 saat, 
buzdolabında (2–8°C) 48 saat süreyle  fiziksel ve kimyasal   stabilitesini kor ur.  
Mikrobiyolojik açıdan, rekonstitüsyondan sonra hemen uygulanmalıdır. Eğer hemen 
uygulanmayacaksa, yukarıda belirtilen saklama süresi  ve koşulları kullanıcının 
sorumluluğundadır.  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Açılmamış flakon: 25°C’nin altında ışıkt an koruyarak ambalajında saklanmalıdır. 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Her bir karton kutu; enjeksiyon için çözelti tozu içeren bir flakon ve çözücü içeren bir ampul 
içermektedir.  
Flakon; Alüminyum flip-off kapak ve bromobutil kauçuk tıpa ile kapatılmış  renksiz cam 
flakonlar (Tip III)  
Çözücü ampul; 4 ml enjeksiyonluk su içeren renksiz, halkalı cam ampul (Tip I).  
6.6. Beşeri tıbbi ürünlerden arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da artık materyaller “Tıbbi Atıkların Kont rolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir. 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Türkem İlaç Sanayi ve Ticaret Anonim Şirketi  
Yenimahalle /Ankara  
Telefon: 0312 211 02 12  
Faks: 0312 215 26 25  
 16/16 8. RUHSAT NUMARASI
2022/805
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi:  27.12.2022
Ruhsat yenileme tarihi: -
10.10. KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ
-