  1 / 6  KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
SUPOLAKS 5 mg supozituvar 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Her bir supozituvar 
 
Etkin madde: 
Bisakodil  5 mg 
içerir.  
Yard ımc ı maddeler: 
Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Supozituvar  
Hemen hemen beyaz, homojen görünü şlü torpido biçiminde supozituvarlar 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
SUPOLAKS konstipasyonun semp tomatik tedavisinde uyar ıcı laksatif olarak kullan ılmaktad ır.  
 SUPOLAKS ameliyat ya da röntgen gibi tan ısal işlemler için ba ğırsak boşaltılmas ında ve tüm 
endikasyonlarda müshil, lavman yerine kullan ılmaktad ır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama s ı
klığı ve süresi: 
10 yaş ve alt ı çocuklarda kronik veya inatç ı konstipasyonun tedavisinde doktor önerisi ile 
kullan ılmal ıdır.  4 yaş ve alt ı çocuklarda SUPOLAKS kullan ılmamal ıdır. 
 SUPOLAKS kab ızlık nedeni ara ştırılmadan sürekli olarak 5 günden fazla kullan ılmamal ıdır. 
 
Konstipasyonun k ısa sürede tedavisinde: 
4-10 yaş aras ı çocuklarda: K ısa sürede etki için 1 supozituvar uygulanmal ıdır. 
 Tan ı için yap ılan işlemler ve ameliyat öncesi haz ırlığı için: 
Yaln ızca t ıbbi gözetim alt ında kullan ılmal ıdır. 
4-10 yaş aras ı çocuklarda: 1 supozituvar uygulanmal ıdır. 
 Konstipasyon tedavisinde, ba ğırsak hareketleri düzeldi ğinde dozaj azalt ılmal ı ve genellikle 
durdurulmal ıdır. 
 Supozituvarlar genellikle 20 dakika (10-30 dakika aras ında) içinde etkisini gösterir. Nadiren 
laksatif etkisini 45 dakika sonra gösterdi ği görülmü ştür. Aç ıldıktan sonra rektal yoldan uygulan ır. 
 
Uygulama şekli: 
Rektal yoldan uygulan ır.  
 
   2 / 6  Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Özel bir kullan ımı bulunmamaktad ır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik popülasyonda uygulama şekli yukar ıda verilmektedir.  
4 yaşından küçük çocuklarda kullan ılmamal ıdır. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlılarda kullan ımı ile ilgili spesifik bir bilgi bulunmamaktad ır. 65 yaş üzeri için yap ılan klinik 
araştırmalar sonucu bu ya ş grubunda spesifik bir adve rs reaksiyona rastlanmam ıştır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
Aşağıdaki durumlarda SUPOLAKS kullan ımı kontrendikedir: 
 - Bisakodile ya da ürünün di ğer komponentlerine kar şı aşırı duyarl ılığı olan, 
- İleusu bulunan, 
- İntestinal t ıkan ıkl
ığı olan, 
- Apandisiti de kapsayan akut kar ın rahats ızlığı olan, 
- Akut iltihabi ba ğırsak hastal ığı ve şiddetli mide bulant ısı ve kusma ile ili şkili kar ın ağrılar ı olan, 
- Şiddetli dehidrasyonu olan hastalarda. 
 SUPOLAKS anal fissürü olan ve mukozal hasarl ı ülseratif proktiti bulunan hastalarda 
kullan ılmamal ıdır. 
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
SUPOLAKS, konstipasyon sebebini ara ştırmadan 5 günden fazla sü rekli olarak kullan ılmamal ıdır. 
 Uzun süreli a şırı kullan ımı sıvı ve elektrolit dengesizli ğine ve hipokalemiye neden olur. 
İntestinal s ıvı kayb ı dehidrasyonu art ırır. Semptomlar susuzluk ve oligüri şeklinde ortaya ç ı
kar. Su 
kayb ından şikayet eden hastalarda dehidrasyonun zararl ı (yaşlı hastalarda ve böbrek 
yetmezliğindeki gibi) oldu ğu durumlarda SUPOLAKS kullan ımı durdurulmal ıdır ve yeniden 
kullanmaya sadece t ıbbi gözetim alt ında başlanmal ıdır.  
 Hematokezi (feçeste kan) ya şayan hastalar çok az ve s ınırlı say ıdad ır. 
 SUPOLAKS kullanan hastalarda ba ş dönmesi ve/veya bay ılmaya rastlanm ıştır. Bu durumun 
dışkılama veya abdominal a ğrıya karşın vazovagal tepki ile ba ğlant ılı olduğu gözlenmi ştir. 
 Sınırlı say ıdaki raporda, bisakodil ald ıktan sonra abdominal a ğrı ve kanl ı ishal görüldü ğü yer 
almaktad ır. Baz ı vakalar kolonun mukozal iskemisi ile ili şkilendirilmi ştir. 
 Supozituvar kullan ımı özellikle anal fissürü ve ülseratif proktiti olanlarda ac ı hissine ve lokal 
iritasyona sebebiyet verebilir.   SUPOLAKS doktor tavsiyesi olmadan 10 ya şından küçük çocuklarda kullan ılmamal ıdır. 
      3 / 6  4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
SUPOLAKS diüretiklerle ya da adreno-kortikoste roidlerle birlikte a şırı dozda al ındığında 
elektrolit dengesizli ği yaşama riskini art ırır. Elektrolit dengesizli ği kardiyak glikozit hassasiyetini 
art ırır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Etkileşim çal ışmas ı bulunmamaktad ır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Etkileşim çal ışmas ı bulunmamaktad ır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye: 
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/doğum kontrolü hakk ında veri bulunmamaktad ır. 
 
Gebelik dönemi 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik/ve-veya/embriyonal/fetal geli şim/ve-veya/do ğum 
/ve-veya/do ğum sonras ı gelişim üzerindeki etkiler bak ımından yetersizdir (bkz. K ısım 5.3). 
İnsanlara yönelik potansiyel  risk bilinmemektedir. 
 SUPOLAKS gerekli olmad ıkça gebelik döneminde kullan ılmamal ıdır. 
 
Laktasyon dönemi  
Klinik veriler, emziren sa ğlıklı kad ınlarda bisakodilin aktif k ısm ının (BHPM ya da bis-(p-
hidroksifenil)-pridil-2-metan) veya glukuronidlerin anne sütüne geçmedi ğini göstermektedir. 
 Emzirme süresince, SUPOLAKS’ ın sağlayacağı yararl ı etkiler, di ğer olas ı risklere göre daha 
fazlaysa doktor tavsiyesi ile kullan ılmal ıdır. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite  
Üreme yetene ği üzerinde etkilerine ili şkin herhangi bir ara ştırma yap ılmam ıştır. 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
Bildirilmemi ş
tir. 
 Buna rağmen, hastalar vazovagal sonuçtan  (abdominal spazm gibi) dolay ı, baş dönmesi ve/veya 
bay ılma yaşayabilir. Hastalar abdominal spazm ya şamalar ı halinde, araç ve makine kullanmak gibi  
potansiyel tehlikeli görevlerden kaç ınmal ıdırlar. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Tedavi s ıras ında en yayg ın görülen istenmeyen etkiler abdominal a ğrı ve ishaldir. 
 Belirtilen istenmeyen etkiler, a şağıdaki kurala göre s ınıfland ırılm ıştır:  
Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki ve rilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).    4 / 6  Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Seyrek: Anafilaktik tepkiler, a şırı hassasiyet. 
 
Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı 
Seyrek: Dehidrasyon. 
 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Ba ş dönmesi. 
Seyrek: Bay ılma. 
 Baş dönmesi ve bay ılma bisakodil ald ıktan sonra vazovagal tepki (abdominal spazm, defekasyon 
gibi) olarak ortaya ç ıkar. 
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Yayg ın: Abdominal kramplar, abdominal a ğrı, ishal ve mide bulant ısı. 
Yayg ın olmayan: Hematokezi (feçeste kan), kusma, abdominal rahats ızlık, anorektal rahats ızlık. 
Seyrek: Kolit. 
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekl i olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmele ri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr;  tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
Semptomlar  
Yüksek doz al ındığında sulu d ışkılama, abdominal kramplar ve klinik olarak anlaml ı şekilde s ıvı, 
potasyum ve di ğer elektrolitlerin  kayb ı meydana gelmektedir. 
 Laksatifler kroni k yüksek dozda al ındığında ishal, abdominal a ğrı, hipokalemi, sekonder 
hiperaldosteronizm  ve renal ta şlara neden olur. Renal tübüler  zarar, metabolik alkaloz ve 
hipokalemide ikincil kas güçsüzlü ğü, sürekli laksatif kullan ımıyla ilişkilendirilir. 
 Tedavi önlemleri  
SUPOLAKS ile tedavide doz a şımı durumunda destekleyici ve se mptomatik tedavi endikedir. 
Elektrolik dengesizli ğini düzeltmek ve s ıvı replasman ı gerekebilir. SUPOLAKS’ ın dozu 
azalt ılmal ı ve genellikle durdurulmal ıdır. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Kontakt laksatifler 
ATC Kodu: A06AG02 
 Stimülan laksatifler etkilerini ba ğırsak mukozas
ında yapt ıklar ı lokal iritasyon ile peristaltik 
hareketleri do ğrudan uyararak gösterirler. Bu şekilde ba ğırsak motilitesini art ırırlar. Son 
zamanlarda yap ılan çal ışmalar bisakodilin kolon içeri ğini boşaltmas ında bağırsaktaki s ıvı ve 
elektrolit absorbsiyonunu enge llemesinin de rol oynad ığını göstermektedir. Bu etkisi ba ğırsak 
lümeninde s ıvı birikimine ve laksa tif etkiye yol açar. 
   5 / 6  5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel Özellikler 
Emilim: 
Supozituvar kullan ımında, laksatif etki uygulamadan yakla şık 20 dakika sonra, nadiren de 45 
dakika sonra görülmektedir.  Supozituvar uygulamalar ında BHPM plazma konsantrasyonu 0,5-3 saat sonra maksimuma 
ulaşmaktad ır. Bu nedenle BHPM plazma seviyesi ile laksatif etki aras ında bir ba ğlant ı yoktur. 
BHPM bölgesel olarak intestinin çok az bir k ısm ına etki eder ve burada laksatif etki ile plazma 
düzeyi aras ında bir ili şki bulunmamaktad ır.  
 Dağılım: 
Rektal uygulama sonras ı, bisakodil temel olarak enterik mukozan ın esteraz ı sayesinde h ızla aktif 
bileşen olan bis-(p-hydroksifenil)-prid il-2-metana (BHPM) hidrolize olur. 
 Biyotransformasyon: 
Rektal uygulama sonras ı, ilac ın çok az bir k ısm ı emilir ve intestinal duvarla ve karaci ğerle 
tamamen konjuge olarak, in aktif BHPM glukuronide dönü şür.   
 Eliminasyon: 
BHPM’nin plazma eliminasyon yar ı-ömrü yakla şık 16,5 saat olarak ölçülmü ştür.  
Supozituvar uygulamas ında dozun ortalama % 3,1’i BHPM glukur onid olarak idrar içerisinde 
bulunmaktad ır. 
 
5.3. Klinik öncesi güven lilik verileri  
Sıçan ve farelerde yap ılan araştırmalar kanserojen etki göstermedi ğini ortaya ç ıkarm ıştır. 
Bisakodil mutajenik ya da ge notoksik potansiyele sahip de ğildir. 
Bisakodil güvenlili ği tan ımlay ıcı hayvan toksisite testlerinde ara ştırılmam ıştır. Hayvan 
deneylerinde bisakodil uygulamas ından sonra intestinal epitelyumda hücre ço ğalmas ının 
endüklenmesi gözlemlenmi ştir. 32 hafta boyunca % 0,3 bisakodil takviyesi, s ıçan mesanesinde ta ş 
ve epitelyal pro liferatif lezyonlar ın oluşumunu uyarm ıştır. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
Witepsol  
 
6.2. Geçimsizlikler 
Bildirilmemi ştir. 
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25ºC alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
Karton kutusunda muhafaza ediniz. 
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
Opak PVC/PE strip  
Her bir karton kutu 5 adet, 10 adet veya 20 adet supozituvar içerir. 
    6 / 6  6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Berko İlaç ve Kimya San. A. Ş. 
Yenişehir Mah. Özgür Sok. No: 16-18 Ata şehir/İstanbul 
0 216 456 65 70 (Pbx) 
0 216 456 65 79 (Faks) 
info@berko.com.tr 
 8. RUHSAT NUMARASI 
2016/658 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ  
İlk ruhsat tarihi: 09.09.2016 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 