KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
NORDAY 2,5/20 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin maddeler:
S-amlodipin 2,5 mg (3,47 mg S-amlodipin besilat’a eşdeğer)
Olmesartan medoksomil 20,00 mg
Yardımcı maddeler:
Laktoz DC 119,33 mg
Kroskarmeloz sodyum 8,00 mg
Lesitin (soya) 0,175 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet.
Sarı, bikonveks, yuvarlak film kaplı tabletler.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1.Terapötik endikasyonlar
Esansiyel hipertansiyon tedavisi; olmesartan ya da S-amlodipin (veya amlodipin)
monoterapisi ile kan basıncı yeterli düzeyde düşürülemeyen hastalarda endikedir (bkz. bölüm
4.2).
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Yetişkinlerde
NORDAY 2,5/20 mg, tek başına 2,5 mg S-amlodipin veya 20 mg olmesartan medoksomil ile
kan basıncı yeterli düzeyde düşürülemeyen hastalarda uygulanabilir.
Bileşenlerin monoterapi için kullanılan dozlarının basamaklı titrasyonu, sabit kombinasyona
geçmeden önce önerilir. Klinik olarak uygun olduğunda, monoterapiden sabit kombinasyona
doğrudan geçiş düşünülebilir.
1Ayrı tabletlerden olmesartan medoksomil ve S-amlodipin alan hastalara kolaylık için, aynı
bileşen dozlarını içeren NORDAY tabletlere geçiş yaptırılabilir.
NORDAY, günde bir kez yemekle birlikte veya öğünler arasında alınır.
Uygulama şekli:
Sadece ağızdan kullanım içindir.
Tabletler yeterli miktarda sıvı ile yutularak alınır (örn. bir bardak su).
Tabletler çiğnenmemelidir ve her gün aynı zamanda alınmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Hafif ile orta derecede böbrek yetmezliği (kreatin klerensi 20-60 mL/dak) olan hastalardaki
maksimum olmesartan medoksomil dozu, bu hasta grubunda daha yüksek dozların sınırlı
deneyiminden dolayı, günde bir kez 20 mg olmesartan medoksomil düzeyindedir. Şiddetli
böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi < 20 mL/dak) olan hastalarda NORDAY kullanımı
önerilmemektedir (4.4 ve 5.2’ye bakınız).
Orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda potasyum ve kreatinin seviyelerinin
izlenmesi tavsiye edilir.
Karaciğer yetmezliği:
NORDAY, hafif ile orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli olarak
kullanılmalıdır (4.4 ve 5.2’ye bakınız).
Orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda, günde bir kez 10 mg olmesartan
medoksomil başlangıç dozu önerilir ve maksimum doz günde bir kez 20 mg’ı geçmemelidir.
Diüretikler ve/veya diğer antihipertansif ilaçlardan alan ve hepatik bozukluğu bulunan
hastalarda, kan basıncı ve böbrek fonksiyonunun yakından izlenmesi tavsiye edilir. Şiddetli
karaciğer yetmezliği olan hastalarda olmesartan medoksomil kullanımı ile ilgili deneyim
yoktur (4.3’e bakınız).
Tüm kalsiyum antagonistlerinde olduğu gibi amlodipinin de yarı ömrü, karaciğer fonksiyonu
bozulmuş hastalarda uzamıştır ve doz önerileri belirlenmemiştir. NORDAY bundan dolayı bu
hastalarda dikkatli olarak uygulanmalıdır.
2Pediyatrik popülasyon:
18 yaşından küçük çocuklar ve adolesanlarda NORDAY’in etkinlik ve güvenliliği
değerlendirilmemiştir. Bu hasta grubu için veri bulunmamaktadır.
Geriyatrik popülasyon (65 yaş ve üzeri):
Yaşlı hastalar için önerilen dozun değiştirilmesine genellikle ihtiyaç duyulmaz (bkz. bölüm
5.2).
Eğer 40 mg olmesartan medoksomil günlük maksimum dozuna çıkmaya ihtiyaç duyulursa,
doz artışı dikkatli bir şekilde yapılmalı ve kan basıncı yakından takip edilmelidir.
4.3.Kontrendikasyonlar
 Etkin maddelerin, dihidropiridin türevlerinin ve diğer yardımcı maddelerin herhangi
birine karşı aşırı duyarlılık (bkz. bölüm 6.1),
 Gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesteri (bkz. bölüm 4.4 ve 4.6).
 Şiddetli karaciğer yetmezliği ve biliyer obstrüksiyon (bkz. bölüm 5.2).
S-amlodipin bileşeninden dolayı NORDAY aşağıdaki durumlarda da kontrendikedir:
 Şiddetli hipotansiyon,
 Şok (kardiyojenik şok da dahil olmak üzere),
 Sol ventrikül çıkışının tıkanıklığı (örn. ileri derecede aort stenozu),
 Akut miyokardiyal enfarktüs sonrası hemodinamik olarak stabil olmayan kalp
yetmezliği.
NORDAY 0,175 mg soya yağı ihtiva eder. Fıstık ya da soyaya alerjisi olan hastalar, bu tıbbi
ürünü kullanmamalıdır.
4.4.Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Hipovolemi veya sodyum azalması olan hastalar:
Etkin diüretik tedavisi, diyet ile alınan tuzun kısıtlanması, ishal veya kusma aracılığıyla
volüm ve/veya sodyum azalması olan hastalarda özellikle ilk doz sonrası semptomatik
hipotansiyon gelişebilir. NORDAY uygulamasından önce bu durumun düzeltilmesi veya
yakın tıbbi takip tedavinin başlangıcında önerilir.
Renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin stimulasyonu ile bağlantılı diğer durumlar:
Vasküler tonüsü ve renal fonksiyonu ağırlıklı olarak renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin
aktivitesi üzerine dayanan hastalarda (örn. ciddi konjestif kalp yetmezliği veya renal arter
3stenozu gibi altta yatan bir renal hastalığı olan hastalar), anjiyotensin II reseptör antagonistleri
gibi bu sistemi etkileyen diğer ilaçlar ile tedavi, akut hipotansiyon, azotemi, oligüri veya
nadiren akut renal yetmezlik ile ilişkilendirilmiştir.
Renovasküler hipertansiyon:
Bilateral renal arter stenozu veya fonksiyon gören tek böbreğinin arterinde stenozu olan
hastalar, renin-anjiyotensin-aldosteron sistemini etkileyen ilaçlar ile tedavi edildiğinde, ciddi
hipotansiyon ve renal yetmezlik riskinde artış vardır.
Renal yetmezlik ve böbrek transplantasyonu:
NORDAY renal fonksiyonu bozulmuş hastalarda kullanıldığında serum potasyum ve
kreatinin seviyelerinin periyodik olarak izlenmesi önerilir. NORDAY’in kullanımı ciddi renal
yetmezliği olan hastalarda önerilmez (kreatinin klerensi < 20 mL/dak) (bkz. bölüm 4.2 ve
5.2). Yakın zamanda böbrek transplantasyonu yapılmış hastalarda veya son-dönem böbrek
yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi <12 mL/dak) NORDAY kullanımı ile ilgili
deneyim yoktur.
Hepatik yetmezlik:
Amlodipin ve olmesartan medoksomile maruziyet, hepatik yetmezliği olan hastalarda
artmıştır (bkz. bölüm 5.2). Hafif ile orta derecede hepatik yetmezliği olan hastalarda
NORDAY uygulandığında dikkatli olunmalıdır. Orta derecede yetmezliği olan hastalarda
olmesartan medoksomil dozu 20 mg’ı geçmemelidir (bkz. bölüm 4.2). NORDAY’in kullanımı
ciddi hepatik yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).
Hiperkalemi:
Özellikle renal yetmezlik ve/veya kalp yetmezliği bulunması durumunda, diğer anjiyotensin II
reseptör antagonistleri ve ADE inhibitörleri ile olduğu gibi, tedavi süresince hiperkalemi
gelişebilir (bkz. bölüm 4.5). Risk altındaki hastalarda serum potasyum seviyelerinin yakından
izlenmesi önerilir.
Eş zamanlı olarak potasyum takviyesi, potasyum-tutucu diüretikler, potasyum içeren tuzlar
veya potasyum seviyelerini arttırabilen diğer ilaçların (heparin vb.) kullanımında dikkatli
kullanım ve potasyum seviyelerinin sık olarak izlenmesi gerekir.
Lityum:
Diğer anjiyotensin-II reseptör antagonistleri ile olduğu gibi, NORDAY ve lityumun eş
zamanlı kullanımı önerilmez (bkz. bölüm 4.5).
4Aort kapağı veya mitral kapak stenozu; obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopati:
NORDAY’in S-amlodipin bileşeninden dolayı, tüm diğer vazodilatörler ile olduğu gibi, aort
kapağı veya mitral kapak stenozu veya obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopati bulunan
hastalarda özellikle dikkatli kullanım gereklidir.
Primer aldosteronizm:
Primer aldosteronizm bulunan hastalar genellikle renin-anjiyotensin sisteminin inhibisyonu
aracılığıyla etki eden antihipertansif ilaçlara yanıt vermeyecektir. Bu nedenle NORDAY’in bu
hasta grubunda kullanımı önerilmez.
Kalp yetmezliği:
Renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin inhibisyonunun bir sonucu olarak duyarlı bireylerde
renal fonksiyonda değişiklikler beklenebilir. Renal fonksiyonu renin-anjiyotensin-aldosteron
sistemi aktivitesine dayanabilen ciddi kalp yetmezliği olan hastalarda anjiyotensin-
dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörleri ve anjiyotensin-reseptör antagonistleri ile tedavi,
oligüri ve/veya ilerleyen azotemi ve (nadiren) akut renal yetmezlik ve/veya ölüm ile
ilişkilendirilir.
İskemik olmayan etiyolojiye bağlı NYHA III ve IV kalp yetmezliği olan hastalarda
amlodipinin bir uzun-dönem, plasebo kontrollü çalışmasında (PRAISE-2) plaseboya kıyasla
kalp yetmezliğinde kötüleşme insidansında anlamlı fark olmamasına rağmen, amlodipin
pulmoner ödem bildiriminde artış ile ilişkilendirilmiştir (bkz. bölüm 5.1).
Etnik farklılıklar:
Tüm diğer anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile olduğu gibi, NORDAY’in kan basıncı
düşürücü etkisi siyah ırktan hastalarda siyah olmayan hastalara kıyasla, muhtemelen siyah
hipertansif popülasyonda düşük-renin durumunun daha yüksek prevalansından ötürü olmak
üzere daha düşük olabilir.
Yaşlı hastalar:
Yaşlı hastalarda doz arttırımları dikkatle yapılmalıdır (bkz. bölüm 4.2 ve 5.2).
Gebelik:
Anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile tedaviye gebelik süresince başlanmamalıdır.
Anjiyotensin II reseptör antagonist tedavisine devam etmenin gerekli olduğu düşünülmüyorsa,
gebelik planlayan hastalarda gebelikte kullanım açısından kanıtlanmış güvenilirlik profiline
sahip alternatif anti-hipertansif tedavilere geçilmelidir. Gebelik tanısı konduğunda
5anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile tedavi derhal durdurulmalıdır ve eğer uygunsa
alternatif tedavi başlatılmalıdır (bkz. bölüm 4.3 ve 4.6).
Diğer:
Antihipertansif ilaçların hepsinde olduğu gibi, iskemik kalp hastalığı veya iskemik
serebrovasküler hastalığı olan hastalarda aşırı kan basıncı azalması, miyokard infarktüsü veya
inme ile sonuçlanabilir.
Laktoz uyarısı
Bu tıbbi ürün her dozunda 119,33 mg laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı,
Lapp- laktoz yetmezliği ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu
ilacı kullanmamaları gerekir.
Sodyum uyarısı
NORDAY her dozunda 1 mmol (23 mg)’den az sodyum ihtiva eder; bu dozda sodyuma bağlı
herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
4.5.Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
NORDAY kombinasyonu ile ilgili bağlantılı etkileşimler:
Eş zamanlı kullanımı dikkat gerektirenler
Diğer antihipertansif ilaçlar:
NORDAY’in kan basıncını düşürücü etkisi, diğer antihipertansif ilaçların (örn. alfa blokörler,
diüretikler) eş zamanlı kullanımı ile artabilir.
Olmesartan medoksomil ile bağlantılı etkileşimler:
Eş zamanlı kullanımı önerilmeyenler
Potasyum düzeylerini etkileyen ilaçlar:
Potasyum-tutucu diüretikler, potasyum takviyeleri, potasyum içeren tuzlar veya serum
potasyum seviyelerini arttırabilen diğer ilaçların (örn. heparin, ADE inhibitörleri) eş zamanlı
kullanımı serum potasyum düzeyinde artışa yol açabilir (bkz. bölüm 4.4). Eğer potasyum
seviyelerini etkileyen ilaçlar NORDAY ile birlikte reçetelenecekse potasyum düzeylerinin
izlenmesi önerilir.
6Lityum:
Lityumun ADE ile ve nadiren olmak üzere anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile eş
zamanlı olarak uygulanması durumunda serum lityum konsantrasyonlarında geriye
döndürülebilir artışlar ve toksisite bildirilmiştir. Bu nedenle NORDAY ve lityumun eş
zamanlı kullanımı önerilmez (bkz. bölüm 4.4). NORDAY ve lityumun eşzamanlı kullanımı
gerekliyse serum lityum seviyelerinin dikkatli olarak izlenmesi önerilir.
Eş zamanlı kullanımı dikkat gerektirenler
Selektif COX-2 inhibitörleri, asetilsalisilik asit (> 3 g/gün) ve selektif olmayan NSAİİ içeren
non-steroidal antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ'ler):
Anjiyotensin II reseptör antagonistleri NSAİİ’ler ile eş zamanlı olarak uygulandığında
antihipertansif etkide azalma gerçekleşebilir. Ayrıca anjiyotensin II reseptör antagonistleri ve
NSAİİ’lerin eş zamanlı kullanımı renal fonksiyonun kötüleşme riskini arttırabilir ve serum
potasyum düzeyinde artışa yol açabilir. Bu nedenle böyle bir eş zamanlı tedavinin
başlangıcında renal fonksiyonun izlenmesi ve bunun yanında hastanın yeterli düzeyde sıvı
takviyesi önerilir.
Ek bilgi
Antiasid (alüminyum magnezyum hidroksit) ile tedavi sonrası, olmesartanın
biyoyararlanımında düşük miktarda azalma gözlenmiştir.
Olmesartan medoksomil, varfarinin farmakokinetik veya farmakodinamik özellikleri veya
digoksinin farmakokinetik özellikleri üzerinde anlamlı bir etki göstermemiştir.
Olmesartan medoksomil ile pravastatinin birlikte uygulanması, sağlıklı deneklerde her iki
bileşenin farmakokinetik özellikleri üzerinde klinik olarak anlamlı etki göstermemiştir.
Olmesartan, insan sitokrom P450 enzimleri 1A1/2, 2A6, 2C8/9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 3A4
üzerinde in vitro ortamda klinik olarak anlamlı bir inhibitör etki göstermemiştir. Sıçan
sitokrom P450 aktiviteleri üzerinde de etki göstermemiştir veya bu etkileri çok düşük düzeyde
olmuştur. Olmesartan ve yukarıdaki P450 enzimleri tarafından metabolize edilen ilaçlar
arasında, klinik olarak anlamlı etkileşimler beklenmez.
S-amlodipin ile bağlantılı etkileşimler:
Diğer ilaçların amlodipin üzerindeki etkisi
7CYP3A4 inhibitörleri:
CYP3A4 inhibitörleri olan eritromisinin genç hastalarda ve diltiazemin yaşlı hastalarda
kullanımı, amlodipinin plazma konsantrasyonlarında sırasıyla %22 ve %50 oranında artışlara
neden olmuştur. Ancak bu bulgunun klinik önemi net değildir. Güçlü CYP3A4
inhibitörlerinin (örn. ketokonazol, itrakonazol, ritonavir) amlodipinin plazma
konsantrasyonlarını diltiazemden daha fazla arttırabileceği göz önünde bulundurulmalıdır.
Amlodipinin CYP3A4 inhibitörleri ile birlikte kullanılması durumunda dikkatli olunmalıdır.
Bununla beraber, bu etkileşimle ilgili bir advers etki bildirilmemiştir.
CYP3A4 indükleyicileri:
CYP3A4 indükleyicilerinin amlodipin üzerindeki etkileri ile ilgili bir veri bulunmamaktadır.
Amlodipinin CYP3A4 indükleyicileri (örn. rifampisin, hipericum perforatum) ile birlikte
kullanılması, amlodipinin plazma konsantrasyonlarında düşmeye neden olabilir. Birlikte
kullanılması durumunda dikkatli olunmalıdır.
Klinik etkileşim çalışmalarında, greyfurt suyu, simetidin, alüminyum/ magnezyum (antiasit)
ve sildenafilin amlodipinin farmakokinetiğini etkilemediği görülmüştür.
Amlodipinin diğer ilaçlar üzerindeki etkileri
Amlodipinin kan basıncını düşürücü etkisi, diğer ilaçların kan basıncını düşürücü etkilerine
eklenir.
Klinik etkileşim çalışmalarında, amlodipinin atorvastatin, digoksin, etanol (alkol), varfarin
veya siklosporinin farmakokinetikleri üzerinde bir etki göstermediği görülmüştür.
Amlodipinin laboratuvar parametreleri üzerinde bir etkisi yoktur.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.
84.6.Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: İlk trimester C, ikinci ve üçüncü trimester D
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Planlı bir hamilelikten önce, uygun bir alternatif tedaviye geçilmelidir.
Gebelik dönemi
Gebe hastalarda NORDAY kullanımı hakkında veri yoktur. Hayvan üreme toksisitesi
çalışmaları gerçekleştirilmemiştir.
Olmesartan medoksomil (NORDAY’in etkin maddesi)
Anjiyotensin II reseptör antagonistlerinin gebeliğin ilk trimesteri süresince kullanımı
önerilmez (bkz. bölüm 4.4). Anjiyotensin II reseptör antagonistlerinin kullanımı, gebeliğin 2.
ve 3. trimesterleri süresince kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3 ve 4.4).
Gebeliğin ilk trimesteri süresince ADE (anjiyotensin dönüştürücü enzim) inhibitörlerine
maruziyeti takiben teratojenisite riskine ilişkin epidemiyolojik kanıt kesin değildir; ancak
riskte küçük bir artış göz ardı edilemez. Anjiyotensin II reseptör antagonistlerinin riski ile
ilgili kontrollü epidemiyolojik veri olmasa da bu ilaç sınıfı için de benzer riskler ortaya
çıkabilir. Anjiyotensin II reseptör antagonist tedavisine devam etmenin gerekli olduğu
düşünülmüyorsa, gebelik planlayan hastalarda gebelikte kullanım açısından kanıtlanmış
güvenilirlik profiline sahip alternatif antihipertansif tedavilere geçilmelidir. Gebelik tanısı
konduğunda anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile tedavi derhal durdurulmalıdır ve eğer
uygunsa alternatif tedavi başlatılmalıdır.
İkinci ve üçüncü trimesterler süresince anjiyotensin II reseptör antagonist ilaç tedavisi
maruziyetinin insan fetotoksisitesi (azalmış renal fonksiyon, oligohidramniyoz, kafatası
kemikleşmesinin gecikmesi) ve neonatal toksisiteye (renal yetmezlik, hipotansiyon,
hiperkalemi) neden olduğu bilinmektedir (bkz. bölüm 5.3).
9Anjiyotensin II reseptör antagonistlerine maruziyetin ikinci trimesterden sonra gerçekleşmesi
durumunda renal fonksiyon ve kafatasının ultrason incelemeleri önerilir. Anneleri
anjiyotensin II reseptör antagonistleri almış olan yenidoğanlar hipotansiyon açısından
yakından izlenmelidir (bölüm 4.3 ve 4.4’e bakınız).
S-amlodipin (NORDAY’in etkin maddesi)
Maruziyet bulunan sınırlı sayıdaki gebelikler, amlodipin ve diğer kalsiyum reseptör
antagonistlerinin fetusun sağlığı üzerine zararlı bir etkiye sahip olduğunu göstermemektedir.
Ancak uzamış bir doğum riski olabilir.
Sonuç olarak NORDAY gebeliğin ilk trimesteri süresince önerilmez ve gebeliğin ikinci ve
üçüncü trimesterleri süresince kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3 ve 4.4). Gebelik döneminde
kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi (bkz. bölüm 4.3)
Olmesartan, emziren sıçanların sütüne geçer. Ancak olmesartanın insan sütüne geçip
geçmediği bilinmemektedir. Amlodipinin süte geçip geçmediği bilinmemektedir.
Dihidropiridin tipi benzer kalsiyum kanal blokörleri süte geçer. Emzirme sırasında olmesartan
ve amlodipin kullanımı üzerine bir veri olmadığından, bu dönemde NORDAY kullanımı
önerilmemektedir ve özellikle yeni doğanlar veya prematüre bebeklerin anne sütüyle
beslenmesi süresince, laktasyonda kullanım ile ilgili daha iyi güvenlilik profillerine sahip
alternatif tedaviler tercih edilir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Klinik ya da klinik dışı üreme yeteneği üzerine çalışmalar mevcut değildir. Bu konularda
hastalar uyarılmalıdır.
4.7.Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
NORDAY araç ve makine kullanımı becerisi üzerine hafif veya orta düzeyde etki gösterebilir.
Antihipertansif tedavi alan hastalarda, bazen reaksiyon becerisini etkileyebilen baş dönmesi,
baş ağrısı, bulantı veya bitkinlik ortaya çıkabilir.
104.8.İstenmeyen etkiler
Amlodipin ve olmesartan medoksomil kombinasyonu tedavisi sırasında en sık bildirilen
advers reaksiyonlar periferik ödem (%11.3), baş ağrısı (%5.3) ve baş dönmesidir (%4.5).
Klinik çalışmalar, onay sonrası güvenlilik çalışmaları ve spontan raporlarda amlodipin ve
olmesartan medoksomil kombinasyonunun kullanımı ile ilişkili advers reaksiyonlar ve
içerdiği etkin maddelerin (olmesartan medoksomil ve amlodipin) bilinen güvenlilik
profillerine dayalı advers reaksiyonlar aşağıdaki tabloda özetlenmiştir.
Aşağıdaki terminolojik terimler istenmeyen etkilerin oluşumunu sınıflandırmak için
kullanılmıştır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila
<1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki
verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
MedDRA Advers Sıklık
Organ Sistem reaksiyonlar
Olmesartan/Amlodipin Olmesartan Amlodipin
Sınıfı
kombinasyonu
Kan ve lenf Lökositopeni Çok seyrek
sistemi
Trombositopeni Yaygın Çok seyrek
hastalıkları
olmayan
Bağışıklık Alerjik Seyrek Çok seyrek
sistemi reaksiyonlar
hastalıkları / İlaca aşırı
duyarlılık
Anafilaktik Yaygın
reaksiyon olmayan
Metabolizma ve Hiperglisemi Çok seyrek
beslenme Hiperkalemi Yaygın olmayan Seyrek
hastalıkları Hipertrigliseridemi Yaygın
Hiperürisemi Yaygın
Psikiyatrik Konfüzyon Seyrek
hastalıklar Depresyon Yaygın
olmayan
Uykusuzluk Yaygın
olmayan
Huzursuzluk Yaygın
olmayan
Libidoda düşme Yaygın olmayan
Ruh hali Yaygın
değişiklikleri olmayan
11(anksiyete de dahil
olmak üzere)
Sinir sistemi Baş dönmesi Yaygın Yaygın Yaygın
hastalıkları Disguzi Yaygın
olmayan
Baş ağrısı Yaygın Yaygın Yaygın
(özellikle
tedavinin
başlangıcın
da)
Hipertoni Çok seyrek
Hipoestezi Yaygın olmayan Yaygın
olmayan
Letarji Yaygın olmayan
Parestezi Yaygın olmayan Yaygın
olmayan
Periferik nöropati Çok seyrek
Postural baş Yaygın olmayan
dönmesi
Uyku bozuklukları Yaygın
olmayan
Uyku hali Yaygın
Senkop Seyrek Yaygın
olmayan
Tremor Yaygın
olmayan
Göz hastalıkları Görme Yaygın
bozuklukları olmayan
(diplopi de dahil
olmak üzere)
Kulak ve iç Kulak çınlaması Yaygın
kulak olmayan
hastalıkları Vertigo Yaygın olmayan Yaygın
olmayan
Kardiyak Anjina pektoris Yaygın Yaygın
hastalıklar olmayan olmayan
(anjina
pektoris
alevlenmele
ri
de dahil
olmak
üzere)
12Aritmi (bradikardi, Çok seyrek
ventriküler
taşikardi ve atriyal
fibrilasyon dahil
olmak üzere)
Miyokardiyal Çok seyrek
enfarktüs
Palpitasyonlar Yaygın olmayan Yaygın
olmayan
Taşikardi Yaygın olmayan
Vasküler Hipotansiyon Yaygın olmayan Seyrek Yaygın
hastalıklar olmayan
Ortostatik Yaygın olmayan
hipotansiyon
Ateş basması Seyrek Yaygın
Vaskülit Çok seyrek
Solunum, göğüs Bronşit Yaygın
bozuklukları ve
Öksürük Yaygın olmayan Yaygın Çok seyrek
mediastinal
Dispne Yaygın olmayan Yaygın
hastalıklar
olmayan
Farenjit Yaygın
Rinit Yaygın Yaygın
olmayan
Gastrointestinal Karın ağrısı Yaygın Yaygın
hastalıklar Barsak Yaygın
alışkanlıklarında olmayan
değişiklik (diyare
ve konstipasyon
dahil olmak üzere)
Konstipasyon Yaygın olmayan
Diyare Yaygın olmayan Yaygın
Ağız kuruluğu Yaygın olmayan Yaygın
olmayan
Dispepsi Yaygın olmayan Yaygın Yaygın
olmayan
Gastrit Çok seyrek
Gastroenterit Yaygın
Jinjival hiperplazi Çok seyrek
Bulantı Yaygın olmayan Yaygın Yaygın
Pankreatit Çok seyrek
Üst karın ağrısı Yaygın olmayan
Kusma Yaygın olmayan Yaygın Yaygın
olmayan olmayan
Hepato-biliyer Karaciğer Yaygın Çok seyrek
hastalıklar enzimlerinde artma (genellikle
kolestazla
13uyumlu)
Hepatit Çok seyrek
Sarılık Çok seyrek
Deri ve derialtı Alopesi Yaygın
doku olmayan
hastalıkları Anjiyonörotik Seyrek Çok seyrek
ödem
Alerjik dermatit Yaygın
olmayan
Eritema multiforme Çok seyrek
Eksantem Yaygın Yaygın
olmayan olmayan
Eksfoliyatif Çok seyrek
dermatit
Hiperhidroz Yaygın
olmayan
Fotosensetivite Çok seyrek
Kaşıntı Yaygın Yaygın
olmayan olmayan
Purpura Yaygın
olmayan
Quincke ödemi Çok seyrek
Deri döküntüleri Yaygın olmayan Yaygın Yaygın
olmayan olmayan
Deride renk Yaygın
değişimi olmayan
Stevens-Johnson Çok seyrek
sendromu
Ürtiker Seyrek Yaygın Çok seyrek
olmayan
Kas-iskelet Ayak bileklerinde Yaygın
bozukluklar, şişme
bağ doku Artralji Yaygın
ve kemik olmayan
hastalıkları Artrit Yaygın
Sırt ağrısı Yaygın olmayan Yaygın Yaygın
olmayan
Kas spazmı Yaygın olmayan Seyrek Yaygın
olmayan
Miyalji Yaygın Yaygın
olmayan olmayan
Ekstremitelerde Yaygın olmayan
ağrı
İskelet ağrısı Yaygın
Böbrek ve idrar Akut böbrek Seyrek
yolu yetmezliği
hastalıkları Hematüri Yaygın
İdrar yapma Yaygın
sıklığında artış olmayan
14İşeme bozuklukları Yaygın
olmayan
Noktüri Yaygın
olmayan
Pollaküri Yaygın olmayan
Böbrek yetmezliği Seyrek
İdrar yolu Yaygın
enfeksiyonu
Üreme sistemi Erektil Yaygın olmayan Yaygın
ve meme disfonksiyon olmayan
bozuklukları / impotans
Jinekomasti Yaygın
olmayan
Genel Asteni Yaygın olmayan Yaygın Yaygın
bozukluklar ve olmayan olmayan
uygulama Göğüs ağrısı Yaygın Yaygın
bölgesine olmayan
ilişkin Yüzde ödem Seyrek Yaygın
hastalıklar olmayan
Bitkinlik Yaygın Yaygın Yaygın
Grip benzeri Yaygın
semptomlar
Letarji Seyrek
Kırgınlık Yaygın Yaygın
olmayan olmayan
Ödem Yaygın Yaygın
Ağrı Yaygın Yaygın
olmayan
Periferik ödem Yaygın Yaygın
Gode bırakan ödem Yaygın
Araştırmalar Kan kreatinin Yaygın olmayan Seyrek
seviyesinde artma
Kan kreatin Yaygın
fosfokinaz
seviyesinde artma
Kan potasyum Yaygın olmayan
seviyesinde azalma
Kan üre seviyesinde Yaygın
artma
Kan ürik asit Yaygın olmayan
seviyesinde artma
Gama glutamil Yaygın olmayan
transferaz
seviyesinde artma
Vücut ağırlığında Yaygın
azalma olmayan
Vücut ağırlığında Yaygın
artma olmayan
15Anjiyotensin II reseptör blokörlerinin alımıyla geçici olarak ilişkili bir rabdomiyoliz vakası
bildirilmiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9.Doz aşımı ve tedavisi
Semptomlar:
NORDAY’in aşırı dozda kullanımıyla ilgili deneyim yoktur. Olmesartan medoksomil aşırı
dozunun en olası etkileri hipotansiyon ve taşikardidir. Eğer parasempatetik (vagal) uyarı
gelişmişse bradikardi ile karşılaşılabilir. Amlodipinin aşırı dozunun aşırı periferal
vazodilatasyon ile belirgin hipotansiyon ve muhtemelen bir refleks taşikardiye neden olması
beklenebilir. Ölümle sonuçlanan şoku da içeren veya buna varan düzeylerde belirgin ve
potansiyel olarak uzamış sistemik hipotansiyon bildirilmiştir.
Tedavi:
Eğer ilaç yakın zamanda alınmışsa gastrik lavaj düşünülebilir. Sağlıklı deneklerde
amlodipinin alımından hemen sonra veya 2 saat sonrasına kadar aktif kömür uygulamasının
amlodipin emilimini önemli derecede azalttığı gösterilmiştir.
Amlodipin ve olmesartan medoksomil kombinasyonunun aşırı dozuna bağlı olarak görülen
klinik olarak anlamlı hipotansiyon, kalp ve akciğer fonksiyonunun yakından izlenmesi,
ekstremitelerin vücut seviyesinden yukarı kaldırılması, dolaşan sıvı hacmi ve idrar çıkışına
dikkat edilmesi de dahil olmak üzere aktif kardiyovasküler sistem desteği gerektirir.
Vasküler tonüsü ve kan basıncını düzeltmek amacıyla kullanımı için kontrendikasyon
olmaması şartıyla bir vazokonstriktör ilaç faydalı olabilir. İntravenöz kalsiyum glukonat,
kalsiyum kanal blokör etkilerinin geriye döndürülmesinde faydalı olabilir.
Amlodipin proteinlere yüksek düzeyde bağlandığından diyalizden fayda sağlama ihtimali
düşüktür. Olmesartanın diyaliz edilebilme durumu bilinmemektedir.
165. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1.Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Anjiyotensin II reseptör antagonistleri ve kalsiyum kanal blokörleri
ATC kodu: C09DB02
Amlodipin/Olmesartan medoksomil kombinasyonu
Etki mekanizması
NORDAY anjiyotensin-II reseptör antagonisti olan olmesartan medoksomil ve kalsiyum
kanal blokörü olan S-amlodipin besilat bileşiklerinin kombinasyonudur. Bu etkin maddelerin
kombinasyonu, her bir bileşenin tek başına sahip olduğundan daha fazla düzeyde kan basıncı
düşüşü sağlayan aditif bir antihipertansif etkiye sahiptir.
Klinik etkililik ve güvenlilik
Sekiz hafta süreli, çift-kör, randomize, plasebo-kontrollü, faktöriyel tasarımlı, 1940 hastanın
katıldığı bir çalışmada (%71 beyaz ırk ve %29 beyaz ırktan değil), olmesartan/amlodipin
kombinasyonu dozlarının hepsinde uygulanan kombinasyon tedavisi, diyastolik ve sistolik
kan basınçlarında monoterapi bileşenlerine kıyasla anlamlı olarak daha fazla düşüş
sağlamıştır. Sistolik/diyastolik kan basıncındaki ortalama değişim doza bağlıdır: -24/-14
mmHg (20/5 mg kombinasyonu), -25/-16 mmHg (40/5 mg kombinasyonu) ve -30/-19 mmHg
(40/10 mg kombinasyonu).
40 mg/5 mg olmesartan/amlodipin kombinasyonu, oturur pozisyondaki sistolik/diyastolik kan
basıncını 20 mg/5 mg olmesartan/amlodipin kombinasyonundan 2.5/1.7 mmHg daha fazla
düşürmüştür. Benzer şekilde 40 mg/10 mg olmesartan/amlodipin kombinasyonu oturur
pozisyondaki sistolik/diyastolik kan basıncını, 40 mg/5 mg olmesartan/amlodipin
kombinasyonundan 4.7/3.5 mmHg daha fazla düşürmüştür.
Hedeflenen kan basıncına (diyabetik olmayan hastalar için < 140/90 mmHg ve diyabetik
hastalar için < 130/80 mmHg) ulaşan hastaların oranı 20 mg/5 mg, 40 mg/5 mg ve 40 mg/10
mg olmesartan/amlodipin kombinasyonları için sırasıyla %42.5, %51.0 ve %49.1 olmuştur.
Olmesartan/amlodipin kombinasyonunun antihipertansif etkisinin çoğunluğu genellikle
tedavinin ilk 2 haftasında elde edilmiştir.
İkinci bir çift-kör, randomize, plasebo-kontrollü çalışmada, 8 hafta süreyle 20 mg olmesartan
medoksomil monoterapisi ile kan basıncı yeterli olarak kontrol altına alınamamış beyaz ırktan
hastalarda tedaviye amlodipin eklenmesinin etkinliği değerlendirilmiştir.
17Sadece 20 mg olmesartan medoksomil almaya devam eden hastalarda sistolik/diyastolik kan
basıncı, ilave 8 haftalık tedavi ile -10.6/-7.8 mmHg düzeyinde azalmıştır. Sekiz hafta için 5
mg amlodipin eklenmesi sistolik/diyastolik kan basıncında 16.2/10.6 mmHg düzeyinde bir
azalma ile sonuçlanmıştır (p=0.0006).
Kan basıncı hedefine (diyabetik olmayan hastalar için < 140/90 mmHg ve diyabetik hastalar
için <130/80 mmHg) ulaşan hastaların oranı 20/5 mg kombinasyonu için %44.5 iken, 20 mg
olmesartan medoksomil için %28.5’tir.
Ayrı bir çalışmada, 8 hafta süreyle 5 mg amlodipin monoterapisi ile kan basınçları yeterli
olarak kontrol altına alınamayan beyaz ırktan hastalarda olmesartan medoksomilin çeşitli
dozlarının tedaviye eklenmesi değerlendirilmiştir. Sadece 5 mg amlodipin almaya devam eden
hastalarda sistolik/diyastolik kan basıncı ilave bir 8 hafta sonrasında -9.9/-5.7 mmHg
düzeyinde azalmıştır. 20 mg olmesartan medoksomil eklenmesi sistolik/diyastolik kan
basıncında 15.3/9.3 mmHg düzeyinde azalma ve 40 mg olmesartan medoksomil eklenmesi
sistolik/diyastolik kan basıncında -16.7/9.5 mmHg düzeyinde azalma ile sonuçlanmıştır
(p<0.0001). Kan basıncı hedefine (diyabetik olmayan hastalar için <140/90 mmHg ve
diyabetik hastalar için <130/80 mmHg) ulaşan hastaların oranı tek başına amlodipin almaya
devam eden grup için %29.9, 20/5 mg olmesartan/amlodipin kombinasyonu için %53.5 ve
40/5 mg olmesartan/amlodipin kombinasyonu için %50.5’tir.
Kontrol altında olmayan hipertansif hastalarda orta dozda olmesartan/amlodipin kombinasyon
tedavisi ile amlodipin veya olmesartanın en yüksek dozda uygulanan monoterapisinin
karşılaştırıldığı randomize veriler mevcut değildir.
Günde bir kez olmesartan/amlodipin kombinasyonunun kan basıncı düşürücü etkisinin,
sistolik/diyastolik yanıt için %71 ila %82 vadi-tepe oranları ile, 24 saat doz aralığı ile devam
ettiğini doğrulayan üç çalışma gerçekleştirilmiştir ve 24 saat etkinlik ambulatuvar kan basıncı
monitörizasyonu ile doğrulanmıştır.
Olmesartan/amlodipin kombinasyonunun antihipertansif etkisi farklı yaş ve cinsiyetlerde ve
de diyabeti olan ve olmayan hastalar arasında benzerdir.
İki açık etiketli, randomize olmayan uzatma çalışmasında bir yılda hastaların %49- 67’sinde
40/5 mg olmesartan/amlodipin kombinasyonunun kullanımının devam eden etkinliği
gösterilmiştir.
18Olmesartan medoksomil (NORDAY’in etkin maddesi)
NORDAY’in olmesartan medoksomil bileşeni seçici bir anjiyotensin II tip 1 (AT ) reseptör
1
antagonistidir. Olmesartan medoksomil hızla farmakolojik olarak aktif metabolit olan
olmesartana dönüştürülür. Anjiyotensin II, renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin primer
vazoaktif hormonudur ve hipertansiyonun patofizyolojisinde önemli bir rol oynar.
Anjiyotensin II’nin etkileri vazokonstriksiyon, aldosteronun sentez ve salınımının uyarılması,
kardiyak stimulasyon ve sodyumun renal reabsorbsiyonudur. Olmesartan, vasküler düz kas ve
adrenal bezi içeren dokulardaki AT reseptörlerine anjiyotensin II’nin bağlanmasını bloke
1
ederek vazokonstriktör ve aldosteron salgılayıcı etkilerini bloke eder. Olmesartanın etkisi,
anjiyotensin II sentezinin kaynak veya sentezinden bağımsızdır. Olmesartan tarafından
anjiyotensin II (AT ) reseptörlerinin selektif antagonizması, plazma renin seviyeleri ve
1
anjiyotensin I ve II konsantrasyonlarında artışlar ve plazma aldosteron konsantrasyonlarında
bir miktar azalma ile sonuçlanır.
Hipertansiyonda olmesartan medoksomil arteriyel kan basıncında doza-bağımlı, uzun-etkili
bir azalmaya neden olur. İlk doz hipotansiyonu, uzun dönem tedavi sırasında taşiflaksi veya
tedavinin aniden kesilmesi sonrası rebound hipertansiyona dair kanıt görülmemiştir.
Hipertansiyonu olan hastalara günde bir kez uygulanmasını takiben olmesartan medoksomil
24 saat doz aralığı boyunca kan basıncında etkili ve düzgün bir azalma sağlar. Aynı toplam
günlük dozda günde bir kez doz uygulaması, kan basıncında günde iki kez doz uygulaması
gibi benzer azalmalar sağlamıştır.
Devamlı tedavi ile tedavinin 2. haftasından sonra kan basıncını azaltıcı etkinin önemli bir
kısmı görülmesine rağmen, maksimum azalmalara tedavinin başlangıcından 8 hafta sonra
ulaşılır.
Olmesartan medoksomilin mortalite ve morbidite üzerine etkisi henüz bilinmemektedir.
S-amlodipin (NORDAY’in etkin maddesi)
Amlodipin, kalp ve düz kasa potansiyel-bağımlı L-tipi kanallar aracılığıyla kalsiyum
iyonlarının hücre zarından içeriye akışını engelleyen bir kalsiyum kanal blokörüdür. Deneysel
veriler amlodipinin hem dihidropiridin hem de dihidropiridin olmayan bağlanma bölgelerine
bağlandığını göstermektedir. Amlodipin vasküler düz kas hücrelerine, kardiyak kas
hücrelerine kıyasla daha fazla etki göstererek nispeten damar seçicidir. Amlodipinin
19antihipertansif etkisi, periferik direncin ve dolayısıyla kan basıncının azalmasına neden olan,
arteriyel düz kas üzerindeki doğrudan bir gevşetici etkiden ileri gelmektedir.
Rasemik karışım olarak, amlodipin R- ve S-amlodipin izomerlerini içerir, fakat sadece S-
amlodipin terapötik etkiye sahiptir; R-amlodipin 1000-kat daha az etkindir. Bu nedenle
antihipertansif ve antianjinal etkilerinden S-amlodipin sorumludur, R-amlodipinin ise
istenmeyen etkilere yol açtığı düşünülmektedir. 2002 yılında yayımlanan bir çalışmada R-
amlodipinin konsantrasyona bağımlı olarak kinin aracılı mekanizmalarla nitrik oksit (NO)
saldığı, S-amlodipinin ise NO salınmasına neden olmadığı bildirilmiştir. Bu nedenle
konvansiyonel amlodipin formülasyonunun yarısını oluşturan R-amlodipinin NO aracılı
venodilasyona yol açtığı ve ilaç ile ilişkili advers etkilerden (periferal ödem, deride eritem ve
yüz kızarması) sorumlu olduğu düşünülmektedir. S-amlodipin ve amlodipinin farmakokinetik
ve farmakodinamik özelliklerinin ve güvenlik profillerinin karşılaştırıldığı çalışmalarda 2,5
mg S-amlodipinin 5 mg amlodipin ile emilim ve eliminasyon açısından biyoeşdeğer olduğu,
kan basıncını kontrol etmede iki formülasyon arasında anlamlı ölçüde fark olmadığı ve her iki
formülasyonun da iyi tolere edildiği bildirilmiştir.
Hipertansif hastalarda amlodipin arteriyel kan basıncında doz-bağımlı, uzun-süreli bir
azalmaya neden olur. Uzun dönem tedavi süresince ilk-doz hipotansiyonu ve taşiflaksi veya
tedavinin ani kesilmesi sonrası rebound hipertansiyon kanıtı yoktur.
Hipertansiyonu olan hastalara terapötik dozların uygulamasını takiben amlodipin sırt üstü
yatma, oturma ve ayakta durma pozisyonlarında kan basıncında etkili bir azalma sağlar.
Amlodipinin kronik kullanımı kalp hızı ve plazma katekolamin düzeyinde anlamlı
değişiklikler ile ilişkili değildir. Normal renal fonksiyonu olan hipertansif hastalarda
amlodipinin terapötik dozları, renal vasküler direnci azaltır ve filtrasyon fraksiyonu
değişimine veya proteinüriye neden olmadan glomerüler filtrasyon hızını ve etkili renal
plazma akımını arttırır.
Kalp yetmezliği olan hastalarla yapılmış hemodinamik çalışmalar ve NYHA sınıfı II-IV kalp
yetmezliği olan hastalarda egzersiz testlerine dayalı klinik çalışmalarda amlodipinin egzersiz
toleransı, sol ventrikül ejeksiyonu ve klinik işaretler ve semptomlar ile ölçülen herhangi bir
klinik gerilemeye yol açmadığı bulunmuştur.
20NYHA sınıf III-IV kalp yetmezliği olan ve digoksin, diüretikler ve ADE inhibitörleri kullanan
hastalarla yapılan plasebo kontrollü bir çalışmada (PRAISE) amlodipinin kalp yetmezliği
hastalarında mortalite veya kombine mortalite ve morbidite riskini arttırmadığı gösterilmiştir.
Altta yatan iskemik hastalıkla ilgili bir klinik semptomu veya objektif bulgusu olmayan ve
sabit dozlarda ADE inhibitörleri, dijitaller ve diüretikler kullanan NYHA sınıf III-IV kalp
yetmezliği hastalarında yapılan uzun dönemli plasebo kontrollü izlem çalışmasına (PRAISE-
2), amlodipinin toplam kardiyovasküler mortalite üzerinde bir etkisi olmadığı gösterilmiştir.
Bu popülasyonda amlodipin, plaseboya kıyasla kalp yetmezliğinin kötüleşmesi insidansında
belirgin bir fark sergilemezken, artan pulmoner ödem raporlarıyla ilişkili bulunmuştur.
5.2.Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Amlodipin/Olmesartan medoksomil kombinasyonu
Olmesartan/amlodipin kombinasyonunun oral alımını takiben olmesartan ve amlodipinin
doruk plazma konsantrasyonlarına sırasıyla 1.5-2 saat ve 6-8 saatte ulaşılır. Her iki etken
maddenin emiliminin hızı ve miktarı, her iki etken maddenin ayrı tabletler halinde alımını
takiben emilimin hızı ve miktarına eşdeğerdir. Yiyecekler olmesartan/amlodipin
kombinasyonundaki etkin maddelerin biyoyararlanımını etkilemez.
Olmesartan medoksomil (NORDAY’in etkin maddesi)
Emilim:
Olmesartan medoksomil bir önilaçtır. Gastrointestinal sistemden emilimi sırasında barsak
mukozasında ve portal kandaki esterazlar aracılığıyla hızlıca aktif metaboliti olan olmesartana
çevrilir. Plazma veya dışkıda bozulmamış olmesartan medoksomil veya bozulmamış yan
zincir medoksomil türevleri saptanmamıştır. Bir tablet formülasyonundan olmesartanın
ortalama mutlak biyoyararlanımı %25.6’dır.
Olmesartan medoksomilin oral doz alımından sonra yaklaşık 2 saat içerisinde olmesartanın
ortalama doruk plazma konsantrasyonuna (C ) ulaşılır ve tek oral dozları yaklaşık 80 mg’a
maks
arttırma ile olmesartanın plazma konsantrasyonları neredeyse lineer olarak artar.
Yiyeceklerin olmesartanın biyoyararlanımı üzerine minimal etkisi olmuştur ve bu sebeple
olmesartan medoksomil yiyeceklerle veya yiyecekler olmaksızın alınabilir.
Olmesartanın farmakokinetik özelliklerinde klinik olarak cinsiyet-ilişkili farklılıklar
gözlenmemiştir.
21Dağılım:
Olmesartan plazma proteinlerine yüksek derecede (%99.7) bağlanır. Ancak olmesartan ve
beraberinde verilen diğer plazma proteinlerine yüksek oranda bağlanan etkin maddelerin
arasında klinik olarak anlamlı protein bağlanma yer değişim etkileşim potansiyeli düşüktür
(olmesartan medoksomil ve varfarin arasında klinik olarak anlamlı etkileşimin olmaması ile
doğrulandığı gibi). Olmesartanın kan hücrelerine bağlanması göz ardı edilebilir. İntravenöz
uygulama sonrası ortalama dağılım hacmi düşüktür (16-29 L).
Biyotransformasyon:
Olmesartanın total plazma klerensi tipik olarak 1.3 L/s (CV, %19)’tir ve hepatik kan akımına
kıyasla nispeten yavaştır (ca 90 L/s).
14C işaretli olmesartan medoksomilin tek bir oral dozunu takiben uygulanan radyoaktivitenin
%10-%16'sı idrarla atılmıştır (büyük çoğunluk doz uygulamasının 24 saat içerisinde) ve kalan
geri kazanılan radyoaktivite dışkıyla atılmıştır. %25.6’nın sistemik biyoyararlanımına dayanarak,
emilen olmesartanın hem renal atılım (yaklaşık %40) hem de hepatobiliyer atılım (yaklaşık %60)
ile temizlendiği hesaplanabilir. Geri kazanılan tüm radyoaktivite olmesartan olarak saptanmıştır.
Başka anlamlı metabolit saptanmamıştır. Olmesartanın enterohepatik geri kazanımı minimaldir.
Olmesartanın büyük bir oranı biliyer yol ile atıldığından dolayı biliyer tıkanıklığı olan hastalarda
kullanımı kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3).
Eliminasyon:
Çoklu oral doz sonrası olmesartanın terminal eliminasyon yarı ömrü 10 ve 15 saat arasındadır.
Kararlı duruma ilk birkaç dozdan sonra erişilir ve tekrarlanan doz uygulamasının 14. gününden
sonra ilave birikim açık değildir. Renal klerens yaklaşık olarak 0.5-0.7 L/s’dir ve dozdan
bağımsızdır.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Olmesartanın plazma konsantrasyonları 80 mg'a kadar artan tek oral dozlarla yaklaşık olarak
doğrusal bir şekilde artmaktadır.
S-amlodipin (NORDAY’in etkin maddesi)
Randomize, açık etiketli, iki evreli, çaprazlama çalışmada 5 mg S-amlodipin ile 10 mg
amlodipinin farmakokinetik özellikleri karşılaştırılmıştır. Sağlıklı erkek gönüllülerde
yürütülen bu çalışmada S-amlodipinin plazma konsantrasyon-zaman profilleri her iki
formülasyonda da benzer bulunmuştur. İki formülasyon arasında ortalama (SS: Standart
Sapma) EAA değerleri (referans fomülasyon 175,3 (45,1) ng×sa/ml’e karşılık test
22formülasyon 161,7 (43,8) ng×sa/ml) açısından anlamlı fark görülmemiştir. Ayrıca iki
formülasyonda S-amlodipin klerensinde de anlamlı fark görülmemiştir.
Emilim:
Terapötik dozların oral uygulamasından sonra, amlodipin yavaş olarak gastrointestinal
sistemden emilir. Amlodipinin emilimi yiyeceklerle birlikte alınmasından etkilenmez.
Değişmemiş bileşiğin mutlak biyoyararlanımı %64-%80 olarak tahmin edilmiştir.
Dağılım:
Doruk plazma seviyelerine doz sonrası 6 ila 12 saatte erişilir. Dağılım hacmi yaklaşık 20
L/kg’dir. Amlodipinin pKa’sı 8.6’dır. Plazma proteinlerine bağlanma oranı in vitro koşullarda
yaklaşık olarak %98’dir.
Biyotransformasyon:
Plazma eliminasyon yarı ömrü 35’den 50 saate değişir. Kararlı-durum plazma seviyelerine 7-
8 ardışık günden sonra erişilir. Amlodipin büyük ölçüde inaktif metabolitlerine metabolize
edilir.
Eliminasyon:
Yaklaşık %10’u değişmemiş amlodipin formunda olmak üzere uygulanan dozun yaklaşık
olarak %60’ı idrarla atılır.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Amlodipin, doğrusal farmakokinetik sergiler.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Pediyatrik hastalar (18 yaş altı):
Pediyatrik hastalarda farmakokinetik veri mevcut değildir.
Yaşlılar (65 yaş ve üzeri):
Hipertansif hastalarda, daha genç yaş grubu ile karşılaştırıldığında, kararlı durumdaki
olmesartan EAA yaşlı hastalarda (65-75 yaş) yaklaşık %35 ve çok yaşlı hastalarda (≥ 75 yaş)
yaklaşık %44 artar (bkz. bölüm 4.2). Bu durum bu hasta grubunda en azından kısmen olmak
üzere renal fonksiyonda ortalama bir azalmayla ilgili olabilir. Ancak doz arttırırken dikkat
edilmesi gerekse de yaşlı hastalar için önerilen doz rejimi aynıdır.
23Amlodipinin pik plazma konsantrasyonuna ulaşma süresi yaşlı ve genç hastalar arasında
benzerdir. Yaşlı hastalarda amlodipin klerensi düşük olma eğilimindedir ve bu EAA ve
eliminasyon yarı ömrünün artmasına yol açar. Konjestif kalp yetmezliği olan hastalarda EAA
ve eliminasyon yarı ömrü bu yaş grubunda beklendiği gibi artmıştır (bkz. bölüm 4.4).
Böbrek yetmezliği:
Renal bozukluğu olan hastalarda kararlı durumdaki olmesartan EAA’sı, sağlıklı kontroller ile
karşılaştırıldığında hafif, orta ve şiddetli renal bozukluğu olan hastalarda sırasıyla %62, %82
ve %179 artmıştır (bkz. bölüm 4.2 ve 4.4).
Amlodipin büyük ölçüde inaktif metabolitlerine metabolize edilir. Maddenin %10’u
değişmemiş olarak idrarla atılır. Amlodipinin plazma konsantrasyonlarındaki değişimler renal
yetmezliğin derecesi ile ilişkili değildir. Bu hastalarda amlodipin normal dozda uygulanabilir.
Amlodipin diyalize edilemez.
Karaciğer yetmezliği:
Tek oral uygulama sonrası olmesartan EAA değerleri, karşılık olan eşleştirilmiş sağlıklı
kontroller ile karşılaştırıldığında, hafif ve orta derecede karaciğer bozukluğu olan hastalarda
sırasıyla %6 ve %65 daha yüksekti. Doz uygulaması sonrası 2. saatte olmesartanın bağlı
olmayan kısmı, sağlıklı deneklerde, hafif derecede hepatik bozukluğu olan hastalarda ve orta
derecede hepatik bozukluğu olan hastalarda sırasıyla %0.26, %0.34 ve %0.41 oranlarındaydı.
Tekrarlanmış doz uygulamasını takiben orta derecede hepatik bozukluğu olan hastalarda
ortalama EAA, eşleştirilmiş sağlıklı kontrollerden yine yaklaşık %65 oranında daha yüksekti.
Olmesartan ortalama C değerleri hepatik bozukluğu olanlarda ve sağlıklı deneklerde
maks
benzerdi. Olmesartan medoksomil şiddetli hepatik bozukluğu olan hastalarda
değerlendirilmemiştir (bkz. bölüm 4.2 ve 4.4).
Bozulmuş hepatik fonksiyonu olan hastalarda amlodipin klerensinin azalması ve yarı ömrün
uzaması EAA’da yaklaşık %40-%60’lık bir artış ile sonuçlanmıştır (bkz. bölüm 4.2 ve 4.4).
5.3.Klinik öncesi güvenlilik verileri
Amlodipin/Olmesartan medoksomil kombinasyonu
Amlodipin ve olmesartan medoksomilin klinik dışı toksisite profiline dayanarak
kombinasyonlar için herhangi bir şiddetlenen toksisite beklenmemektedir. Çünkü her
maddenin farklı hedefleri vardır (örneğin olmesartan medoksomil için böbrekler, amlodipin
için kalp).
24Amlodipin ve olmesartan medoksomilin kombinasyon olarak sıçanlarda ağızdan üç ay
boyunca verildiği tekrarlı doz çalışmasında şu değişimler gözlenmiştir: Kırmızı kan hücresi
sayımı ile ilgili parametrelerde azalmalar ve böbrek değişimleri ki bu iki değişim olmesartan
medoksomil bileşeni ile tetiklenebilir; bağırsaklarda (ileum ve kalın bağırsakta yaygın
mukozal kalınlaşma ve luminal dilatasyon), adrenal bezlerde değişiklikler (glomerular
kortikal hücrelerde hipertrofi ve fasikuler kortikal hücrelerde vakuolasyon), amlodipin
bileşeni ile tetiklenebilen meme bezi kanallarında hipertrofi. Bu değişimler bireysel ajanların
daha önceden belirtilmiş olan ve mevcut durumdaki toksisitesi ile veya yeni oluşmuş toksisite
ile büyümemiştir. Toksikolojik açıdan sinerjik etkiler gözlenmemiştir.
Olmesartan medoksomil (NORDAY’in etkin maddesi)
Sıçanlar ve köpeklerde yürütülen kronik toksisite çalışmalarında olmesartan medoksomil
diğer AT reseptör antagonistleri ve ADE inhibitörlerine benzer etkiler göstermiştir: Artmış
1
kan üre (BUN) ve kreatinin düzeyi; kalp ağırlığında azalma; kırmızı hücre parametrelerinde
azalma (eritrositler, hemoglobin, hematokrit); renal hasarın histolojik endikasyonları (renal
epitelin rejeneratif lezyonları, bazal membranın kalınlaşması, tübüllerin genişlemesi).
Olmesartan medoksomilin farmakolojik etkisinin neden olduğu bu advers etkiler ayrıca diğer
AT reseptör antagonistleri ve ADE inhibitörleri üzerinde yapılan klinik öncesi çalışmalarda
1
da gerçekleşmiştir ve sodyum klorürün eşzamanlı olarak oral yolla uygulanması ile
azaltılabilir. Her iki türde artmış plazma renin aktivitesi ve böbreğin juksta glomerüler
hücrelerinin hipertrofi/hiperplazisi gözlenmiştir. ADE inhibitörleri sınıfının ve diğer AT
1
reseptör antagonistlerinin tipik bir etkisi olan bu değişiklikler klinik açıdan anlamlı
görünmemektedir.
Diğer AT reseptör antagonistlerinde olduğu gibi, olmesartan medoksomilin in vitro olarak
1
hücre kültürlerindeki kromozom kırılmalarının görülme sıklığını arttırdığı gösterilmiştir.
Olmesartan medoksomilin 2000 mg/kg’a kadar yükselen dozlarda ağızdan alımının in vivo
olarak ilişkili bir etkisi gözlenmemiştir. Detaylı genotoksisite deneme programından gelen
toplam veri olmesartanın klinik kullanımdaki durumlar altında genotoksik etkiler
sağlamasının ihtimalinin bulunmadığını ortaya koymuştur.
Sıçanlarda yapılan iki yıllık bir çalışmada ve transgenik farelerin kullanıldığı altı aylık iki
karsinojenik etki çalışmasında, olmesartan medoksomilin karsinojenik olmadığı gösterilmiştir.
Sıçanlardaki üreme çalışmalarında olmesartan medoksomil fertiliteyi etkilememiştir ve
teratojenik bir etki kanıtı bulunmamıştır. Diğer anjiyotensin II reseptör antagonistleriyle ortak
25olarak olmesartan medoksomile maruziyet sonrası döllerin sağkalımı azalmıştır ve geç
gebelik ve laktasyonda dişilerin maruziyeti sonrası böbreklerin pelvik dilatasyonu
görülmüştür. Diğer antihipertansifler ile ortak olarak olmesartan medoksomilin gebe
tavşanlara, gebe sıçanlara kıyasla, daha toksik olduğu gösterilmiştir ancak fetotoksik bir
etkinin göstergesi yoktur.
S-amlodipin (NORDAY’in etkin maddesi)
Amlodipin ile yapılmış güvenilirlik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite ve
karsinojenik potansiyel ile ilgili konvansiyonel çalışmalara göre klinik öncesi veriler insanlar
için özel bir tehlike ortaya koymamıştır. Sıçanlarda üreme ile ilgili hayvan çalışmalarında,
yüksek dozlarda gecikmiş doğum, zor doğum ve bozulmuş fetal ve yavru sağkalımı
görülmüştür.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1.Yardımcı maddelerin listesi
Mikrokristalin selüloz (Avicel PH 102)
Laktoz DC
Kroskarmelloz sodyum (Ac-di-sol)
Hidroksi propilmetil selüloz E5
Magnezyum stearat
Opadry II 85G32330 Yellow [Titanyum dioksit (E171), sarı demir oksit (E 172 iii), kinolin
sarısı alüminyum Lak (E104), talk, makrogol/PEG3350, lesitin (soya)(E322)]
6.2.Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3.Raf ömrü
24 ay
6.4.Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan koruyunuz.
6.5.Ambalajın niteliği ve içeriği
30 ve 90 film kaplı tablet, Alü/Alü blister ambalaj ve karton kutuda kullanma talimatı ile
beraber ambalajlanır.
266.6.Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Celtis İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Yıldız Teknik Üniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bölgesi D1 Blok Kat:3
Esenler / İSTANBUL
Telefon: 0 850 201 23 23
Faks: 0 212 481 61 11
e-mail: info@celtisilac.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
255/16
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 20.12.2013
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
27