1 / 10 
 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. Ürünün İsmi  
GİNGUS İNTENS® 120 mg F ilm Tablet  
 
2. Kalitatif ve Kantitatif Bileşimi : 
 
Etkin madde: Her bir film tablet, etkin madde olarak 28,8 mg  Ginkgo  flavon  glikozitlerine  
eşdeğer olacak şekilde  standardize  edilmiş 120 mg Ginkgo biloba L.  yaprakları kuru ekstresi 
(35-67:1)  içerir.  
Ekstre, flavon glikozidleri olarak hesaplanan (%22-27 flavonoidler ve %2.8-3.4 ginkgolidler 
A, B, C ile % 2.6 -3.2 bilobalid içermektedir. Her film tablet, maksimum 5 ppm  ginkgolik 
asit i çermektedir.  
 
Yardımcı maddeler:   
Laktoz monohidrat     90.0 mg   
Kroskarmelloz sodyum    9.0 mg  
Carmoisine (azorubine)  
 
Yardımcı maddeler için, Bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. Farmasötik Form  
Film tablet.  
Kırmızı  renkli  film tabletler.   
 
4. Klinik Özellikler  
4.1. Terapötik Endikasyonlar  
- Hafif ve orta şiddette Alzheimer tipi demans, vasküler demans ve miks formlardaki  
demans sendromları,  
- Periferik arteriyel okluzif hastalıklarda Fontaine devre II (intermittan klaudikasyo) ağrısız 
yürüme mesafesinin iyileştirilmesi,  
- Vertigo,  
- Tinnitus.  2 / 10 
 
 4.2. Dozaj ve Uygulama Yöntemi  
GİNGUS İNTENS®'in önerilen  dozu,  demansta  120-240 mg/gü n; periferik  arteriyel  
okluzif hastalıklarda  160 mg/gün;  vertigo  ve tinnitusta  160 mg/g ün’dür.  
 
Demans sendromları:  
Tedavinin süresi en az 8 hafta olmalıdır.  
3 aylık tedavi sonunda hastalık semptomları herhangi bir düzelme göstermezse veya 
kötüleşirse tedavinin devam edip etmeyeceği hekim tarafından kontrol edilmelidir.  
 
Vertigo:  
Vertigo tedavisinde tedavi 8 haftayı aşmamalıdır.  
 
Tinnitus:  
Tedavi, en az 12 hafta sürdürülmelidir.  
6 ay sonra  herhangi bir  tedavi başarısı gözlenmezse,  daha uzun tedavi süresince de düzelme 
beklenmemektedir.  
 
Periferik arteriyel okluzif hastalık:  
Ağrısız yürüme mesafesinin iyileştirilmesi  en az 6 haftalık tedavi gerektirmektedir.  
 
Uygul ama şekli:  
Yeterli miktarda  sıvı ile (tercihen bir bardak su) birlikte çiğnenmeden yutulmalıdır. 
Yemeklerle birlikte veya ayrı olarak alınabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler   
Böbrek  yetmezliği:  
Böbrek  bozukluğu  olan hastalarda doz ayarlaması gerektiğine dair veri bulunmamaktadır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması gerektiğine dair veri 
bulunmamaktadır.  
 
Geriatrik popülasyon:  Yaşlılarda doz ayarlaması gerektiğine dair veri bulunmam aktadır.  3 / 10 
 
 Pediyatrik p opülasyon: Yeterli veri bulunmadığından, 18yaş altı çocuklarda ve ergenlerde 
kullanımı önerilmemektedir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Ginkgo bilobaya veya bileşimindeki maddelerden herhangi birine karşı önceden oluşmuş aşırı 
duyarlılık durumlarında, intrakraniyal kanama riski taşıyan bireylerde , pıhtılaşma bozukluğu 
olanlarda ve hamilelikte kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Kullanım İçin Özel Uyarılar ve Önlemler  
- Serebral endikasyonlarda GİNGUS İNTENS® ile tedaviye baş lamadan önce, patolojik  
semptomların spesifik bir tedavi ge rektiren herhangi bir nedene bağ lı olup olmadığı 
belirlenmelidir.  
- Sık görülen baş dönmesi ve kulak çınlaması her zaman bir doktor tarafından 
belirlenmelidir. Ani işitme kaybı veya bozukluğu durumunda mutlaka hekime 
danışı lmalıdır.  
- Bazı raporlar, Ginkgo içeren preparatların kanamaya eğilimi arttırabileceğine işaret 
etmektedir.  
- Kanama riskinde artış  ve antikoagülanlarla birlikte ve eşzamanlı kullanımı varsa hekime 
danışıldıktan sonra kullanılmalıdır.  
- Tek vaka raporlarına day anarak, Ginkgo preparatla rı ile ameliyat sonrası gözlenen kanama 
nedeniyle cerrahi öncesinde ginkgo kullanımına ara verilmelidir.  
- Epilepsili hastalarda Ginkgo preparatlarının uygulanmasının nöbet oluşumunu tetiklediği 
ve nöbet eşiğini düşürebildiği göz ardı edilemez.  
- Nadir kalıt sal galaktoz intoleransı, Lapp lakt az yetmezliğ i ya da glikoz -galaktoz  
malabsor bsiyon problemi olan has talar bu ilacı kullanmamalıdır.  
- Bu tıbbi ürün her  dozunda 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
"sodyum içermez".  
- Bu tıbbi ürün ün tablet yapısında  yer alan karmoisin (azorubin ) aluminyum lak , alerjik 
reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
 
 
 4 / 10 
 
 4.5. Diğer Tıbbi Ürünler  ile Etkileşimler ve Diğer Etkileşim Şekilleri  
GİNGUS İNTENS® ile birlikte koag ülasyon inhibisyonu yapan ilaçların (fenprokumon, 
varfarin, klopidogrel, asetil salisilik asit), non -steroid antienflamatuvar ilaçların ve 
antikonvülsan ilaçların birlikte uygulanması durumunda bu ilaçların etkilerinin ve kanama 
riskinin artabileceği göz ardı edilemez.  
 
GİNGU S İNTENS®, karaciğerde sitokrom P450 -3A4, -1A2, -2Cl9 enzimleri ile metabolize 
olan diğer ilaçlar üzerinde (trazodon, omeprazol, nifedipin ve nikardibin vb) etki gösterebilir, 
bu ilaçların etki gücünü ve/veya etki süresini etkileyebilir.  
 
Antikoagülan lar, antiplatelet ajanlar, düşük molekül a ğırlıklı heparinler ve trombolitik ilaçlar : 
Bu ilaçlar  ile birlikte  Ginkgo’nun kullanı lması , kanama komplikasyon ları riskin de artışa yol 
açabilir.  Birlikte kullanımdan kaçın ılmalıdır.  
 
Antikonvülzanlar:  Ginkgonun, epilepsili hastalarda antikonvülzan ilaçlar  ile birlikte 
kullanı ldığında nöbetleri uyarabileceği göz ardı edilmemelidir. Epilepsi hastalarında Ginkgo 
ve antikonvül zanların birlikte kullanılmasından kaçınılmalıdır.  
 
Buspiro n: Buspiron tedavisine Ginkgo eklenmesinin, hastalarda hipomanik  epizodu 
arttırabileceğ i bir vaka  raporunda  bildiril miştir. Buspiron kullanan hastalarda Ginkgo ile  
birlikte özellikle psikotrop ilaçlar  ile kombinasyondan kaçınılmalıdır.  
 
İnsülin:  Her ne kadar kesin veri olmasa da, Ginkgo, tip 2 diyabetik hastalarda ve hipoglisemik 
kişilerde insulin düzeylerini düşürebilir. Ginkgo, insulin ile birlikte kullanılacaksa dikkatli 
olunmalı ve hastalarda kan glukoz düzeyleri ile hiperglisemi veya hipogli semi semptomları 
yakından izlenmelidir.  
 
MAO inhibitörleri:  Teorik olarak Ginkgo, MAO inhibitörlerinin etkisini arttırabilir.  Hayvan 
ve preklinik çalışmalarda Ginkgo'nun monoamin oksidazı inhibe ettiği gösteri lmiştir. Ginkgo 
ile MAO inhibitö rlerinin birli kte kulla nılmasın dan ka çınılmalıdır.  
 
Seçici serotonin gerialım inhibitörleri (SSGİ'ler):  Preklinik çalışmalarda, Ginkgo'nun 
SSGİ'leri etkileyerek serotonin  sendromu semptomla rına yol açabileceği bildirilmiştir. 5 / 10 
 
 Ginkgo ile birlikte seçici sero tonin gerialı m inhibitorlerinin  birlikte kullanılması durumunda 
hastalar serotonin sendromuna karşı yakından izlenmelidir.  
 
Tiyazid diüretikler:  Ginkgo biloba ile tiyazid diüretik kombinasyonu kullanan bir hastada kan 
basıncında artış olduğu bir vaka raporu ile bildirilmiştir. Bu durumun gerçek bir ilaç 
etkileşiminden kaynaklandığı ya da Ginkgo veya tiyazid diüretiğe bağlı beklenmeyen bir yan 
etki olup olmadığı bilinmemektedir. Ginkgo veya tiyazid diüretiklerin birlikte kullanımı 
sırasında kan basıncındaki artış riskine karşı dikkatli olunmalıdır.  
 
Aminoglikozidler:  Birlikte kullanım durumunda ototoksisite riski artabilir.  
 
4.6. Gebelik ve Laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi  C’dir.  
 
 Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
İlacın doğum kontrolü üzerine etkisi bilinmemektedir.  
 
Gebelik dönemi:  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar,  gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal gelişim  /ve-veya/  
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim  toksisitesi göstermemektedir.  (bkz. kısım 
5.3).İnsanl ara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
Ancak bazı çalışmalarda kanama riskini arttırdığı rapor edildiğinden GİNGUS İNTENS® 
gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
GİNGUS İNTENS® veya metaboli tlerinin  anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir.  
Yenidoğanlarda/infantlarda  risk göz ardı edilemez.  Emzirme  döneminde  kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yetene ği/ Fertilite  
GİNGUS İNTENS®‘in üreme yeteneği üzerine etkisi bilinmemektedir.  
 
 6 / 10 
 
 4.7. Araç ve Makine Kullanımı Yeteneği Ü zerindeki Etkiler  
Bildirilmiş herhangi bir etkisi b ulunmamaktadı r.  
 
4.8. İstenmeyen Etkiler  
Ginkgo biloba i çeren preparatlar ile tedavi s üresince g özlenen istenmeyen etkilerin sıklığı  ile 
ilgili yeterli veri bulunmamaktad ır. Bunun nedeni s öz konusu istenmeyen etkiler hastalar, 
doktorlar veya eczac ılar tarafından yapılan bildirimlerden elde edilmi ştir. 
 
Bu bildirimlere g öre aşağıdaki  istenmeyen etkiler GİNGUS İNTENS® tedavisi s üresince 
ortaya çıkabilir:  
 
Kan ve Lenf Sistemi Hastalıkları  
Bilinmi yor: Kanama (s erebral hemoraji), postoperatif  filebit  
 
Bağışıklık Sistemi Hastalıkları  
Bilinmiyor: Hassas bireylerde anafilaktik şok  
 
Sinir Sistemi Hastalıkları  
Çok s eyrek: B eyin kanaması  
Bilinmiyor: Baş ağrısı, b aş dönmesi  
 
Göz Hastalıkları  
Seyrek: Görme problemleri  
Çok seyrek: Gözde kanama  
 
Vasküler Hastalıklar  
Bilinmiyor: Bazı organ kanamaları  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Hafif gastrointestinal bozukluklar , bulantı, kusma, ishal  
 
 
 7 / 10 
 
 Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Seyrek: Kaşıntı, döküntü , kızarıklık  
Çok seyrek: Stevens Johnson sendromu  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli  ilaç ad vers reaksiyonla rının  raporlanmas ı büyü k önem 
taşımaktadır. Raporlama yap ılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık  mesleğ i mensuplarının  herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu T ürkiye 
Farmakovijilans Merkezi (T ÜFAM)'ne  bildirmeleri  gerekmektedir (www.titck.gov.tr ; e-
posta:tufam@titck.gov.tr;tel:0800  314 00 08; faks: 0 312 218  35 99)  
 
4.9. Doz Aşımı  
Hiç d oz aşımı  olgusu bildirilmemiştir.  
 
Ginkgo biloba’nın g üçlü bir PAF antagonisti olarak etki edip yüksek dozlarda uzun süre 
kullanımının kanama zamanında ve spontan hemoraji gelişme riskinde artışa yol açabileceği 
unutulmamalıdır.  
 
5. Farmakolojik Özellikleri  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Diğer Antidemans İlaçlar  
ATC kodu: N06DX02  
GİNGUS İNTENS® 'de bulunan özel Ginkgo biloba ekstresinin aşağı daki farmakolojik 
etkileri hayvan deneyleri ile kanıtlanmıştır:  
 
Özellikle serebral dokuda hipoksiye toleransın arttırılması , travmatik veya toksik  olarak 
indüklenmiş beyin ödeminin inhibisyonu ve regresyonunun hızlandırılması, retina ö deminin 
ve retina hü crelerinin lezyonlarının  azaltılması , muskarinerji  kolin reseptörlerinde ve alfa 2 
adrenoreseptorlerde  yaşa ba ğlı  olarak  ortaya  çıkan azalmanın  inhibisyonu  ve  aynı  
zamanda hipokampüste kolin  geri alımının arttırılması, bellek  performansı  ve öğrenme  
kapasitesinin arttırılması,  denge  bozukluklarında kompanzasyonun iyileştirilmesi, özellikle 
mikrosirkü lasyon alanların da dolaşımın arttırılması,  kanın  reolojik özelliklerinin 8 / 10 
 
 iyileştirilmesi, toksik oksijen radikallerinin inaktivasyonu (flavonoi dler), PAF antagonizmas ı 
(ginkgolidler) ve nö roprotektif etki (ginkgolidler A ve B, bilobalid).  
 
Hipoksiden koruyucu etkileri özellikle mikrosi rkülasyon alanlar ında kan ak ımının  arttırıcı ve 
kanın reolojik özelliklerinin iyile ştirici etkileri insanlarda gösterilmiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Absorbsiyon : 
120 mg’lık Ginkgo ekstresinin  insanlarda oral alımını takiben  terpen laktonları  ginkgolid  A, 
ginkgolid B ve bilobalidin biyoyararlanımı oldukça iyidir. Mutlak biyoyararlanım ginkgolid 
A için %98, ginkgolid B için %79 ve bilobalid için %72'dir. Maksimum plazma 
konsantrasyonu ginkgolid A için 15 ng/ml, ginkgolid B için 4 ng/ml, bilobalid için ise 
yaklaşık 12 ng/ml'dir.  
 
Sıçan larda  14C ile radyoaktif  olarak  işaretlenen Ginkgo biloba ekstresinin oral a lımının 
ardından resorpsiyon oranı %60 olarak  tespit edilmiştir ve maksimum plazma 
konsantrasyonuna ulaşma süresi 1.5 saattir. Yarılanma ömrü 4.5 saattir ve alımı takiben 12 
saat sonra ikinci bir plazma piki olmas ı, enterohepatik  şant g östergesidir.  
 
Dağılı m: 
İnsan kanında plazma proteinlerine ba ğlanma ora nı ginkgolid A iç in %43, ginkgolid B için 
%47 ve bilobalid için %67'dir.  Ginkgo biloba ekstresinin  insanlarda  serebral biyoyararla nımı, 
serebro -elektriksel  aktivite üzerine doz­ba ğımlı  etkileri, temel al ınarak  farmako -EEG ile 
gösterilmiştir . 
 
Biyotransformasyon : 
Ginkgolid A ve B 'nin büyük bir k ısmı vücutta metabolize edilmeden idrarla  değişmemi ş 
şekilde a tılır. 
 
Eliminasyon:  
Yarılanma ömrü  ginkgolid A için 3.9 saat, ginkgolid B için 7 saat ve bilobalid için 3.2 saattir.  
 9 / 10 
 
 Ginkgolid A, B ve bilobalidin eliminasyonuyla ilgili farmakokinetik  veri, birincil 
eliminasyon yolunun açıkça renal at ılımla olduğunu göstermektedir.  Her maddenin  önemli 
kısmı  değiş meden elimine olmakta, sadece  küçük  bir kısım glukuronidleş mektedir.  
Bilobalid  geri alımı , hidrolitik ko şullarda bozunan kararsı z yap ısı nedeniyle ihmal edilebilir 
seviyelerdedir.  
 
5.3. Klinik Öncesi Güvenl ik Verileri  
Klinik olmayan  çalışmalardaki etkileri, sadece klinik kullanımla az ilinti gösteren maksimum 
insan maruziyetinden fazla olan yeterli d üzeyde olduğ u d üşünülen  maruziyetlerde 
gözlenmiştir . Hayvan çalışmaları  gebelik  ve/veya  embriyonal fötal gelişim  ve/veya doğum 
ve/veya  postnatal geli şim üzerine advers etkiler g östermemektedir.  
 
6. Farmasötik Özellikleri  
6.1 Yardımcı Maddelerin Listesi  
Prejelatinize mısır nişastası  
Laktoz monohidrat  (inek sütünden elde edilmiştir ) 
Mikrokristal selüloz  
Kroskarmelloz sodyum  
Kolloidal silikon  dioksit  
Magnezyum stearat  
 
Kaplayıcı film: Polivinil alkol -kısmen hidrolize, talk, makrogol/PEG, kırmızı demir oksit 
karmoisin (azorubin) aluminyum lak, lesitin (soya), s iyah demir oksit.  
    
6.2. Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir . 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay.  
 
6.4. Özel Saklama Ön lemleri  
25°C  altındaki oda sıcaklığında  saklanmalıdır.  
 10 / 10 
 
 6.5. Ambalajın Yapısı ve İçeriği  
Kutuda, PVC/PVDC alüminyum  blister ambalajda, 30 ve 60 film tablet . 
  
6.6. Kullanılmış Bir Ürünün veya Böyle Bir Üründen Kaynaklanan Atık Maddelerin 
İmha Talimatları  
Kullanılmamış olan ürünler veya  atık materyal ler “Tıbbi Atıkların Kontrolü Y önetmeliği” ve  
“Ambalaj ve A mbalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği ”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. Ruhsat Sahibi  
Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
Oğuzlar Mah. 1370. sok. 7/3  
06520 Balgat -ANKARA  
Tel: 0312  287 74 50  
Faks: 0312 287 61 15  
 
8. Ruhsat Numarası  
254/43  
 
9. İlk Ruhsat Tarihi veya Ruhsatın Yenilenme Tarihi  
Ruhsat  tarihi : 21.11.2013  
Son yenileme tarihi : 17.08.2016  
 
10. KÜB Yenileme Tarihi  
30/10/2017  