1/44 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
HİVENT 200 mg/245 mg  film kaplı tablet 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: Her bir film kaplı tablet 200 mg emtrisitabin ve 245 mg tenofov ir disoproksile 
eşdeğer 300 mg tenofovir dis oproksil fumarat içerir. 
 
Yardımcı maddeler: 
Her bir film kaplı tablette; 
Laktoz monohidrat (inek sütünde n elde edilmiştir): 88.4 mg 
Yardımcı maddelerin tam liste si için Bölüm  6.1'e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
Film kaplı tablet.  
Mavi renkli, oblong, film  kaplı tabletlerdir. 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
HIV-1 enfeksiyonu tedavisinde 
 HİVENT, HIV-1 ile enfekte olmuş yetişkinlerin tedavisinde anti- retroviral ilaçlarla 
kombinasyon tedavisinde endi kedir (bkz. Bölüm 4.2, 4.4 ve 5.1) . 
 HİVENT ayrıca, birinci basamak ajanların kullanımını engelleyen  NRTI direnci veya 
toksisiteleri olan HIV-1 ile enfekte olmuş ergenlerin tedavisi için endikedir (bkz. Bölüm 4.2, 
4.4 ve 5.1). 
 Temas öncesi profilakside  HİVENT, yüksek risk altındaki HIV -negatif yetişkinlerde ve erge nlerde cinsel yolla edinilmiş 
HIV-1 enfeksiyonu risk ini azaltmak amacıyla temas öncesi profil aksi (PrEP) için daha güvenli 
seks uygulamaları ile birlikte  endikedir (bkz. Bölüm 4.2, 4.4 v e 5.1).  
 
Antiretroviral tedavide emtris itabin ve tenofovir disoproksil k ombinasyonunun faydasının 
gösterimi, yalnızca daha önce tedavi almamış hastalarda yapılan  çalışmalara dayanmaktadır 
(Bkz. Bölüm 5.1). 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji uygulama sıklığı ve süresi 
Tedavi, HIV enfeksiyonu tedavisinde  deneyimli bir hekim tarafın dan başlatılmalıdır.  
 2/44 
 Yetişkinlerde ve en az 35 kg ağır lığındaki 12 yaş ve üzeri erge nlerde HIV tedavisinde: Günde 
bir kere, bir tablet.  Yetişkinlerde ve en az 35 kg ağırlığındaki 12 yaş ve üzeri erge nlerde HIV’in önlenmesinde: 
Günde bir kere, bir tablet.  HİVENT bileşenlerinden biriyle te davinin kesilmesinin gerektiği  veya doz modifikasyonunun 
gerektiği durumlarda, emtrisita bin ve tenofovir disoproksil ayr ı preparatları HIV-1 tedavisi için 
mevcuttur. Lütfen bu tıbbi ürünler in Kısa Ürün Bilgilerine bakı nız. 
 
Uygulama şekli: 
 
Oral yolla alınır.  HİVENT’in yiyeceklerle birlikte alınması te rcih edilmelidir. HİVENT tablet 
yaklaşık 100 ml su, portakal s uyu veya üzüm suyunda eritilip he men alınabilir.  
 
Eğer bir HİVENT dozu atlanmışsa ve dozun normalde alındığı saat ten sonraki 12 saat 
içindeyse, HİVENT en kısa sürede alınmalı ve normal dozlama pla nına devam etmelidir. 
HİVENT dozunun atlanmasından bu yana 12 saatten fazla zaman geç mişse ve yeni doz saati 
yaklaştıysa, atlanan doz alınmamalı ve normal dozlama planına d evam etmelidir. 
 
Hasta HİVENT'i aldıktan sonraki 1 saat içinde kusarsa, başka bi r tablet alınmalıdır. Hasta 
HİVENT'i almasından 1 saatten da ha uzun bir süre sonra kusarsa,  b a ş k a  b i r  d o z  a l m a s ı  
gerekmez.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezliği: Emtrisitabin ve tenofovir, böbrek lerden itrah yoluyla vücuttan atılır 
böbrek işlev bozukluğu olan kişiler de emtrisitabin ve tenofovir e maruziyet artar (bkz. Bölüm 
4.4).  
 
Tablo 1: Renal fonksiyon bozuklu ğu olan kişiler için dozlam öne rileri 
 
 HIV-1 enfeksiyonu tedavisi Temas öncesi profilaksi
Hafif renal fonksiyon 
bozukluğu (kreatinin klerensi 50-80 m
L/dk): Klinik çalışmalardan elde edilen 
sınırlı veriler, günde bir kez HİVENT uygulanmasının uygun olduğunu 
destekler (bkz. Bölüm 4.4).  Klinik çalışmalardan elde edilen 
sınırlı veriler, HIV-1 ile enfekte olmayan, kreatinin klerensi 
60-80 mL/dk olan bireylerde 
günde bir kez HİVENT uygulanmasını destekler. Bu popülasyonda çalışılmadığından, kreatinin klerensi <60 mL/dk olan, HIV-1 ile enfekte olmayan bireylerde kullanılması önerilmez (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2). 
Orta derecede renal fonksiyon bozukluğu (kreatinin klerensi 30-49 mL/dk):  Her 48 saatte bir HİVENT alımı 
önerilir, bu öneri değişen derecelerde renal fonksiyon bozukluğu bulunan HIV ile enfekte olmamış hastalarda emtrisitabin ve tenofovir disoproksil için tek doz farmakokinetik verilerin Bu popülasyonda kullanılması 
önerilmez. 3/44 
 modellemesine dayanır (bkz. Bölüm 
4.4). 
Şiddetli renal fonksiyon bozukluğu (kreatinin klerensi < 30 mL/dk) ve hemodiyaliz hastaları: Uygun doz azaltımları kombinasyon 
tablet ile elde edilemediğinden, şiddetli böbrek y etmezliği olan 
(kreatinin klerensi < 30 mL/dk.) ve hemodiyalize ihtiyaç duyan hastalara HİVENT önerilmez.  Bu popülasyonda kullanılması 
önerilmez. 
 
Karaciğer yetmezliği:   
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan h astalarda doz ayarlamasına gerek yoktur (bkz. Bölüm 4.4 
ve 5.2). 
 Pediyatrik popülasyon:  
18 yaşın altındaki böbrek yetmezliği  olan kişilerde kullanılmas ı önerilmez (bkz. Bölüm 4.4). 
 Geriyatrik popülasyon:  
Doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur (bkz. Bölüm 5.2). 
 
4.3.  Kontrendikasyonlar 
 Etkin maddelere veya yardımcı maddelerden (bkz. Bölüm 6.1) herh angi birine aşırı 
duyarlılık. 
 HIV-1 durumu bilinmeyen veya pozitif olan kişilerde temas önces i profilaksi için 
kullanım (bkz. Bölüm 4.4).  
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 Genel 
 
HIV transmisyonu 
 
Antiretroviral tedaviyle etkili viral baskılamanın cinsel yolla  bulaşma riskini önemli ölçüde 
azalttığı kanıtlanmış olmakla birlikte, artı bir risk göz ardı edilemez. Bulaşmayı önlemek için 
önlemler ulusal yönergelere uygun olarak alınmalıdır.  
HIV-1 mutasyonu olan hastalar 
 
K65R mutasyonu olan HIV-1 ile enfekte, daha önce anti-retrovira l kullanmış hastalarda, 
HİVENT kullanımından kaçını lmalıdır (bkz. Bölüm 5.1). 
 Genel HIV-1 enfeksiyonu önleme stratejisi 
 HİVENT, HIV-1'in bulaşmasını önlemede her zaman etkili değildir . HİVENT başladıktan 
sonra korumanın başlama zamanı bilinmemektedir. 
 
HİVENT, diğer HIV-1 önleme yöntemlerinin (örn. düzenli ve doğru  kondom kullanımı, HIV-1 
durumu bilgisi, cinsel yolla bulaşan diğer hastalıklar için düz enli testler) kullanımı dahil olmak 
üzere genel bir HIV-1 enfeksi yon önleme stratejisinin bir parça sı olarak yalnızca temas öncesi 
profilaksi için kullanılmalıdır. 4/44 
 Tespit edilmemi ş HIV-1 enfeksiyonunda direnç riski: 
 
HİVENT, yalnızca HIV negatif old uğu doğrulanmış kişilerde HIV-1  bulaşma riskini azaltmak 
için kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.3). Temas öncesi profilaksi için HİVENT alırken, bireylerin 
HIV-negatif oldukları sık aralıkla rla (örn. en az 3 ayda bir) k ombine antijen/antikor testi 
kullanılarak yeniden t eyit edilmelidir. 
 HİVENT tek başına HIV-1 tedavisi için tam bir rejim oluşturmaz ve HIV-1 enfeksiyonu 
saptanmamış ve yalnızca emtrisitabin ve tenofovir disoproksil a lan kişilerde HIV-1 direnç 
mutasyonları ortaya çıkmıştır.  
Akut viral enfeksiyonla uyumlu klinik semptomlar varsa ve yakın  zamanda (< 1 ay) HIV-1 
maruziyetinden şüpheleniliyorsa, HİVENT’in kullanımı en az bir ay ertelenmeli ve HİVENT’e 
temas öncesi profilaksi için ba şlamadan önce HIV-1 durumu yenid en teyit edilmelidir. 
 
Tedaviye uyumun önemi:  
HİVENT’in HIV-1 bulaşma riskini azaltmadaki etkinliği, kandaki ölçülebilir ilaç düzeylerinin 
gösterdiği gibi, tedaviye uyum ile güçlü bir şekilde ilişkilidi r (bkz. Bölüm 5.1). HIV-1 ile 
enfekte olmayan bireylere, önerilen HİVENT günlük doz programın a kesinlikle uymaları için 
sık aralıklarla danışm anlık yapılmalıdır. 
 Hepatit B veya C virüsü ile enfekte olan hastalar 
 HIV-1 ile enfekte, anti-retroviral tedavi görmüş kronik hepatit  B veya C hastaları, şiddetli ve 
potansiyel olarak ölümcül hepatik advers reaksiyonlar açısından  artmış bir risk altındadır. 
Hekimler, hepatit B virüsü (HBV)  veya hepatit C virüsü (HCV) il e ko-enfekte olmuş HIV-1 
hastalarının tedavisi için mevcut HIV tedavi kılavuzlarına başv urmalıdır.  
 
HBV veya HCV enfeksiyonu olan has talarda temas öncesi profilaks i için HİVENT’in 
güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir.  
Hepatit B veya C için eş zamanlı antiviral tedavi durumunda, lü tfen aynı zamanda bu tıbbi 
ürünlerle ilgili Kısa Ürün Bilgilerine başvurun. Ledipasvir  ve sofosbuvir  veya sofosbuvir  ve 
velpatasvir  ile kullanım başlığının a ltında da bulabilirsiniz. 
 
Tenofovir disoproksil HBV tedavisinde endikedir ve emtrisitabin  farmakodinamik 
çalışmalarda HBV’ye karşı aktivite göstermiştir ancak kronik HB V enfeksiyonunun tedavisi 
açısından HİVENT’in güvenliliği ve  etkililiği spesifik olarak b elirlenmemiştir. 
 HBV ile enfekte hastalarda HİVENT tedavisinin kesilmesi, hepati t semptomlarının ciddi akut 
kötüleşmesiyle ilişkilendirilebilir. HBV ile enfekte olmuş hast alar, HİVENT ile tedavinin 
durdurulmasından sonra en az birkaç ay hem klinik hem de labora tuvar takibi açısından 
yakından izlenmelidir. Uygunsa, hepatit B tedavisine yeniden ba şlanması gerekli görülebilir. 
İlerlemiş karaciğer hastalığı ve ya siroz bulunan hastalarda, te davi sonrası hepatitin 
kötüleşmesiyle hepatik dekompansasyona yol açabileceğinden teda vinin kesilmesi önerilmez. 
 
 
  5/44 
 Karaciğer hastalığı 
 
Altta yatan önemli karaciğer fonksiyon bozukluğu bulunan hastal arda, HİVENT’in güvenliliği 
ve etkililiği belirlenmemiştir. Tenofovirin farmakokinetiği kar aciğer fonksiyon bozukluğu olan 
hastalarda incelenmiştir; bu hastalarda doz ayarlaması gerekmem ektedir. Emtrisitabinin 
farmakokinetiği hepatik fonksiyon bozukluğu olan hastalarda inc elenmemiştir. Emtrisitabinin 
böbrek yolundan eliminasyonuna ve minimal hepatik metabolizması na dayanarak, karaciğer 
fonksiyon bozukluğu olan hastalarda HİVENT için doz ayarlamasın a gerek duyulması pek 
olası değildir (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2). 
Kronik aktif hepatit dahil olmak üzere, önceden karaciğer fonks iyon bozukluğu bulunan HIV-1 
ile enfekte hastalarda, karaciğer fonksiyon anormalliklerindeki  sıklık kombine antiretroviral 
tedavi (KART) sırasında artmıştır ve standart uygulamaya göre i zlenmelidir. Bu hastalarda, 
karaciğer hastalığının kötüleşmesine dair kanıt görülür ise, te d a v i y e  a r a  v e r i l m e s i  v e y a  
tedavinin durdurulması düşünülmelidir. 
 
Yetişkinlerde renal ve kemik etkiler 
 
Renal etkiler 
Emtrisitabin ve tenofovir, esas  olarak böbreklerden glomerüler filtrasyon ve aktif tübüler 
sekresyon ile vücuttan atılır. Te nofovir disoproksilin kullanım ıyla böbrek yetmezliği, böbrek 
fonksiyon bozukluğu, kreatinin düzeyinde artış, hipofosfatemi v e proksimal tübülopati 
(Fanconi sendromu dahil) bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8).  
Renal izleme 
HIV-1 enfeksiyonu tedavisinde veya temas öncesi profilakside ku llanımı için HİVENT tedavisi 
başlatılmadan önce tüm hastalarda kreatinin klerensinin hesapla nması önerilir. 
 
Renal risk faktörü taşımayan hastalarda, böbrek fonksiyonunun ( kreatinin klerensi ve serum 
fosfat) tedaviden 2 – 4 hafta s onra, ardından her üç ayda bir v e sonrasında her 3-6 ayda bir 
izlenmesi önerilir. 
 Böbrek hastalığı riski ola n hastalarda, böbrek fonksiyonunun da ha sık izlenmesi gereklidir. 
 
Diğer t ıbbi ürünlerle bi rlikte kullan ım için aşağıdakilere bakınız. 
 
HIV-1 ile enfekte olmu ş hastalarda renal yönetim 
HİVENT alan herhangi bir hastada serum fosfat düzeyi < 1,5 mg/d l (0,48 mmol/l) veya 
kreatinin klerensi < 50 mL/dk olur ise, kan şekeri, kanda potas yum ve idrarda şeker 
konsantrasyonları ölçümleri dahil böbrek fonksiyonu bir hafta i çinde tekrar 
değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.8, proksimal tübülopati). Kr eatinin klerensi 50 mL/dk’nın 
veya serum fosfat düzeyi 1,0 mg/dl’nin (0,32 mmol/L) altına düş en hastalarda HİVENT 
tedavisine ara verilmesi de düşünülmelidir. Böbrek işlevlerinde  progresif azalma olması ve 
başka bir neden bulunamaması durum unda da HİVENT tedavisine ara  verilmesi 
düşünülmelidir. 
 
Böbrek fonksiyonu bozulmuş (kreatinin klerensi < 80 mL/dk) hast alarda, HİVENT’in renal 
güvenliliği çok sınırlı düzeyde i ncelenmiştir. Kreatinin kleren si 30-49 mL/dk olan hastalarda 
doz aralığı ayarlamalarının yapılması önerilmektedir (bkz. Bölü m 4.2). Sınırlı düzeydeki klinik 
çalışma verileri, uzatılmış dozlam aralığının optimum olmadığın ı ve toksisitede artışa ve 
muhtemelen yetersiz cevaba yol açabileceğini göstermektedir. Ay rıca, yapılan küçük bir klinik 6/44 
 çalışmada, kreatinin klerensi 50 ila 60 mL/dk arasında olan ve her 24 saatte bir emtrisitabinle 
kombinasyon halinde tenofovir diso proksil alan hastalardan oluş an bir alt grupta 2-4 kat daha 
yüksek tenofovir maruziyeti ve böbrek fonksiyonunda kötüleşme g örülmüştür (bkz. Bölüm 
5.2). Dolayısıyla, HİVENT’in kr eatinin klerensi < 60 mL/dk olan  hastalarda kullanımı 
sırasında dikkatli bir fayda-risk değerlendirmesinin yapılması ve böbrek fonksiyonunun 
yakından izlenmesi gerekir. Ayrıca, uzun dozlam aralıklarıyla H İVENT alan hastalarda 
tedaviye verilen klinik cevap yakından izlenmelidir. Kombinasyo n tabletiyle gereken doz 
azaltımı yapılamadığından, HİVENT’in şiddetli böbrek yetmezliği  olan hastalarda (kreatinin 
klerensi < 30 mL/dk) ve hemodi yalize ihtiyaç duyan hastalarda k ullanılması önerilmez (bkz. 
Bölüm 4.2 ve 5.2).  
Temas öncesi profilakside renal yönetim 
 HİVENT, kreatinin klerensi <60 mL/dk olan HIV-1 ile enfekte olm ayan bireylerde 
çalışılmamıştır ve bu nedenle b u popülasyonda kullanılması öner ilmez. Temas öncesi 
profilaksi için HİVENT alan herhangi bir bireyde serum fosfat < 1,5 mg/dl (0,48 mmol/l) veya 
kreatinin klerensi <60 mL/dk'ya düşerse, bir hafta içinde kan ş ekeri, kan potasyum ve idrar 
glikoz konsantrasyonları dahil böbrek fonksiyonu yeniden değerl endirilmelidir (bkz. Bölüm 
4.8. proksimal tübülopati). Kreatin in klerensi <60 mL/dk'ya vey a serum fosfatında <1,0 mg/dl 
(0,32 mmol/l) düşüşe sahip kişilerde HİVENT kullanımına ara ver ilmesi düşünülmelidir. 
H İ V E N T  k u l l a n ı m ı n a  a r a  v e r i l m e s i ,  b a ş k a  b i r  n e d e n  t e s p i t  e d i l m e diğinde böbrek 
fonksiyonunda ilerley ici düşüş olması durumunda da düşünülmelid ir. 
 
Kemik üzerine etkileri 
 
Kemik anormallikleri (ısrarcı ya da kötüleşen belirgin kemik ağ rısı ve seyrek şekilde kırıklara 
katkıda bulunan osteomalazi gibi) tenofovir disoproksil ile ind irgenen proksimal renal 
tübülopatiyle ilişkilendir ilebilir (bkz. Bölüm 4.8). 
 Tenofovir disoproksil, kemik mi neral yoğunluğunda (KMY) azalmay a sebep olabilir.  
 
Kemik anormalliklerinden şüpheleniliyorsa veya tespit edildiyse , uygun konsültasyon 
yapılmalıdır. 
 
HIV-1 enfeksiyonunun tedavisi 
Lamivudin ve efavirenzle kombinasyon halinde stavudin ile tenof ovir disoproksilin 
karşılaştırıldığı daha önce anti-retroviral tedavi görmemiş has talardaki 144 haftalık kontrollü 
bir klinik çalışmada (GS-99- 903), her iki tedavi grubunda kalça  ve omurganın KMY’de küçük 
azalmalar gözlenmiştir. Omurga KMY’de azalmalar ve başlangıca g öre kemik 
biyomarkerlerindeki değişimler, 144. haftada tenofovir disoprok sil tedavi grubunda anlamlı 
oranda daha büyüktür. Kalça KMY’deki azalmalar, 96. haftaya kad ar bu grupta anlamlı oranda 
daha büyüktür. Bununla birlikte, bu çalışmada 144. haftadan son ra klinik olarak ilgili kemik 
anormallikleri açısından kırık riski veya kanıtı artmamıştır. 
 
Başka çalışmalarda (prospektif ve kesitsel) KMY’deki en bariz a zalmalar güçlendirilmiş 
proteaz inhibitörü içeren rejimi n parçası olarak tenofovir diso proksil ile tedavi edilen 
hastalarda görülmüştür. Sonuç olarak, tenofovir disoproksil ile  ilişkilendirilen kemik 
anormallikleri açısından ve tenofovir disoproksilin uzun vadede  kemik sağlığı ve kırık riski 
üzerindeki etkileri hakkındaki limitli veri göz önüne alındığın da, kırık riski yüksek olan 
osteoporozlu hastalar için altern atif tedavi rejimleri düşünülm elidir. 7/44 
 Temas öncesi profilaksi  
 
HIV-1 ile enfekte olmayan bireylerin klinik çalışmalarında, KMY ’de küçük düşüşler gözlendi. 
498 erkek üzerinde yapılan bir çalışmada, günlük profilaksi içi n HİVENT alan erkeklerde (n = 
247) plaseboya karşı (n = 247) KMY'de başlangıçtan 24. haftaya kadar olan ortalama 
değişiklikler kalça, omurga, f emur boyun ve trokanterde -%0.4 i le -%1.0 arasında değişmiştir. 
n=251). 
 
Pediyatrik popülasyonda böbrek ve kemik etkileri Pediyatrik popülasyonda HIV-1 enfeksiyonunun tedavisi sırasında  tenofovir disoproksilin uzun 
vadeli böbrek ve kemik etkileri v e enfekte olmayan ergenlerde t emas öncesi profilaksi için 
kullanıldığında tenofovir ve emt risitabin sabit doz kombinasyon unun uzun vadeli böbrek ve 
kemik etkileri ile ilgili belirsizlikler vardır (bkz. Bölüm 5.1 ). Ayrıca, HIV-1 tedavisi için 
tenofovir disoproksil'in kesilmesinden sonra veya temas öncesi profilaksi için tenofovir ve 
emtrisitabin sabit doz kombinasyonunun kesilmesinden sonra rena l toksisitenin tersine 
döneceği tam olarak belirlenemez.  
 
HİVENT’in HIV-1 enfeksiyonunun tedavisi veya temas öncesi profi laksi için kullanımının 
yarar/risk dengesinin değerle ndirilmesi, tedavi sırasında uygun  izlemeye karar verilmesi 
(tedaviyi bırakma kararı dahil) ve aşağıdaki durumlarda vaka ba zında takviye ihtiyacının 
değerlendirilmesi için multidisipliner bir yaklaşım önerilir.  
HİVENT’i, temas öncesi profilaksi için kullanırken bireyler, HI V-1 enfeksiyonu açısından 
yüksek risk altında kalıp kalmadıklarını belirlemek için her zi yarette yeniden 
değerlendirilmelidir. HIV-1 en feksiyonu riski, tenofovir ve emt risitabin sabit doz 
kombinasyonunun uzun süreli kullanımı ile potansiyel böbrek ve kemik etkilerine karşı 
dengelenmelidir.  
Renal etkiler 
 Klinik çalışma GS-US-104-0352'de 2  ila <12 yaş arasındaki HIV-1  i l e  e n f e k t e  p e d i y a t r i k  
hastalarda proksimal renal tübülopati ile uyumlu renal advers r eaksiyonlar bildirilmiştir (bkz. 
Bölüm 4.8 ve 5.1).  
Renal izlem 
 Böbrek fonksiyonu (kreatinin klere nsi ve serum fosfat), HIV-1 t edavisi veya temas öncesi 
profilaksi için HİVENT’ e başlamadan önce değerlendirilmeli ve y etişkinlerde olduğu gibi 
kullanım sırasında izlenme lidir (yukarıya bakınız). 
 
Renal yönetim 
 HİVENT alan herhangi bir pediyatrik hastada serum fosfatının < 3 mg/dl (0,96 mmol/l) olduğu 
doğrulanırsa, kan şeke ri, kan potasyumu ve idrar glukoz konsant rasyon ölçümler i dahil böbrek 
fonksiyonu bir hafta içinde yenid en değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.8, proksimal 
tübülopati). Böbrek anormalliklerinden şüpheleniliyorsa veya te spit edilirse, HİVENT 
kullanımına ara verilmesini düşünm ek için bir nefrolog ile kons ültasyon alınmalıdır. HİVENT 
kullanımına ara verilmesi, başka bir neden tespit edilmediğinde  böbrek fonksiyonunda 
ilerleyici düşüş olması  durumunda da düşünülmelidir. 
 8/44 
 Birlikte kullan ım ve renal toksisite riski 
 
Erişkinlerdeki öneriler aynı ş ekilde geçerlidir (bkz. Bölüm 4.5  diğer tıbbi ürünler ile 
etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri)  
Böbrek yetmezli ği 
 
HİVENT’in 18 yaşın altındaki böbrek yetmezliği olan kişilerde k ullanılması önerilmez (bkz. 
Bölüm 4.2). HİVENT, böbrek yetmez liği olan pediyatrik hastalard a başlatılmamalı ve 
HİVENT kullanımı sırasında böbrek  yetmezliği gelişen pediyatrik  hastalarda kesilmelidir. 
 Kemik etkileri 
 
Tenofovir disoproksil kullanımı KMY'de azalmaya neden olabilir.  KMY'deki tenofovir 
disoproksil ile ilişkili değişikliklerin uzun vadeli kemik sağl ığı ve gelecekteki kırık riski 
üzerindeki etkileri belirsizdir (bkz. Bölüm 5.1). Herhangi bir pediyatrik hastada HİVENT 
kullanımı sırasında kemik anormallikleri saptanırsa veya şüphel enilirse, bir endokrinolog 
ve/veya nefrolog ile konsültasyon alınmalıdır. 
 
Laktik Asidoz/Steatozla birlikte Şiddetli Hepatomegali 
 
HİVENT’in bileşenleri, tenofovir DF ve emtrisitabin dahil olmak  üzere nükleozid analogların 
tek başına ya da diğer antiretrovirallerle kombinasyon halinde kullanımıyla laktik asidoz ve 
steatozla birlikte şiddetli hepatomegali, ölümcül vakalar da da hil, bildirilmiştir. Laktik asidozu 
veya belirgin hepatotoksisiteyi (belirgin transaminaz yükselmel eri olmadığında da oluşan 
hepatomegali ve steatozu içerebilir) düşündüren klinik veya lab oratuvar bulguları geliştiren 
tüm hastalarda veya enfekte olmamı ş kişilerde HİVENT ile tedavi ye ara verilmelidir. 
 
Vücut ağırlığı ve metabolik parametreler 
 
Antiretroviral tedavi sırasında vücut ağırlığında ve kan lipidl eri ve glukoz düzeylerinde bir artış 
meydana gelebilir. Bu gibi değişiklikler kısmen hastalık kontro lü ve yaşam biçimine bağlı 
olabilir. Lipidler için, bazı dur umlarda bir tedavi etkisine da ir kanıt vardır ancak vücut ağırlığı 
artışını herhangi bir belirli tedaviyle ilişkilendiren güçlü bi r kanıt yoktur. Kan lipidleri ve 
glukozun izlenmesinde belirlenmiş  HIV tedavi kılavuzlarına başv urulmaktadır. Lipid 
bozuklukları klinik olarak uygun şek ilde tedavi edilmelidir. 
 
In utero maruziyetin ardından mit okondriyal disfonksiyon 
 
Nükleo(t)id analogları bir dereceye kadar mitokondriyal fonksiy onu etkileyebilir, bu etki en 
çok stavudin, didanozin ve zidovudin ile belirgindir. İn utero ve/veya postnatal nükleozid 
analoglarına maruz kalan HIV ne gatif bebeklerde mitokondriyal f onksiyon bozukluğu vakaları 
bildirilmiştir. Rapor edilen baş lıca advers reaksiyonlar hemato lojik (anemi, nötropeni) ve 
metabolik (hiperlaktatemi, hiperlipazemi) bozukluklardır. Bu et kiler genellikle geçici olmuştur. 
Seyrek olarak geç başlayan nör olojik bozukluklar (hipertoni, ko nvülsiyon, anormal davranış) 
rapor edilmiştir. Bu tür nörol ojik bozuklukların geçici mi yoks a kalıcı mı olduğu şu anda 
bilinmemektedir. Bu bulgular nükleoz(t)id analoglarına in utero olarak maruz kalan ve 
özellikle nörolojik bulgular gi bi etiyolojisi bilinmeyen şiddet li klinik bulguları olan çocuklarda 
dikkate alınmalıdır. Bu bulgular , gebe kadınlarda HIV’in vertik al transmisyonunu önlemek için 
mevcut antiretroviral tedavi kul lanımına yönelik önerileri etki lememiştir. 
 9/44 
 İmmün Reaktivasyon Sendromu 
 
KART başlangıcı sırasında, ciddi immün yetmezliği olan HIV enfe ksiyonlu hastalarda, 
asemptomatik veya rezidüel fırsatçı patojenlere karşı enflamatu var bir reaksiyon gelişebilir ve 
ciddi klinik durumlara veya semptomların şiddetlenmesine neden olabilir. Tipik olarak, bu tip 
reaksiyonlar, KART tedavisi başlatılmasından sonra ilk birkaç h afta veya ay içinde 
gözlenmiştir. Bunlarla ilgili örnekler sitomegalovirüs retiniti , genel ve/veya fokal mikobakteri 
enfeksiyonları ve Pneumocystis jirovecii  pnömonisidir. Tüm enflamatuvar semptomlar 
değerlendirilmeli ve gerektiğinde tedaviye başlanmalıdır.  
Ayrıca, immün reaktivasyon durumunda otoimmün bozuklukların da (Graves hastalığı ve 
otoimmün hepatit gibi) meydana  geldiği bildirilmiştir; bununla birlikte, rapor edilen başlangıç 
zamanı oldukça değişkendir ve bu olaylar tedavi başladıktan ayl ar sonra da meydana 
gelebilmektedir. 
 
Fırsatçı enfeksiyonlar 
 
HİVENT veya diğer anti-retroviral tedavilerden birini alan hast alarda, fırsatçı enfeksiyonlar ve 
diğer HIV enfeksiyonu komplikasyonları gelişmeye devam edebilir ; bu nedenle, HIV ile ilişkili 
hastalıkların tedavisinde deneyi mli hekimler tarafından yakın k linik gözetim altında 
tutulmalıdırlar. 
 
Osteonekroz 
 
Etiyolojinin çok faktörlü (korti kosteroid kullanımı, alkol tüke timi, şiddetli immünosupresyon, 
daha yüksek vücut kitle indeksi dahil) olduğunun düşünülmesine rağmen, osteonekroz özellikle 
ilerlemiş HIV hastalığı ve/veya KART’a uzun süreli maruziyeti b ulunan hastalarda 
bildirilmiştir. Eklemlerde sızı ve ağrı, eklemlerde sertlik vey a hareket güçlüğü yaşamaları 
halinde hastalara tıbbi yardım almaları tavsiye edilmelidir. 
 Diğer tıbbi ürünlerle birlikte uygulanması 
 Yakın zamanda veya eş zamanlı olarak nefrotoksik ilaç kullanan hastalarda HIVENT 
kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5). HIVENT ile nefro toksik ajanların eş zamanlı 
kullanımı kaçınılmazsa, böbrek f onksiyonu haftada bir izlenmeli dir. 
 Tenofovir disoproksil ile tedavi edilen ve renal disfonksiyon r isk faktörleri bulunan HIV-1 ile 
enfekte hastalarda yüksek doz vey a birden çok nonsteroid antiin flamatuar ilaç (NSAİİ) 
başlandıktan sonra akut böbrek yet mezliği olguları rapor edilmi ştir. Tenofovir disoproksil bir 
NSAİİ ile birlikte uygulanacaksa böbrek fonksiyonu yakından izl enmelidir. 
Bir ritonavirle veya kobisistatla güçlendirilmiş bir proteaz in hibitörüyle kombinasyon halinde 
tenofovir disoproksil alan HIV-1 ile enfekte hastalarda böbrek yetmezliği riskinin arttığı 
bildirilmiştir. Bu hastalarda böbrek fonksiyonunun yakından izl enmesi gereklidir (bkz. Bölüm 
4.5). Böbrek risk faktörleri bul unan HIV-1 hastalarda tenofovir  disoproksilin güçlendirilmiş bir 
proteaz inhibitörüyle birlik te uygulanması dikkatle değerlendir ilmelidir. 
 
HİVENT, tenofovir disoproksil, ten ofovir alafenamid, emtrisitab in veya lamivudin gibi diğer 
sitidin analogları içeren başka tıbbi ürünlerle eş zamanlı olar ak uygulanmamalıdır (bkz. Bölüm 
4.5). HİVENT adefovir dipivoksil ile beraber kullanılmamalıdır.  
 10/44 
 Ledipasvir ve sofosbuvir, sofosbuvir ve velpatasvir veya sofosbuvir, velpatasvir ve 
voksilaprevir ile kullanım 
 
Tenofovir disoproksilin ledipasvir/sofosbuvir, sofosbuvir/velpa tasvir veya 
sofosbuvir/velpatasvir/voksilapr evir ile birlikte uygulanmasını n, özellikle tenofovir disoproksil 
ve bir farmakokinetik güçlendirici  (ritonavir veya kobisistat) içeren HIV rejimi ile birlikte 
kullanıldığında tenofovirin plazm a konsantrasyonlarını artırdığ ı gösterilmiştir. 
 
Tenofovir disoproksilin ledipasvir/sofosbuvir, sofosbuvir/velpa tasvir veya 
sofosbuvir/velpatasvir/voksilaprevir ve bir farmakokinetik güçl endirici ile birlikte kullanımında 
güvenliliği belirlenmemiştir. Ledipasvir/sofosbuvirin tenofovir  disoproksil ve güçlendirilmiş HIV 
proteaz inhibitörü (örn. atazanavir veya darunavir) ile birlikt e uygulanmasıyla ilişkili potansiyel 
riskler ve faydalar, özellikle böbrek fonksiyon bozukluğu riski  yüksek hastalarda göz önünde 
bulundurulmalıdır. Ledipasvir/sofosbuvir, sofosbuvir/velpatasvi r veya 
sofosbuvir/velpatasvir/voksilaprevir ile eş zamanlı tenofovir d isoproksil ve güçlendirilmiş HIV 
proteaz inhibitörü alan hastalar, tenofovir disoproksil ile ili şkili advers reaksiyonlar açısından 
izlenmelidir. 
 
Tenofovir disoproksil ve didanoz inin birlikte uygulanmas ı:  
Tenofovir disoproksil ve didanozinin birlikte uygulanması öneri lmemektedir (bkz. Bölüm 4.5). 
 Üçlü nükleozid tedavisi 
 HIV-1 hastalarında tenofovir disoproksil, günde tek doz rejimi halinde lamivudin ve abakavirin 
yanı sıra lamivudin ve didanozin le de kombine edildiğinde, yüks ek oranda virolojik yetmezlik 
ve erken aşamada direnç geliştiği bildirilmiştir. Lamivudine il e emtrisitabin arasında yapısal 
benzerlik vardır, bu iki ajanın farmakokinetiği ve farmakodinam iğinde de benzerlikler vardır. 
Bu nedenle, HİVENT, üçüncü bir nükleozid analoğuyla birlikte uy gulanırsa aynı sorunlar 
görülebilir. 
 Yaşlılar 
 HİVENT 65 yaş üstü hastalarda incelenmemiştir. Ancak yaşlılarda , böbrek işlevlerinin azalma 
olasılığı fazla olduğu için, yaşl ı hastaların HİVENT ile tedavi si sırasında bu açıdan dikkat 
edilmelidir. 
 Yardımcı maddeler 
HİVENT, laktoz monohidrat içerir. Nadir kalıtsal galaktoz intol eransı, Lapp laktaz eksikliği 
veya glukoz-galaktoz malabsorps iyonu sorunları olan hastalar bu  ilacı almamalıdır. 
 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşi mler ve diğer etkileşim şekille ri 
 
Etkileşim çalışmaları yalnızca yetişkinlerde gerçekleştirilmişt ir. 
 
HİVENT emtrisitabin ve tenofovi r disoproksil içerdiğinden, bu a janlarla ayrı olarak tanımlanan 
her etkileşim HİVENT kullanımıyl a da meydana gelebilir. Etkileş im çalışmaları yalnızca 
yetişkinlerde gerçekleştirilmiştir. 11/44 
 Tenofovir disoproksil ve emtrisi tabin, tek başına uygulanan her  tıbbi ürün dozuna karşılık 
birlikte uygulandığında tenofovi r ve emtrisitabinin kararlı dur um farmakokinetiği 
etkilenmemiştir. 
 
İn vitro ve klinik farmakokinetik etkileşim çalışmaları, tenofovir disop roksil ve emtrisitabinin 
diğer tıbbi ürünlerle, CYP450 ar acılı etkileşim  olasılığının dü şük olduğunu göstermiştir. 
Eş zamanlı kullanım önerilmeyen ilaçlar 
HİVENT, emtrisitabin, tenofovir disoproksil, tenofovir alafenam id veya diğer sitidin 
analogları; lamivudin (bkz. Bölü m 4.4) gibi herha ngi birini içe ren diğer tıbbi ürünlerle eş 
zamanlı olarak uygulanmamalıdır. 
 HİVENT, adefovir dipivoksille eşzamanlı olarak uygulanmamalıdır . 
 
Didanozin : HİVENT'in didanozin ile birlikte kullanımı önerilmemektedir ( bkz. Bölüm 4.4 ve 
Tablo 1). 
 
Böbrek yoluyla itrah edilen t ıbbi ilaçlar:  Emtrisitabin ve tenofovir, esasen böbrek yoluyla itrah 
edildiğinden dolayı, HİVENT'in böbrek işlevlerini azaltan ya da  aktif tübüler sekresyon (örn: 
sidofovir) için rekabet eden ilaçlar ile birlikte kullanımı emt risitabinin, tenofovirin ya da diğer 
birlikte kullanılan tıb bi ilaçların serum konsantrasyonlarında artışa neden olabilir. 
 
Yakın zamanda veya eşzamanlı olarak nefrotoksik ilaç kullanan h astalarda HİVENT 
kullanımından kaçınılmalıdır. Aminoglikozidler, amfoterisin B, foskarnet, gansiklovir, 
pentamidin, vankomisin, sidofovir veya interlökin-2 örnek olara k verilebilir, ancak örnekler 
bunlarla sınırlı değildir (bkz. Bölüm 4.4). 
 Diğer etkileşimler 
HİVENT veya tek tek bileşen(ler)i ve diğer tıbbi ürünler arasındaki et kileşimler, aşağıda Tablo 
2’de sıralanmıştır (artış "↑" ile düşüş "↓" ile, değişim olmaması “↔” ile, günde i ki kez "b.i.d." 
ile ve günde bir kez "q.d.” ile gösterilmektedir). Varsa, %90 g üven aralıkları parantez içinde 
gösterilmiştir. 
 Tablo 2: HİVENT’in tek tek bileşenleri il e diğer tıbbi ürünler arasındak i etkileşimler 
 
Terapötik alanlara göre tıbbi 
ürün İlaç düzeyleri üzerindeki 
etkileri 
EAA, C max, C min 
değerlerindeki ortalama 
değişim yüzdesi, varsa 
%90 güven aralıkları ile birlikte (mekanizma) HİVENT  ile birlikte 
uygulamaya ilişkin 
öneriler (emtrisitabin 200 mg, 
tenofovir disoproksil 245 
mg) 
ANTİ-ENFEKT İFLER 
Antiretroviraller 
Proteaz inhibitörleri 
Atazanavir/Ritonavir/Tenofovir 
disoproksil 
(300 mg q.d./100 mg q.d./245 mg 
q.d.)  Atazanavir: 
EAA: ↓ %25 (↓42 ila ↓ 3) 
C
maks: ↓ %28 (↓  50 ila ↑ 5) 
Cmin: ↓%26(↓46 ila ↑ 10) 
 Doz ayarlaması önerilmez. 
Tenofovir maruziyetindeki 
artış, böbrek bozuklukları 
dahil, tenofovirle ilişkili advers olayları artırabilir. 12/44 
 Tenofovir:  
EAA: ↑ %37  
Cmaks:↑%34 
Cmin:↑%29 
  
 Böbrek fonksiyonu 
yakından izlenmelidir (bkz. 
Bölüm 4.4). 
Atazanavir/Ritonavir/Emtrisitabin Etkileşim 
araştırılmamıştır. 
Darunavir/Ritonavir/Tenofovir disoproksil (300 mg q.d./100 mg q.d./245 mg 
q.d.) 
 Darunavir:  
EAA: ↔ C
min: ↔ 
 Tenofovir:  EAA: ↑ %22 
C
min:↑%37 
 Doz ayarlaması önerilmez. 
Tenofovir maruziyetindeki artış, böbrek bozuklukları 
dahil, tenofovirle ilişkili 
advers olayları artırabilir. Böbrek fonksiyonu 
yakından izlenmelidir (bkz. 
Bölüm 4.4). 
Darunavir/Ritonavir/Emtrisitabin Etkileşim 
araştırılmamıştır. 
Lopinavir/Ritonavir/Tenofovir disoproksil  (400 mg b.i.d./100 mg b.i.d./245 
mg q.d.) Lopinavir/Ritonavir: EAA: 
↔ C
maks: ↔ 
Cmin: ↔ 
 Tenofovir: 
E A A :    ↓ % 3 2    ( ↓  2 5  i l a  
↓38) C
maks:↔ 
Cmin:↓%51(↓ 37 ila ↑ 66) 
 Doz ayarlaması önerilmez. 
Tenofovir maruziyetindeki artış, böbrek bozuklukları 
dahil, tenofovirle ilişkili 
advers olayları artırabilir. Böbrek fonksiyonu 
yakından izlenmelidir (bkz. 
Bölüm 4.4). 
Lopinavir/Ritonavir/Emtrisitabin  
 Etkileşim 
araştırılmamıştır.   
 
Terapötik alanlara göre tıbbi 
ürün  İlaç düzeyleri 
üzerindeki etkileri 
EAA, Cmaks, Cmin 
değerlerindeki 
ortalama değişim 
yüzdesi, varsa %90 güven aralıkları ile 
birlikte (mekanizma) HİVENT ile birlikte 
uygulamaya ilişkin 
öneriler (emtrisitabin 200 mg, tenofovir 
disoproksil 245 mg) 
   
NRTI'ler 
Didanozin/Tenofovir 
disoproksil  Tenofovir disoproksil ile 
didanozinin birlikte uygulanması didanozine sistemik maruziyette 
%40-60 artışa neden olu
r.HİVENT ile didanozinin 
birlikte uygulanması önerilmez (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Didanozine karşı artmış 
sistemik maruziyet, didanozine bağlı advers Didanozin /Emtrisitabi n Etkileşi m
araştırılmamıştır. 13/44 
 reaksiyon riskini 
artırabilir. Bazen ölümcül olan pankreatit ve laktik asidoz olayları seyrek olarak rapor edilmiştir. Tenofovir disoproksil ile didanozinin günlük 400 mg dozunda birlikte uygulanması, muhtemelen fosforile edilmiş (etkin) didanozini artıran intrasellüler etkileşimden dolayı, CD4 hücre sayımındaki anlamlı düşüşle ilişkilendirilmiştir. Tenofovir disoproksil tedavisiyle birlikte uygulanan 250 mg’lık azaltılmış didanozin dozu, HIV-1 enfeksiyonunun tedavisi için test edilen birkaç kombinasyonda yüksek oranda virolojik başarısızlık raporlarıyla ilişkilendirilmiştir.  
Lamivudin/Tenofovir disoproksil  
 Lamivudin:  
EAA: ↓ % 3 (↓ % 8 ila ↑ 15)  C
maks: ↓ % 24 (↓ 44 ila ↓ 
12)  C
min: NC  
 Tenofovir:  EAA: ↓ % 4 (↓ 15 ila ↑ 8) C
maks: ↑ % 102 (↓ 96 ila↑ 
108)  
Cmin: NC Lamivudin ve HİVENT birlikte uygulanmamalıdır (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Terapötik alanlara göre tıbbi 
ürün  İlaç düzeyleri üzerindeki 
etkileri  EAA, C maks, Cmin 
değerlerindeki ortalama 
değişim yüzdesi, varsa 
%90 güven aralıkları ile 
birlikte  
(mekanizma)HİVENT ile birlikte 
uygulamaya ilişkin 
öneriler  
(emtrisitabin 200 mg, 
tenofovir disoproksil 245 
mg) 
Efavirenz/Tenofovir disoproksil  Efavirenz:  Efavirenz için doz  14/44 
 EAA: ↓ % 4 (↓ 7 ila ↓ 1) 
Cmaks: ↓ % 4 (↓ 9 ila ↑ 2) 
Cmin: NC  
 Tenofovir:  EAA: ↓ % 1 (↓ 8 ila ↑ 6) C
maks: ↑ % 7 (↓ 6 ila ↑ 22) 
Cmin: NC  ayarlaması 
gerekmemektedir.  
ANTİ-ENFEKT İFLER    
Hepatit B virüs antiviral ajanlar 
Adefovir dipivoksil/Tenofovir 
disoproksil Adefovir dipivoksil: 
AUC: ↓ 11% (↓ 14 ila ↓ 7) C
max: ↓ 7% (↓ 13 ila ↓ 0) 
Cmin: NC 
Tenofovir: AUC: ↓ 2% (↓ 5 ila ↑ 0) C
max: ↓ 1% (↓ 7 ila↑ 6) 
Cmin: NC Adefovir dipivoksil ve 
HİVENT aynı anda 
uygulanmamalıdır (bkz. 
bölüm 4.4). 
Hepatit C virüs antiviral 
ajanlar    
Ledipasvir/Sofosbuvir  (90 mg/400 mg q.d.) +  Atazanavir/Ritonavir  (300 mg q.d./100 mg q.d.) +  Emtirisitabin /Tenofovir disoproksil  (200 mg/245 mg q.d.)1  Ledipasvir:  
EAA: ↑ % 96 (↑ 74 ila ↑ 121)  C
maks: ↑ % 68 (↑ 54 ila ↑ 
84)  C
min: ↑ % 118 (↑ 91 ila ↑ 
150)   Sofosbuvir:  EAA: ↔  C
maks: ↔  
 GS 331007
2:  
EAA: ↔  C
maks: ↔  
Cmin: ↑ % 42 (↑ 34 ila ↑ 
49)  
 
Atazanavir:  
EAA: ↔  C
maks: ↔  
Cmin: ↑ % 63 (↑ 45 ila ↑ 
84) 
 
Ritonavir:  
EAA: ↔  C
maks: ↔  
Cmin: ↑% 45 (↑ 27 ila ↑ 
64) Tenofovir disoproksilin 
ledipasvir/sofosbuvir ve atazanavir/ritonavir ile birlikte uygulanmasının sonucu olarak tenofovirin yükselen plazma konsantrasyonları, böbrek bozukluklarını da içeren advers reaksiyonların artmasına sebebiyet verebilir. Tenofovir disoproksilin ledipasvir/sofosbuvir ve bir farmakokinetik güçlendirici (örn. ritonavir veya kobisistat) 
ile birlikte kullanımında 
güvenliliği belirlenmemiştir.  Başka alternatiflerin uygun olmaması halinde, sık renal izleme yapılması uyarısıyla birlikte kullanılabilir (bkz. Bölüm 4.4). 
 15/44 
  
Emtirisitabin:  EAA: ↔  C
maks: ↔  
Cmin: ↔  
 Tenofovir:  EAA: ↔  C
maks: ↑ % 47 (↑ 37 ila ↑ 
58)  C
min: ↑ % 47 (↑ 38 ila ↑ 
57)  
Terapötik alanlara göre tıbbi 
ürün İlaç düzeyleri 
üzerindeki etkileri  
EAA, C maks, Cmin 
değerlerindeki 
ortalama değişim 
yüzdesi, varsa % 90 
güven aralıkları ile 
birlikte  
(mekanizma)HİVENT ile birlikte 
uygulamaya ilişkin 
öneriler  (emtrisitabin 
200 mg, tenofovir 
disoproksil 245 mg)  
Ledipasvir/Sofosbuvir  
(90 mg/400 mg q.d.) +  Darunavir/Ritonavir  (800 mg q.d./100 mg q.d.) +  Emtirisitabin /Tenofovir disoproksil  (200 mg/245 mg q.d.)1  Ledipasvir:  
EAA: ↔  Cmaks: ↔  Cmin: ↔   Sofosbuvir:  EAA: ↓ % 27 (↓ 35 ila ↓ 18)  Cmaks: ↓ % 37 (↓ 48 ila ↓ 25)   GS 331007
2:  
EAA: ↔  Cmaks: ↔  C
min: ↔  
 Darunavir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔  Cmin: ↔   Ritonavir:  EAA: ↔  Cmaks: ↔  Cmin: ↑ % 48 (↑ 34 ila ↑ 63)  Emtirisitabin:  EAA: ↔  Tenofovir disoproksilin 
ledipasvir/sofosbuvir ve atazanavir/ritonavir ile birlikte uygulanmasının sonucu olarak tenofovirin yükselen plazma konsantrasyonları, böbrek bozukluklarını da içeren advers reaksiyonların artmasına sebebiyet verebilir. Tenofovir disoproksilin ledipasvir/sofosbuvir ve bir farmakokinetik güçlendirici (örn. ritonavir veya kobisistat) 
ile birlikte kullanımında 
güvenliliği belirlenmemiştir.  Başka alternatiflerin uygun olmaması halinde, sık renal izleme yapılması uyarısıyla birlikte kullanılabilir (bkz. Bölüm 4.4). 
 16/44 
 Cmaks: ↔  
Cmin: ↔  
 
Tenofovir:  EAA: ↑ % 50 (↑ 42 ila ↑ 59)  Cmaks: ↑ % 64 (↑ 54 ila ↑ 74)  C
min: ↑ % 59  
Terapötik alanlara göre tıbbi 
ürün İlaç düzeyleri 
üzerindeki etkileri  
EAA, C maks, Cmin 
değerlerindeki 
ortalama değişim 
yüzdesi, varsa % 90 
güven aralıkları ile 
birlikte  
(mekanizma)HİVENT ile birlikte 
uygulamaya ilişkin 
öneriler  (emtrisitabin 
200 mg, tenofovir 
disoproksil 245 mg)  
Ledipasvir/Sofosbuvir  (90 mg/400 mg q.d.) +  Efavirenz/ Emtirisitabin /Tenofovir disoproksil  (600 mg/200 mg/245 mg q.d.)  Ledipasvir:  
EAA: ↓ % 34 (↓ 41 ila ↓ 25)  Cmaks: ↓% 34 (↓ 41 ila ↑ 25)  Cmin: ↓ % 34 (↓ 43 ila ↑ 24)  Sofosbuvir:  EAA: ↔  Cmaks: ↔   GS 331007
2:  
EAA: ↔  Cmaks: ↔  Cmin: ↔   Efavirenz:  EAA: ↔  Cmaks: ↔  Cmin: ↔   Emtirisitabin:  EAA: ↔  Cmaks: ↔  Cmin: ↔   Tenofovir:  EAA: ↑ % 98 (↑ 77 ila ↑ 123)  Cmaks: ↑ % 79 (↑ 56 ila ↑ 104)  Doz ayarlaması 
önerilmemektedir. Tenofovir maruziyetindeki artış böbrek bozuklukları dahil tenofovir disoproksil ile ilişkili advers reaksiyonları güçlendirebilir.  Böbrek fonksiyonu yakından izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.4). 
 17/44 
 Cmin: ↑ % 163 (↑ 137 ila 
↑ 197)  
Terapötik alanlara göre tıbbi 
ürün  İlaç düzeyleri 
üzerindeki etkileri  
EAA, C maks, Cmin 
değerlerindeki 
ortalama değişim 
yüzdesi, varsa % 90 
güven aralıkları ile 
birlikte  
(mekanizma)HİVENT ile birlikte 
uygulamaya ilişkin 
öneriler  (emtrisitabin 
200 mg, tenofovir 
disoproksil 245 mg)  
Ledipasvir/Sofosbuvir  
(90 mg/400 mg q.d.) +  Emtirisitabin/Rilpivirine/Tenofovir disoproksil  (200 mg/25 mg/245 mg q.d.)  Ledipasvir:  
EAA: ↔  C
maks: ↔  
Cmin: ↔  
 Sofosbuvir:  
EAA: ↔  
C
maks: ↔  
 GS 331007
2:  
EAA: ↔  C
maks: ↔  
Cmin: ↔  
 Emtirisitabin:  EAA: ↔  C
maks : ↔  
Cmin: ↔  
 Rilpivirine:  EAA: ↔  C
maks: ↔  
Cmin: ↔  
 Tenofovir:  EAA: ↑ % 40 (↑ 31 ila ↑ 50)  C
maks: ↔  
Cmin: ↑ % 91 (↑ 74 ila ↑ 
110)   Doz ayarlaması 
önerilmemektedir. Tenofovir maruziyetindeki artış böbrek bozuklukları dahil tenofovir 
disoproksil ile ilişkili 
advers reaksiyonları güçlendirebilir. Böbrek fonksiyonu yakından izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.4).   
Terapötik alanlara göre tıbbi 
ürün  İlaç düzeyleri 
üzerindeki etkileri  
EAA, C maks, Cmin 
değerlerindeki 
ortalama değişim 
yüzdesi, varsa % 90 
güven aralıkları ile 
birlikte  
(mekanizma)HİVENT ile birlikte 
uygulamaya ilişkin 
öneriler  (emtrisitabin 
200 mg, tenofovir 
disoproksil 245 mg)  18/44 
 Ledipasvir/Sofosbuvir  
(90 mg/400 mg q.d.) +  
Dolutegravir (50 mg q.d.) +  Emtirisitabin/Tenofovir  
disoproksil  
(200 mg/245 mg q.d.) 
 Sofosbuvir:  
EAA: ↔  C
maks: ↔  
 GS-3310072  EAA: ↔  C
maks: ↔  
Cmin: ↔  
Ledipasvir:  EAA: ↔  C
maks: ↔  
Cmin: ↔  
 Dolutegravir:  EAA: ↔  C
maks: ↔  
Cmin: ↔  
 Emtirisitabin:  EAA: ↔  C
maks: ↔  
Cmin: ↔  
 Tenofovir:  EAA: ↑ % 65 (↑ 59 ila ↑ 71)  C
maks: ↑% 61 (↑ 51 ila ↑ 
72)  C
min: ↑ % 115 (↑ 105 ila ↑ 
126)  Doz ayarlaması 
önerilmemektedir. 
Tenofovir maruziyetindeki artış 
böbrek bozuklukları dahil 
tenofovir disoproksil ile 
ilişkili advers 
reaksiyonları güçlendirebilir. Böbrek 
fonksiyonu yakından 
izlenmelidir (bkz. Bölüm 
4.4).  
 
Terapötik alanlara göre tıbbi 
ürün  İlaç düzeyleri 
üzerindeki etkileri  
EAA, C maks, Cmin 
değerlerindeki 
ortalama değişim 
yüzdesi, varsa % 90 
güven aralıkları ile 
birlikte  
(mekanizma)HİVENT ile birlikte 
uygulamaya ilişkin 
öneriler  (emtrisitabin 
200 mg, tenofovir 
disoproksil 245 mg)  
Sofosbuvir/Velpatasvir  
(400 mg/100 mg q.d.) +  Atazanavir/Ritonavir  (300 mg q.d./100 mg q.d.) +  Emtirisitabin/Tenofovir  disoproksil  (200 mg/245 mg q.d.)  Sofosbuvir:  
EAA: ↔  C
maks: ↔  
 GS-3310072:  EAA: ↔  C
maks: ↔  
Cmin: ↑ % 42 (↑ 37 ila ↑ 
49)   Velpatasvir:  Tenofovir disoproksilin 
sofosbuvir/velpatasvir ve 
atazanavir/ritonavir ile 
birlikte uygulanmasının 
sonucu olarak tenofovirin 
yükselen plazma konsantrasyonları, böbrek 
fonksiyon bozukluklarını 
da içeren advers 
reaksiyonların artmasına 
sebebiyet verebilir. Tenofovir disoproksilin 19/44 
 EAA: ↑ % 142 (↑ 37 ila ↑ 
49)  C
maks: ↑ % 55 (↑ 41 ila ↑ 
71)  C
min: ↑ % 301 (↑ 41 ila ↑ 
71)  Atazanavir:  EAA: ↔  C
maks: ↔  
Cmin: ↑ % 39 (↑ 15 ila ↑ 
44)   Ritonavir:  EAA: ↔  C
maks: ↔  
Cmin: ↑ % 29  
 Emtirisitabin:  EAA: ↔  C
maks: ↔  
Cmin: ↔  
 Tenofovir:  EAA: ↔  C
maks: ↑ % 55 (↑ 15 ila ↑ 
44)  C
min: ↑ % 39 (↑ 15 ila ↑ 
44)  sofosbuvir/velpatasvir ve 
bir farmakokinetik 
güçlendirici (örn. ritonavir veya kobisistat) ile 
birlikte kullanımında 
güvenliliği 
belirlenmemiştir. 
 Başka alternatiflerin 
uygun olmaması halinde, 
böbrek fonksiyonlarının 
sık olarak izlenmesi 
uyarısıyla birlikte kullanılabilir (bkz. Bölüm 
4.4). 
 
Terapötik alanlara göre tıbbi 
ürün İlaç düzeyleri 
üzerindeki etkileri  
EAA, C maks, Cmin 
değerlerindeki 
ortalama değişim 
yüzdesi, varsa % 90 
güven aralıkları ile 
birlikte  
(mekanizma) HİVENT ile birlikte 
uygulamaya ilişkin 
öneriler  (emtrisitabin 
200 mg, tenofovir 
disoproksil 245 mg) 
Sofosbuvir/Velpatasvir  (400 mg/100 mg q.d.) +  Darunavir/Ritonavir  (800 mg q.d./100 mg q.d.) +  Emtirisitabin/Tenofovir disoproksil  (200 mg/245 mg q.d.)  Sofosbuvir:  
EAA: ↓% 28 (↓ 34 ila ↓ 
20)  
Cmaks: ↓ % 38 (↓ 46 ila ↓ 
29)  
 GS-3310072:  
EAA: ↔  
C
maks: ↔  
Cmin: ↔  
 Velpatasvir:  
EAA: ↔  Tenofovir disoproksilin 
sofosbuvir/velpatasvir ve 
darunavir/ritonavir ile 
birlikte uygulanmasının 
sonucu olarak tenofovirin 
yükselen plazma konsantrasyonları, böbrek 
fonksiyon bozukluklarını 
da içeren advers 
reaksiyonların artmasına 
sebebiyet verebilir. Tenofovir disoproksilin 
sofosbuvir/velpatasvir ve 20/44 
 Cmaks: ↓ % 24 (↓ 35 ila ↓ 
11)  
Cmin: ↔  
 
Darunavir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔  
Cmin: ↔  
 
Ritonavir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔  
Cmin: ↔  
 
Emtirisitabin:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔  
Cmin: ↔  
 
Tenofovir:  
EAA: ↑ % 39 (↑ 33 ila ↑ 
44)  
Cmaks: ↑% 55 (↑ 45 ila ↑ 
66)  
Cmin: ↑ % 52 (↑ 45 ila ↑ 59) bir farmakokinetik 
güçlendirici (örn. ritonavir 
veya kobisistat) ile birlikte kullanımında 
güvenliliği 
belirlenmemiştir. 
 
Başka alternatiflerin uygun olmaması halinde, 
böbrek fonksiyonlarının 
sık olarak izlenmesi 
uyarısıyla birlikte 
kullanılabilir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Terapötik alanlara göre tıbbi 
ürün İlaç düzeyleri 
üzerindeki etkileri  
EAA, C maks, Cmin 
değerlerindeki 
ortalama değişim 
yüzdesi, varsa % 90 
güven aralıkları ile 
birlikte  
(mekanizma) HİVENT ile birlikte 
uygulamaya ilişkin 
öneriler  (emtrisitabin 
200 mg, tenofovir 
disoproksil 245 mg) 
Sofosbuvir/Velpatasvir  (400 mg/100 mg q.d.) +  Lopinavir/Ritonavir  (800 mg/200 mg q.d.) +  Emtirisitabin/Tenofovir  
disoproksil  
(200 mg/245 mg q.d.)  Sofosbuvir:  
EAA: ↓ % 29 (↓ 36 ila ↓ 22)  C
maks: ↓ % 41 (↓ 51 ila ↓ 
29)  
 
GS-3310072:  EAA: ↔  C
maks: ↔  
Cmin: ↔  
 Velpatasvir:  EAA: ↔  C
maks: ↓ % 30 (↓ 41 ila ↓ 
17)  C
min: ↑ % 63 (↑ 43 ila ↑ 
85)  Tenofovir disoproksilin 
sofosbuvir/velpatasvir ve lopinavir/ritonavir ile birlikte uygulanmasının sonucu olarak 
tenofovirin yükselen 
plazma konsantrasyonları, böbrek fonksiyon bozukluklarını da içeren advers reaksiyonların artmasına sebebiyet verebilir. Tenofovir disoproksilin sofosbuvir/velpatasvir ve bir farmakokinetik güçlendirici (örn. 21/44 
  
Lopinavir:  EAA: ↔  C
maks: ↔  
Cmin: ↔  
 Ritonavir:  EAA: ↔  C
maks: ↔  
Cmin: ↔  
 Emtirisitabin:  EAA: ↔  C
maks: ↔  
Cmin: ↔  
 Tenofovir:  EAA: ↔  C
maks: ↑ % 42 (↑ 27 ila ↑ 
57)  C
min: ↔  ritonavir veya kobisistat) 
ile birlikte kullanımında güvenliliği belirlenmemiştir.  Başka alternatiflerin uygun olmaması halinde, böbrek fonksiyonlarının sık olarak izlenmesiuyarısıyla birlikte kullanılabilir (bkz. Bölüm 4.4).  
Terapötik alanlara göre tıbbi 
ürün İlaç düzeyleri 
üzerindeki etkileri  
EAA, C maks, Cmin 
değerlerindeki 
ortalama değişim 
yüzdesi, varsa % 90 
güven aralıkları ile 
birlikte  
(mekanizma) HİVENT ile birlikte 
uygulamaya ilişkin 
öneriler  (emtrisitabin 
200 mg, tenofovir 
disoproksil 245 mg) 
Sofosbuvir/Velpatasvir  (400 mg/100 mg q.d.) +  Raltegravir  (400 mg b.i.d) +  Emtirisitabin/Tenofovir  disoproksil  (200 mg/245 mg q.d.)  Sofosbuvir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔  
 
GS-3310072:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔  
Cmin: ↔  
 
Velpatasvir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔  
Cmin: ↔  
 
Raltegravir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔  
Cmin: ↓ % 21 (↓ 58 ila ↑ 48) 
 
Emtirisitabin:  
EAA: ↔  Doz ayarlaması 
önerilmemektedir. Tenofovir maruziyetindeki artış böbrek fonksiyon bozuklukları dahil tenofovir disoproksil ile ilişkili advers reaksiyonları güçlendirebilir. Böbrek fonksiyonu yakından izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.4).  
 22/44 
 Cmaks: ↔  
Cmin: ↔  
 Tenofovir:  
EAA: ↑ % 40 (↓ 58 ila ↑ 
48)  
C
maks: ↑ % 46 (↓ 58 ila ↑ 
48)  C
min: ↑ % 70 (↑ 61 ila ↑ 79) 
Terapötik alanlara göre tıbbi 
ürün İlaç düzeyleri 
üzerindeki etkileri  
EAA, C maks, Cmin 
değerlerindeki 
ortalama değişim 
yüzdesi, varsa % 90 
güven aralıkları ile 
birlikte  
(mekanizma) HİVENT ile birlikte 
uygulamaya ilişkin 
öneriler  (emtrisitabin 
200 mg, tenofovir 
disoproksil 245 mg) 
Sofosbuvir/Velpatasvir  (400 mg/100 mg q.d.) +  Efavirenz/Emtirisitabin/  Tenofovir disoproksil  (600 mg/200 mg/245 mg q.d.)  Sofosbuvir:  
EAA: ↔  C
maks: ↑% 38 (↑ 14 ila ↑ 
67)   GS-3310072:  EAA: ↔  C
maks: ↔  
Cmin: ↔  
 Velpatasvir:  EAA: ↓ % 53 (↓ 61 ila ↓ 43)  C
maks: ↓ % 47 (↓ 57 ila ↓ 
36)  C
min: ↓ % 57 (↓ 64 ila ↓ 
48)   Efavirenz:  EAA: ↔  C
maks: ↔  
Cmin: ↔  
 Emtirisitabin:  EAA: ↔  C
maks: ↔  
Cmin: ↔  
 Tenofovir:  EAA: ↑ % 81 (↑ 68 ila ↑ 94)  C
maks: ↑ % 77 (↑ 68 ila ↑ Sofosbuvir/velpatasvir 
ve  efavirenzin birlikte uygulanmasının velpatasvirin plazma konsantrasyonlarını düşürmesi beklenmektedir.  Sofosbuvir/velpatasvirin efavirenz ile birlikte uygulanacağı tedaviler önerilmemektedir.  23/44 
 94)  
Cmin: ↑ % 121 (↑ 100 ila ↑ 
143)  
Terapötik alanlara göre tıbbi 
ürün İlaç düzeyleri 
üzerindeki etkileri  
EAA, C maks, Cmin 
değerlerindeki 
ortalama değişim 
yüzdesi, varsa % 90 
güven aralıkları ile 
birlikte  
(mekanizma) HİVENT ile birlikte 
uygulamaya ilişkin 
öneriler  (emtrisitabin 
200 mg, tenofovir 
disoproksil 245 mg) 
Sofosbuvir/Velpatasvir  (400 mg/100 mg q.d.) +  Emtirisitabin/Rilpivirine/  Tenofovir disoproksil  (200 mg/25 mg/245 mg q.d.)  Sofosbuvir:  
EAA: ↔  C
maks: ↔  
 GS-3310072:  
EAA: ↔  
C
maks: ↔  
Cmin: ↔  
 Velpatasvir:  EAA: ↔  C
maks: ↔  
Cmin: ↔  
 Emtirisitabin:  EAA: ↔  C
maks: ↔  
Cmin: ↔  
 Rilpivirine:  EAA: ↔  C
maks: ↔  
Cmin: ↔  
 Tenofovir:  EAA: ↑ % 40 (↑ 34 ila ↑ 46)  C
maks: ↑ % 44 (↑ 33 ila ↑ 
55)  C
min: ↑ % 84 (↑ 76 ila ↑ 
92)  Doz ayarlaması 
önerilmemektedir.  Tenofovir maruziyetindeki artış, böbrek fonksiyon 
bozuklukları dahil 
tenofovirle ilişkili advers olayları güçlendirebilir. Renal fonksiyon yakından izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Terapötik alanlara göre tıbbi 
ürün İlaç düzeyleri 
üzerindeki etkileri  
EAA, C maks, Cmin 
değerlerindeki 
ortalama değişim 
yüzdesi, varsa % 90 
güven aralıkları ile HİVENT ile birlikte 
uygulamaya ilişkin 
öneriler  (emtrisitabin 
200 mg, tenofovir 
disoproksil 245 mg) 24/44 
 birlikte  
(mekanizma) 
Sofosbuvir/Velpatasvir/  
Voksilaprevir (400 mg/100 mg/  
100 mg+100 mg q.d.) 3 + 
Darunavir (800 mg q.d.) + 
Ritonavir (100 mg q.d.) + Emtrisitabin/Tenofovir 
disoproksil (200 mg/245 mg q.d.) 
 Sofosbuvir:  
EAA: ↔  C
maks: ↓ % 30  
Cmin: N/A  
 GS-3310072:  EAA: ↔  C
maks:↔  
Cmin: N/A  
 Velpatasvir:  EAA: ↔  C
maks: ↔  
Cmin: ↔  
 Voksilaprevir:  EAA: ↑ % 143  C
maks:↑ % 72  
Cmin: ↑ % 300  
 Darunavir:  EAA: ↔  C
maks: ↔  
Cmin: ↓ % 34  
 Ritonavir:  EAA: ↑ % 45  C
maks: ↑ % 60  
Cmin: ↔  
 Emtricitabine:  EAA: ↔  C
maks: ↔  
Cmin: ↔  
 Tenofovir:  EAA: ↑ % 39  C
maks: ↑ % 48  
Cmin: ↑ % 47  
 Tenofovir disoproksilin 
sofosbuvir/velpatasvir/voksilaprevir ve darunavir/ritonavir ile birlikte uygulanmasının sonucu olarak tenofovirin yükselen plazma konsantrasyonları, böbrek fonksiyon bozukluklarını da içeren advers reaksiyonların artmasına sebebiyet verebilir. Tenofovir disoproksilin sofosbuvir/velpatasvir/voksilaprevir ve bir farmakokinetik güçlendirici (örn. ritonavir veya kobisistat) ile birlikte kullanımında güvenliliği belirlenmemiştir.   Kombinasyon böbrek fonksiyonlarının yakından izlenmesiuyarısıyla birlikte kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).  
Terapötik alanlara göre tıbbi 
ürün İlaç düzeyleri 
üzerindeki etkileri  
EAA, C maks, Cmin 
değerlerindeki 
ortalama değişim 
yüzdesi, varsa % 90 
güven aralıkları ile 
birlikteHİVENT ile birlikte 
uygulamaya ilişkin 
öneriler  (emtrisitabin 
200 mg, tenofovir 
disoproksil 245 mg) 25/44 
 (mekanizma) 
Sofosbuvir  
(400 mg q.d.) +  Efavirenz/Emtirisitabin /Tenofovir disoproksil  (600 mg/200 mg/245 mg q.d.)
  Sofosbuvir:  
EAA: ↔  C
maks: ↓ % 19 (↓ 40 ila ↑ 
10)   GS 331007
2:  
EAA: ↔  C
maks: ↓ % 23 (↓ 30 ila ↑ 
16)   Efavirenz:  EAA: ↔  C
maks: ↔  
Cmin: ↔  
 Emtirisitabin:  EAA: ↔  C
maks: ↔  
Cmin: ↔  
 Tenofovir:  EAA: ↔  C
maks: ↑ % 25 (↑ 8 ila ↑ 
45)  C
min: ↔  Doz ayarlaması 
gerekmemektedir.  
 
Ribavirin/Tenofovir disoproksil  Ribavirin:  
EAA: ↑ % 26 (↑ 20 ila ↑ 32)  C
maks: ↓% 5 (↓ 11 ila ↑ 1) 
Cmin: NC  Ribavirin için doz 
ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Herpes virüsü antiviral 
ajanlar    
Terapötik alanlara göre tıbbi 
ürün İlaç düzeyleri 
üzerindeki etkileri  
EAA, C maks, Cmin 
değerlerindeki 
ortalama değişim 
yüzdesi, varsa % 90 
güven aralıkları ile 
birlikte  
(mekanizma) HİVENT ile birlikte 
uygulamaya ilişkin 
öneriler  (emtrisitabin 
200 mg, tenofovir 
disoproksil 245 mg) 
Famsiklovir/Emtrisitabin 
 Famciclovir:  
EAA: ↓ % 9 (↓ 16 ila ↓ 1) C
maks: ↓ % 7 (↓ 22 ila ↑ 
11)  C
min: NC  
 Emtrisitabin:  EAA: ↓ % 7 (↓ 13 ila ↓ 1) Famsiklovir için doz 
ayarlaması gerekmemektedir.  
 26/44 
 Cmax: ↓ % 11 (↓ 20 ila ↑ 1) 
Cmin: NC  
Antimikobakteriyaller    
Rifampisin/Tenofovir 
disoproksil  Tenofovir:  
EAA: ↓ % 12 (↓ 16 ila ↓ 8)  C
maks: ↓ % 16 (↓ 22 ila ↓ 
10)  C
min: ↓ % 15 (↓ 12 ila ↓ 9)  Doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
ORAL KONTRASEPT İFLER    
Norgestimat/Etinil 
östradiol/Tenofovir disoproksil Norgestimat:  
EAA: ↓ % 4 (↓ 32 ila ↑ 34)  C
maks: ↓ % 5 (↓ 27 ila ↑ 
24)  C
min: NC  
 Ethinyl estradiol:  EAA: ↓ % 4 (↓ 9 ila ↑ 0) C
maks: ↓ % 6 (↓ 13 ila ↑ 0) 
Cmin: ↓ % 2 (↓ 9 ila ↑ 6)  Norgestimate/Etinil 
östradiol için doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
IMMÜNOSÜPRESANLAR    
Terapötik alanlara göre tıbbi 
ürün İlaç düzeyleri 
üzerindeki etkileri  
EAA, C maks, Cmin 
değerlerindeki 
ortalama değişim 
yüzdesi, varsa % 90 
güven aralıkları ile 
birlikte  
(mekanizma) HİVENT ile birlikte 
uygulamaya ilişkin 
öneriler  (emtrisitabin 
200 mg, tenofovir 
disoproksil 245 mg) 
Takrolimus/Tenofovir disoproksil /Emtrisitabin  Takrolimus:  
EAA: ↑ % 4 (↓ 3 ila ↑ 11) C
maks: ↑ % 3 (↓ 3 ila ↑ 9) 
Cmin: NC  
 Emtrisitabin:  EAA: ↓ % 5 (↓ 9 ila ↓ 1) C
maks: ↓ % 11 (↓ 17 ila ↓ 
5)  C
min: NC  
 Tenofovir:  EAA: ↑ % 6 (↓ 1 ila ↑ 13) C
maks: ↑% 13 (↑ 1 ila ↑ 
27)  C
min: NC  Takrolimus için doz 
ayarlaması gerekmemektedir.  
 
NARKOT İK ANALJEZ İKLER    
Metadon/Tenofovir disoproksil  
 Metadon:  
EAA: ↑ % 5 (↓ 2 ila ↑ 13) Metadon için doz 
ayarlaması 27/44 
 Cmaks: ↑ % 5 (↓ 3 ila ↑ 14) 
Cmin: NC  gerekmemektedir.  
 
NC = Hesaplanmamıştır  
N/A = Uygulanabilir değildir  
1 Ledipasvir/sofosbuvirin eş zamanlı dozlamasından ortaya çıkan v eriler. Aşamalı uygulama (12 saat arayla) 
benzer sonuçlar vermiştir.  
2 Sofosbuvirin dolaşımdaki baskın metaboliti.  
3 HCV ile enfekte hastalarda beklenen voksilaprevir maruziyetini elde etmek için 100 mg ek voksilaprevir ile 
yapılan çalışma.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
 Pediyatrik popülasyon: 
Veri bulunmamaktadır.  
 4.6. Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: B 
 Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (kont rasepsiyon ) 
HİVENT tedavisi sırasında gebe kalma olasılığı varsa, etkili bi r doğum kontrol yöntemi 
kullanılmalıdır. 
 
Gebelik dönemi 
 Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / f etal gelişim / doğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir (bkz. Bölüm 5.3). 
 
Gebe kadınlara ilişkin büyük miktarda veri (1000'den fazla gebe lik sonucu), emtrisitabin ve 
tenofovir disoproksil fumarat ile  ilişkili herhangi bir malform asyon veya fetal/neonatal 
toksisiteye işaret etmemektedir. 
  Bu nedenle gerekirse hamilelik s ırasında HİVENT kullanımı düşü nülebilir. 
 Laktasyon dönemi 
Tenofovir ve emtrisitabinin anne sütüne geçtiği görülmüştür. Em trisitabin ve tenofovirin 
yenidoğan/bebekler üzerindeki etk isiyle ilgili yeterli veri yok tur. Bu nedenle, HİVENT ile 
tedavi edilen annelerin bebekl erini emzirmemeleri önerilir. 
 
Emzirilen bebeklerde hem HIV bulaşma potansiyeli hem de advers reaksiyon potansiyeli 
nedeniyle, kadınlar HİVENT alıyorsa emzirmemelidir.  
Üreme yeteneği / Fertilite  
İnsanlarda HİVENT’in etkisine ilişkin veriler bulunmamaktadır. Hayvan çalışmaları 
emtrisitabin veya tenofovir diso proksilin fertilite üzerinde za rarlı etkileri olduğunu 
göstermemektedir. 
 
4.7. Araç ve makine kullanım ı üzerindeki etkiler 28/44 
  
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileriyle ilgili herhangi  bir çalışma yapılmamıştır. 
Bununla birlikte, hastalar, tenof ovir disoproksil ve emtrisitab in tedavisi sırasında baş dönmesi 
gözlendiğinin bildirildiği konus unda bilgilendirilmelidir. 
 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
 
Güvenlilik profili özeti 
 
HIV-1 enfeksiyonu:  Açık etiketli, randomize bir klinik çalışmada (GS-01-934, bkz.  Bölüm 5.1) 
muhtemelen emtrisitabin ve/vey a tenofovir disoproksil ile ilgil i olduğu düşünülen en yaygın 
olarak bildirilen advers reaksi yonlar bulantı (%12) ve ishal (% 7) olmuştur. Bu çalışmada 
emtrisitabin ve tenofovir disoproksilin güvenlilik profili, bu ajanların her birinin diğer 
antiretroviral ajanlarla bir likte uygulandığı önceki deneyimler le tutarlılık göstermiştir. 
 Temas öncesi profilaksi:  HIV-1 ile enfekte olmayan 2,830 yetişkinin temas öncesi profil aksi 
için günde bir kez emtrisitabin ve tenofovir disoproksil aldığı  iki randomize plasebo kontrollü 
çalışmada (iPrEx, Partners PrEP)  emtrisitabin ve tenofovir diso proksile karşı yeni bir advers 
reaksiyon tanımlanmamıştır. Gönül lüler sırasıyla medyan 71 haft a ve 87 hafta takip edilmiştir. 
iPrEx çalışmasında emtrisitabi n ve tenofovir disoproksil grubun da en sık bildirilen advers 
reaksiyon baş ağrısıdır (%1).  
Tablolanmış güvenlilik profili özeti 
 
HIV-1 ile enfekte hastalarda klinik çalışma ve pazarlama sonras ı deneyime dayanarak, 
HİVENT’in bileşenleriyle en azından muhtemelen ilişkili olduğu düşünülen advers 
reaksiyonlar, aşağıda Tablo 3'de vücut sistem organ sınıfı ve s ıklığa göre listelenmektedir. Her 
sıklık grubu içinde, istenmeyen etkiler azalan ciddiyete göre s unulmaktadır. Sıklıklar, çok 
yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100, < 1/10), yaygın olmayan (≥ 1/ 1000, < 1/100), seyrek (≥ 
1/10,000, < 1/1000), çok seyrek (< 1/10,000), bilinmiyor (eldek i verilerden hareketle sıklığı 
tahmin edilemiyor)  
Tablo 3: Klinik çalışma ve pazarlama sonrası deneyimlere dayanı larak HİVENT'in ayrı 
bileşenleriyle ilişkilendirilen  advers reaksiyonların tablo hal indeki özeti  
Sıklık Emtrisitabin Tenofovir disoproksil 
Kan ve lenfatik sistem hastal ıklar ı: 
Yaygın: Nötropeni  
Yaygın olmayan: Anemi2  
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı: 
Yaygın: Alerjik reaksiyon  
Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı: 
Çok yaygın:  Hipofosfatemi1 
Yaygın: Hiperglisemi, hipertrigliseridemi  
Yaygın olmayan:  Hipokalemi1 
Seyrek:  Laktik asidoz 
Psikiyatrik hastal ıklar: 
Yaygın: Uykusuzluk, anormal rüyalar  
Sinir sistemi hastal ıklar ı: 29/44 
 Çok yaygın: Baş ağrısı Sersemlik hali 
Yaygın: Baş dönmesini de içeren 
sersemlik hali Baş ağrısı 
Gastrointestinal hastal ıklar: 
Çok yaygın: İshal, bulantı İshal, kusma, bulantı 
Yaygın: Pankreatik amilaz artışı dahil 
amilaz düzeylerinde artış, serum 
lipazda artış, kusma, karın ağrısı, dispepsi Karın ağrısı, karında şişkinlik 
Yaygın olmayan:  pankreatit 
Hepatobiliyer hastal ıklar: 
Yaygın: Serum aspartat aminotransferaz 
(AST) düzeyinde ve/veya serum alanin aminotransferaz (ALT) 
düzeyinde artış, hiperbilirubinemiTransaminazlarda artış 
Seyrek:  Hepatosteatoz, Hepatit 
Deri bozukluklar ı ve derialt ı doku hastal ıklar: 
Çok yaygın:  Döküntü 
Yaygın: Vezikülobüllöz döküntü, püstüler 
döküntü, makülopapüler döküntü, 
döküntü, pruritus, ürtiker, cilt 
renginde bozulma (pigmentasyon artışı)
2  
Yaygın olmayan: Anjiyoödem3  
Seyrek:  Anjiyoödem 
Kas-iskelet ve ba ğ dokusu hastal ıklar ı: 
Çok yaygın:  Kreatin kinazda artış  
 
Yaygın olmayan:  Rabdomiyoliz1, kas zayıflığı1
Seyrek:  Osteomalazi (kemik ağrısı olarak 
kendini gösterir ve nadir olarak 
kırıklara katkıda bulunur)1,3, 
Miyopati1 
Böbrek ve idrar yolu hastal ıklar:  
Yaygın olmayan:   Kreatininde artış, proteinüri, 
Fanconi sendromu dahil proksimal 
renal tübülopati  
Seyrek: 
  Böbrek yetmezliği (akut ve 
kronik), Akut tübüler nekroz, 
nefrit (akut interstisyel nefrit 
dahil)3, nefrojenik diabetes 
insipidus 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesi hastal ıklar ı 
Çok yaygın:   Asteni  
Yaygın:  Ağrı, asteni   
 
1Bu advers reaksiyon, proksimal renal tübülopatinin sonucu olara k meydana gelebilir. Bu rahatsızlığın 
yokluğunda, tenofovir disoproksil te davisiyle nedensel olarak i lişkili kabul edilmez. 30/44 
 2Pediyatrik hastalara emtrisitabin uygulandığında anemi yaygın o larak ve cilt renginde bozulma 
(pigmentasyon artışı) çok ya ygın olarak gözlenmiştir. 
3Bu advers reaksiyon pazarlama s onrası gözetim sürecinde tanımla nmıştır ancak emtrisitabin için 
yetişkinlerdeki randomize, kontrollü klinik çalışmalarda veya p ediyatrik HIV klinik çalışmalarında 
veya tenofovir disoproksile ilişkin randomize kontrollü klinik çalışmalarda veya tenofovir disoproksil 
genişletilmiş erişim programında  gözlenmemiştir. Sıklık kategor isi, randomize kontrollü klinik 
çalışmalarda emirisitabine maruz kalan (n=1563) veya randomize kontrollü klinik çalışmalarda ve 
genişletilmiş erişim programında  tenofovir disoproksile maruz k alan toplam hasta sayısına (n=7319) 
dayalı bir istatistiksel hesaplamadan tahmin edilmiştir. 
Seçilmiş advers olayların açıklamaları 
 
Böbrek yetmezli ği: HİVENT böbrek hasarına neden olabileceğinden dolayı böbrek 
fonksiyonunun izlenmesi önerilir (bkz. Bölüm 4.4). Tenofovir di soproksil kesildikten sonra 
proksimal renal tübülopati genellikle düzelmiş veya iyiye gitmi ştir. Ancak, bazı HIV-1 ile 
enfekte hastalarda kreatin klere nsindeki düşüşler tenofovir dis oproksil  kesilmesine rağmen 
tam olarak düzelmemiştir. Böbrek yetmezliği riski altındaki has talarda (başlangıç renal risk 
faktörleri, ilerlemiş H1V hastalığı olan hastalar veya eş zaman lı nefrotoksik ilaçlar alan hastalar 
gibi) tenofovir disoproksil kesilmesine rağmen böbrek fonksiyon larının tam olarak düzelmeme 
riski yüksektir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Laktik asidoz:  Tenofovir disoproksilin tek başına veya diğer antiviraller ile  kombinasyon 
halinde kullanılması sonucunda, laktik asidoz vakaları rapor ed ilmiştir. Dekompoze karaciğer 
hastalığı olan hastalar veya laktik asidozisi uyardığı bilenen eşlikçi ilaçlar alan hastaların, 
tenofovir disoproksil tedavisi boyunca ölümcül sonuçları da içe ren ciddi laktik asidoz 
deneyimlediği görülmüştür.  Metabolik parametreler:  Ağırlık, kan lipit ve glukoz dü zeyleri antiretroviral tedavi s ırasında 
yükselebilir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
İmmün Reaktivasyon Sendromu: KART başlatıldığı sırada, şidde tli immün yetersizliği olan, 
HIV ile enfekte hastalarda, asemptomatik veya kalıntı fırsatçı enfeksiyonlara karşı 
enflamatuvar bir reaksiyon geli şebilir. Ayrıca, otoimmün bozukl uklar da (Graves hastalığı gibi) 
bildirilmiştir; bununla birlikte, bildirilen başlangıç zamanı d aha değişkendir ve bu olaylar 
tedavi başladıktan aylar sonra da  meydana gelebilmektedir (bkz.  Bölüm 4.4). 
Osteonekroz: Osteonekroz vakaları özellikle ge nel olarak bilinen risk faktör leri, ilerlemiş HIV 
hastalığı veya KART uzun süreli maruziyeti olan hastalarda bild irilmiştir. Bunun sıklığı 
bilinmemektedir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Pediyatrik popülasyon 
Emtrisitabin ile ilgili advers r eaksiyonların değerlendirilmesi , 4 ay ile 18 yaş arasındaki 
pediyatrik popülasyonda yapılan çalışmada (n = 169) daha önce t edavi görmemiş (n = 123) ve 
tedavi görmüş (n = 46) HIV ile enfekte pediyatrik hastaların em trisitabinin diğer antiretroviral 
ajanlarla kombinasyon halinde tedavi deneyime dayanmaktadır. Er işkinlerde bildirilen advers 
reaksiyonlara ek olarak, anemi (%9,5) ve ciltte renk değişikliğ i (%31,8), pediyatrik hastalarda 
yapılan klinik çalışmalarda yetişkinlere göre daha sık meydana gelmiştir (bkz. Bölüm 4.8, 
Advers reaksiyonların  tablolu özeti).  
 Tenofovir disoproksil i le ilgili advers reaksiyonların değerlen dirilmesi, 48 ha fta boyunca diğer 
antiretroviral ajanlarla kombin asyon halinde tenofovir disoprok sil (n = 93) veya plasebo/aktif 
karşılaştırıcı (n = 91) ile tedavi alan HIV-1 ile enfekte 184 p ediyatrik hastada yapılan iki 
randomize çalışmaya (çalışma GS-US 104-0321 and GS-US-104-0352)  dayanmaktadır (bkz. 31/44 
 Bölüm 5.1). Tenofovir disoproksil ile tedavi gören pediyatrik h astalarda gözlenen advers 
reaksiyonlar, yetişkinlerde te nofovir disoproksil klinik çalışm alarında gözlenenlerle tutarlıdır 
(bkz. Bölüm 4.8 Advers reaksiyonla rın tablolu özeti ve bkz. Böl üm 5.1).  
 Pediyatrik hastalarda KMY'de azalmalar bildirilmiştir. HIV-1 il e enfekte olmuş ergenlerde (2 
ila <18 yaş), tenofovir disoproks il alan gönüllülerde gözlemlen en KMY Z-skorları, plasebo 
alan gönüllülere gözlenenlerden da ha düşüktür. HIV-1 ile enfekt e çocuklarda, tenofovir 
disoproksil'e geçen gönüllülerde gözlemlenen BMD Z skorları, st avudin veya zidovudin içeren 
rejimlerinde kalan gönüllülerde  gözlenenlerden daha düşüktür. 
 GS-US-104-0352 çalışmasında, medyan yaşı 7 (2 ila 15 yaş arası)  olan HIV-1 ile enfekte 89 
pediyatrik hasta, medyan 331 hafta boyunca tenofovir e maruz bı rakıldı. 89 hastanın 8’i (%9,0) 
renal advers olaylar nedeniyle çalışma ilacını bırakmıştır. Beş  gönüllüde (%5,6) klinik olarak 
proksimal renal tübülopati ile uyumlu laboratuvar bulguları gör ülmüştür ve bunlardan 4'ü 
tenofovir disoproksil tedavisini bırakmıştır. 7 hastada tahmini  glomerüler filtrasyon hızı (GFR) 
değerleri 70 ile 90 mL/dk/1,73 m
2 arasındadır. Bunların arasında n 3 hasta tedavi sırasında 
tahmini GFR'de klinik olarak anlamlı bir düşüş yaşamış ve bu dü şüş tenofovir disoproksil 
tedavisinin kesilmesinden sonra düzelmiştir. 
 Diğer özel popülasyonlar 
Böbrek yetmezli ği olan ki şiler: Tenofovir disoproksil böbrek toksisitesine neden 
olabileceğinden, HİVENT alan böbrek yetmezliği olan tüm yetişki nlerde böbrek 
fonksiyonunun yakından izlenmesi önerilir (bkz. Bölüm 4.2, 4.4 ve 5.2). HİVENT’in böbrek 
yetmezliği olan 18 yaşın altındaki  kişilerde kulla nılması öneri lmez (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4). 
HIV/HBV veya HCV koenfekte hastalar: GS-01-934 çalışmasında HBV (n=13) veya HCV 
(n=26) ile birlikte enfekte olan sınırlı sayıda HIV ile enfekte  hastada emtrisitabin ve tenofovir 
disoproksil'in advers reaksiyon profili, koenfeksiyon olmaksızı n HIV ile enfekte hastalarda 
gözlenene benzerdir. Bununla birlikte, bu hasta popülasyonunda beklendiği gibi, AST ve 
ALT'deki yükselmeler, genel HIV ile enfekte olmuş popülasyondan  daha sık meydana 
gelmiştir.  Tedavinin kesilmesinden sonra hepatit alevlenmeleri:  HBV ile enfekte hastalarda, tedavinin 
kesilmesinden sonra hepatitin klinik ve laboratuvar kanıtları o rtaya çıkmıştır (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Diğer özel popülasyonlar 
 
Böbrek bozuklu ğu olan kişiler: Tenofovir disoproksil renal toks isiteye neden olabileceğinden,  
HİVENT ile tedavi edilen ve böbrek bozukluğu bulunan hastalarda  renal fonksiyonun yakından 
izlenmesi önerilir (bkz. Bölüm 4.2, 4.4 ve 5.2). 
 
HIV/HBV veya HCV ko-enfekte hastalar:  HIV ile GS-01-934 çalışmasında yalnızca sınırlı 
sayıda hasta HBV (n=13) veya HCV ile (n=26) ko-enfekte sınırlı sayıda hastalarda emtrisitabin 
ve tenofovir disoproksilin advers  reaksiyon profili, ko-enfeksi yon olmaksızın HIV ile enfekte 
hastalarda gözlenen profille benzerdir. Ancak, bu hasta popülas yonunda beklenildiği gibi, AST 
ve ALT'de yükselmeler genel HIV ile enfekte popülasyona kıyasla  daha yaygın görülmüştür. 
 32/44 
 Tedavinin kesilmesinden sonra hepatitte kötüle şmeler:  HBV ile koenfekte olan hastalarda, 
tedavinin kesilmesinden sonra hepatitle ilgili klinik kanıtlar ve laboratuvar kanıtları ortaya 
çıkmıştır (bkz. Bölüm 4.4). 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması: 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99 ). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Doz aşımı oluştuğu takdirde, kişi  toksisite belirtileri açısınd an izlenmeli (bkz. Bölüm 4.8) ve 
gereken şekilde standart des tek tedavisi uygulanmalıdır. 
 
Emtrisitabin dozunun en fazla % 30’u ve tenofovir dozunun yakla şık % 10’u hemodiyaliz ile 
uzaklaştırılabilir. Tenofovir veya emtrisitabinin periton diyal iziyle atılıp atılmayacağı 
bilinmemektedir. 
 
5 .    F A R M A K O L O J İ K  Ö Z E L L İ K L E R   5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik özellikler:  
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanım için antiviral; HIV en feksiyonlarının tedavisi için 
antiviraller, kombinasyonlar.  
ATC kodu: J05AR03.  
Etki mekanizması 
Emtrisitabin, sitidinin bir nükleozid analoğudur. Tenofovir dis oproksil in vivo olarak adenozin 
monofosfatın bir nükleozid monofos fat (nükleotid) analoğu olan tenofovire dönüştürülür. Hem 
emtrisitabin hem de tenofovir, insan immün yetmezlik virüsü (HI V-1 ve HIV-2) ve HBV 
virüsüne karşı spesifi k aktiviteye sahiptir. 
 
Emtrisitabin ve Tenofovir, sırasıyla emtrisitabin trifosfat ve tenofovir difosfat oluşturmak üzere 
hücre enzimleri tarafından fosforile edilir. İn vitro çalışmalar, emtrisitabin ve tenofovirin 
hücrelerde birleştirildiğinde tam amen fosforile olabildiğini gö stermiştir. Emtrisitabin trifosfat 
ve tenofovir difosfat, kompetitif olarak HIV-1 revers trinskrip tazı inhibe ederler ve DNA 
zincirinin sonlanmasına neden olurlar. 
 Hem emtrisitabin trifosfat hem de tenofovir difosfat, memeli DN A polimerazlarının zayıf 
inhibitörleridir ve mitokondrilere in vitro  ve in vivo  toksisitesi üzerine  hiçbir kanıt yoktur. 
 
İn vitro antivi ral aktivite: İn vitro olarak tenofovir ve emtrisitabinin kombinasyonu ile 
sinerjistik antiviral aktivite gözlenmiştir. Proteaz inhibitörl eri ile ve HIV revers transkriptazın 
nükleozid ve non-nükleozid analog inhibitörleri ile kombinasyon  çalışmalarında sinerjistik 
etkilerin arttığı gözlenmiştir. 
 
Direnç:   
Emtrisitabin ile M184V/I mutas yonunun veya tenofovir ile K65R m utasyonunun gelişmesi 
nedeniyle HIV-1 ile enfekte bazı hastalarda in vitro olarak direnç görülmüştür. M184V/I 
mutasyonuna sahip emtrisitabin-dirençli virüsler lamivudine kar şı çapraz dirençlidir ancak 33/44 
 didanozin, stavudin, tenofovir, zalsitabin ve zidovudine duyarl ılıklarını kaybetmemişlerdir. 
K65R mutasyonu abakavir veya dida nozin ile de seçilebilir ve bu  ajanlara ek olarak lamivudin, 
emtrisitabin ve tenofovire duyarlılıkta azalmayla sonuçlanabili r. Tenofovir disoproksil, K65R 
mutasyonuna sahip HIV-1 hastalarında kullanılmamalıdır. Ayrıca,  tenofovir tarafından HIV 1 
revers transkriptazında bir K70E substitüsyonu seçilmiştir ve a bakavir, emtrisitabin, lamivudin 
ve tenofovire düşük alt düzey duyarlılıkla sonuçlanmıştır. M41L  veya L210W revers 
transkriptaz mutasyonunu içeren, timidin analoğuyla ilişkili üç  veya daha fazla mutasyonu 
(TAM'ler) bulunan HIV-1'li hastal ar, tenofovir di soproksile aza lan duyarlılık göstermiştir. 
İn vivo: Daha önce antiretroviral tedavi almamış hastalarda açık etiketl i, randomize bir klinik 
çalışmada (GS-01-934), genotipleme 48, 96 veya 144 haftada veya  çalışma ilacının erken 
kesilmesi sırasında, doğrulanmış HIV RNA > 400 kopya/ml'ye sahi p tüm hastalardan alınan 
plazma HIV-1 izolatları üzer inde gerçekleştirilmiştir. 144. haf ta itibariyle: 
 
 M184V/I mutasyonu, emtrisitabin/te nofovir disoproksil/efavirenz  grubundaki 
hastalardan analiz edilen izol atların 2/19'sinde (%10,5) ve 
lamivudin/zidovudin/efavirenz grubundan analiz edilen izolatlar ın 10/29'unda (%34,5) 
gelişmiştir (p değeri < 0,05, tüm hastalar arasında emtrisitabi n+tenofovir disoproksil 
grubunu lamivudin/zidovudin grubuyla ka rşılaştıran Fisher kesin  olasılık testi). 
 Analiz edilen virüslerin hiç birinde K65R veya K70E mutasyonu gö rülmemiştir. 
 Efavirenze karşı genotipik diren ç, baskın olarak K103N mutasyon u, 
emtrisitabin/tenofovir disoproksi l/efavirenz grubundaki hastala rdan 13/19'ünde (%68) 
ve karşılaştırmalı grupta hastal arın 21/29'inde (%72) gelişmişt ir. 
 
In vivo-maruziyet öncesi profilaksi:  HIV-1 ile enfekte olmamış gönü llülerin katıld ığı 2 klinik 
çalışma iPrEx ve Partners PrEP’de n alınan plazma örnekleri, pot ansiyel olarak tenofovir veya 
emtrisitabine direnç kazandıran amino asit bileşiklerini (yani K65R, K70E, M184V ve M184I) 
ifade eden 4 HIV-1 varyantı için analiz edilmiştir. iPrEx klini k çalışmasında, çalışmaya 
kaydolduktan sonra HIV-1 ile enfekte olan gönüllüler arasında s erokonversiyon sırasında 
K65R, K70E, M184V veya M184I ifade eden HIV-1 varyantları sapta nmamıştır. Çalışma 
kaydı sırasında akut HIV enfeksiyonu olan 10 kişiden 3'ünde, em trisitabin ve tenofovir 
disoproksil grubundaki 2 gönüllüden 2'sinde ve plasebo grubunda ki 8 gönüllüden 1'inde 
HIV'de M184I ve M184V mutas yonları tespit edilmiştir.  
Partners PrEP klinik çalışması sırasında HIV-1 ile enfekte olan  gönüllüler arasında 
serokonversiyon sırasında K65R, K7 0E, M184V veya M184I ifade ed en HIV-1 varyantları 
saptanmamıştır. Çalışmaya kayıt sırasında akut HIV enfeksiyonu olan 14 gönüllüden 2'sinde, 
tenofovir disoproksil 245 mg grubundaki 5 gönüllüden 1'inin HIV 'inde K65R mutasyonu tespit 
edilmiştir ve emtrisitabin ve tenofovir disoproksil grubundaki 3 gönüllüden 1’inin HIV'inde 
M184V mutasyonu (emtrisitabine dire nçle ilişkili)  tespit edilmi ştir.  
 
Klinik veriler 
Açık etiketli, randomize bir klinik çalışmada (GS-01-934) daha önce antiretroviral tedavi 
almamış, HIV-1 ile enfekte olmuş hastalar günde bir kez emtrisi tabin, tenofovir disoproksil ve 
efavirenz (n=255) rejimi veya günde iki kez uygulanan lamivudin  ve zidovudinin sabit bir 
kombinasyonu ile günde bir kez efavirenz (n=254) almıştır. Emtr isitabin ve tenofovir 
disoproksil grubundaki hastalara 96. haftadan 144. haftaya kada r emtrisitabin/tenofovir 
kombinasyonu ve efavirenz verilmiştir. Başlangıçta, randomize g ruplar benzer medyan plazma 
HIV-1 RNA (5,02 ve 5,00 log 10 kopya/mL) ve CD4 sayımlarına sahiptir (233 ve 241 
hücre/mm3). Bu çalışmanın birincil etkinlik sonlanım noktası, 48 hafta s onunda 400 
kopya/mL'den az, doğrulanmış HIV-1 RNA konsantrasyonlarının eld e edilmesi ve 
korunmasıdır. 144 hafta sonunda ikincil etkinlik analizleri 400  veya 50 kopya/mL'den az HIV-1 34/44 
 RNA konsantrasyonları olan hastal arın yüzdesini ve CD4 hücre sa yımında başlangıca göre 
değişimi içermiştir. 
 
48. hafta birincil sonlanım noktası verileri, Tablo 4'de göster ildiği gibi, efavirenzle sabit 
lamivudin ve zidovudin kombinasyonuna kıyasla, emtrisitabin, te nofovir disoproksil ve 
efavirenzin kombinasyon tedavisi nin daha üstün antiviral etkili lik sağladığını göstermiştir. 144. 
hafta ikincil sonlanım noktası verileri de Tablo 4'de sunulmakt adır. 
 Tablo 4: Emtrisitabin, tenofovir disoproksil ve efavirenzin HIV -1 enfeksiyonlu, 
daha önce antiretroviral tedavi a lmamış hastalara uygulandığı G S-01-934 çalışmasından  
alınan 48 ve 144 haftalık et kililik verileri 
 
 
 GS-01-934 
48 hafta boyunca tedaviGS-01-934 
144 hafta boyunca tedavi
   Emtrisitabin+ 
tenofovir disoproksil +efavirenz Lamivudin+ 
zidovudin+efavirenzEmtrisitabin+ 
tenofovir disoproksil +efavirenz* Lamivudin+ 
zidovudin+efavirenz
HIV-1 RNA < 400 kopya/mL (TLOVR) %84 (206/244) %73 (177/243) % 71 (161/227) %58 (133/229) 
p değeri 0,002** 0,004** 
% fark 
(%95 GA) %11 (%4 ila %19) % 13 (%4 ila %22) 
HIV-1 
RNA < 50 kopya/mL (TLOVR) %80 (194/244) %70 (171/243) % 64 (146/227) %56 (130/231) 
p değeri 0,021** 0,082** 
% fark 
(%95 GA) %9 (%2 ila %17) %8 (%-1 ila %17) 
CD4 hücre 
sayımında başlangıca göre ortalama değişim +190 +158 +312 +271 
p değeri 0,002a 0,089a 
Fark (%95 
CI) 32 (9 ila 55) 41 (4 ila 79) 
* Emtrisitabin, tenofovir disoproks il ve efavirenz alan hastala ra 96. haftadan 144. haftaya kadar 
emtrisitabin/tenofovir kombinasyonu ve efavirenz verilmiştir. **Cochran-Mantel-Haenszel Testin e dayanan p-değeri başlangıç CD 4 hücre sayımına göre 
gruplandırılmıştır. TLOVR=Virolojik Cevabın K aybına Kadar Geçen Süre 35/44 
 a: Van Elteren Testi 
 Bir randomize klinik çalışmada ( M02-418), daha önce antiretrovi ral tedavi almamış 190 
yetişkin günde bir veya iki kez lopinavir/ritonavir ile kombina syon halinde verilen günde bir 
kez emtrisitabin ve tenofovir disoproksil ile tedavi edilmiştir . 48. haftada, hastaların %70'i ve 
%64'ü, sırasıyla günde bir kez ve  iki kez lopinavir/ritonavir r ejimleriyle 50 kopya/mL'den az 
HIV-1 RNA göstermiştir. CD4 hücre sayımında başlangıca göre ort alama değişiklikler, günde 
bir kez ve iki kez lopinavir/rit onavir rejimleriyle sırasıyla + 185 hücre/mm
3 ve +196 hücre/mm3 
olmuştur. 
 
HIV ve HBV ile ko-enfekte olan hastalardaki sınırlı klinik dene yim, tenofovir disoproksil veya 
emtrisitabin ile kombine antiretroviral tedavisinin, HIV enfeks iyonunu kontrol ettiğini ve HBV 
DNA'da (sırasıyla 3 log ıo azalma ya da 4'den 5'e log ıo azalma) bir azalmaya neden olduğunu 
göstermektedir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Temas öncesi profilaksi:  iPrEx çalışması (CO-US-104-0288), erkeklerle cinsel ilişkiye g iren ve 
HIV enfeksiyonu için yüksek risk altında olduğu düşünülen HIV i le enfekte olmayan 2,499 
erkekte (veya transseksüel kadınlarda) emtrisitabin ve tenofovi r disoproksil veya plasebo 
değerlendirilmiştir. Gönüllüle r 4,237 kişi-yılı boyunca takip e dilmiştir. Temel özellikler Tablo 
5'te özetlenmiştir. 
 Tablo 5: CO-US-104-0288 (iPrEx) çalışma popülasyonu  
 
Plasebo 
(n=1248) Emtrisitabin+Tenofovir 
disoproksil 
(n=1251) 
Yaş (Yıl), Ortalama (SD) 27 (8,5) 27 (8,6) 
Irk, Sayı (%) 
Siyahi/ Afro-Amerikalı 97 (8) 117 (9) 
Beyaz 208 (17) 223 (18) 
Karışık/Diğer  878 (70) 849 (68) 
Asyalı  65 (5) 62 (5) 
Hispanik ve Latino Etnik kökenli, Sayı (%) 906 (73) 900 (72) 
Taramada Cinsel Risk Faktörleri 
Önceki 12 hafta içindeki partner sayısı, Sayı (SD)  18 (43) 18 (35) 
Önceki 12 hafta içindeki KAAİ  753 (60) 732 (59) 
Önceki 6 ay içinde HIV + (durumu bilinmeyen) ile 
KAAİ, N (%)  1009 (81) 992 (79) 
Son 6 ay içinde transaksiyonel ilişki, N (%)  510 (41) 517 (41) 
Son 6 Ayda Bilinen HIV+ Partneri, N (%) 32 (3) 23 (2) 
Frengi Seroreaktivitesi, N (%)  162/1239 (13) 164/1240 (13) 
Serum Herpes Simpleks Virüsü Tip 2 Enfeksiyonu, N 
(%) 430/1243 (35) 458/1241 (37) 
İdrar Lökosit Esteraz Pozitif  22 (2)  23 (2)  
 
KAAİ: Korunmasız alıcı anal ilişki  36/44 
 Genel olarak ve korunmasız alıcı anal ilişki bildiren alt kümed e HIV serokonversiyonunun 
insidansları Tablo 6'da göster ilmektedir. Bir vaka-kontrol çalı şmasında plazma veya hücre içi 
ilaç seviyelerinin saptanmasıyla değerlendirildiği üzere etkili lik, uyum ile güçlü bir şekilde 
ilişkilidir (Tablo 7). 
 
Tablo 6: CO-US-104-0288 (iPrEx)  çalışmasındaki etkililik 
 
 P l a s e b o  Emtrisitabin+Tenofovir 
disoproksil P-değeria, b 
mITT Anal izi 
Serokonversiyonlar / N  83 / 1217 48 / 1224  
0,002 Göreceli Risk  Azaltma (%95 Cl)b %42 (%18, %60)  
 
Taramadan Önce ki 12 Hafta İçinde KAAİ, mITT Analizi 
Serokonversiyonlar / N  72 / 753 34 / 732  
0,0349 
 Göreceli Risk Azaltma (%95 Cl)b %52 (%28, %68)  
 
a logrank testi ile P değerleri: KAAİ için P değerleri, etkilili ğin alt grup katmanları arasında 
farklılık gösterdiğine  dair sıfır hipotezin e atıfta bulunur (KA Aİ, KAAİ yok). 
b Olay serokonversiyonuna dayalı ol arak modifiye edilmiş tedavi a macına yönelik hesaplanan 
rölatif risk azalması, yani başlangıçtan sonra meydana gelen il k tedavi sonrası ziyaret (son 
çalışma ilacı dağıtımından yaklaşık 1 ay sonra) 
 
Tablo 7: CO-US-104-0288 çalışması nda (iPrEx, eşleştirilmiş vaka  kontrol analizi) 
etkililik ve uyum 
 
Kohort_ İlaç tespit 
edildi İlaç tespit edilmedi Göreceli Risk 
Azaltma (2 taraflı 
%95 GA)a 
HIV-Pozitif Kişiler  4 (%8) 44 (%92) %94 (%78, %99) 
HIV-Negatif ile 
Eşleşmiş Kontrol Gönüllüleri 63 (%44) 81 (%56) - 
 
a Çift kör tedavi periyodundan ve 8 haftalık takip periyodu boyu nca olay (başlangıç sonrası) 
serokonversiyon üzerinden hesaplanan rölatif risk azalması. Yal nızca emtrisitabin ve tenofovir 
disoproksile randomize edilen gönü llülerden alınan numuneler, s aptanabilir plazma veya hücre 
içi tenofovir disoproks il-DP seviyeleri için değerlendirilmişti r. 
 
Partners PrEP klinik çalışması (CO-US-104-0380), serodiskordant  heteroseksüel çiftlerde 
Kenya veya Uganda'dan HIV ile enfekte olmayan 4.758 gönüllüde e mtrisitabin ve tenofovir 
disoproksile, tenofovir disoproks il 245 mg veya plaseboyu değer lendirdi. Denekler 7.830 
kişi-yılı boyunca takip edilmiştir. Temel özellikler Tablo 8'de  özetlenmiştir. 
 
 37/44 
 Tablo 8: CO-US-104-0380 çalışmasından elde edilen çalışma popül asyonu (Partners 
PrEP) 
 
 P l a s e b o  
(n=1584) Tenofovir 
disoproksil 
245 mg 
(n=1584) Emtrisitabin+Tenofovir 
disoproksil  
Yaş (Yıl), Medyan (Q1, Q3)  34 (28, 40) 33 (28, 39) 33 (28, 40) 
Irk, Sayı (%)     
Erkek  963 (61) 986 (62) 1013 (64) 
Kadın  621 (39) 598 (38) 566 (36) 
Anahtar Çift Özellikleri, N 
(%) veya Medyan (Q1, Q3)     
Evli çalışma partneri 1552 (98) 1543 (97) 1540 (98) 
Çalışma arkadaşıyla birlikte   
geçen yıllar  7,1 (3, 14) 7 (3, 13,5) 7,1 (3, 14) 
Uyumsuz durumun farkında olan 
yıllar  0,4 (0,1 , 2) 0,5 (0,1 , 2) 0,4 (0,1 , 2) 
 
HIV serokonversiyonunun insidansı Tablo 9'da gösterilmiştir. Er keklerde HIV-1 
serokonversiyon oranı emtrisitabin ve tenofovir disoproksil mar uziyetinin 0,24/100kişi-yılı ve 
kadınlarda HIV-1 serokonversiyonunun oranı emtrisitabin ve teno fovir disoproksil 
maruziyetinin 0,95/100 kişi-yılı idi. Etkililik, plazma veya hü cre içi ilaç düzeylerinin 
saptanmasıyla değerlendirildiği üzere, bağlılıkla güçlü bir şek ilde ilişkili ve aktif uyum 
danışmanlığı alan ve Tablo 10'da gösterildiği gibi alt çalışma katılımcıları arasında daha 
yüksektir. 
 
Tablo 9: CO-US-104-0380 çalışmasında ki etkililik (Partners PrEP ) 
 
 Plasebo Tenofovir 
disoproksil 245 mg 
 Emtrisitabin+Tenofovir 
disoproksil  
Serokonversiyon/Na 52 / 1578 17 / 1579 13 / 1576 
100 kişi-yılı başına 
insidans (%95 GA)  1,99 (1,49, 2,62) 0,65 (0,38, 1,05) 0,50 (0,27, 0,85) 
Göreceli Risk Azaltma 
(%95 GA)  - %67 (%44, %81) %75 (%55, %87) 
 
a Olaya (başlangıç sonrası) ser okonversiyona dayalı olarak modif iye edilmiş tedavi amacına 
yönelik kohortu için hesaplanan r ölatif risk azalması. Plaseboy a karşı aktif çalışma grupları için 
karşılaştırmalar yapılmıştır. 
 Tablo 10: CO-US-104-0380 çalışması nda (Partners PrEP) etkililik  ve uyum 
 
 
 Tenofovir Tespit Edilen 
Sayı/Toplam Örnek (%) HIV-1 Koruması için Risk 
Tahmini: Tenofovir tespiti 
var ya da yok karşılaştırması 38/44 
  
 
 İlaç Kantifikasyon 
Çalışması Vaka Kohort Göreceli Risk 
Azaltma (%95 
Cl) p-değeri 
FTC/tenofovir disoproksil 
Grubua 3/12 (%25) 375/465 
(%81) %90 (%56, %98) 0,002 
Tenofovir disoproksil  Grupa 6/17 (%35) 363/437 
(%83)  %86 (%67, %95) <0,001 
Uyum Alt Çalışması  Uyum Alt Çalışması 
Katılımcılarıb  
Plasebo Tenofovir 
disoproksil+ 
emtrisitabin 
ve tenofovir 
disoproksil Göreceli Risk 
Azaltma (%95 Cl) p-değeri 
Serokonversiyon/Nb 14/404 (% 
3,5) 0/745 (%0)  %100 (%87, 
%100) <0,001 
 
a'Vaka' = HIV serokonvertörü; 'Kohort' = 245 mg tenofovir disopr oksil ve 
emtrisitabin+tenofovir disoproksil gruplarının her birinden ras tgele seçilmiş 100 gönüllü. 
Tespit edilebilir plazma tenofovir seviyeleri için sadece 245 m g tenofovir disoproksil veya 
emtrisitabin+tenofovir disoproksile  randomize edilen gönüllüler den Vaka veya Kohort 
örnekleri değerlendirilmiştir.  
bAlt çalışma katılımcıları aktif bağlılık izlemine alındı, örn. habersiz ev ziyaretleri, tablet 
sayıları ve çalışma ilacına uyumu artırmak için danışmanlık.  
Pediyatrik popülasyon 
 
Tenofovir ve emtrisitabin sabit doz kombinasyonunun 12 yaşın al tındaki çocuklarda güvenliliği 
ve etkililiği belirlenmemiştir . Pediyatrik popülasyonda HIV-1 e nfeksiyonunun tedavisi HIV-1 
enfeksiyonu olan pediyatrik popülasyonda tenofovir ve emtrisita bin sabit doz 
kombinasyonunun ile yürütülen hiçbi r klinik çalışma yoktur. Ten ofovir ve emtrisitabin sabit 
doz kombinasyonunun klinik etkililiği ve güvenliliği, tek ajan olarak verildiğinde emtrisitabin 
ve tenofovir disoproksil ile yürüt ülen çalışmalardan elde edilm iştir. 
 
Emtrisitabin ile yap ılan çal ışmalar 
 4 aydan büyük bebeklerde ve çocuklarda, emtrisitabin alan hasta ların çoğu 48 hafta boyunca 
plazma HIV-1 RNA'sının tam baskılanmasını sağlamış veya sürdürm üştür (%89'u ≤ 400 
kopya/ml'ye ve %77'si ≤ 50 kopya/ml'ye ulaşmıştır).  
Tenofovir disoproksil ile yap ılan çal ışmalar  
 GS-US-104-0321 çalışmasında, 12 ila  <18 yaşları arasındaki 87 H IV-1 ile enfekte tedavi 
deneyimli hasta, optimize arka plan rejimi (OAR) ile kombinasyo n halinde tenofovir 
disoproksil (n = 45) veya plase bo (n = 42) ile 48 hafta boyunca  tedavi edilmiştir. Çalışmanın 
sınırlamaları nedeniyl e, 24. haftadaki plazma HIV-1 RNA seviyel erine dayalı olarak tenofovir 39/44 
 disoproksilin plaseboya göre bir yararı gösterilmemiştir. Bunun la birlikte, yetişkin verilerinin 
ekstrapolasyonuna ve karşılaştırma lı farmakokinetik verilere da yalı olarak adolesan 
popülasyonu için bir yarar bekl enmektedir (bkz. Bölüm 5.2). 
 Tenofovir disoproksil veya plase bo ile tedavi gör en hastalarda,  ortalama lomber omurga KMY 
Z-skoru -1,004 ve -0,809 ve ortalama toplam vücut KMY Z-skoru b aşlangıçta -0,866 ve -0,584 
idi. 48. haftada (çift kör fazın sonu) ortalama değişiklikler, tenofovir disoproksil ve plasebo 
grupları için lomber omurga KMY  Z-skorunda sırasıyla -0,215 ve -0,165 ve toplam vücut 
KMY Z-skorunda -0,254 ve -0,179 idi. Plasebo grubuna kıyasla te nofovir disoproksil grubunda 
ortalama KMY kazancı oranı daha düşüktür. 48. haftada, tenofovi r disoproksil grubundaki altı 
adolesanda ve plasebo grubundaki bir ergende önemli lomber omur ga KMY kaybı (>%4 kayıp 
olarak tanımlanmıştır) olmuştur . Tenofovir disoproksil ile 96 h aftalık tedavi gören 28 hasta 
arasında, KMY Z-skorları lombe r omurga için -0,341 ve toplam vü cut için -0,458 azalmıştır. 
GS-US-104-0352 çalışmasında, stavudin veya zidovudin içeren rej imlerle stabil, virolojik 
baskılanmış 2 ila < 12 yaş arası, tedavi deneyimi olan 97 hasta , 48 hafta boyunca stavudin veya 
zidovudin yerine tenofovir disoproksil alarak veya orijinal rej imlerine devam etmek üzere 
randomize edilmiştir. 48. haftada,  tenofovir disoproksil tedavi  grubundaki hastaların %83'ünde 
ve stavudin veya zidovudin tedavi g rubundaki hastaların %92'sin de HIV-1 RNA 
konsantrasyonları < 400 kopya/mL'ye sahipti. 48. haftada < 400 kopya/mL'yi koruyan 
hastaların oranındaki fark, esas  olarak tenofovir disoproksil f umarat tedavisi grubunda daha 
yüksek sayıda hastaların tedaviy i bırakmasından etkilenmiştir. Eksik veriler hariç 
tutulduğunda, 48. haftada tenofovi r disoproksil tedavi grubunda ki hastaların %91'inde ve 
stavudin veya zidovudin tedavi g rubundaki hastaların %94'ünde H IV-1 RNA konsantrasyonları 
< 400 kopya/ml olmuştur.
 
 
Pediyatrik hastalarda KMY'de azalmalar bildirilmiştir. Tenofovi r disoproksil veya stavudin 
veya zidovudin ile tedavi gören h astalarda başlangıçta, ortalam a lomber omur KMY Z-skoru 
-1,034 ve -0,498 ve ortalama toplam vücut KMY Z-skoru -0,471 ve  -0,386 idi. 48. haftadaki 
ortalama değişiklikler (randomize fazın sonu), tenofovir disopr oksil ve stavudin veya 
zidovudin grupları için sırasıyla lomber omurga KMY Z skorunda 0,032 ve 0,087 ve toplam 
vücut KMY Z skorunda -0,184 ve -0,027 idi. 48. haftada lomber o murga kemiği kazanımının 
ortalama oranı tenofovir disopr oksil tedavi grubu ile stavudin veya zidovudin tedavi grubu 
arasında benzerdi. Toplam vücut kemiği kazancı, stavudin veya z idovudin tedavi grubuna 
kıyasla tenofovir disoproksil tedavi grubunda daha azdır. Tenof ovir disoproksil ile tedavi 
edilen bir gönüllü ve stavudin ve ya zidovudin ile tedavi edilen  hiçbir gönüllü, 48. haftada 
önemli (>%4) lomber omurga KMY kaybı yaşamadı. 96 hafta boyunca  tenofovir disoproksil ile 
tedavi edilen 64 gönüllüde KMY Z skorları lomber omurga için -0 ,012 ve toplam vücut için 
-0,338 azaldı. KMY Z skorları boy ve  kiloya göre ayarlanmamıştı r. 
 
GS-US-104-0352 çalışmasında, tenofovir disoproksil fumarat alan  89 pediyatrik hastadan 8'i 
(%9) renal yan etkiler nedeniyle çalışma ilacını bırakmıştır. 5  gönüllüde (%5,6) klinik olarak 
proksimal renal tubulopati ile uyumlu laboratuvar bulguları var dı, bunlardan 4'ü tenofovir 
disoproksil tedavisini bıraktı (medyan tenofovir disoproksil ma ruziyeti 331 hafta). 
 Pediyatrik popülasyonda temas öncesi profilaksi  
 
HİVENT’in günlük doza uyan ergenlerde temas öncesi profilaksi i çin etkililik ve 
güvenliliğinin, aynı uyum düzeyin deki yetişkinlerdekine benzer olması beklenmektedir. 
Adölesanlarda temas öncesi profilaksi için HİVENT’in uzun sürel i kullanımının potansiyel 
renal ve kemik etkileri bel irsizdir (bkz. Bölüm 4.4). 
 40/44 
 5.2.   F a r m a k o k i n e t i k  ö z e llikler 
Genel özellikler 
Absorpsiyon:  
 
Bir 245 mg tenofovir ve emtrisitabin sabit doz kombinasyonunun film kaplı tabletin, bir 
emtrisitabin 200 mg sert kapsül ve bir tenofovir disoproksil 24 5 mg film kaplı tablet ile 
biyoeşdeğerliği sağlıklı gönüllü lere tek doz uygulamanın ardınd an belirlenmiştir. 
Sağlıklı gönüllülere oral tenof ovir-emtrisitabin uygulamasının ardından, emtrisitabin ve 
tenofovir disoproksil hızla emilir ve tenofovir disoproksil, te nofovire dönüştürülür. Serumda 
maksimum tenofovir ve emtrisita bin konsantrasyonları, aç karnın a doz verildikten sonra 0,5 ila 
3 saat içinde gözlenir. Emtrisitabin ve tenofovir yiyecek ile b irlikte alındığında, aç karnına 
uygulamaya kıyasla, yağ içeriği yüksek veya düşük yemekle uygul andığında, maksimum 
tenofovir konsantrasyonlarına erişim ve tenofovir EAA ve C maks değerlerinde sırasıyla yaklaşık 
%35 ve %15'lik artış yaklaşık bir saatin dörtte üçü kadar bir g ecikmeyle sonuçlanmıştır. 
Tenofovirin absorpsiyonunu optimize etmek için HİVENT'in yemekl e birlikte alınması 
önerilir. 
 Dağılım:  
İntravenöz uygulamanın ardından, tenofovir ve emtrisitabinin ka rarlı durum dağılım hacmi 
sırasıyla yaklaşık 0,8 L/kg ve 1,4 L/kg'dir. Tenofovir disoprok sil veya emtrisitabinin oral 
uygulamasından sonra, tenofovir ve emtrisitabin vücutta yaygın olarak dağılır. Emtrisitabinin 
in vitro olarak plazma proteinlerine ba ğlanması %4'ün altındadır ve 0,02  ila 200  μg/mL 
aralığındaki konsantrasyonda bağımsızdır. 0,01 ila 25 mikrogram /ml tenofovir konsantrasyonu 
aralığında tenofovirin, plazm a veya serum proteinine in vitro  protein bağlanması sırasıyla %0,7 
ve %7,2'den daha azdır. 
 
Biyotransformasyon:  
Emtrisitabin metabolizması sınırlıdır. Emtrisitabinin biyotrans formasyonu, 3'-sülfoksit 
diastereomerler (dozun yaklaşık %9’u) ve 2'-O-glukuronoit oluşt urmak üzere glukuronik asitle 
konjugasyonunu (dozun yaklaşık %4'ü) içerir. İn vitro çalışmalarda, tenofovir disoproksilin ve 
tenofovirin CYP450 enzimlerinin s ubstratları olmadığı belirlenm iştir.  Emtrisitabin ve 
tenofovir, ilaç biyotransformasyonunda yer alan ana insan CYP45 0 izoformlarının herhangi 
birisinin aracılık ettiği in vitro ilaç metabolizmasını inhibe etmemiştir. Ayrıca, emtrisitabin 
glukuronidasyondan sorumlu enzim olan üridin-5'-difosfoglukuron il transferazı inhibe 
etmemiştir. 
 Eliminasyon:  
Emtrisitabin primer olarak böbrek lerden tüm dozun geri alımı ol acak şekilde  idrardan (yaklaşık 
%86) ve gaytayla (yaklaşık %14) atılır. Emtrisitabin dozunun yü zde on üçü, idrarda üç 
metabolit olarak bulunur. Emtrisitabinin sistemik klerensi, ort alama 307 mL/dak'dır. Oral 
uygulamadan sonra, emtrisitabinin eliminasyon yarılanma ömrü ya klaşık 10 saattir.  
 Tenofovir primer olarak böbreklerden filtrasyon ve aktif tübüle r taşınma sistemi ile atılır; 
intravenöz uygulama sonrasında  idrarda atılan dozun yaklaşık %7 0-80'i değişmemiş haldedir.  
Tenofovirin görünen klerensi ortal ama yaklaşık 307 mL/dak'dır. Renal klerensin ise yaklaşık 
210 mL/dak olduğu tahmin edilmekte dir ve glomerüler filtrasyon hızından fazladır. Bu da aktif 
tübüler sekresyonun tenofovir eliminasyonunun önemli bir parças ı olduğunu göstermektedir. 
Oral uygulamadan sonra, tenofovirin eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 12 ila 18 saattir. 
 
 41/44 
 Hastalardaki karakte ristik özellikler 
 Yaşlılar: 
65 yaşın üstündeki yaşlılarda farmakokinetik emtrisitabin ve te nofovirin çalışmaları 
gerçekleştirilmemiştir.   Cinsiyet: 
Emtrisitabin ve tenofovirin far makokinetiği erkek ve kadın hast alarda benzerdir.  
 Etnik yapı: 
Emtrisitabinin, klinik olarak önemli ırka bağlı herhangi bir fa rklılığı belirlenmemiştir. Farklı 
etnik gruplarda tenofovirin (te nofovir disoproksil olarak alına n) farmakokinetiği özel olarak 
incelenmemiştir. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Çocuklar ve adolesanlarda (18 ya ş altı) Emtrisitabin ve tenofov ir ile farmakokinetik çalışmalar 
yapılmamıştır. Tenofovirin karar lı durum farmakokinetiği vücut ağırlığı ≥ 35 kg olan HIV 1 ile 
enfekte 8 adolesan hastada (yaşları 12 ila < 18) ve yaşları 2 i la < 12 olan HIV 1 ile enfekte 23 
çocukta değerlendirilmiştir. Oral günlük tenofovir disoproksil 245 mg veya maksimum 245 mg 
doza kadar 6,5 mg/kg vücut ağırlı ğı tenofovir disoproksil dozla rı alan bu pediyatrik hastalarda 
elde edilen tenofovir maruziyeti, günde bir kez tenofovir disop roksil 245 mg dozu alan 
yetişkinlerde elde edilen maruziyetlere benzerdir. 2 yaşın altı ndaki çocuklarda tenofovir 
disoproksil ile farmakokinetik çal ışmalar yapılmamıştır. Genel olarak, emtrisitabinin bebekler, 
çocuklar ve adolesanlardaki (4 aylıktan 18 yaşına kadar) farmak okinetiği yetişkinlerde 
görülenlerle benzerdir.   Emtrisitabin ve tenofovirin (te nofovir disoproksil olarak alına n) farmakokinetiğinin HIV-1 ile 
enfekte olmuş ve enfekte olmamış  adölesanlarda, emtrisitabin ve  tenofovire benzer maruziyeti 
olan HIV-1 ile enfekte adölesanla r ve yetişkinlere ve emtrisita bin ve tenofovire benzer 
maruziyeti olan HIV-1 ile enfekte ve enfekte olmayan yetişkinle re dayanarak, benzer olması 
beklenmektedir.  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek bozukluğu olan hastalarda ayrı preparatların birlikte uy gulanmasının veya 
emtrisitabin-tenofovir olarak uygu lamanın ardından emtrisitabin  ve tenofovir için sınırlı 
farmakokinetik veri mevcuttur. Farmakokinetik parametreler teme l olarak, başlangıçtaki 
kreatinin klerensine (CrCl) göre tanımlanan (CrCl>80 mL/dak old uğunda böbrek fonksiyonu 
normal; CrCl=50-79 mL/dak olduğunda hafif böbrek fonksiyon bozu kluğu; CrCl=30-49 
mL/dak olduğunda orta dereceli böbrek fonksiyon bozukluğu ve Cr Cl=10-29 mL/dak 
olduğunda ciddi böbrek fonksiyon bozukluğu olarak değerlendiril miştir) çeşitli derecelerde 
böbrek yetmezliği olan non-HIV en fekte hastaya 200 mg emtrisita binin veya 245 mg tenofovir 
disoproksilin tek doz uygulanma sından sonra belirlenmiştir. 
 
Normal böbrek fonksiyonu olan hastalarda ortalama (%CV) emtrisi tabin ilaç maruziyeti 12 
(%25) μg •sa/mL'den ve hafif, orta ve şidde tli böbrek yetmezliği olan has talarda sırasıyla 20 
(%6) μg •sa/mL, 25 (%23) μg •sa/mL ve 34 (%6) μg •sa/ml'ye yükselmiştir. Normal böbrek 
fonksiyonu olan hastalarda ortala ma (%CV) tenofovir ilaç maruzi yeti 2,185 (%12) 
ng•sa/mL'den ve hafif, orta ve şi ddetli böbrek yetmezliği olan has talarda sırasıyla 3,064 (%30) 
ng•sa/mL, 6,009 (%42) ng •sa/mL ve 15,985 (%45) ng •sa/mL'ye yükselmiştir. 
 42/44 
 Orta dereceli böbrek fonksiyon boz ukluğu olan hastalarda HİVENT  için artan doz aralığının, 
normal böbrek fonksiyonu olan HIV-1 ile enfekte hastalar ile kı yaslandığında, daha yüksek pik 
plazma konsantrasyonlarına ve daha düşük C min seviyelerine yol açması beklenmektedir.  
 Hemodiyaliz gerektiren son dönem böbrek hastalığı olan hastalar da, diyaliz arasında ilaç 
maruziyetleri emtrisitabinin 72 saat sonra 53 (%19) μg •sa/mL'ye ve tenofovirin 48 saat 
sonrasında 42,857 (%29) ng •sa/mL'ye yükselmesine neden olmuştur. 
 
HİVENT’in doz aralığının kreatinin klerensi 30 ila 49 mL/dak ar asında olan hastalarda 
değiştirilmesi önerilmektedir ( bkz. Bölüm 4.2).  HİVENT, CrCl< 30 mL/dak’dan az olan  
hastalar veya hemodiyaliz ala n hastalara uygun değ ildir (bkz. B ölüm 4.2). 
 
Böbrek bozukluğu olan HIV ile enf ekte hastalarda emtrisitabinle  kombinasyon halinde 
tenofovir disoproksilin güvenliliğ i, antiviral akt ivitesini ve farmakokinetiğini değerlendirmek 
için küçük bir klinik çalışma yapılmıştır. Başlangıçtaki kreati nin klerensi 50 ila 60 mL/dak olan 
ve günde bir kez doz alan hastalardan oluşan bir alt grubun ten ofovir maruziyetinde 2-4 kat artış 
ve böbrek fonksiyonunda kötüleşme görülmüştür. 
 
Karaciğer yetmezli ği: HİVENT’in farmakokinetiği karaci ğer yetmezliği olan hastalarda 
çalışılmamıştır. Ancak, karaciğer yetmezliği olan hastalarda Hİ VENT için bir doz 
ayarlamasının gerekli olması olasılık dışıdır.  
Emtrisitabinin farmakokinetiği, f arklı derecelerde karaciğer ye tmezliği olan non-HBV enfekte 
hastalarda incelenmemiştir. Genel olarak, HBV ile enfekte hasta larda emtrisitabinin 
farmakokinetiği, sağlıklı hastal ardaki ve HİV'le enfekte hastal ardakilerle benzerdir. 
 
Tenofovir disoproksil 245 mg tek  dozu, Child-Pugh-Turcotte (CPT ) sınıflandırmasına göre 
tanımlanan karaciğer bozukluğunun değişen derecelerindeki non-H IV enfekte hastalara 
uygulanmıştır. Tenofovirin farmakokinetiği, karaciğer yetmezliğ i bulunan hastalarda önemli 
oranda değişmemiştir, bu durum, bu hastalarda hiçbir doz ayarla masına gerek olmadığını 
ortaya koymaktadır. Normal hasta larda tenofovirin ortalama (CV %'si) C
maks v e  E A A 0-∞ 
değerleri sırasıyla 223 (%34,8) ng/mL ve 2,050 (%50,8) ng •saat/mL'dir; bu değerler, orta 
şiddette karaciğer yetmezliği bul unan hastalarda 289 (%46) ng/m L ve 2,310 (%43,5) 
ng.saat/mL ve şiddetli karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda 305 (%24,8) ng/mL ve 2,740 
(%44) ng.saat/mL'dir.  
 5.3.   Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Emtrisitabin: Güvenlilik farma kolojisi, tekrarlı doz toksisites i, genotoksisite, üreme ve gelişim 
toksisitesi üzerine geleneksel çalışmalara dayalı klinik dışı e mtrisilabin verileri insanlar için 
özel bir tehlike ortaya koymamaktadır.  
Tenofovir disoproksil: Tenofovir disoproksil üzerine klinik dış ı güvenlilik farmakolojisi 
çalışmaları insanlar için özel bi r tehlike ortaya koymamaktadır . Klinik maruziyet 
düzeylerine eşit veya daha yüksek ve klinik kullanımla ilgili o labilecek maruziyet düzeylerinde 
sıçanlar, köpekler ve maymunlarda yapılan tekrarlı doz çalışmal arında böbrek ve kemik 
toksisitesi ve serum fosfat kons antrasyonunda bir azalma görülm üştür. Kemik toksisitesi tanısı 
osteomalazi (maymunlarda) ve kemik mineral yoğunluğunda (KMY) a zalma (sıçanlar ve 
köpekler) ile koyulmuştur. Genç yet işkin sıçanlar ve köpeklerde  kemik toksisitesi pediyatrik 
veya yetişkin hastalardaki maruziyetin ≥5 katı maruziyetlerde m eydana gelmiştir; kemik 43/44 
 toksisitesi juvenil enfekte maymunlarda subkütan dozlamanın ard ından çok yüksek 
maruziyetlerde (hastalardaki maruziyetin ≥40 katı) meydana gelm iştir. Sıçan ve maymun 
çalışmalarındaki bulgular, KMY’de potansiyel sekonder azalma il e birlikte fosfatın bağırsak 
absorpsiyonunda maddeyle ilişkili bir azalma olduğunu göstermiş tir.  
Genotoksisite çalışmaları in vitro  fare lenfoma miktar tayininde pozitif sonuçlar, Ames testinde 
kullanılan suşlardan birinde bel irsiz sonuçlar ve primer sıçan hepatositlerinde UDS testinde 
zayıf pozitif sonuçlar ortaya koymuştur. Ancak, in vivo  fare kemik iliği mikronükleus miktar 
tayininde negatif bulunmuştur.  
Sıçanlar ve farelerde oral karsinojenisite çalışmalarında sadec e farelerde uygulanan aşırı 
yüksek dozda düşük insidansta duodenum tümörleri bulunmuştur. B u tümörlerin insanlarla 
ilgili olması olası değildir. 
 
Sıçanlar ve tavşanlarda üreme toksisitesi çalışmaları çiftleşme , fertilite, gebelik veya fetal 
parametrelerde hiçbir etki ortaya koymamıştır. Bununla birlikte , perinatal-postnatal toksisite 
çalışmalarında maternal toksik dozlarda tenofovir disoproksil y avruların viabilite indeksini ve 
vücut ağırlığını azaltmıştır.  
Emtrisitabin ile tenofovir disoproksilin kombinasyonu: Bu iki b ileşenin kombinasyonuyla 
yapılan bir aylık genotoksisite ve tekrarlı doz toksisitesi çal ışmalarında, bileşenlerle ayrı ayrı 
yapılan çalışmalara kıyasla toks ikolojik etkilerde kötüleşme bu lunmamıştır. 
 
6 .     F A R M A S Ö T İ K  B İ L G İ L E R  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Laktoz monohidrat (inek s ütünden elde edilmiştir) 
Mikrokristalin selüloz 
Prejelatinize mısır nişastası  Kroskarmelloz sodyum 
Magnezyum stearat 
Opadry II Mavi 32K205003  
Opadry II Mavi 32K205003 içeriği: 
Hipromelloz Laktoz monohidrat (inek s ütünden elde edilmiştir) 
Titanyum dioksit 
Triasetin FD&C mavi no.2 alüminyum lak (indigo karmin) 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Bilinen herhangi bir geçims izliği bulunmamaktadır. 
 
6.3. Raf ömrü 
36 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C'nin altında oda sıcaklığında saklanmalıdır. Işık ve nemden  korumak için orijinal ambalajı 
içinde saklanmalıdır.   
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
Kutuda, PA/Al/PVC-Al folyo blisterde, 30 film kaplı tablet  44/44 
 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kal an maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller 'Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği' ve ' 
Ambalaj Atıklarının Kontrolü Y önetmeliği'ne uygun olarak imha e dilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ 
İlko İlaç San. ve Tic. A.Ş. Veysel Karani Mah. Çolakoğlu Sok. No:10  34885 Sancaktepe /İstanbul  Tel : (0216) 564 80 00 Faks : (0216) 564 80 99  
8. RUHSAT NUMARASI 
2014/765  
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 26.09.2014 
Ruhsat yenileme tarihi: 22.07.2020 
KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ 
 
 