 
 
 
 
 1/9 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
VOLTAREN EMULGEL  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
1 g jelde;  
Diklofenak dietilamonyum  11,6 mg (10 mg diklofenak sodyuma eşdeğer)  
Yardımcı maddeler:  
Propilen glikol     50 mg 
Krem parfüm 45 (Benzil benzoat)       1 mg  
Yardımcı maddeler  için 6.1’e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM  
Jel 
Beyaz veya beyaza yakın, yumuşak, homojen, krem -benzeri jel  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
VOLTAREN EMULGEL aşağıdaki hastalıkların lokal  tedavisinde analjezik ve 
antiinflamatuvar olarak etkilidir : 
• Yumuşak doku zedelenmeleri : Burkulma, zorlanma, incinme ye bağlı, tendonlar, 
ligamentler, kaslarda ya da eklemlerde travma ve sırt ağrısı (spor yaralanmaları)  
• Yumuşak doku romatizmasının lokalize formları : Tendonit (ör: tenisçi dirseği), bursit, 
omuz -el sendromu ve periartropati  
• Dizlerde ya da parmaklardaki ciddi  olmayan artrit ağrısında hafifleme  
• Dejenerati f romatizmanın lokalize formları, örneğin periferal eklemlerde osteoartrit 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji :   
Yalnız haricen kullanım içindir.  2/9 Yetişkinler  ve 1 4 yaş ve üzeri adolesanlarda:  
VOLTAREN EMULGEL  günde 3- 4 defa derinin etkilenen bölgesine  yavaşça ovmak suretiyle 
uygulanır. Gerekli olan miktar ağrılı yerin genişliğine bağlıdır. Örneğin: Etkilenen alanın 
büyüklüğüne göre 2 gram (yaklaşık kiraz büyüklüğünde) - 4 gram (yaklaşık ceviz 
büyüklüğünde) VOLTAREN EMULGEL yaklaşık olarak 2.0- 2.5 cm çapında bir alanı tedavi 
etmek için yeterlidir. VOLTAREN EMULGEL, diğer V OLTAREN  dozaj form larına yard ımcı 
olarak da kullanılabilir.  
Uygulama sıklığı ve süresi : 
Tedavi süresi endikasyona ve elde edilen cevaba bağlıdır.  Doktor tarafından farklı bir kullanım 
önerilmediğinde, yumuşak doku incinmelerinde ya da yumuşak doku romatizmasında 14 
günden, artrit ağrı sında 21 günden fazla kullanılmamalıdır.  
7 günlük kullanım sonunda  durumda bir gelişme olmazsa ya da kötüleşme gözlenirse , hastanın 
altta yatan alternatif bir ağrı nedeni için doktora danışmalıdır. 
Uygulama şekli : 
Derinin etkilenen bölgesine yavaşça ovmak suretiyle uygulanır. Uygulamadan sonra eller 
yıkanmalıdır (parmak eklemlerinin artrozunun tedavisinde kullanıldığı durumlar hariç).  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlanması gerekmez.  
Pediyatrik popülasyon:  
VOLTAREN EMULGEL’in 14 yaşın altındaki çocuklarda ve adolesanlarda kullanımı için 
etkililik ve güvenlilik datası bulunmamaktadır (bkz. Bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar). 14 yaş 
ve üzeri çocuklarda, ağrı için 7 günden uzun süre kullanılması ya da semptomların kötüleşmesi 
durumunda doktora danışılması önerilmektedir. 
Geriyatrik popülasyon (65 yaş ve üzeri):  
Yaşlılarda VOLTAREN EMULGEL’in yetişkin dozları kullanılabilir.  
4.3 Kontrendikasyonlar  
VOLTAREN EMULGEL , diklofenaka  veya içerdiği yardımcı maddelerden  (bkz. 6.1)  herhangi 
birine karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda  kontrendikedir.  
VOLTAREN EMULGEL  ayrıca, asetilsalisilik asit veya diğer non -steroidal anti inflamatuvar 
ilaçlar ile  astım atağı, ürtiker veya akut rinit gibi reaksiyonlar veren hastalarda kontrendikedir.   3/9 Hamileliğin 3. trimesterinde kontrendikedir.  
14 yaşından küçük çocuklarda  ve adolesanlarda  kontrendikedir.  
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
VOLTAREN EMULGEL, oldukça geniş deri alanlarına ve uzunca bir süre uygulandığında 
sistemik yan etki olasılığı bertaraf edilemez.  
VOLTAREN EMULGEL  sadece zedelenmemiş ve sağlıklı deri üzerine uygulanmalıdır (açık 
yaralara sürülmemelidir ). Gözlerle ve mukoz  membranlarla temas ettirilmemelidir  ve 
yutulmam alıdır. 
Döküntülerin görülmesi halinde tedavi durdurulmalıdır. 
Diklofenak içeren diğer ürünlerle birlikte kullanılmamalıdır. 
VOLTAREN EMULGEL kapatıcı olmayan bandajlarla kullanılabilir; ancak hava geçirmeyen  
kapatıcı bandajlar kullanılmamalıdır.  
Sistemik yan etkilerin artışına neden olabileceğinden VOLTAREN EMULGEL ve NSA İ 
ilaçlarla birlikte kullanılacaksa dikkatli olunmalıdır.  
Nadir vakalarda, topikal olarak uygulanan antiinflamatuvar ürünlerin kullanılmasıyla böbrek 
fonksiyonlarının etkilenmesi gibi sistemik yan etkiler bildirilmiştir. Gastrointestinal kanama 
öyküsü olanlarda bu etkinin görülme olasılığı bildirilmiştir.  
Bronşiyal astım ya da alerjik hastalığı olan/olmuş olan kişilerde bronkospazm görülebilir. 
Yaşlı hastalarda yan etkilerin ortaya çıkma eğilimi daha yüksek olduğu için NSA İ ilaçlar bu 
kişilerde dikkatli kullanılmalıdır.  
VOLTAREN EMULGEL, propilen glikol içerdiğinden deride iritasyona neden olabilir.  
VOLTAREN EMULGEL, benzil benzoat  içerdiğinden deride lokal iritasyona neden olabilir.  
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Jelin  topikal uygulamasını takiben sistemik diklofenak absorbsiyonu çok düşük olduğundan 
herhangi bir etkileşim gözlenmesi beklenmez  (bkz. bölüm  4.8). 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
Pediatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
  4/9 4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel t avsiye : 
Gebelik kategorisi: C /D (3.trimesterde)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon ): 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve- veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/ 
doğum /ve -veya/doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir  (bkz. Bölüm  
5.3). insanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
Topikal diklofenakın sistemik konsantrasyonu çok az olmasına karşın etkin maddenin fetus ve 
yenidoğana etkileri tam olarak bilinmediğinden ilacı kullanmak zorunda olanlar uygun bir 
doğum kontrol yöntemiyle gebelikten korunmalıdır. 
Gebelik dönemi : 
Diklofenak’ın  topikal uygulama sonrasında sistemik konsantrasyonu, oral diklofenak ile 
karşılaştırıldığında  daha azdır.  NSA İ ilaçların sistemik alımı ile tedavi deneyimlerine dayanarak 
aşağıdakiler önerilir:  
Prostaglandin sentezinin inhibisyonu gebelik ve/veya embriyo/fetal gelişim üzerine ters etkili 
olabilir. Epidemiyolojik çalış malardan elde edilen data erken gebelikte pros taglandin sentez 
inhibitörlerinin kullanımı sonrasında düşük, kardiyak malformasyon ve gastroşizi riskinde bir 
artışı ileri sürmektedir. Kardiyovasküler malformasyon için %1’den %1,5’a kadar mutlak artış 
riski bulunmaktadır. Artan doz ve tedavi süresi ile risk in arttığı kabul edilmektedir.  
VOLTAREN EMULGEL gerekli  olmadıkça gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde 
kullanılmamalıdır. Gebelik planlayan ya da gebeliğin birinci ya da ikinci trimesterinde kullanan 
kadınlarda düşük dozla ve olabildiğince kısa s üreli tedavi uygulanmalıdır. Gebeliğin üçüncü 
trimesterinde kesinlikle kullanılmamalıdır.  
Gebeliğin üçüncü trimesterinde fetusun prostaglandin sentez inhibitörlerine mar uz kalması yla 
- Kardiyopulmoner toksisite (ductus arteriosusun erken kapanması  ve pulmone r 
hipertansiyon)  
- Oligohidroaminozlu renal yetmezliğe kadar ilerleyebilen renal disfonksiyon  
Gebeliğin sonunda anne ya da yenidoğanda:  
- Kanama süresinin uzaması, çok düşük dozlarda bile ortaya çıkabilen antiagregan etki  
- Uterus kasılmalarının inhibisyonu ile doğumda gecikme ya da uzama  gözlenmiştir. 
Sonuç olarak diklofenak gebeliğin üçüncü trimesterinde kontrendikedir.   5/9 Hayvanlarda prostaglandin sentezi inhibitörleri uygulandığında pre - ve post -implantasyon 
kaybı ve embriyo- fetal letalitede art ış gösterilmiştir. Ayrıca, organoleptik periyot süresince 
prostaglandin sentez inhibitörü verilen hayvanlarda kardiyovasküler dahil olmak üzere çeşitli 
malformasyonların insidansında artış raporlanmıştır. 
VOLTAREN EMULGEL ’in gebelik döneminde kullanılması önerilmemektedir. Özellikle 
gebeliğin 3.trimesteri sırasında  diklofenak, rahmin normal gelişiminin engellenmesi ve/veya 
ductus arteriosusun erken kapanması olasılıkları nedeniyle kontrendikedir .  
Laktasyon dönemi : 
Topikal diklofenakın anne sütü ile atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Bu nedenle VOLTAREN 
EMULGEL’in emzirme döneminde kullanılması önerilmemektedir. Eğer kullanılmasını 
gerektiren bir durum varsa geniş alanlara veya göğüslere uygulanmamalı ve uzun süre il e 
kullanılmamalıdır.  
Üreme yeteneği/ Fertilite : 
Klinik öncesi güvenlilik çalışmalarında diklofenakın fertilite üzerinde etkili olmadığı 
görülmüştür ( bkz. bölüm 5.3).  
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
VOLTAREN EMULGEL ’in araç ve makine kullanımı üzerinde etkisi yoktur.  
4.8 İstenmeyen etkiler  
Şu terimler ve sıklık dereceleri kullanılmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Çok seyrek: Püstüler döküntü 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Aşırı hassasiyet reaksiyonları  (ürtiker dahil) , anjiyoödem  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Çok seyrek: Astım  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Döküntü, e kzema, eritem, dermatit (kontakt dermatit dahil) , kaşıntı  
Seyrek: B üllöz dermatit  
Çok seyrek: Fotosensitivite reaksiyonu   6/9 Şüpheli  advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck .gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Belirti ve semptomlar  
Diklofenakın topikal uygulama ile sistemik absorbsiyonu çok düşük olduğundan aşırı doz 
görülmesi beklenmez.  
VOLTAREN EMULGEL’in kaza ile yutulması (100 g’lık bir tüp 1 g diklofenak sodyuma 
eşdeğerdir) sonucu beklenen yan etkiler VOLTAREN Tablet’in aşırı dozu ile gözlenen 
istenmeyen etkilere benzerdir. Yanlış kullanım veya kaza ile aşırı doz alımı (örneğin 
çocuklarda) nedeni ile belirgin sistemik yan etkilerin görülmesi durumunda, non- steroidal 
antiinflamatu var ( NSAİ ) ilaçlar  ile zehirlenme tedavisinde uygulanan genel önlemler 
uygulanmalıdır. Özellikle ilacın alımından sonra kısa bir süre geçmiş ise, gastrik 
dekontaminasyon ve aktif kömür ile tedavi düşünülebilir. 
Tedavi  
NSAİ  ilaçlar ile doz aşımında semptomatik ve destekleyici tedavi aslında  önlemlerden  oluşur.  
VOLTAREN EMULGEL doz aşımı ile ortaya çıkan tipik klinik bir tablo yoktur. Hipertansiyon, 
böbrek yetmezliği, konvülsiyonlar, gastrointestinal iritasyon ve solunum depresyonu gibi 
komplikasyonlar için destekleyici ve semptomatik tedavi uygulanmalıdır. Zorlanmış diürez, 
diyaliz ya da hemoperfüzyon gibi spesifik tedaviler, yüksek oranda proteinlere bağlanan ve 
yaygın meta bolize olan NSA İ ilaçların eliminasyonu için olasılıkla yardımcı olmayacaktır.  
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodin amik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Topikal kullanılan non- streoidal antiinflamatu var preparatları  
ATC k odu: M02AA15 
VOLTAREN EMULGEL  haricen kullanım için formüle edilmiş antiinflamatu var, analjezik bir 
üründür. Beyaz, yağsız krem ciltten kolayca emilir. Sulu -alkolik baz sakinleştirici ve serinletici 
bir etki sağlar.   7/9 Etki mekanizması:  
Diklofenakın, prostaglandin biyosentezini inhibe edici etkisi etki mekanizmasının önemli bir 
parçası olarak kabul edilmektedir. 
Travmatik veya romatizmal kaynaklı enflamasyonda, VOLTAREN EMULGEL ’in ağrıyı 
dindirdiği, ödemi azalttığı ve normal fonksiyonlar a dönüş süresini kısalttığı gösterilmiştir.  
Klinik veriler, VOLTAREN %1 EMULGEL’in başlangıç uygulamasından bir saat sonra akut 
ağrıyı azalttığını göstermektedir (plaseboya karşı p < 0.0001). VOLTAREN EM ULGEL 2 
günlük tedaviyi takiben ağrıda başlagıç noktasından 58 mm’lik düşüş ( %75 azalma)  sağlarken 
plasebo jel ile başlangıç noktasından 17 mm’lik düşüş (%23 azalma) sağlanmıştır (p< 0.0001). 
Tedaviden 2 gün sonra VOLTAREN %1 EMULGEL’e c evap veren %94 hastaya karşılık  
plasebo jel e %8 cevap alınmıştır  (p<0.0001). Kararlı bir şekilde, ortalama cevap süresi 
VOLTAREN EMULGEL’de 2 gün iken, plasebo jelde 5 gündür (p<0.0001). VOLTAREN %1 
EMULGEL ile 4 günlük tedavi sonunda hem ağrı hem fonksiyonel bozukluk resolüsyonu 
sağlanmıştır  (p < 0.0001 plasebo jele karşı ). 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
Genel Özellikler  
Emilim:  
Deriden emilen diklofenak miktarı, VOLTAREN EMULGEL’in uygulandığı cilt ve tedavi 
alanına temas süresi ile orantılı olup toplam uygulanan doz ve derinin hidrasyonuna da bağlıdır.  
500 cm2’lik bir alana 2,5 g VOLTAREN EMULGEL topikal uygulamasından sonra, diklofenak 
dozunun yaklaşık %6’ sı emilir. 10 saatlik oklüzyon, emilen diklofenak miktarının 3 katına 
çıkmasını sağlar.  
Dağılım: 
VOLTAREN EMULGEL  el ve diz eklemlerine lokal olarak uygulandıktan sonra, plazma, 
sinoviyal doku ve sinoviyal sıvıdaki diklofenak seviyeleri ölçülebilir. VOLTAREN 
EMULGEL topikal uygulamasından sonra elde edilen en yüksek diklofenak plazma 
konsantrasyonları Voltaren Tablet’e göre yaklaşık 100 kat daha düşükt ür. 
Diklofenak başlıca albumin (% 99,4) olmak üzere serum protei nlerine % 99,7 oranında bağlanır. 
Diklofenak cilt içinde birikerek bu dokularda uzatılmış salım sağlayan rezervuar gibi etki 
gösterir. Buradan öncelikli olarak dağılır ve derin iltihaplı dokular da, eklemler gibi, kalır. Bu 
dokularda plazmaya karşı 20 kat daha yüksek konsantrasyonda bulunmuştur.   8/9 Biyotransformasyon:  
Diklofenakın biyotransformasyonu, tekli ve çoklu hidroksilasyonu takiben glukuronidasyon ve 
bozulmamış molekülün glukuronizasyonu bas amaklarını içerir.  
Eliminasyon:  
Diklofenakın plazmadan total sistemik klerensi 263±56 ml/dk. (ortalama değer ± standart 
sapma)’dır. Plazma terminal yarı ömrü 1 –2 saattir. Iki aktif metabolit de dahil olmak üzere 
metabolitlerin dördü de 1–3 saatlik kısa bir yarılanma ömrüne sahiptir. Diğer bir metabolit 3 –
hidroksi –4 metoksi diklofenak uzun bir yarılanma ömrüne sahip olmakla birlikte hemen hemen 
inaktiftir. Diklofenak ve metabolitleri başlıca idrarla atılır.  
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:   
Yeterli veri mevcut değildir. 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda diklofenak veya metabolitlerinin birikmesi beklenmez.  
Diklofenakın kinetiği ve metabolizması kronik hepatit veya dekompanse olmayan siroz 
hastalarında, karaciğer  hastalığı olmayan hastalar ile aynıdır.  
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Diklofenak, akut ve tekrarlayan doz toksisite çalışmaları ile genotoksisite, mutajenite ve 
karsinojenite çalışmalarından elde edilen klinik öncesi verilerde, amaçlanan terapöti k dozlarda, 
insanlar için herhangi bir tehlike oluşturmamıştır.  
Fareler, sıçanlar ve tavşanlarda teratojenik etki gözlenmemiştir. Diklofenakın sıçan 
ebeveynlerinin fertilitesi üzerinde bir etkisi olmamıştır. Yavrunun doğum öncesi veya doğum 
sonrası gelişim i üzerinde etkisi yoktur.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Karbomer  
Makrogol ketostearil eter  
Kokoil kaprilokaprat  
Dietilamin  
İzopropil alkol  
Propilen glikol  
Sıvı parafin  9/9 Krem parfüm 45 (Benzil benzoat içerir)  
Saf su  
6.2 Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır. 
6.3 Raf ömrü  
36 ay  
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
50 g’lık ve 100 g’lık tüplerde kullanıma sunulmaktadır. 
6.6 Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir. 
7. RUHSAT SAHİBİ  
GlaxoSmithKline Tüketici Sağlığı A.Ş . 
Büyükdere Cad. No: 173 1. Levent Plaza B Blok 34394 Levent, Şişli -İSTANBUL  
Tel  : 0 212 339 44 00 
Faks : 0 212 339 45 00  
8. RUHSAT NUMARASI  
2016/25 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  28.01.2016 
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  