“UYARI:
CİDDİ ENFEKSİYONLAR, MORTALİTE, MALİGNİTE, MAJÖR
KARDİYOVASKÜLER ADVERS OLAYLAR (MAKO) VE TROMBOZ
CİDDİ ENFEKSİYONLAR
Tofasitinib, ile tedavi edilen hastalarda, hastaneye yatış veya ölüme yol açabilecek ciddi
enfeksiyonların gelişmesi açısından risk artmıştır (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8). Bu enfeksiyonların
geliştiği hastaların çoğu, eş zamanlı olarak metotreksat veya kortikosteroidler gibi
immünosupresanlar kullanmaktaydı.
Eğer ciddi bir enfeksiyon gelişirse, enfeksiyon kontrol altına alınana kadar tofasitinibe, ara veriniz.
Bildirilen enfeksiyonlar aşağıdakileri içerir:
Pulmoner veya ekstrapulmoner hastalık ile ortaya çıkabilen aktif tüberküloz. Aktif tüberkülozlu
hastalara tofasitinib verilmemelidir. Hastalar, tofasitinib kullanmadan önce ve tedavi sırasında
latent tüberküloz açısından test edilmelidir. Latent enfeksiyon tedavisi, tofasitinib kullanımından
önce değerlendirilmelidir.
Kriptokokoz ve pnömositoz dâhil olmak üzere invazif fungal enfeksiyonlar.
Herpes zoster dâhil olmak üzere bakteriyel, viral enfeksiyonlar ve fırsatçı patojenlerin neden
olduğu diğer enfeksiyonlar.
Kronik veya tekrarlayan enfeksiyonu olan hastalarda, tedaviye başlamadan önce tofasitinib ile
tedavinin risk ve yararları dikkatle değerlendirilmelidir.
Tedaviye başlamadan önce latent tüberküloz enfeksiyonu testi negatif çıkan hastalarda olası
tüberküloz gelişimi de dahil olmak üzere tofasitinib ile tedavi süresince ve tedaviden sonra belirti
ve semptomların gelişimi açısından hastalar yakından izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.4).
MORTALİTE
En az bir kardiyovasküler (KV) risk faktörü bulunan, 50 yaş veya üzeri romatoid artrit (RA)
hastalarında başka bir Janus kinaz (JAK) inhibitörü ile tümör nekroz faktörü (TNF) blokerlerini
karşılaştıran geniş, randomize, pazarlama sonrası güvenlilik çalışmasında, ani kardiyovasküler
ölümler dâhil olmak üzere JAK inhibitörü ile tüm nedenlere bağlı daha yüksek mortalite oranı
gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.4).
MALİGNİTELER
Tofasitinib, ile tedavi edilen hastalarda lenfoma ve diğer maligniteler gözlenmiştir. Başka bir JAK
inhibitörü ile tedavi edilen romatoid artrit (RA) hastalarında, TNF blokeri ile karşılaştırıldığında
daha yüksek malignite (melanom dışı cilt kanserleri (MDCK) hariç) oranı gözlenmiştir. Hâlihazırda
sigara içen veya geçmişte sigara içmiş hastalar ek yüksek risk altındadır (bkz. Bölüm 4.4).
MAJÖR KARDİYOVASKÜLER ADVERS OLAYLAR
TNF blokeri ile karşılaştırıldığında başka bir JAK inhibitörü ile tedavi edilen en az bir
kardiyovasküler risk faktörü olan 50 yaş ve üzeri romatoid artritli (RA) hastalarda, daha yüksek
oranda majör kardiyovasküler advers olaylar (MAKO) (kardiyovasküler ölüm, miyokard
enfarktüsü ve inme olarak tanımlanır) gözlenmiştir. Hâlihazırda sigara içen veya geçmişte sigara
içmiş hastalar ek yüksek risk altındadır. Miyokard enfarktüs veya inme geçirmiş olan hastalarda
tofasitinibe, ara verilmelidir (bkz. Bölüm 4.4).
TROMBOZ
Enflamatuvar koşulları tedavi etmek için kullanılan JAK inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda
derin ven trombozu (DVT), pulmoner emboli (PE) ve arteriyel trombozun da dâhil olduğu tromboz
olayları meydana gelmiştir. Bu advers olayların çoğu ciddidir ve bazıları ölümle sonuçlanmıştır.
TNF blokerleri ile karşılaştırıldığında başka bir JAK inhibitörü ile tedavi edilen en az bir
kardiyovasküler risk faktörü olan 50 yaş ve üzeri romatoid artritli hastalarda daha yüksek oranda
tromboz gözlenmiştir. Risk altındaki hastalar için tofasitinibten kaçınınız. Tromboz semptomları
olan hastalarda tofasitinibe, ara verilmeli ve derhal değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm
4.4).
1KISA ÜRÜN BİLGİSİ
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri
beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
TOSİTİN 5 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her film kaplı tablet, 5 mg tofasitinibe eşdeğer 8,078 mg tofasitinib sitrat tuzu içerir.
Yardımcı madde(ler):
Her tablet ayrıca 58,64 mg laktoz monohidrat (sığır kaynaklı) içermektedir.
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet
Beyaz renkli, tek tarafında kırılma çizgisi olan film kaplı yuvarlak tablet.
Çentiğin amacı yalnızca yutmak için tabletin kırılmasını kolaylaştırmaktır, tabletin eşit dozlara bölünmesi
için değildir, tablet eşit yarımlara bölünebilir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar Romatoid artrit (RA)
Tofasitinib, erişkinlerde bir veya birden fazla hastalık modifiye edici anti-romatizmal (DMARD) ilaca
yetersiz yanıt veren ya da intoleransı olan orta veya şiddetli aktif romatoid artritte (RA) bir veya daha fazla
TNF (tümör nekroz faktörü) blokeri kullanımına yetersiz cevap olması veya intolerans olması durumunda
endikedir.
Tofasitinib, monoterapi olarak veya metotreksat ile kombinasyon halinde kullanılabilir. Diğer JAK
inhibitörleri, biyolojik DMARD’lar, azatioprin ve siklosporin gibi potent immünsüpresiflerle birlikte
kullanılması uygun değildir.
Psöriatik artrit (PsA)
Tofasitinib, erişkinlerde bir veya birden fazla hastalık modifiye edici anti-romatizmal ilaca (DMARD)
yetersiz yanıt veren ya da intoleransı olan aktif psöriatik artrit (PsA) tedavisinde bir veya daha fazla TNF
blokeri kullanımına yetersiz cevap olması veya intolerans olması durumunda endikedir.
Diğer JAK inhibitörleri, biyolojik DMARD’lar, azatioprin ve siklosporin gibi potent immünsüpresiflerle
birlikte kullanılması uygun değildir.
2Ülseratif kolit
Tofasitinib, konvansiyonel tedaviye ve bir biyolojik ajana yetersiz yanıt veren, yanıtın kaybedildiği veya
intolerans gösteren orta ila şiddetli aktif ülseratif koliti bulunan erişkin hastaların tedavisinde endikedir.
Diğer JAK inhibitörleri, ülseratif kolit için kullanılan biyolojik terapiler veya azatioprin ve siklosporin
gibi potent immünsüpresifler ile birlikte kullanılması uygun değildir.
Juvenil idiopatik artrit (JIA)
Tofasitinib, metotreksata yanıtsız, 40 kg ve üzeri aktif poliartiküler juvenil idiopatik artriti (pJIA) olan
hastalarda bir veya daha fazla TNF blokeri ve anti interlökin 6 kullanımına yetersiz cevap olması veya
intolerans olması durumunda endikedir.
Diğer JAK inhibitörleri, biyolojik DMARD’lar, azatioprin ve siklosporin gibi potent immünsüpresiflerle
birlikte kullanılması uygun değildir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi
TOSİTİN tedavisi, TOSİTİN’in endike olduğu durumların teşhis ve tedavisinde deneyimli uzman
hekimler tarafından başlatılmalı ve izlenmelidir.
Kullanım ile ilgili önemli talimatlar
 Mutlak lenfosit sayısı <500 hücre/ mm3’ün altında, mutlak nötrofil sayısı (ANC) <1000 hücre/ mm3
altında ve hemoglobin seviyeleri 9 g/dL’nin altında olan hastalarda tofasitinib ile tedaviye
başlanmamalıdır.
 Lenfopeni, nötropeni ve anemi olması durumunda tedaviye ara verilmesi önerilir (bkz. bölüm 4.4 ve
4.8).
 Ciddi enfeksiyon gelişen hastalarda enfeksiyon kontrol altına alınana kadar tofasitinib kullanımı
kesilmelidir (bkz. bölüm 4.4).
 TOSİTİN, yemeklerle birlikte veya tek başına alınmalıdır (bkz. Bölüm 5.1).
TOSİTİN tedavisi, TOSİTİN’in endike olduğu durumların teşhis ve tedavisinde deneyimli uzman hekimler
tarafından başlatılmalı ve izlenmelidir.
Romatoid artrit ve psöriatik artrit
Aşağıdaki Tablo 1 TOSİTİN’in RA ve PsA endikasyonlarında yetişkin hastalardaki günlük doz önerisini
ve CYP2C19 ve/veya CYP3A4 inhibitörü alan hastalarda, orta veya şiddetli böbrek yetmezliği olan
hastalarda (hemodiyalize giren şiddetli yetmezlik hastalarını da içerir ama bunlarla sınırlı değildir) veya
orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda ve lenfopeni, nötropeni ve anemi durumlarındaki doz
önerilerini göstermektedir.
Yetişkin hastalarda tavsiye edilen doz, günde 2 kez uygulanan 5 mg film kaplı tablettir. Bu doz
aşılmamalıdır.
Tablo 1: RA ve PsA1 hastalarında TOSİTİN için doz önerileri
TOSİTİN 5 mg film kaplı tablet
Yetişkin hastalar Günde 2 kez 5 mg
 Güçlü CYP3A4 inhibitörü (örn. Günde 1 kez 5 mg
ketokonazol) veya
 Orta derecede CYP3A4 inhibitörü(leri)
ile beraber güçlü CYP2C19 inhibitörü
(örn flukonazol) kullanan hastalar (bkz
3ilaç etkileşimleri)
 Orta veya şiddetli böbrek yetmezliği Günde 1 kez 5 mg
(bkz. özel popülasyonlar ile ilgili ek
bilgiler)
 Orta derecede karaciğer yetmezliği olan
hastalar* (bkz. özel popülasyonlar ile
ilgili ek bilgiler)
Hemodiyalize giren hastalarda doz diyaliz
uygulamasından sonra aynı gün verilmelidir. Eğer
diyaliz prosedüründen önce doz alındı ise diyaliz
sonrası ek doz önerilmez.
Tekrarlanan testlerle lenfosit sayısının Tedavi kesilir.
<500 hücre/ mm3’ün altında olduğu
doğrulanan hastalar
ANC değeri 500-1000 hücre/mm3 olan Tedavi kesilir.
hastalar ANC>1.000 hücre/mm3 olduğunda günde 2 kez 5 mg
ile devam edilir.
ANC<500 hücre/mm3 olan hastalar Tedavi kesilir.
Hemoglobin <8,0 g/dL veya 2 g/dL’den Hemoglobin değerleri normalleşene kadar
fazla düşüş uygulamaya ara verilir.
1 TOSİTİN, psöriatik artritte biyolojik olmayan hastalık modifiye edici anti-romatizmal ilaç (DMARD)
ile kombinasyon halinde kullanılır. TOSİTİN’in PsA’da monoterapi olarak etkililiği çalışılmamıştır.
*TOSİTİN’in şiddetli karaciğer yetmezliğinde kullanımı önerilmez.
Ülseratif kolit
Aşağıdaki Tablo 2 TOSİTİN’in ÜK endikasyonunda yetişkin hastalardaki günlük doz önerisini ve
CYP2C19 ve/veya CYP3A4 inhibitörü alan hastalarda, orta veya şiddetli böbrek yetmezliği olan
hastalarda (hemodiyalize giren şiddetli yetmezlik hastalarını da içerir ama bunlarla sınırlı değildir) veya
orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda ve lenfopeni, nötropeni ve anemi durumlarındaki doz
önerilerini göstermektedir.
Tablo 2: ÜK hastalarında TOSİTİN için doz önerileri
TOSİTİN 5 mg film kaplı tablet
Yetişkin hastalar Başlangıç tedavisi: En az 8 hafta süreyle günde 2 kez
10 mg (2x2)’dır.
8. haftaya kadar yeterli terapötik yarar görmeyen
hastalarda günde 2 kez 10 mg (2x2) başlangıç tedavisi
8 hafta daha (toplam 16 hafta) devam ettirilebilir.
Sonrasında idame tedavi olan günde 2 kez 5 mg dozuna
geçilir.
Tofasitinib başlangıç tedavisine yeterli yanıt alınmadığı
takdirde 16 haftadan sonra günde 2 kez 10 mg (2x2)
pozolojisi sonlandırılmalıdır.
İdame tedavi: Günde 2 kez 5 mg’dır.
ÜK’nın idame tedavisi sırasında tofasitinib 2 kez 10 mg
(2x2) bilinen venöz tromboemboli (VTE), major
kardiyovasküler olaylar (MAKO) ve malignite risk
faktörleri olan hastalarda başka uygun tedavi alternatifi
yoksa kullanılmalıdır (bkz. bölüm 4.4 ve 4.8).
ÜK tedavisinde günde 2 kez 5 mg dozuna yanıtı
4azalmış ve alternatif tedavi seçeneklerine (tümör
nekroz faktörleri (TNF) gibi) cevap alınamayan; VTE,
MAKO ve malignite riskinde artış olmayan hastalarda
günde 2 kez 10 mg (2x2) düşünülebilir.
Günde 2 kez tofasitinib 10 mg (2x2) dozu idame tedavi
olarak mümkün olan en kısa süre ile kullanılmalıdır.
Tedaviye verilen yanıtı devam ettirmek için gereken,
etkili en düşük doz kullanılmalıdır.
Tofasitinib tedavisine cevap veren hastalarda, standart
tedaviye göre kortikosteroidler azaltılmalı ve/veya
bırakılmalıdır.
ÜK tedavisine tekrar başlanması:
Eğer tedavi durduruldu ise tofasitinib ile tedaviye tekrar
başlanması düşünülebilir. Eğer tedavi yanıtında azalma
mevcutsa günde 2 kez 10 mg (2x2) tofasitinib başlangıç
tedavisi düşünülebilir. Klinik çalışmalarda tedavi
durdurulma periyodu bir yıla kadardı. Etkililik günde 2
kez 10 mg (2x2) ile 8 haftada tekrar sağlanabilir.
 Güçlü CYP3A4 inhibitörü (örn. Günde 2 kez 10 mg (2x2) alınıyorsa günde 2 kez 5 mg’a
ketokonazol) veya düşürülmelidir.
 Orta derecede CYP3A4 inhibitörü(leri) Günde 2 kez 5 mg alınıyorsa günde 1 kez 5 mg’a
ile beraber güçlü CYP2C19 inhibitörü düşürülmelidir.
(örn flukonazol) kullanan hastalar (bkz
ilaç etkileşimleri)
 Orta veya şiddetli böbrek yetmezliği Günde 2 kez 10 mg (2x2) alınıyorsa günde 2 kez 5 mg’a
(bkz. özel popülasyonlar ile ilgili ek düşürülmelidir.
bilgiler) Günde 2 kez 5 mg alınıyorsa günde 1 kez 5 mg’a
 Orta derecede karaciğer yetmezliği olan düşürülmelidir.
hastalar* (bkz. özel popülasyonlar ile
ilgili ek bilgiler)
Hemodiyalize giren hastalarda doz diyaliz
uygulamasından sonra aynı gün verilmelidir. Eğer
diyaliz prosedüründen önce doz alındı ise diyaliz
sonrası ek doz önerilmez.
Tekrarlanan testlerle lenfosit sayısının Tedavi kesilir.
<500 hücre/ mm3’ün altında olduğu
doğrulanan hastalar
ANC değeri 500-1000 hücre/mm3 olan Günde 2 kez 10 mg (2x2) alınıyorsa günde 2 kez 5 mg’a
hastalar düşürülmelidir.
ANC>1.000 hücre/mm3 olduğunda klinik cevaba göre
günde 2 kez 10 mg (2x2) ile devam edilir.
Eğer günde 2 kez 5 mg alınıyorsa tedavi kesilir.
ANC>1,000 hücre/mm3 olduğunda günde 2 kez 5 mg
ile devam edilir.
ANC<500 hücre/mm3 olan hastalar Tedavi kesilir.
Hemoglobin <8,0 g/dL veya 2 g/dL’den Hemoglobin değerleri normalleşene kadar
fazla düşüş uygulamaya ara verilir.
*TOSİTİN’in şiddetli karaciğer yetmezliğinde kullanımı önerilmez.
5Poliartiküler JIA (40 kg’ın üzerindeki 2 ila 18 yaş arası çocuklar)
Aşağıdaki Tablo 3 TOSİTİN’in pJİA endikasyonunda vücut ağırlığına dayalı doz önerisini ve CYP2C19
ve/veya CYP3A4 inhibitörü alan hastalarda, orta veya şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda
(hemodiyalize giren şiddetli yetmezlik hastalarını da içerir ama bunlarla sınırlı değildir) veya orta şiddette
karaciğer yetmezliği olan hastalarda ve lenfopeni, nötropeni ve anemi durumlarındaki doz önerilerini
göstermektedir.
Tablo 3: pJİA hastalarında TOSİTİN için doz önerileri
TOSİTİN 5 mg film kaplı tablet
pJİA hastaları Vücut ağırlığı ≥ 40 kg olan hastalarda günde 2 kez 5 mg
 Güçlü CYP3A4 inhibitörü (örn. Günde 2 kez 5 mg alınıyorsa günde 1 kez 5 mg’a
ketokonazol) veya düşürülmelidir.
 Orta derecede CYP3A4 inhibitörü(leri)
ile beraber güçlü CYP2C19 inhibitörü
(örn flukonazol) kullanan hastalar (bkz
ilaç etkileşimleri)
 Orta veya şiddetli böbrek yetmezliği (bkz. Günde 2 kez 5 mg alınıyorsa günde 1 kez 5 mg’a
özel popülasyonlar ile ilgili ek bilgiler) düşürülmelidir.
 Orta derecede karaciğer yetmezliği olan Hemodiyalize giren hastalarda doz diyaliz
hastalar* (bkz. özel popülasyonlar ile uygulamasından sonra aynı gün verilmelidir. Eğer
ilgili ek bilgiler) diyaliz prosedüründen önce doz alındı ise diyaliz
sonrası ek doz önerilmez.
Tekrarlanan testlerle lenfosit sayısının Tedavi kesilir.
<500 hücre/ mm3’ün altında olduğu
doğrulanan hastalar
ANC değeri 500-1000 hücre/mm3 olan ANC>1.000 hücre/mm3 olana kadar uygulamaya ara
hastalar verilir.
ANC<500 hücre/mm3 olan hastalar Tedavi kesilir.
Hemoglobin <8,0 g/dL veya 2 g/dL’den Hemoglobin değerleri normalleşene kadar uygulamaya
fazla düşüş ara verilir.
*TOSİTİN’in şiddetli karaciğer yetmezliğinde kullanımı önerilmez.
Uygulama şekli:
TOSİTİN, oral yoldan yemeklerle birlikte veya tek başına alınabilir.
Yutma güçlüğü çeken hastalar için TOSİTİN 5 mg tabletler ezilerek ve su ile alınabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Orta ve şiddetli yetmezlik
TOSİTİN ile tedavi gören orta veya şiddetli böbrek yetmezliği hastaları normal böbrek fonksiyonu (bkz.
bölüm 5.1) olan TOSİTİN hastaları ile karşılaştırıldığında daha yüksek tofasitinib kan konsantrasyonuna
sahiptir.
Bu nedenle orta veya şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda (hemodiyalize giren şiddetli yetmezlik
hastalarını da içerir ama bunlarla sınırlı değildir) TOSİTİN’in dozunun ayarlanması önerilmektedir (bkz.
pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi-tablo 1,2,3).
Hafif yetmezlik
Hafif böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.
6Karaciğer yetmezliği:
Şiddetli yetmezlik
TOSİTİN şiddetli karaciğer yetmezliği hastalarında çalışılmamıştır. Bu nedenle TOSİTİN’in şiddetli
karaciğer yetmezliği hastalarında kullanımı önerilmez.
Orta şiddette yetmezlik
TOSİTİN ile tedavi gören orta karaciğer yetmezliği hastaları normal karaciğer fonksiyonu (bkz. bölüm
5.1) olan TOSİTİN hastaları ile karşılaştırıldığında daha yüksek tofasitinib kan konsantrasyonuna sahiptir.
Yüksek kan konsantrasyonu bazı yan etkilerin görülme riskini arttırabilir. Bu nedenle orta şiddette
karaciğer yetmezliği olan hastalarda TOSİTİN’in dozunun ayarlanması önerilmektedir (bkz.
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi-tablo 1,2,3).
Hafif yetmezlik
Hafif karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.
Hepatit B veya C serolojisi
Hepatit B virüs veya hepatit C virüs serolojik tanısı pozitif olan hastalarda TOSİTİN’in güvenliliği veya
etkililiği çalışılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
TOSİTİN 5 mg film kaplı tabletin 40 kg ve üstü pediyatrik hastalarda kullanımına ilişkin doz önerisi tablo
3’te verilmiştir.
TOSİTİN’in aktif pJIA tedavisi için güvenliliği ve etkililiği, 2 ila 17 yaşındaki hastalarda belirlenmiştir.
TOSİTİN bu yaş grubundaki aktif pJIA'lı pediyatrik hastaların tedavisi için kullanımı, TOSİTİN’in
yetişkin RA hastalarında yürütülen yeterli ve iyi kontrollü çalışmalarından elde edilen kanıtlarla ve
TOSİTİN’in aktif pJIA'lı pediyatrik hastalarda (2 ila 17 yaş arası) yürütülen, 18 haftalık, açık etiketli,
alıştırma dönemi ve ardından 26 haftalık plasebo kontrollü, randomize yoksunluk döneminden oluşan
klinik çalışmasından elde edilen ek verilerle desteklenmektedir. TOSİTİN 2 yaşın altındaki pJIA
hastalarında güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir.
TOSİTİN alan pediyatrik hastalarda gözlemlenen advers reaksiyonlar, RA hastalarında bildirilenlerle
benzer bulunmuştur (bkz. bölüm 4.8).
TOSİTİN’in pediyatrik hastalarda pJIA dışındaki endikasyonlar (örn. ülseratif kolit) için güvenliliği ve
etkililiği belirlenmemiştir.
Geriyatrik popülasyon:
RA çalışmalarına katılan 3.315 hastadan 505 RA hastası 65 yaş ve üzeri olup bunun 71 tanesi 75 yaş ve
üzeridir. Tofasitinib ile tedavi edilen hastalarda ciddi enfeksiyonların görülme sıklığı 65 yaş ve üzeri
hastalarda 65 yaş ve altındakilere kıyasla daha yüksektir.
ÜK programı dahilinde TOSİTİN ile tedavi edilen 1156 hasta içerisinden, toplamda 77'si (%7) 65 yaş ve
üzerindedir. 65 yaş ve üzeri hasta sayısı bu yaş grubundaki kişilerin genç hastalara kıyasla farklı yanıt
verip vermediğini değerlendirebilmek için yeterli değildir.
Genel olarak yaşlı hastalarda enfeksiyon insidansındaki yükseklik nedeniyle bu yaş grubunu tedavi
ederken dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).
Diyabetik hastalar:
Genel olarak yaşlı ve diyabeti olan popülasyonda enfeksiyon sıklığı daha yüksek olduğundan, bu gruptaki
hastaların tedavisi sırasında dikkatli olunmalıdır.
74.3 Kontrendikasyonlar
 Etkin maddeye ya da Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı
duyarlılık durumunda.
 Aktif tüberküloz (TB), sepsis veya fırsatçı enfeksiyonlar gibi ciddi enfeksiyonlarda (bkz. Bölüm 4.4).
 Ciddi karaciğer yetmezliğinde (bkz. Bölüm 4.2).
 Hamilelik ve emzirme döneminde (bkz. Bölüm 4.6).
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
TOSİTİN aşağıdaki hasta gruplarında yalnızca uygun başka bir tedavi alternatifi mevcut değilse
kullanılmalıdır:
- 65 yaş ve üzeri hastalar;
- Mevcut durumda sigara kullanan veya geçmişte uzun süre sigara kullanmış hastalar,
- Diğer kardiyovasküler veya malignite risk faktörlerine sahip olan hastalar,
- Yukarıda listelenenlerin dışında VTE risk faktörlerine sahip olan hastalar.
65 yaş ve üzeri hastalarda kullanım
65 yaş ve üzeri hastalarda tofasitinib ile ciddi enfeksiyonlar, miyokard enfarktüsü, maligniteler ve tüm
nedenlere bağlı ölüm riskinin arttığı göz önüne alındığında, TOSİTİN bu hastalarda yalnızca uygun tedavi
alternatiflerinin mevcut olmaması durumunda kullanılmalıdır (daha fazla ayrıntı için aşağıdaki bölüme ve
bölüm 5.1’e bakınız).
Diğer tedaviler ile kombinasyon
Tofasitinib, artmış immünosupresyon ve enfeksiyon riski olasılığı nedeni ile tümör nekrozu faktörü (TNF)
antagonistleri, interlökin (IL)-1R antagonistleri, IL-6R antagonistleri, anti-CD20 monoklonal antikorları,
IL-17 antagonistleri, IL-12/IL-23 antagonistleri, anti-integrinler, selektif ko-stimülasyon modülatörleri
gibi biyolojikler ve azatiyoprin, 6-merkaptopürin, siklosporin ve takrolimus gibi potent
immünosupresanlar ile birlikte çalışılmamıştır ve bu ilaçlarla kombine kullanımından kaçınılmalıdır.
Romatoid artrit klinik çalışmalarında, tofasitinibin MTX kombinasyonu ile görülen advers olayların
insidansı tofasitinib monoterapisine kıyasla daha yüksektir.
TOSİTİN’in fosfodiesteraz 4 inhibitörleri ile kombinasyon halinde kullanımı klinik olarak çalışılmamıştır.
Venöz tromboembolizm (VTE)
Tofasitinib alan hastalarda bazılarının ölümcül sonuçları olan pulmoner emboli (PE) ve derin damar
trombozu (DVT) dahil olmak üzere ciddi VTE olayları gözlemlenmiştir. 50 yaş ve üzeri ve en az bir ek
kardiyovasküler risk faktörüne sahip romatoid artritli hastalarda yapılan randomize ruhsatlandırma
sonrası güvenlilik çalışmasında, VTE riskinde TNF inhibitörleriyle karşılaştırıldığında tofasitinible doza
bağlı bir artış gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8 ve 5.1).
Çalışma sonrası gözlemsel analizde bilinen VTE risk faktörleri olan hastalarda tekrar VTE ortaya çıkması
tofasitinib alan hastalarda 12. ay D-dimer seviyesi ≥2×ULN olanlarda D-dimer seviyesi <2×ULN olanlara
göre daha yüksek çıkmıştır, bu risk TNF inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda belirgin değildir. Az
sayıdaki VTE olayları ve sınırlı D-Dimer testi yapılmış olması (yalnızca başlangıçta, 12. ayda ve çalışma
bitiminde değerlendirilmiştir) nedeniyle sınırlı yorum yapılabilmektedir. Çalışma boyunca VTE
gelişmeyen hastalarda, 12. ayda tüm tedavi kollarında ortalama D-dimer seviyesi başlangıç seviyesine
göre anlamlı ölçüde azalmıştır. Ancak hastaların yaklaşık %30’unda 12. Ayda D-dimer seviyesi ≥2× ULN
olmasına karşın VTE olayları gözlenmemiştir. Bu durum bu çalışmadaki D-dimer testinin duyarlılığının
sınırlı olduğunu göstermektedir.
Uygun bir alternatif tedavi mevcut olmadığı sürece, VTE, MAKO ve malignite risk faktörleri bilinen
Ülseratif kolit hastalarının idame tedavisi için günde iki kez 10 mg tofasitinib önerilmemektedir (bkz.
Bölüm 4.2).
8Kardiyovasküler veya malignite risk faktörleri olan hastalarda (bkz. Bölüm 4.4 “Major advers
kardiyovasküler olaylar (MAKO)” ve “Malignite”) tofasitinib yalnızca uygun tedavi alternatifleri yok ise
kullanılmalıdır.
MAKO veya malignite risk faktörleri dışındaki tromboz risk faktörlerine sahip hastalarda tofasitinib
dikkatli kullanılmalıdır. MAKO veya malignite risk faktörleri dışındaki VTE risk faktörleri; daha önceden
geçirilmiş VTE, major bir ameliyat geçirecek olması, immobilizasyon, kombine hormonal kontraseptifler
veya hormon replasman tedavisi kullanımı, kalıtımsal koagülasyon bozukluğu içerir. Hastaların
tofasitinib tedavisi boyunca VTE risk değişiklikler için periyodik olarak tekrar değerlendirilmesi önerilir.
VTE için bilinen risk faktörleri olan RA’lı hastalar için yaklaşık 12 aylık tedaviden sonra D-dimer
seviyesinin test edilmesi düşünülmelidir. D-dimer test seviyesi ≥2× ULN ise tofasitinib ile tedaviye
devam etme kararından önce klinik yararların risklerden fazla olduğu doğrulanmalıdır.
Doza veya endikasyona bakılmaksızın VTE belirti ve bulguları olan hastalar hemen değerlendirilmeli ve
VTE şüphesi olan hastalarda tofasitinibe devam edilmemelidir.
Retinal ven trombozu
Tofasitinib ile tedavi edilen hastalarda retinal venöz tromboz (RVT) rapor edilmiştir (bkz. Bölüm 4.8).
Hastalara RVT’yi işaret eden semptomlar yaşamaları durumunda derhal tıbbi yardım almaları
önerilmelidir.
Ciddi enfeksiyonlar
Tofasitinib tedavisi alan hastalarda bakteriyel, mikobakteriyel, invazif fungal, viral ya da diğer fırsatçı
patojenlere bağlı ciddi ve bazı durumlarda fatal enfeksiyonlar bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Fırsatçı
enfeksiyon riski Asya coğrafyasında daha yüksektir (bkz. Bölüm 4.8). Kortikosteroid kullanan RA
hastaları enfeksiyona yatkınlık gösterebilir.
TOSİTİN, lokal enfeksiyonlar da dahil olmak üzere aktif enfeksiyonu olan hastalara
başlanmamalıdır.
Aşağıdaki durumlarda TOSİTİN’e başlamadan önce tedavinin hastalar açısından faydaları ve riskleri göz
önünde bulundurulmalıdır.
 Tekrarlayıcı enfeksiyonları olan hastalar,
 Ciddi ya da fırsatçı enfeksiyon geçmişi olan hastalar,
 Endemik mikoz bulunan yerlerde yaşamış ya da buralara seyahat etmiş olan hastalar,
 Enfeksiyona yatkınlığa neden olabilecek altta yatan koşulları bulunan hastalar.
TOSİTİN ile tedavi sırasında ya da tedaviden sonra hastalar enfeksiyon belirtileri ve semptomları
açısından yakından izlenmelidir. Hastada ciddi bir enfeksiyon, fırsatçı enfeksiyon ya da sepsis ortaya
çıkması halinde ilaca ara verilmelidir.
TOSİTİN tedavisi sırasında yeni bir enfeksiyon görülen bir hastaya, immünitesi zayıflamış bir hasta için
gerekli, tanısal testler derhal ve eksiksiz olarak yapılmalı, uygun antimikrobiyal tedavi başlamalı ve hasta
yakından izlenmelidir.
Genel olarak yaşlı ve diyabeti olan popülasyonda enfeksiyon sıklığı daha yüksek olduğundan, bu gruptaki
hastaların tedavisi sırasında dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.8). 65 yaş ve üzeri hastalarda tofasitinib
yalnızca uygun tedavi alternatifleri mevcut değilse kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 5.1).
Lenfopeni derecesindeki artış ile enfeksiyon riski daha yüksek olabilir. Hastalardaki enfeksiyon riskini
değerlendirirken lenfosit sayısına dikkat edilmelidir. Tedavinin durdurulması ve lenfopeni için izlenme
kriterleri Bölüm 4.2’de belirtilmiştir.
9Tüberküloz
TOSİTİN tedavisinden önce hastalar risk ve yarar açısından değerlendirilmelidir:
 TB’ye maruz kalmış hastalar,
 Endemik TB bulunan yerlerde yaşamış ya da buralara seyahat etmiş olan hastalar
TOSİTİN tedavisinden önce ve tedavi süresince periyodik olarak hastalar latent ya da aktif enfeksiyon
açısından değerlendirilmeli ve tetkik edilmelidir.
Latent TB enfeksiyonu testi pozitif çıkan hastalar TOSİTİN uygulaması öncesi standart bir
antimikobakteriyel ajan ile tedavi edilmelidir.
Yeterli tedavi almış olduğu doğrulanamayan latent ya da aktif TB geçmişi olan hastalarda ve latent TB
testi negatif olduğu halde TB enfeksiyonu açısından risk faktörleri bulunan hastalar için TOSİTİN
tedavisinden önce anti-tüberküloz tedavi gerekliliği değerlendirilmelidir. TB tedavisinde deneyimli bir
uzman tarafından yapılan konsültasyon ile hastaların anti-tüberküloz tedavisi için uygunluk kararının
verilmesi önerilmektedir. Tedaviye başlamadan önce latent TB enfeksiyonu testi negatif çıkan hastalar da
dahil olmak üzere hastalar TB belirtileri ve semptomları açısından yakından izlenmelidir.
Viral reaktivasyon
Tofasitinib alan hastalarda viral reaktivasyon ve herpes virüsü reaktivasyonu vakaları (örneğin, herpes
zoster) gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8).
Tofasitinib ile tedavi edilen aşağıdaki hasta gruplarında herpes zoster görülme insidansında artış
görülmüştür:
 Japon veya Koreli hastalarda.
 ALC 1.000 hücre/mm3’den az olan hastalarda (bkz. Bölüm 4.2).
 Daha önceden 2 veya daha fazla biyolojik hastalığı modifiye eden antiromatizmal ilaç
(DMARD) alan uzun süreli RA hastalarında.
 Günde 2 kere 10 mg kullanan hastalarda,
Tofasitinibin kronik viral hepatit reaktivasyonu üzerindeki etkisi bilinmemektedir. Tarama sırasında
Hepatit B ya da C için pozitif sonuç veren hastalar, klinik çalışmalardan çıkarılmıştır. TOSİTİN ile
tedaviye başlanmadan önce klinik kılavuzlar doğrultusunda viral hepatit için tarama yapılmalıdır.
Major advers kardiyovasküler olaylar (miyokard enfarktüsü dahil)
Tofasitinib alan hastalarda majör advers kardiyovasküler olaylar (MAKO) gözlenmiştir.
50 yaş ve üstü ve en az bir ek kardiyovasküler risk faktörüne sahip RA’lı hastalarda yapılan bir randomize
ruhsatlandırma sonrası güvenlilik çalışmasında TNF inhibitörü alan hastalara kıyasla tofasitinib
kullananlarda miyokard enfarktüsü görülme sıklığının artışı gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8 ve 5.1). 65 yaş
ve üzerinde halen veya geçmişte uzun süredir sigara içen ve aterosklerotik kardiyovasküler hastalık
öyküsü olan ya da diğer kardiyovasküler risk faktörleri olan hastalarda tofasitinib yalnızca uygun tedavi
alternatifi yok ise kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 5.1).
Maligniteler ve lenfoproliferatif hastalık
Tofasitinib, malignitelere karşı hastanın savunma sistemini etkileyebilir.
50 yaş ve üstü ve en az bir ek kardiyovasküler risk faktörüne sahip RA’lı hastalarda yapılan bir randomize
ruhsatlandırma sonrası güvenlilik çalışmasında TNF inhibitörü alan hastalara kıyasla tofasitinib
kullananlarda, özellikle melanom dışı cilt kanseri (NMSC), akciğer kanseri ve lenfoma malignitelerin
görülme sıklığını arttığı görülmüştür (bkz. Bölüm 4.8 ve 5.1).
10Tofasitinib ile tedavi edilen hastalarda melanom dışı cilt kanseri (NMSC), akciğer kanserleri ve lenfoma,
diğer klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası ortamda da gözlemlenmiştir.
Tofasitinib ile tedavi edilen hastalarda meme kanseri, melanom, prostat kanseri ve pankreas kanseri dahil
fakat bunlarla sınırlı olmamak üzere klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası araştırmalarda diğer
maligniteler gözlenmiştir.
65 yaş ve üzerinde halen veya geçmişte uzun süredir sigara içen ve diğer malignite risk faktörleri olan
hastalarda (Örneğin Başarılı bir şekilde tedavi edilmiş melanom dışı cilt kanseri dışında mevcut malignite
veya malignite öyküsü) sadece alternatif uygun bir tedavi yoksa tofasitinib kullanılmalıdır (bkz. Bölüm
5.1). Özellikle cilt kanseri riski yüksek olan hastalar olmak üzere tüm hastalar için periyodik cilt
muayenesi önerilir (bkz. Bölüm 4.8).
İnterstisyel akciğer hastalığı
Kronik akciğer hastalığı hikayesi olan hastalarda enfeksiyona daha yatkın olmaları nedeniyle dikkatli
olunması önerilir. RA klinik çalışmalarında ve pazarlama sonrası araştırmalarda tofasitinib ile tedavi
gören hastalarda interstisyel akciğer hastalığı olayları (bazılarının ölümcül sonuçları olmuştur)
bildirilmiştir. Bu olaylarda Janus kinaz (JAK) inhibisyonunun etkisi bilinmemektedir. Asyalı RA
hastalarının interstisyel akciğer hastalığı riskinin daha yüksek olduğu bilinmektedir. Bu sebeple bu
hastaların tedavisi sırasında dikkatli olunmalıdır.
Gastrointestinal perforasyon
Klinik çalışmalarda gastrointestinal perforasyon olguları rapor edilmiştir ancak bu olaylarda JAK
inhibisyonunun rolü bilinmemektedir. Gastrointestinal perforasyon riski artmış olan (örneğin divertikülit
geçmişi, kortikosteroidler ve/veya nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçlarla birlikte kullanım) hastalarda
TOSİTİN dikkatli bir şekilde kullanılmalıdır. Yeni başlayan abdominal belirti ve bulgular ile hastaneye
başvuran hastalar, gastrointestinal perforasyonun erken tanısına yönelik olarak derhal
değerlendirilmelidir.
Kırıklar
Tofasitinib ile tedavi edilen hastalarda kırıklar gözlenmiştir.
Yaşlı hastalar, kadın hastalar, kortikosteroid kullanımı gibi kırık açısından bilinen risk faktörleri taşıyan
hastalarda endikasyon ve dozdan bağımsız olarak tofasitinib dikkatli kullanılmalıdır.
Karaciğer enzimleri
Tofasitinib ile tedavi bazı hastalarda karaciğer enzimlerinde yükselme insidansında artış ile
ilişkilendirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8 karaciğer enzim testleri). Bu sebeple alanin aminotransferaz (ALT)
veya aspartat aminotransferaz (AST) değerleri yüksek olan hastalarda özellikle potansiyel
hepatotoksik bir ajan olan MTX ile birlikte TOSİTİN tedavisine başlanması düşünülüyorsa dikkatli
olunmalıdır. Başlangıcı takiben potansiyel ilaca bağlı karaciğer hasarı olgularını belirleyebilmek için
karaciğer testleri rutin olarak takip edilmeli ve karaciğer enzimlerindeki yükselmenin sebepleri hızlıca
araştırılmalıdır. Eğer ilaca bağlı karaciğer hasarından şüphelenilirse, bu teşhis ortadan kalkana kadar
TOSİTİN tedavisine ara verilmelidir.
Hipersensitivite
Pazarlama sonrası deneyimlerde tofasitinib kullanımı ile ilgili hipersensitivite olguları raporlanmıştır.
Anjiyoödem ve ürtiker dahil ciddi alerjik reaksiyonlar görülmüştür. Herhangi ciddi bir alerjik veya
anafilaktik reaksiyonun görülmesi durumunda tofasitinib tedavisi derhal kesilmelidir.
11Laboratuvar parametreleri
Lenfositler
Tofasitinib tedavisi, plasebo ile karşılaştırıldığında artmış lenfopeni insidansı ile ilişkilendirilmiştir.
Lenfosit sayısının 750 hücre/mm3’ün altına inmesi, ciddi enfeksiyon insidansında artış ile ilişkili
bulunmuştur. Lenfosit değerinin 750 hücre/mm3’den daha düşük olduğu doğrulanan hastalarda TOSİTİN
tedavisine başlanması veya devam edilmesi önerilmemektedir. Lenfosit seviyesi başlangıçta ve ardından
her 3 ayda bir izlenmelidir. Lenfosit sayısı baz alınarak önerilen düzenlemeler için Bölüm 4.2’ye bakınız.
Nötrofiller
Tofasitinib tedavisi, plasebo ile karşılaştırıldığında artmış nötropeni (<2.000 hücre/mm3) insidansı ile
ilişkilendirilmiştir. ANC değerinin 1.000 hücre/mm3’den daha düşük olan hastalarda TOSİTİN tedavisine
başlanması önerilmemektedir. Tedavi başlangıcında, 4-8 hafta sonra ve ardından her 3 ayda bir nötrofil
sayıları izlenmelidir. ANC baz alınarak önerilen düzenlemeler için Bölüm 4.2’ye bakınız.
Hemoglobin
Tofasitinib tedavisi hemoglobin seviyesinde düşüş ile ilişkilendirilmiştir. Hemoglobin değeri 9 g/dL’nin
altında olan hastalarda TOSİTİN tedavisine başlanması önerilmemektedir. Hemoglobin seviyesi,
başlangıçta, tedavi başlangıcından 4-8 hafta sonra ve ardından her 3 ayda bir izlenmelidir. Hemoglobin
seviyesi baz alınarak önerilen düzenlemeler için Bölüm 4.2’ye bakınız.
Lipid değerlerinin izlenmesi
Tofasitinib tedavisi, total kolesterol, düşük yoğunluklu lipoprotein (LDL) ve yüksek yoğunluklu
lipoprotein (HDL) gibi lipid parametrelerindeki artışlar ile ilişkilendirilmiştir. Maksimum etkiler
genellikle 6 hafta içinde gözlenmiştir. Lipid parametrelerinin değerlendirilmesi TOSİTİN ile tedavinin
başlamasından 8 hafta sonra gerçekleştirilmelidir. Hastalar, hiperlipidemi tedavisine yönelik klinik
kılavuzlara göre tedavi edilmelidir. TOSİTİN ile ilişkilendirilen total ve LDL kolesterolü artışları, statin
tedavisi ile tedavi öncesi seviyelere düşürülebilmektedir.
Diyabet tedavisi gören hastalarda hipoglisemi
Diyabet tedavisi gören hastalarda tofasitinib başlanmasını takiben hipoglisemi vakaları bildirilmiştir.
Hipoglisemi gözlendiğinde antidiyabetik tedavisinde doz ayarlamasına ihtiyaç olabilir.
Aşılamalar
TOSİTİN tedavisine başlamadan tüm hastaların aşılarının güncel bağışıklama kılavuzlarına uygun olarak
tamamlanması tavsiye edilmektedir. Canlı aşıların, TOSİTİN ile birlikte uygulanması tavsiye
edilmemektedir. TOSİTİN tedavisinden önce canlı aşı kullanım kararında hastanın önceden var olan
immünosupresyonu göz önünde tutulmalıdır.
Profilaktik zoster aşısı, aşılama kılavuzlarına uygun olarak düşünülmelidir. Uzun süredir RA’sı olan ve
daha önce iki veya daha fazla biyolojik DMARD almış hastalara özel dikkat gösterilmelidir. Canlı zoster
aşısı uygulanıyorsa, yalnızca bilinen suçiçeği öyküsü olan veya varisella zoster virüsü (VZV) için
seropozitif olan hastalara yapılmalıdır. Suçiçeği öyküsü şüpheli veya güvenilmez olarak kabul edilirse,
VZV'ye karşı antikor testi yapılması önerilir.
Canlı aşı ile aşılama TOSİTİN tedavisinin başlamasından en az 2 hafta ancak tercihen 4 hafta öncesinde
veya immünomodülatör tıbbi ürünler için geçerli güncel aşılama kılavuzları uyarınca yapılmalıdır.
TOSİTİN tedavisi alan hastalarda, canlı aşılar yoluyla enfeksiyonların sekonder olarak aktarımı
konusunda veri bulunmamaktadır.
Bu tıbbi ürün, her tablette 58,64 mg laktoz monohidrat içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp
laktaz eksikliği ya da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları
gerekir.
124.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Diğer ilaçların TOSİTİN’in farmakokinetiğini (PK) etkileme potansiyelleri
TOSİTİN, CYP3A4 ile metabolize edildiğinden, CYP3A4’ü inhibe eden ya da indükleyen ilaçlar ile
etkileşimi olabilir. TOSİTİN maruziyeti, potent CYP3A4 inhibitörleri (ketokonazol)ya da orta derecede
CYP3A4 ve potent CYP2C19 (örn. flukonazol) inhibisyonuna sebep olan bir veya birkaç ilacın beraber
kullanılması ile artar (bkz. Bölüm 4.2).
TOSİTİN maruziyeti potent CYP indükleyicileri (örn. rifampin) ile birlikte uygulandığında azalmaktadır.
Tek başına CYP2C19 ya da P-glikoprotein inhibitörlerinin TOSİTİN farmakokinetiğini belirgin bir
şekilde değiştirmesi beklenmez.
Ketokonazol (güçlü bir CYP3A4 inhibitörü), flukonazol (orta derecede bir CYP3A4 ve potent CYP2C19
inhibitörü), takrolimus (hafif CYP3A4 inhibitörü) ve siklosporin (orta derecede bir CYP3A4 inhibitörü)
ile birlikte kullanımı TOSİTİN EAA’sını arttırırken rifampisin (potent CYP indükleyicisi) TOSİTİN
EAA’sını düşürmektedir. TOSİTİN’in potent CYP indükleyicileri (örn. rifampisin) ile birlikte
kullanılması klinik cevap alınamamasına veya klinik cevabın azalmasına sebep olabilir (bkz. şekil 1).
TOSİTİN’in potent CYP3A4 indükleyicileri ile birlikte kullanılması önerilmemektedir. Ketokonazol ve
flukonazol ile birlikte kullanılması TOSİTİN’in Cmaks değerini arttırırken takrolimus, siklosporin ve
rifampisin ile birlikte kullanılması TOSİTİN’in Cmaks değerini azaltmaktadır. RA hastalarında MTX ile
eşzamanlı olarak uygulamanın (haftada bir kez 15-25 mg MTX), TOSİTİN farmakokinetiği üzerinde bir
etkisi olmamıştır.
Şekil 1. Diğer ilaçların tofasitinib farmakokinetiği (PK) üzerine etkisi
Not: Referans gruba TOSİTİN tek başına uygulanmıştır.
a Günde iki kez 10 mg alan hastalarda tofasitinib dozu günde iki kez 5 mg'a düşürülmelidir. Günde iki
kez 5 mg alan hastalarda tofasitinib dozu günde bir kez 5 mg'a düşürülmelidir (bkz. Bölüm 4.2).
TOSİTİN’in diğer ilaçların Farmakokinetik (PK) ’larını etkileme potansiyeli
Sağlıklı kadın gönüllülerde tofasitinibin birlikte uygulandığı oral kontraseptiflerin (levonorgestrel ve
etinil estradiol) farmakokinetiği üzerinde bir etkisi olmadığı gösterilmiştir.
13RA hastalarında tofasitinibin haftada bir kez 15-25 mg MTX ile birlikte uygulanması, MTX EAA ve
Cmaks değerlerini sırasıyla %10 ve %13 oranında düşürmüştür. MTX maruziyetindeki düşüş miktarı,
bireysel MTX dozunda ayarlama yapılmasını gerektirmemektedir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler Pediyatrik popülasyon:
Klinik etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde gerçekleştirilmiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara TOSİTİN tedavisi sırasında ve son dozdan 4 hafta
sonrasına kadar etkili doğum kontrol yöntemleri kullanmaları önerilmelidir.
Gebelik dönemi
TOSİTİN’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli ve iyi kontrollü bir çalışma mevcut değildir.
Tofasitinibin sıçanlarda ve tavşanlarda teratojenik olduğu ve doğumu ve doğum öncesi/doğum sonrası
gelişimi etkilediği gösterilmiştir (bkz. Bölüm 5.3).
İhtiyati tedbir olarak TOSİTİN gebelik döneminde kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).
Laktasyon dönemi
Tofasitinibin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Fakat emzirilen bebeğe zararlı olabilme riski
göz ardı edilemez. Tofasitinib emziren sıçanlarda süte geçmiştir (bkz. Bölüm 5.3). İhtiyati tedbir olarak
TOSİTİN kullanımı laktasyon döneminde kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).
Üreme yeteneği/Fertilite
Tofasitinibin insan üremesi üzerine etkisini belirlemek için bir çalışma yapılmamıştır. Tofasitinib dişi
sıçanların fertilitesini bozarken erkek sıçanların fertilitesi üzerine etkisi yoktur (bkz. Bölüm 5.3).
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Tofasitinibin araç ve makine kullanma yeteneği üzerine etkisi yoktur veya ihmal edilebilir düzeydedir.
4.8 İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profili özeti
Romatoid artrit
En yaygın görülen ciddi advers reaksiyonlar, ciddi enfeksiyonlar olmuştur (bkz. Bölüm 4.4). Tofasitinib
kullanımı ile en yaygın bildirilen ciddi enfeksiyonlar pnömoni (%1,7), herpes zoster (%0,6), idrar yolu
enfeksiyonları (%0,4), selülit (%0,4), divertikülit (%0,3), apandisittir (%0,2). Fırsatçı enfeksiyonlar
arasından TB, ve diğer mikobakteriyel enfeksiyonlar, kriptokok, histoplasmoz, özofageal kandidiyaz,
multidermatomal herpes zoster, sitomegalovirüs, BK virüsü enfeksiyonları ve listeriyoz tofasitinib
kullanımı ile bildirilmiştir. Bazı hastalar, lokalize yerine yayılmış enfeksiyon bulguları ile başvurmuştur.
Klinik çalışmalarda bildirilmeyen diğer ciddi enfeksiyonlar da ortaya çıkabilir (örn. koksidiyoidomikoz).
Çift kör, plasebo veya MTX kontrollü klinik çalışmaların ilk 3 ayında en yaygın rapor edilen advers
reaksiyonlar; baş ağrısı (%3,9), üst solunum yolu enfeksiyonları (%3,8), viral üst solunum yolu
enfeksiyonları (%3,3), diyare (%2,9), mide bulantısı (%2,7) ve hipertansiyon (%2,2) olmuştur.
Çift-kör, plasebo veya MTX kontrollü çalışmaların ilk 3 ayında herhangi bir advers reaksiyona bağlı olarak
tedaviyi bırakma oranı tofasitinib alan hastalar için %3,8’dir. Kontrollü klinik çalışmaların ilk 3 ayında
tedavinin bırakılması ile sonuçlanan en yaygın enfeksiyonlar, herpes zoster (%0,19) ve pnömonidir
(%0,15).
14Psöriatik Artrit
Genel olarak, tofasitinib ile tedavi edilen aktif PsA hastalarında gözlenen güvenlilik profili tofasitinib ile
tedavi edilen RA hastalarında gözlenen güvenlilik profili ile uyumludur.
Ankilozan spondilit
Genel olarak, tofasitinib ile tedavi edilen aktif AS hastalarında gözlemlenen güvenlik profili, tofasitinib
ile tedavi edilen RA hastalarında gözlemlenen güvenlik profili ile uyumludur.
Ülseratif kolit
İndüksiyon çalışmalarında günde iki kez 10 mg tofasitinib alan hastalarda en sık bildirilen advers
reaksiyonlar baş ağrısı, nazofarenjit, bulantı ve artraljidir.
Tofasitinib ve plasebo tedavi grupları arasında yapılan indüksiyon ve idame çalışmalarında, en yaygın
ciddi advers reaksiyon kategorileri gastrointestinal bozukluklar ve enfeksiyonlardı ve en yaygın ciddi
advers reaksiyon ÜK'nin kötüleşmesiydi.
Genel olarak, tofasitinib ile tedavi edilen ÜK'li hastalarda gözlemlenen güvenlik profili, RA
endikasyonunda tofasitinibin güvenlik profili ile tutarlıydı.
Advers reaksiyonların tablo halinde listesi
RA, PsA, AS ve ÜK hastalarında yapılan klinik çalışmalara göre advers ilaç reaksiyonları, sistem/organ
sınıfı ve aşağıda belirtilen sisteme göre belirlenmiş sıklık kategorisine göre sınıflandırılmıştır; çok yaygın
(≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila
<1/1.000); çok seyrek (> 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) . Her
sıklık grubunda, istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sırasına göre yer almaktadır.
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın Yaygın: İdrar yolları enfeksiyonu, bronşit, herpes zoster, influenza, sinüzit, farenjit, pnömoni, nazofarenjit
Yaygın olmayan Yaygın olmayan: Herpes simpleks, viral enfeksiyon, viral gastroenterit, selülit, piyelonefrit, divertikülit,
tüberküloz
Seyrek Seyrek: Ürosepsis, sitomegalovirus enfeksiyonu, dissemine tüberküloz, Pnömosistis jiroveci pnömonisi,
bakteriyemi, sepsis, bakteriyel artrit, bakteriyel pnömoni, pnömokokal pnömoni
Çok seyrek Çok seyrek: Mikobakteriyum avium kompleks enfeksiyonu, merkezi sinir sistemi tüberkülozu,
kriptokokal menenjit, ensefalit, nekrotizan fasiit, stafilokokal bakteremi, atipik mikobakteriyel enfeksiyon
(Kist ve polipler de dahil olmak üzere) iyi huylu ve kötü huylu neoplazmalar
Yaygın olmayan: Akciğer kanseri, Melanom dışı cilt kanseri Seyrek: Lenfoma
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın: Anemi, lenfopeni
Yaygın olmayan: Nötropeni, lökopeni
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: İlaca aşırı duyarlılık*, anjiyoödem*, ürtiker*
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın olmayan: Dehidratasyon, hiperlipidemi, dislipidemi
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın olmayan: İnsomnia
15Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş ağrısı
Yaygın olmayan: Parestezi
Kardiyak hastalıklar
Yaygın olmayan: Miyokard enfarktüsü
Vasküler hastalıklar
Yaygın: Hipertansiyon
Yaygın olmayan: Venöz tromboemboli**
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın: Öksürük
Yaygın olmayan: Sinüs konjesyou, dispne
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Diyare, bulantı, dispepsi, gastrit, kusma, abdominal ağrı
Hepato-biliyer hastalıklar
Yaygın olmayan: Hepatik steatoz, hepatik enzim artışı, transaminaz artışı, gama-glutamiltransferaz artışı
Seyrek: Anormal karaciğer test sonuçları
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Döküntü, akne
Yaygın olmayan: Pruritus, eritem
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın: Artralji
Yaygın olmayan: Tendinit, eklem şişliği Seyrek: Muskuloskeletal ağrı
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Periferik ödem
Yaygın olmayan: Pireksi, yorgunluk
Araştırmalar
Yaygın: Kan kreatin fosfokinaz düzeyi artışı
Yaygın olmayan: Kan kreatinin artışı, kan kolesterol düzeyi artışı, düşük dansite lipoprotein artışı, kilo
artışı
Yaralanma ve zehirlenme
Yaygın olmayan: Ligamentte burkulma, kas gerilmesi
* Spontan raporlanan veri
** Venöz tromboemboli PE, DVT ve Retinal Venöz Tromboz’u içerir
Seçilmiş yan etkilerin açıklanması Venöz tromboemboli
Romatoid artrit
50 yaş ve üzeri ve en az bir kardiyovasküler (KV) risk faktörüne sahip olan romatoid artrit hastalarında
ruhsatlandırma sonrası yapılan geniş (N:4.362), randomize güvenlik sürveyans çalışmasında, tofasitinib
ile tedavi edilen hastalarda, TNF inhibitörlerine kıyasla artan ve doza bağlı bir insidansta VTE gözlendi
(bkz. Bölüm 5.1). Bu olayların çoğu ciddiydi ve bazıları ölümle sonuçlandı. Günde iki kez 10 mg
tofasitinib, günde iki kez 5 mg tofasitinib ve TNF inhibitörleri için PE için insidans oranları (%95 GA)
16sırasıyla 100 hasta-yıl başına olay olan 0,5 (0,32-0,74), 0,17 (0,08-0,33) ve 0,06 (0,01-0,17) hastaydı. TNF
inhibitörleri ile karşılaştırıldığında, günde iki kez 10 mg tofasitinib ve günde iki kez 5 mg tofasitinib için
PE için tehlike oranı (HR) sırasıyla 8,26 (2,49-27,43) ve 2,93 (0,79-10,83) idi (bkz. Bölüm 5.1).
Tofasitinib ile tedavi edilen ve PE görülen hastaların çoğunda (%97) VTE risk faktörleri vardır.
Ankilozan spondilit
Kombine Faz 2 ve Faz 3 randomize kontrollü klinik çalışmalarda, 48 haftaya kadar tofasitinib alan 420
hastada (233 hasta yılı gözlem) VTE olayı görülmemiştir.
Ülseratif kolit (ÜK)
Devam eden ÜK uzatma çalışmasında, günde iki kez 10 mg tofasitinib kullanan ve altta yatan VTE risk
faktörü/faktörleri olan hastalarda PE ve DVT vakaları gözlenmiştir.
Genel enfeksiyonlar
Romatoid artrit
0-3 ay boyunca, kontrollü klinik Faz 3 çalışmalarında, 5 mg BID (toplam 616 hasta) ve 10 mg BID
(toplam 642 hasta) tofasitinib monoterapi gruplarındaki enfeksiyon oranları, sırasıyla
%16,2 (100 hasta) ve %17,9 (115 hasta) iken, plasebo grubunda (toplam 122 hasta) bu oran
%18,9 (23 hasta) olmuştur. DMARD kombinasyon tedavisi içeren kontrollü Faz 3 çalışmalarında, 5 mg
BID (toplam 973 hasta) ve 10 mg BID (toplam 969 hasta) tofasitinib artı DMARD gruplarındaki ilk 3
aydaki enfeksiyon oranları, sırasıyla %21,3 (207 hasta) ve %21,8 (211 hasta) iken plasebo artı DMARD
grubunda (toplam 559 hasta) bu oran %18,4 (103 hasta) olmuştur.
En yaygın rapor edilen enfeksiyonlar, üst solunum yolu enfeksiyonu ve nazofarenjit olmuştur (sırasıyla
%3,7 ve %3,2).
Tüm ilaç kullanan popülasyonun (toplam 4.867 hasta) uzun dönem güvenlilik verisinde, tofasitinib ile
genel enfeksiyon oranı, 100 hasta-yılı başına 46,1 olay olmuştur (5 mg ve 10 mg BID için sırasıyla 43,8
ve 47,2 hasta). Monoterapi alan hastalar için (toplam 1.750), oran 100 hasta- yılı başına 5 mg ve 10 mg
BID için sırasıyla 48,9 ve 41,9 olaydır. DMARD’lar ile kombinasyon tedavisi alan hastalar için (toplam
3.117), enfeksiyon oranları 100 hasta-yılı başına 5 mg ve 10 mg BID için sırasıyla 41,0 ve 50,3 olay
olarak gerçekleşmiştir.
Ankilozan spondilit
Kombine Faz 2 ve Faz 3 klinik çalışmalarda, 16 haftaya kadar olan plasebo kontrollü dönemde, günde iki
kez 5 mg tofasitinib grubunda (185 hasta) enfeksiyonların sıklığı %27,6 ve plasebo grubundaki sıklıktır
(187 hasta) %23,0 idi. Kombine Faz 2 ve Faz 3 klinik çalışmalarında, 48 haftaya kadar günde iki kez 5
mg tofasitinib ile tedavi edilen 316 hasta arasında enfeksiyon sıklığı %35,1 olmuştur.
Ülseratif kolit
Randomize 8 haftalık Faz 2/3 indüksiyon çalışmalarında, enfeksiyonlu hastaların oranı günde iki kez 10
mg tofasitinib grubunda %21,1 (198 hasta), plasebo grubunda ise %15,2 (43 hasta) olmuştur. Randomize
52 haftalık faz 3 idame çalışmasında enfeksiyonlu hastaların oranı günde iki kez 5 mg tofasitinib
gruplarında %35,9 (71 hasta) ve günde iki kez 10 mg tofasitinib gruplarında %39,8 (78 hasta), plasebo
grubunda bu oran %24,2 (48 hasta)’dir.
Tofasitinib ile tüm tedavi deneyiminde, en sık bildirilen enfeksiyon, hastaların %18,2'sinde (211 hasta)
meydana gelen nazofarenjit olmuştur.
Tofasitinib ile tüm tedavi deneyiminde, enfeksiyonların genel insidans oranı 100 hasta-yılı başına 60,3
olaydı (hastaların %49,4’ü; toplam 572 hasta).
17Ciddi enfeksiyonlar
Romatoid artrit
6 ay ve 24 ay süreli 2 kontrollü klinik çalışmada, 5 mg BID TOSİTİN monoterapisi grubunda gözlenen
ciddi enfeksiyon oranı, 100 hasta yılı başına 1,7 olaydır. Aynı oran; 10 mg BID tofasitinib monoterapisi
grubunda, 100 hasta yılı başına 1,6 olay iken, plasebo grubunda 100 hasta yılı başına 0 olay olarak
gerçekleşmiştir. MTX grubunda ise bu oran 100 hasta yılı başına 1,9 hasta olmuştur.
6, 12 veya 24 ay süreli çalışmalarda, DMARD’lar ile kombinasyon halinde uygulanan 5 mg BID ve 10
mg BID tofasitinib gruplarında ciddi enfeksiyon oranları 100 hasta yılı başına sırasıyla 3,6 ve 3,4 olay
iken, plasebo ile birlikte DMARD uygulanan grupta 100 hasta yılı başına 1,7 olay olarak gerçekleşmiştir.
Tüm ilaç kullanan popülasyonun uzun dönem güvenlilik verisinde, genel ciddi enfeksiyon oranları 5 ve
10 mg BID tofasitinib tedavisi alan gruplar için 100 hasta yılı başına sırasıyla 2,4 ve 3,0 hasta olmuştur.
En yaygın görülen ciddi enfeksiyonlar arasında, pnömoni, herpes zoster, idrar yolu enfeksiyonu, selülit,
gastroenterit ve divertikülit yer almıştır. Fırsatçı enfeksiyonlar da bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).
En az bir ek kardiyovasküler risk faktörü bulunan 50 yaş ve üzeri RA hastalarında yapılan büyük
(N=4.362) randomize bir ruhsatlandırma sonrası güvenlik çalışmasında, TNF inhibitörleriyle
karşılaştırıldığında tofasitinib ile ciddi enfeksiyonlarda doza bağlı bir artış gözlemlenmiştir (bkz. bölüm
4.4).
Günde iki kez 5 mg tofasitinib, günde iki kez 10 mg tofasitinib ve TNF inhibitörleri için ciddi
enfeksiyonların görülme oranları (%95 GA) 100 hasta yılı başına sırasıyla 2,86 (2,41, 3,37),
3,64 (3,11, 4,23) ve 2,44 (2,02, 2,92) hastaydı. TNF inhibitörleriyle karşılaştırıldığında, ciddi
enfeksiyonlara yönelik tehlike oranı (HR), günde iki kez 10 mg tofasitinib ve günde iki kez 5 mg
tofasitinib için sırasıyla 1,17 (0,92, 1,50) ve 1,48 (1,17, 1,87) olmuştur.
Ankilozan spondilit
Kombine Faz 2 ve Faz 3 klinik çalışmalarında, 48 haftaya kadar günde iki kez 5 mg tofasitinib ile tedavi
edilen 316 hasta arasında, 100 hasta yılı başına 0,43 hasta oranına yol açan ciddi bir enfeksiyon (aseptik
menenjit) görülmüştür.
Ülseratif kolit
ÜK klinik çalışmalarında ciddi enfeksiyonların insidans oranları ve türleri genellikle tofasitinib
monoterapi tedavi gruplarıyla yapılan RA klinik çalışmalarında bildirilenlere benzerdi.
Yaşlı hastalarda ciddi enfeksiyonlar
Çalışma I ila VI’ya (bkz. Bölüm 5.1) dahil edilmiş olan 4.271 RA hastasının 608’i 65 yaş ve üzerinde, bu
hastaların da 85’i 75 ve üzeri yaştadır. Tofasitinib ile tedavi edilen 65 yaş ve üzeri hastalarda gözlenen
ciddi enfeksiyon sıklığı, 65 yaş altı hastalarda görülenden daha yüksek olmuştur (sırasıyla 100 hasta yılı
başına 4,8 olaya karşı 100 hasta yılı başına 2,4 olay).
En az bir ek kardiyovasküler (KV) risk faktörü görülen, 50 yaşında veya daha büyük romatoid artrit
hastalarıyla yapılan geniş (N=4.362), randomize, onay sonrası güvenlilik çalışmasında, TNF
inhibitörlerine ve günde iki kere 5 mg tofasitinib kullanımına kıyasla günde iki kere 10 mg tofasitinib
ile tedavi edilen 65 yaş ve üstü hastalarda ciddi enfeksiyonlarda artış gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.4). Günde
iki kez 5 mg tofasitinib, günde iki kez 10 mg tofasitinib ve TNF inhibitörleri için 65 yaş ve üstü hastalarda
ciddi enfeksiyon insidans oranları (%95 GA) her 100 hasta-yıl için sırasıyla 4,03 (3,02-5,27), 5,85 (4,64-
7,30) ve 3,73 (2,81-4,85)’dur.
TNF inhibitörleri ile karşılaştırıldığında 65 yaş ve üstü hastalarda ciddi enfeksiyonların risk oranı (HR),
günde iki kez 5 mg tofatinib ve günde iki kez 10 mg tofasitinib için sırasıyla 1,08 (0,74-1,58) ve 1,55
(1,10-2,19)’dur.
18Girişimsel olmayan onay sonrası güvenlilik çalışmasından kaynaklanan ciddi enfeksiyonlar Bir kayıttan
(US Corrona) RA hastalarında tofasitinibi değerlendiren onay sonrası girişimsel olmayan bir güvenlik
çalışmasından elde edilen veriler, günde bir kez uygulanan 11 mg tofasitinib için günde iki kez
uygulanan 5 mg tofasitinibe kıyasla oran olarak daha yüksek ciddi enfeksiyon insidansı gözlemlendiğini
göstermiştir.
Tedavinin başlangıcından 12 ay sonra her bir formülasyonun uygunluğundan elde edilen ham insidans
oranları (%95 GA) (örneğin yaş ve cinsiyete göre ayarlanmamış) günde bir kez 11 mg tofasitinib ve günde
iki kez 5 mg tofasitinib gruplarında sırasıyla 100 hasta yılı başına 3,45 (1,93, 5,69) ve 2,78 (1,74, 4,21)
ve 36. ayda 4,71 (3,08, 6,91) ve 2,79 (2,01, 3,77) olaydır.
Günde iki kez 5 mg tofasitinibe kıyasla günde 1 kez 11 mg tofasitinib için ayarlanmamış tehlike oranı 12.
ayda 1,30 (%95GA:0,67, 2,50) ve 36. ayda 1,93 (%95GA: 1,15, 3,24)’tür. Veriler, nispeten büyük güven
aralıkları ve sınırlı takip süresi ile gözlemlenen olaylara sahip az sayıda hastaya dayanmaktadır.
Viral reaktivasyon
Tofasitinib ile tedavi edilen Japon ve Koreli hastalarda veya daha önce iki veya daha fazla biyolojik
DMARD almış olan uzun süreli RA hastalarında, ALC değeri 1.000 hücre/mm3'ten az olan hastalarda ve
günde iki kere 10 mg doz alan hastalarda herpes zoster riski daha yüksek olabilir (bkz. Bölüm 4.4).
En az bir ek kardiyovasküler risk faktörü bulunan 50 yaş ve üzeri RA hastalarında yapılan büyük
(N=4.362) randomize bir ruhsatlandırma sonrası güvenlilik çalışmasında, TNF inhibitörleriyle
karşılaştırıldığında tofasitinib ile tedavi edilen hastalarda herpes zoster olaylarında bir artış
gözlemlenmiştir. . Günde iki kez 5 mg tofasitinib, günde iki kez 10 mg tofasitinib ve TNF inhibitörleri
için herpes zoster insidans oranları (%95 GA) sırasıyla 100 hasta yılı başına 3,75 (3,22, 4,34), 3,94 (3,38,
4,57) ve 1,18 (0,90, 1,52) hastaydı.
Laboratuvar testleri
Lenfositler
Kontrollü RA klinik çalışmalarında, hem 5 mg BID hem de 10 mg BID tofasitinib gruplarında yer alan
hastaların %0,3’ünde ALC değerleri 500 hücre/mm3 seviyesinin altına düşmüş ve %1,9 hastada ise ALC
değeri 500-750 hücre/mm3 arasında çıkmıştır.
Uzun dönem RA güvenlilik popülasyonunda, hem 5 mg BID hem de 10 mg BID tofasitinib gruplarında
yer alan hastaların %1,3’ünde ALC değerleri 500 hücre/mm3 seviyesinin altına düşmüş ve %8,4 hastada
ise ALC değeri 500-750 hücre/mm3 arasında çıkmıştır.
ALC değerinin 750 hücre/mm3’ün altına inmesi, ciddi enfeksiyonların artışı ile ilişkili bulunmuştur
(bkz. Bölüm 4.4).
ÜK'deki klinik çalışmalarda, tofasitinib tedavisiyle ALC'de gözlenen değişiklikler, RA'daki klinik
çalışmalarda gözlenen değişikliklerle uyumludur.
Nötrofiller
Kontrollü RA klinik çalışmalarda, hem 5 mg BID hem de 10 mg BID tofasitinib gruplarında yer alan
hastaların %0,08’inde ANC değerleri, 1.000 hücre/mm3 seviyesinin altına düşmüştür. Herhangi bir tedavi
grubunda ANC değeri 500 hücre/mm3 değerinin altına düşmemiştir. Nötropeni ve ciddi enfeksiyonların
oluşumu arasında net bir ilişki izlenmemiştir.
Uzun dönem RA güvenlilik popülasyonunda, ANC’deki doğrulanmış düşüş insidansı, kontrollü klinik
çalışmalarda görülenle tutarlı bir şekilde seyretmiştir (bkz. Bölüm 4.4).
ÜK’deki klinik çalışmalarda, tofasitinib tedavisiyle MNS'de gözlemlenen değişiklikler, RA'daki klinik
19çalışmalarda gözlemlenen değişikliklerle uyumludur.
Trombositler
Faz 3 kontrollü klinik çalışmalarda kayıt adına uygun olmak için (RA, PsA, AS, ÜK) hastaların trombosit
düzeyleri ≥100,000 hücre/mm3 olmalıdır. Bu nedenle, tofasitinib ile tedaviye başlamadan önce trombosit
düzeyleri <100,000 hücre/mm3 olan hastalar için herhangi bir bilgi mevcut değildir.
Karaciğer enzimi testleri
RA hastalarında, karaciğer enzimlerinde normalin üst limitinin (ULN) üç katından daha fazla artış
(3xULN) nadiren gözlenmiştir. Karaciğer enzimi artışı görülen bu hastalarda, eşlik eden DMARD
dozunun azaltılması, tofasitinib tedavisine ara verilmesi ya da tofasitinib dozunun azaltılması gibi tedavi
modifikasyonları, karaciğer enzimi seviyelerinin düşüşü ya da normal hale gelmesi ile sonuçlanmıştır.
RA Faz 3 monoterapi çalışmasının kontrollü bölümünde (0-3 ay) (Çalışma I, bkz. Bölüm 5.1), plasebo,
tofasitinib 5 mg ve 10 mg BID alan hastaların sırasıyla %1,65, %0,41 ve %0’ında
>3xULN ALT artışı gözlenmiştir. Bu çalışmada, plasebo, tofasitinib 5 mg ve 10 mg BID alan hastaların
sırasıyla %1,65, %0,41 ve %0’ında >3x ULN AST artışı gözlenmiştir.
RA Faz 3 monoterapi çalışmasında (0-24 ay) (VI no.lu çalışma, (bkz. Bölüm 5.1), MTX, tofasitinib 5 mg
ve 10 mg BID alan hastaların sırasıyla %7,1, %3,0 ve %3,0’ünde >3xULN ALT artışı gözlenmiştir. Bu
çalışmada, MTX, tofasitinib 5 mg ve 10 mg BID alan hastaların sırasıyla
%3,3, %1,6 ve %1,5’inde >3xULN AST artışı gözlenmiştir.
Eş zamanlı DMARD alan hastaların dahil edildiği RA Faz 3 çalışmalarının kontrollü bölümünde (0-3 ay)
(Çalışma II-V, bkz. Bölüm 5.1) plasebo, tofasitinib 5 mg ve 10 mg BID alan hastaların sırasıyla %0,9,
%1,24 ve %1,14’ünde >3xULN ALT artışı gözlenmiştir. Bu çalışmalarda plasebo, tofasitinib 5 mg ve 10
mg BID alan hastaların sırasıyla %0,72, %0,5 ve
%0,31’inde >3x ULN AST artışı gözlenmiştir.
Monoterapi ile yapılan uzun dönem RA uzatma çalışmalarında, tofasitinib 5 mg ve 10 mg BID alan
hastaların sırasıyla %1,1 ve %1,4’ünde >3xULN ALT artışı gözlenmiştir. tofasitinib 5 mg ve 10 mg BID
gruplarının her ikisinde de <%1,0 oranında >3xULN AST artışı gözlenmiştir.
Eş zamanlı DMARD alan hastaların dahil edildiği uzun dönem RA uzatma çalışmalarında, tofasitinib 5
mg ve 10 mg BID alan hastaların sırasıyla %1,8 ve %1,6’sında >3xULN ALT artışı gözlenmiştir. tofasitinib
5 mg ve 10 mg BID gruplarının ikisinde de <%1,0 oranında >3xULN AST artışı gözlenmiştir.
En az bir ek kardiyovasküler risk faktörü bulunan 50 yaş ve üzeri RA hastalarında yapılan büyük
(N=4.362) randomize bir ruhsatlandırma sonrası güvenlik çalışmasında, günde iki kez 5 mg tofasitinib,
günde iki kez 10 mg tofasitinib ve TNF inhibitörleri alan hastaların sırasıyla
%6,01, %6,54 ve %3,77'sinde >3xULN ALT artışı gözlenmiştir. Günde iki kez 5 mg tofasitinib, günde iki
kez 10 mg tofasitinib ve TNF inhibitörleri alan hastaların sırasıyla %3,21, %4,57 ve
%2,38'inde >3xULNAST artışı gözlenmiştir.
ÜK'deki klinik çalışmalarda tofasitinib tedavisiyle karaciğer enzim testlerinde gözlenen değişiklikler,
RA'daki klinik çalışmalarda gözlenen değişikliklerle uyumludur.
Lipidler
Lipid parametrelerindeki artışlar (toplam kolesterol, LDL kolesterol, HDL kolesterol, trigliseritler) ilk
olarak kontrollü çift-kör RA klinik çalışmalarında tofasitinib başlanmasından sonraki birinci ayda
değerlendirilmiştir. Bu zaman noktasında gözlenen artışlar ardından stabil seyretmiştir.
Kontrollü RA klinik çalışmalarında çalışmanın başlangıcından sonuna kadar (6- 24 ay) olan süredeki lipid
20parametrelerinde ortaya çıkan değişiklikler aşağıda özetlenmiştir:
 Ortalama LDL kolesterol değeri 12.ayda tofasitinib 5 mg BID kolunda %15 ve tofasitinib 10 mg BID
kolunda %20 ve 24. ayda tofasitinib 5 mg BID kolunda %16 ve tofasitinib 10 mg BID kolunda %19
artmıştır.
 Ortalama HDL kolesterol değeri 12.ayda tofasitinib 5 mg BID kolunda %17 ve tofasitinib 10 mg
BID kolunda %18 ve 24. ayda tofasitinib 5 mg BID kolunda %19 ve tofasitinib 10 mg BID kolunda %20
artmıştır.
Tofasitinib tedavisinin bırakılmasını takiben lipid seviyeleri başlangıç düzeyine dönmüştür.
Tofasitinib ile tedavi edilen hastalarda ortalama LDL/HDL oranları ve Apolipoprotein B
(ApoB)/ApoA1 oranları esasen değişmemiştir.
Kontrollü bir RA klinik çalışmasında, LDL ve Apo B seviyelerindeki artışlar, statin tedavisi ile tedavi
öncesi seviyelere düşmüştür.
Uzun dönem RA güvenlilik popülasyonunda, lipid parametrelerdeki artışlar, kontrollü klinik çalışmalarda
gözlenenler ile tutarlı bir şekilde seyretmiştir.
En az bir ek kardiyovasküler risk faktörü bulunan 50 yaş ve üzeri RA hastalarında yapılan büyük
(N=4.362) randomize bir ruhsatlandırma sonrası güvenlilik çalışmasında, başlangıçtan 24 aya kadar lipid
parametrelerindeki değişiklikler aşağıda özetlenmiştir:
 Ortalama LDL kolesterolü, günde iki kez 5 mg tofasitinib, günde iki kez 10 mg tofasitinib ve TNF
inhibitörü alan hastalarda 12. ayda sırasıyla %13,80, %17,04 ve %5,50 artmıştır. 24.
ayda artış sırasıyla %12,71, %18,14 ve %3,64 olmuştur,
 Ortalama HDL kolesterol, günde iki kez 5 mg tofasitinib, günde iki kez 10 mg tofasitinib ve TNF
inhibitörü alan hastalarda 12. ayda sırasıyla %11,71, %13,63 ve %2,82 artmıştır. 24.
ayda artış sırasıyla %11,58, %13,54 ve %1,42 olmuştur.
ÜK'deki klinik çalışmalarda, tofasitinib tedavisiyle lipitlerde gözlenen değişiklikler, RA'daki klinik
çalışmalarda gözlenen değişikliklerle uyumludur.
Miyokard enfarktüsü
Romatoid artrit
En az bir ek kardiyovasküler risk faktörü bulunan 50 yaş ve üzeri RA hastalarında yapılan büyük
(N=4.362) randomize ruhsatlandırma sonrası güvenlilik çalışmasında, ölümcül olmayan miyokard
enfarktüsü insidans oranları (%95 GA) günde iki kez 5 mg tofasitinib, günde iki kez 10 mg tofasitinib ve
TNF inhibitörleri için, 100 hasta yılı başına sırasıyla 0,37 (0,22, 0,57), 0,33
(0,19, 0,53) ve 0,16 (0,07, 0,31) hastadır. TNF inhibitörleriyle karşılaştırıldığında tofasitinib ile tedavi
edilen hastalarda benzer oranlarda az sayıda ölümcül miyokard enfarktüsü rapor edilmiştir (bkz. bölüm
4.4 ve 5.1). Çalışma en az 1500 hastanın 3 yıl boyunca takip edilmesini gerektirdi.
NMSC hariç maligniteler
Romatoid artrit
En az bir ek kardiyovasküler risk faktörü bulunan 50 yaş ve üzeri RA hastalarında yapılan büyük
(N=4.362) randomize ruhsatlandırma sonrası güvenlilik çalışmasında, akciğer kanseri insidans oranları
(%95 GA) günde iki kez 5 mg tofasitinib, günde iki kez 10 mg tofasitinib ve TNF inhibitörleri için, 100
hasta yılı başına sırasıyla 0,23 (0,12, 0,40), 0,32 (0,18, 0,51) ve 0,13
(0,05, 0,26) hastadır (bkz. bölüm 4.4 ve 5.1). Çalışma en az 1500 hastanın 3 yıl boyunca takip edilmesini
gerektirmiştir.
21Lenfoma insidans oranları (%95 GA) günde iki kez 5 mg tofasitinib, günde iki kez 10 mg tofasitinib ve
TNF inhibitörleri için sırasıyla 100 hasta yılı başına 0,07 (0,02, 0,18), 0,11 (0,04,
0,24) ve 0,02 (0,00, 0,10) hasta olmuştur (bkz. bölüm 4.4 ve 5.1).
Pediatrik popülasyon
Poliartiküler juvenil idiyopatik artrit ve juvenil PsA
Klinik geliştirme programındaki JIA hastalarındaki advers reaksiyonlar, JIA pediatrik popülasyonunda
daha yaygın olan bazı enfeksiyonlar (grip, farenjit, sinüzit, viral enfeksiyon) ve gastrointestinal veya genel
bozukluklar (karın ağrısı, bulantı, kusma, ateş, baş ağrısı, öksürük) haricinde, tip ve sıklık açısından
yetişkin RA hastalarında görülenlerle tutarlıydı. MTX, birlikte en sık kullanılan csDMARD olmuştur (1.
Günde, csDMARD kullanan 157 hastanın 156'sı MTX almıştır). Diğer csDMARD'larla birlikte kullanılan
tofasitinibin güvenlik profiline ilişkin yeterli veri yoktur.
Enfeksiyonlar
Önemli Faz 3 çalışmasının (Çalışma JIA-I) çift-kör kısmında enfeksiyon en sık bildirilen advers
reaksiyondur (%44,3). Enfeksiyonların şiddeti genellikle hafif ila orta şiddettedir.
Entegre güvenlik popülasyonunda, raporlama dönemi içinde (çalışma ilacının son dozundan sonra 28
güne kadar) tofasitinib tedavisi sırasında 7 hastada ciddi enfeksiyonlar görülmüştür; bu durum, 100 hasta
yılı başına olayların görüldüğü 1,92 hasta insidans oranını temsil eder: pnömoni, epidural ampiyem
(sinüzit ve subperiosteal apse ile birlikte), pilonidal kist, apandisit, escherichia piyelonefrit, ekstremite
absesi ve İYE.
Entegre güvenlik popülasyonunda, raporlama penceresi içerisinde 3 hastada ciddi olmayan herpes zoster
vakası görülmüştür; bu olay, 100 hasta yılı başına 0,82 hasta insidans oranını temsil etmektedir. İlave bir
(1) hastada raporlama penceresi dışında ciddi HZ olayı yaşanmıştır.
Hepatik olaylar
JIA pivot çalışmasındaki hastaların çalışmaya katılabilmeleri için AST ve ALT düzeylerinin normalin üst
sınırının 1,5 katından az olması gerekmekteydi. Entegre güvenlik popülasyonunda, ardışık 2 ziyarette
ALT yüksekliği normalin üst sınırının ≥ 3 katı olan 2 hasta vardır. Her iki olay da Hy Yasası kriterlerini
karşılamamıştır. Her iki hasta da arka planda MTX tedavisi almakta ve her olay, MTX'in kesilmesinden ve
tofasitinibin kalıcı olarak kesilmesinden sonra düzelmiştir.
Laboratuvar testleri
Klinik geliştirme programındaki JIA hastalarındaki laboratuvar testlerindeki değişiklikler, yetişkin RA
hastalarında görülenlerle uyumludur. JIA pivot çalışmasındaki hastaların çalışmaya katılabilmeleri için
trombosit sayısının ≥ 100.000 hücre/mm3 olması gerekmekteydi; bu nedenle, tofasitinib tedavisine
başlamadan önce trombosit sayısı <100.000 hücre/mm3 olan JIA hastaları için herhangi bir bilgi mevcut
değildir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır.
Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TUFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314
00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımı durumunda, hastanın advers reaksiyon belirti ve semptomları açısından izlenmesi tavsiye
edilmektedir. TOSİTİN doz aşımı için spesifik bir antidot yoktur. Tedavi, semptomatik ve destekleyici
olmalıdır.
22Sağlıklı gönüllülerde 100 mg’a kadar (100 mg dahil) tek doz uygulama sonucu elde edilen farmakokinetik
verilere göre, uygulanan dozun %95’inden fazlasının 24 saat içinde elimine edilmesi beklenmektedir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: İmmünosupresanlar, Janus ilişkili kinaz (JAK) inhibitörleri
ATC kodu: L04AF01
Etki mekanizması:
Tofasitinib, JAK ailesinin güçlü, selektif bir inhibitörüdür. Enzim tayinlerinde tofasitinib, JAK1, JAK2,
JAK3 ve daha düşük oranda olmak üzere TyK2'yi inhibe eder. Buna karşılık, tofasitinib, insan
genomundaki diğer kinazlara karşı yüksek derecede seçiciliğe sahiptir. Tofasitinib, insan hücrelerinde,
tercihen fonksiyonel seçicilik göstererek JAK2 çiftleri olarak sinyal ileten sitokin reseptörleri yerine
JAK3 ve/veya JAK1 ile ilişkili heterodimerik sitokin reseptörleri ile sinyal iletimini inhibe eder.
Tofasitinib ile JAK1 ve JAK3’ün inhibisyonu, interlökinlerin (IL-2, -4, -6, -7, - 9, -15 ve -21) ve tip I ve
tip II interferonların ilettiği sinyalleri azaltır ve bu da immün ve inflamatuvar yanıtın modülasyonu ile
sonuçlanır.
Farmakodinamik etkiler:
RA hastalarında 6 aya kadar olan tofasitinib tedavisi, dolaşımdaki CD16/56+ doğal öldürücü (NK) hücre
sayısında doza bağlı düşüşler ile ilişkilidir, tahmini maksimum düşüşler tedavi başlangıcından yaklaşık
8-10 hafta sonra gerçekleşir. Bu değişiklikler genellikle tedavinin sonlandırılmasından 2-6 hafta sonra
ortadan kalkar. Tofasitinib ile tedavi, B hücre sayılarında doza bağlı artış ile ilişkilidir. Dolaşımdaki T-
lenfosit sayıları ve T-lenfosit alt tiplerindeki (CD3+, CD4+, CD8+) değişiklikler az miktarda ve tutarsız
karakterdedir.
Uzun süreli tedaviyi (tofasitinib tedavisinin ortalama süresi yaklaşık 5 yıl) takiben CD4+ ve CD8+
sayılarında ortalama azalma başlangıçtan itibaren sırasıyla %28 ve %27 oranında gözlenmiştir. Kısa süreli
dozlamayı takiben gözlemlenen düşüşün aksine, CD16/56+ doğal öldürücü hücre sayılarında başlangıçtan
itibaren ortalama %73’lük bir artış gözlenmiştir. CD19+B hücrelerinin sayısında uzun süreli tofasitinib
tedavisinden sonra başka artışlar gözlenmemiştir. Lenfosit alt tiplerindeki tüm değişiklikler, tedavinin
geçici olarak kesilmesini takiben başlangıç değerine doğru geri dönmüştür. Ciddi veya fırsatçı
enfeksiyonlar veya herpes zoster ve lenfosit alt tiplerinin sayısı arasında ilişki olduğuna dair bir kanıt
yoktur (mutlak lenfosit sayımı takibi için bkz. Bölüm 4.2).
RA hastalarına 6 aydan fazla tofasitinib dozu sonrası toplam serum IgG, IgM ve IgA seviyelerindeki
değişiklikler küçüktür, doz bağımlı değildir ve plaseboda görülenlerle benzerdir ki bu da sistemik humoral
supresyonun yokluğuna işaret etmiştir.
RA hastalarında tofasitinib ile tedaviyi takiben, serum C-reaktif proteini seviyelerinde (CRP) hızlı bir
düşüş gözlenmiş ve bu düşüş tedavi boyunca sürdürülmüştür. Tofasitinib tedavisi ile gözlenen CRP
değişiklikleri, tedavi durdurulduktan sonraki 2 hafta içinde tam olarak eski haline dönmemiştir, bu da
ilacın yarı ömrü ile karşılaştırıldığında daha uzun bir farmakodinamik aktivite süresini işaret etmektedir.
Aşı çalışmaları
Günde iki kez 10 mg tofasitinib veya plasebo ile tedavi başlatılan RA hastaları üzerinde gerçekleştirilen
kontrollü bir klinik çalışmada, influenza aşısına yanıt verenlerin sayısı her iki grupta benzerdir:
Tofasitinib (%57) ve plasebo (%62). Pnömokokal polisakkarit aşısına yanıt verenlerin sayısı şöyledir:
hem tofasitinib hem de MTX alan hastalarda %32; tofasitinib monoterapisi alan hastalarda %62; MTX
23monoterapisi alan hastalarda %62 ve plasebo alan hastalarda %77’dir. Bunun klinik açıdan anlamı
bilinmemekle beraber, uzun süre boyunca günde iki kez 10 mg tofasitinib alan hastalarda influenza ve
pnömokokal polisakkarit aşıları ile yapılan ayrı bir aşı çalışmasında da yine benzer sonuçlar alınmıştır.
RA hastalarında, günde iki kez 5 mg tofasitinib veya plasebo ile 12 haftalık tedavi başlatılmadan 2 ila 3
hafta öncesinde canlı atenüe bir herpes virüs aşısı ile immünize edilmiş daha önce MTX kullanan hastalar
üzerinde kontrollü bir çalışma yapılmıştır. 6. haftada hem tofasitinib ve hem de plasebo ile tedavi edilen
hastalarda VZV’ye humoral ve hücresel yanıtlara dair kanıtlar görülmüştür. Bu yanıtlar 50 yaş ve üzeri
sağlıklı gönüllülerde gözlemlenmiş olanlara benzerdir. Geçmişte varisella enfeksiyonu öyküsü ve
başlangıç seviyesinde anti- varisella antikoru bulunmayan bir hastada aşılamadan 16 gün sonra
varisellanın aşı suşunun yayılımı gözlenmiştir. Tofasitinib tedavisi kesilmiş ve hasta standart antiviral ilaç
tedavisi sonrası iyileşmiştir. Bu hasta daha sonra aşıya gecikmiş olsa da sağlam, hümoral ve hücresel bir
yanıt vermiştir (bkz. Bölüm 4.4).
Klinik etkililik ve güvenlilik
Romatoid artrit
Tofasitinibin etkililik ve güvenliliği, 18 yaşından büyük ve Amerikan Romatoloji Derneğinin kriterlerine
göre aktif RA tanısı konmuş hastaların dahil olduğu 6 randomize, çift-kör, çok merkezli klinik çalışmada
değerlendirilmiştir. Tablo 4’de çalışma dizaynına ve popülasyonun özelliklerine dair bilgiler
bulunmaktadır.
Tablo 4: RA’lı hastalarda günde iki defa 5 ve 10 mg tofasitinib dozlarının faz 3 klinik çalışmaları
Çalışma lar Çalışma Çalışma II Çalışma Çalışma Çalışma V Çalışma Çalışma VII
I (ORAL (ORAL III IV (ORAL VI (ORAL
Solo) Sync) (ORAL (ORAL Step) (ORAL Strategy)
Standar Scan) Start)
d)
Popülasyon DMAR DMARD- IR MTX-IR MTX-IR TNFi-IR MTX- MTX-IR
D-IR naifa
Kontrol Plasebo Plasebo Plasebo Plasebo Plasebo MTX MTX ADA
Önceki Yokb csDMAR MTX MTX MTX Yokb 3 Paralel kollu:
tedavi D’lar  Tofasitinib
monoterapi
 tofasitinib +
MTX
 ADA+MTX
Önemli Monoter Çeşitli Aktif X-ray TNFi-IR Monoter MTX’li ve
özellikler api csDMAR kontrol api, Aktif MTX’siz
D’lar (ADA) kompera tofasitinibin
tör MTX’li ADA
(MTX), ile karşılaştırıl
X-Ray ması
24Tedavi alan 610 792 717 797 399 956 1.146
hasta sayısı
Toplam 6 ay 1 yıl 1 yıl 2 yıl 6 ay 2 yıl 1 yıl
çalışma
süresi
Koprimer 3. ay: 6. ay: 6. ay: 6. ay: 3. ay: 6. ay: 6. ay: ACR50
etkililik ACR20 ACR20 ACR20 ACR20 ACR20 mTSS
DAS28 – DAS28- mTSS ACR70
sonlanım HAQ-DI HAQ-DI
noktasıc DAS28- 4(ESR)<2, 4(ESR)< DAS28- DAS28-
6 3. ay: 2.6 3. ay: 4(ESR)<
4(ESR)< 4(ESR)<2,
HAQ-DI HAQ-DI 2,6
2,6 6
3. ay:
HAQ-DI
Günde 2 3. ay 6. ay (3. ayda tofasitinibe kıyasla 3. ay NA NA
kez 5 şiş ve hassas eklem sayısında
veya 10 mg <%20 gelişme görünen plasebo
tofasitinib denekleri)
için zorunlu
plasebo
kurtarma
zamanı
a. ≤3 haftalık dozlar (MTX-naif).
b. Antimalariyallere izin verilmiştir.
c. Koprimer sonlanım noktaları: mTSS’de başlangıç noktasından ortalama değişim; ACR20 veya
ACR70 cevabını başaran hasta oranı; HAQ-DI’de başlangıç noktasından ortalama değişim; DAS28-
4(ESR) <2,6 (remisyon) cevabını başaran hasta oranı. mTSS= modifiye total sharp skoru, ACR20(70)
=Amerikan Romatoloji Cemiyeti Romatoloji iyileşme ≥% 20 (≥% 70), DAS28=Hastalık aktivite skoru
28 eklem, ESR=Eritrosit Sedimentasyon Hızı, HAQ-DI=Sağlık Değerlendirme Anketi Engellilik İndeksi,
DMARD=hastalık modifiye edici antiromatik ilaçlar IR=yetersiz yanıt, csDMARD=konvansiyonel
sentetik DMARD, TNFi=tümör nekrozu faktörü inhibitörü, NA=bulunmamaktadır, ADA=adalimumab,
MTX=metotreksat
Klinik yanıt:
ACR yanıtı
ORAL Solo, ORAL Sync, ORAL Standard, ORAL Scan, ORAL Step, ORAL Start ve ORAL Strategy
çalışmalarında ACR20, ACR50 ve ACR70 yanıtı alınan tofasitinib ile tedavi gören hastaların yüzdeleri
Tablo 5’te verilmiştir. Tüm çalışmalarda, günde iki kez 5 veya 10 mg tofasitinib ile tedavi gören hastalarda
plasebo (veya ORAL Start çalışmasında MTX) ile tedavi edilen hastalara göre 3 ve 6. ayda istatistiksel
olarak anlamlı ACR20, ACR50 ve ACR70 yanıtı oranları görülmüştür.
ORAL Strategy süreci boyunca günde iki kez 5 mg tofasitinib+ MTX’e verilen yanıt, 40 mg adalimumab
+ MTX’e verilen yanıt ile karşılaştırıldığında sayısal olarak benzer olup, her ikisi de günde iki kez 5 mg
tofasitinibe verilen yanıttan sayısal olarak daha fazladır.
Tedavinin etkisi hastalarda romatoid faktör durumu, yaş, cinsiyet, ırk veya hastalık statüsünden bağımsız
olarak benzerdir. Klinik yanıta kadar geçen süre kısadır (ORAL Solo, ORAL Sync ve ORAL Step
çalışmalarında 2. Hafta gibi erken bir sürede) ve yanıtın büyüklüğü tedavinin süresi ile iyileşmeyi
sürdürmüştür. Günde iki kez 5 mg veya 10 mg tofasitinib ile tedavi gören hastalardaki genel ACR yanıtı
25için olduğu gibi, ACR yanıtının bileşenlerinin her biri aşağıdakiler de dahil olmak üzere başlangıçtan
itibaren istikrarlı olarak iyileşmiştir: tüm çalışmalarda plasebo artı MTX veya diğer DMARD’lar alan
hastalara kıyasla hassas ve şiş eklem sayıları; hasta ve hekim global değerlendirmesi, engellilik indeksi
skorları; ağrı değerlendirmesi ve CRP.
Tablo 5: ACR Yanıtı Elde Edilen Hastaların Oranı (%)
ORAL Solo: DMARD Yetersiz Yanıt Verenler
Günde iki kez 5 mg Günde iki kez 10 mg
Sonlanım Zaman Plasebo N=122 tofasitinib tofasitinib
noktası Monoterapi Monoterapi
N=241 N=243
ACR20 3. ay 26 60*** 65***
6. ay NA 69 71
ACR50 3. ay 12 31*** 37***
6. ay NA 42 47
ACR70 3. ay 6 15* 20***
6. ay NA 22 29
ORAL Sync: DMARD Yetersiz Yanıt Verenler
Plasebo + DMARD(s) Günde iki kez 5 mg Günde iki kez 10 mg
Sonlanım Zaman N=158 tofasitinib + tofasitinib +
noktası DMARD(s) N=312 DMARD(s) N=315
3. ay 27 56*** 63***
ACR20
6. ay 31 53*** 57***
12. ay NA 51 56
3. ay 9 27*** 33***
ACR50
6. ay 13 34*** 36***
12. ay NA 33 42
3. ay 2 8** 14***
6. ay 3 13*** 16***
ACR70
12. ay NA 19 25
ORAL Standard: MTX Yetersiz Yanıt Verenler
Günde iki kez Adalimumab 40 mg
Sonlanım Zaman Plasebo
tofasitinib + MTX QOW + MTX
noktası
10 mg
N=105 5 mg N=197 N=199
ACR20 N=198
3. ay 26 59*** 57*** 56***
6. ay 28 51*** 51*** 46***
2612. ay NA 48 49 48
3. ay 7 33*** 27*** 24***
ACR50 6. ay 12 36*** 34*** 27***
12. ay NA 36 36 33
3. ay 2 12** 15*** 9***
ACR70 6. ay 2 19*** 21*** 9***
12. ay NA 22 23 17
ORAL Scan: MTX Yetersiz Yanıt Verenler
Plasebo + MTX Günde iki kez 5 mg Günde iki kez 10 mg
Sonlanım Zaman N=156 tofasitinib + MTX tofasitinib + MTX
noktası N=316 N=309
3. ay 27 55*** 66***
ACR20 6. ay 25 50*** 62***
12. ay NA 47 55
24. ay NA 40 50
3. ay 8 28*** 36***
ACR50 6. ay 8 32*** 44***
12. ay NA 32 39
24. ay NA 28 40
3. ay 3 10** 17***
6. ay 1 14*** 22***
ACR70 12. ay NA 18 27
24. ay NA 17 26
ORAL Step: TNF İnhibitör Yetersiz Yanıt Verenler
Sonlanım Zaman Plasebo + MTX Günde iki kez 5 mg Günde iki kez 10 mg
noktası N=132 tofasitinib + MTX tofasitinib + MTX
N=133 N=134
3. ay 24 41* 48***
ACR20
6. ay NA 51 54
3. ay 8 26*** 28***
ACR50
6. ay NA 37 30
3. ay 2 14*** 10*
ACR70
6. ay NA 16 16
ORAL Start: MTX-naif
Günde iki kez 5 mg Günde iki kez 10 mg
Sonlanım Zaman MTX N=184 tofasitinib tofasitinib
noktası Monoterapi N=370 Monoterapi N=394
3. ay 52 69*** 77***
ACR20 6. ay 51 71*** 75***
12. ay 51 67** 71***
24. ay 42 63*** 64***
3. ay 20 40*** 49***
ACR50 6. ay 27 46*** 56***
12. ay 33 49** 55***
24. ay 28 48*** 49***
3. ay 5 20*** 26***
ACR70 6. ay 12 25*** 37***
2712. ay 15 28** 38***
24. ay 15 34*** 37***
ORAL Strategy: MTX Yetersiz Yanıt Verenler
Günde iki kez 5 mg Günde iki kez 5 mg Adalimumab +
Sonlanım Zaman tofasitinib tofasitinib + MTX MTX N=386
noktası N=384 N=376
3. ay 62,5 70,48ǂ 69,17
ACR20 6. ay 62,84 73,14ǂ 70,98
12. ay 61,72 70,21ǂ 67,62
3. ay 31,51 40,96ǂ 37,31
ACR50 6. ay 38,28 46,01ǂ 43,78
12. ay 39,31 47,61ǂ 45,85
3. ay 13,54 19,41ǂ 14,51
ACR70 6. ay 18,23 25ǂ 20,73
12. ay 21,09 28,99ǂ 25,91
*p<0,05
**p<0,001
***p<0,0001 plasebo oranı (ORAL Start için MTX’e oranı)
ǂp<0,05- ORAL Strategy için 5 mg tofasitinibe karşı 5 mg tofasitinib + MTX (çoklu karşılaştırma
ayarı olmayan normal p değerleri)
QOW=her bir sonraki hafta N=analiz edilen hasta sayısı
ACR20/50/70= Amerikan Romatoloji Koleji ≥%20, %50, %70 gelişim NA=bulunmamaktadır.
MTX=metotreksat
DAS28-4(ESR) yanıtı
Faz 3 çalışmalardaki hastaların başlangıçtaki ortalama Hastalık Aktivite Skoru (DAS28- 4[ESR]) 6,1-
6,7’dir. Başlangıçtan itibaren, DAS28-4(ESR) açısından (ortalama iyileşme) 3. ayda plasebo ile tedavi
edilen hastalara (0,7-1,1) kıyasla günde 2 kere 5 mg ve 10 mg dozları ile tedavi edilen hastalarda sırasıyla
1,8-2 ve 1,9-2,2’lik anlamlı düşüşler gözlenmiştir.
ORAL Step, ORAL Sync ve ORAL Standard çalışmalarında bir DAS28 klinik düzelmesi (DAS28-
4(ESR) <2,6) görülen hastaların oranı Tablo 6’da sunulmuştur.
Tablo 6: 3. ve 6. Aylarda DAS28-4(Esr) <2,6 Oranında Düzelme Görülen Gönüllülerin Sayısı(%)
Zaman N %
Noktası
ORAL Step: TNF İnhibitörüne Yetersiz Yanıt Verenler
Günde 2 kez 5 mg tofasitinib + MTX 3. ay 133 6
Günde 2 kez 10 mg tofasitinib + MTX 3. ay 134 8*
Plasebo + MTX 3. ay 132 2
ORAL Sync : DMARD’a Yetersiz Yanıt Verenler
Günde 2 kez 5 mg tofasitinib 6. ay 312 8*
Günde 2 kez 10 mg tofasitinib 6. ay 315 11***
Plasebo 6. ay 158 3
ORAL Standard : MTX’e Yetersiz Yanıt Verenler
Günde 2 kez 5 mg tofasitinib + MTX 6. ay 198 6*
Günde 2 kez 10 mg tofasitinib + MTX 6. ay 197 11***
40 mg Adalimumab SC QOW + MTX 6. ay 199 6*
Plasebo + MTX 6. ay 105 1
28plaseboya karşılık *p <0,05,***p<0,0001, SC=deri altı, QOW=iki haftada bir, N=analiz edilen
gönüllülerin sayısı, DAS28=Hastalık Aktivite Ölçeği 28 eklem, ESR=Eritrosit Sedimantasyon Hızı.
Radyografik yanıt
ORAL Scan ve ORAL Start çalışmalarında, yapısal eklem hasarının ilerlemesinin inhibisyonu radyolojik
olarak değerlendirilmiş ve mTSS ve bileşenleri, erozyon skoru ve eklem boşluğu daralması (JSN)
skorunda 6. ve 12. aylarda başlangıçtan itibaren ortalama değişiklik olarak ifade edilmiştir.
ORAL Scan çalışmasında, günde 2 kez 10 mg tofasitinib artı daha önce MTX kullanımı ile yapısal hasarın
ilerlemesinin inhibisyonu 6. ve 12. aylarda plasebo artı MTX’e kıyasla daha fazla olmuştur. Günde 2 kez
5 mg dozda uygulandığında, tofasitinib artı MTX yapısal hasarın ortalama ilerlemesi üzerinde
(istatistiksel olarak anlamlı değildir) benzer etkiler göstermiştir.
Erozyon ve JSN skorlarının analizi genel sonuçlar ile uyumludur.
Plasebo artı MTX grubunda, 6. ayda hastaların %78’inde radyolojik olarak ilerleme görülmezken
(mTSS’de 0,5’e eşit veya bundan az değişiklik) günde 2 kez 5 veya 10 mg tofasitinib (artı MTX) ile tedavi
edilen hastalarda bu oranlar sırasıyla %89 ve %87 olmuştur (her ikisi de plasebo artı MTX’e karşı
anlamlıdır).
ORAL Start çalışmasında, tofasitinib monoterapisi sonucunda Tablo 7’de görüldüğü gibi 6. ve
12. aylarda MTX’e kıyasla yapısal hasarın ilerlemesinde anlamlı olarak daha yüksek oranda inhibisyon
görülmüş ve bu inhibisyon 24. ayda da muhafaza edilmiştir. Erozyon ve JSN skoru analizleri genel
sonuçlar ile uyumludur.
MTX grubunda, 6. ayda hastaların %70’i radyolojik ilerleme yaşamazken bu oran günde 2 kez 5 veya 10
mg tofasitinib ile tedavi gören hastalarda sırasıyla %83 ve %90 olmuştur ki bu oranların her ikisi de
MTX’e kıyasla anlamlıdır.
Tablo 7: 6. ay ve 12. aydaki Radyografik Değişiklikler
ORAL Scan: MTX’e Yetersiz Yanıt Verenler
Plasebo + Günde iki kez 5 Günde iki kez 5 Günde iki kez Günde iki kez 10
MTX mg tofasitinib + mg tofasitinib + 10 mg mg tofasitinib +
N=139 MTX MTX tofasitinib + MTX
Ortalama N=277 Plasebodan MTX N=290 Plasebodan
a Ortalama (SD) b Ortalama b
(SD) Ortalama Fark Ortalama Fark
a a
(GA) (SD) (GA)
mTSSc
Başlangıç 33 (42) 31 (48) - 37 (54) -
6. Ay 0,5 (2) 0,1 (1,7) -0,3 (-0,7, 0) 0,1 (2) -0,4 (-0,8, 0)
12. Ay 1 (3,9) 0,3 (3) -0,6 (-1,3, 0) 0,1 (2,9) -0,9 (-1,5, -0,2)
ORAL Start: MTX ile tedavi görmemiş hastalar
MTX Günde iki kez 5 Günde iki kez Günde iki kez Günde iki kez 10
N=168 mg tofasitinib 5 mg 10 mg mg tofasitinibin
Ortalama N=344 tofasitinib tofasitinib MTX’ten
a MTX’ten N=368 d
(SD) Ortalama (SD) Ortalama Fark
Ortalama Ortalama (SD)
a (GA)
d a
Fark (GA)
mTSSc
Başlangıç (29) 20 (41) - 19 (39) -
6. Ay (2,7) 0,2 (2,3) -0,7 (-1, -0,3) 0 (1,2) -0,8 (-1,2, -0,4)
2912. Ay (3,7) 0,4 (3) 0,9 (-1,4, -0,4) 0 (1,5) -1,3 (-1,8, -0,8)
a
SD = Standart Sapma
b
En küçük kareler arasındaki fark tofasitinib eksi plasebo manasına gelmektedir (%95 GA =
%95 güven aralığı)
c
6. ay ve 12. ay verileri başlangıçtan itibaren ortalama değişikliktir.
d
En küçük kareler arasındaki fark tofasitinib eksi MTX manasına gelmektedir (%95 GA = %95 güven
aralığı)
Fiziksel fonksiyon yanıtı ve sağlıkla ilgili sonlanımlar
HOQ-DI ile ölçüldüğü gibi, tofasitinib, tek başına veya MTX ile kombinasyon halinde fiziksel
fonksiyonda iyileşmeler göstermiştir. Günde iki kez 5 veya 10 mg tofasitinib alan hastalarda 3. ayda
(ORAL Solo, ORAL Sync, ORAL Standard ve ORAL Step çalışmaları) ve 6. ayda (ORAL Sync ve ORAL
Standard çalışmaları) plaseboya kıyasla fiziksel fonksiyon açısından başlangıçtan itibaren anlamlı ölçüde
daha fazla iyileşme görülmüştür. Günde iki kez 5 veya 10 mg tofasitinib ile tedavi edilen hastalarda ORAL
Solo ve ORAL Sync çalışmalarında daha 2. haftada fiziksel fonksiyon açısından plaseboya kıyasla daha
fazla iyileşme görülmüştür. ORAL Standard, ORAL Step ve ORAL Sync çalışmalarında HAQ-DI
açısından başlangıçtan itibaren değişiklikler Tablo 8’de sunulmuştur.
Tablo 8: 3. Ayda Başlangıçtan İtibaren HAQ-DI’deki Ortalama LS Değişikliği
Plasebo + Günde iki kez 5 mg Günde iki kez 10 mg 40 mg Adalimumab
MTX tofasitinib + MTX tofasitinib + MTX QOW + MTX
ORAL Standard: MTX’e Yetersiz Yanıt Verenler
N=96 N=185 N=183 N=188
-0,24 -0,54*** -0,61*** -0,5***
ORAL Step: TNF İnhibitörüne Yetersiz Yanıt
N=118 N=117 N=125 Geçersiz
-0,18 -0,43*** -0,46*** Geçersiz
Plasebo + Günde iki kez 5 mg Günde iki kez 10 mg
DMARD(s) tofasitinib + tofasitinib +
DMARD(s) DMARD(s)
ORAL Sync: DMARD’a Yetersiz Yanıt Verenler
N=147 N=292 N=292 Geçersiz
-0,21 -0,46*** -0,56*** Geçersiz
*** p<0,0001, tofasitinibe, karşılık plasebo + MTX, LS = en küçük kareler, N = hastaların sayısı, QOW
= iki haftada bir, HAQ-DI = Sağlık Değerlendirme Anketi Engellilik İndeksi
Sağlıkla ilgili yaşam kalitesi Kısa Sağlık Anket Formu (SF-36) ile değerlendirilmiştir. Günde iki kez 5 veya
10 mg tofasitinib alan hastalarda ORAL Solo, ORAL Scan ve ORAL Step çalışmalarında 3. ayda 8 alanın
tümünün yanı sıra Fiziksel Bileşen Özeti ve Zihinsel Bileşen Özeti skorlarında plaseboya göre başlangıca
kıyasla anlamlı ölçüde daha fazla iyileşme görülmüştür. ORAL Scan çalışmasında, tofasitinib ile tedavi
edilen hastalarda ortalama SF-36 düzelmeleri 12. aya kadar korunmuştur.
Yorgunluktaki azalma tüm çalışmalarda 3. ayda Kronik Hastalık Tedavisinin Fonksiyonel
Değerlendirmesi-Yorgunluk (FACIT-F) ölçeği ile değerlendirilmiştir. Günde iki kez 5 veya 10 mg
tofasitinib alan hastalar yorgunluk açısından 5 çalışmanın tümünde plasebo ile karşılaştırıldığında
başlangıca kıyasla anlamlı ölçüde daha fazla iyileşme göstermiştir. ORAL Standard ve ORAL Scan
30çalışmalarında, FACIT-F skorlarındaki ortalama iyileşmeler tofasitinib ile tedavi edilen hastalarda 12. aya
kadar korunmuştur.
Uykudaki iyileşme tüm çalışmalarda 3. ayda Tıbbi Sonlanımlar Çalışması Uyku (MOS-Uyku) ölçütünün
Uyku Problemleri indeksi I ve II özet ölçekleri kullanılarak değerlendirilmiştir. Günde iki kez 5 veya 10 mg
tofasitinib alan hastalar ORAL Sync, ORAL Standard ve ORAL Scan çalışmalarında her iki ölçekte
plasebo ile karşılaştırıldığında başlangıca kıyasla anlamlı ölçüde daha fazla iyileşme göstermiştir. ORAL
Standard ve ORAL Scan çalışmalarında, her iki ölçekteki ortalama iyileşmeler tofasitinib ile tedavi edilen
hastalarda 12. aya kadar korunmuştur.
Klinik yanıtların devamlılığı
Etkinin devamlılığı iki yıla kadar süren devamlılık çalışmalarındaki ACR20, ACR50, ACR70 yanıt
oranları ile değerlendirilmiştir. Ortalama HAQ-DI ve DAS28-4(ESR)’deki değişiklikler tofasitinib ile
tedavi gören her iki grupta da çalışmaların sonuna kadar korunmuştur.
Tofasitinib tedavisinin etkililiğinin 5 yıla kadar kalıcı olduğuna dair kanıtlar, en az bir ek kardiyovasküler
risk faktörü bulunan 50 yaş ve üzeri RA hastalarında yapılan randomize bir ruhsatlandırma sonrası
güvenlik çalışmasından elde edilen verilerden ayrıca 8 yıla kadar olan tamamlanmış açık etiketli, uzun
dönem takip çalışmasından da elde edilmiştir.
Uzun dönem kontrollü güvenlilik verileri
ORAL Sürveyans Çalışması (A3921133), en az 50 yaşında ve daha büyük olan ve en az bir
kardiyovasküler risk faktörüne sahip olan romatoid artrit hastalarına yönelik geniş (N=4362), devam eden,
randomize, aktif kontrollü bir ruhsatlandırma sonrası güvenlik gözetim çalışmasıdır (KV risk faktörleri:
mevcut sigara içicisi, hipertansiyon tanısı, diabetes mellitus, ailede erken koroner kalp hastalığı öyküsü,
revaskülarizasyon prosedürü dahil olmak üzere koroner arter hastalığı öyküsü, koroner arter baypas
greftleme, miyokard enfarktüsü, kalp durması, kararsız angina, akut koroner sendrom ve RA ile ilişkili
eklem dışı hastalık varlığı, örneğin nodüller, Sjögren sendromu, kronik hastalık anemisi, pulmoner
belirtiler). Halen veya geçmişte sigara içmiş olan tofasitinib hastalarının çoğunluğunun (%90’ından
fazlasının) 10 yıldan fazla sigara içme süresi vardı ve ortalama sigara içme yılı sırasıyla 35 ve 39 idi.
Hastaların çalışmaya girişte sabit dozda metotreksat almaları gerekiyordu; Çalışma sırasında doz
ayarlamasına izin verildi.
Hastalar, günde iki kez açık etiketli tofasitinib 10 mg, günde iki kez 5 mg tofasitinib veya bir TNF
inhibitörü (TNF inhibitörü, haftada bir kez etanersept 50 mg veya iki haftada bir adalimumab 40 mg idi)
için 1:1:1 oranında randomize edildi. Eş-birincil sonlanım noktaları, tespit edilmiş malignite (NMSC
hariç) ve tespit edilmiş majör advers kardiyovasküler olaylardır (MAKO); kümülatif insidans ve son
noktaların istatistiksel değerlendirmesi kördür. Çalışma, en az 1500 hastanın 3 yıl boyunca takip
edilmesini gerektiren olay destekli bir çalışmadır. Günde iki kez 10 mg tofasitinibin çalışma tedavisi
durdurulmuş ve doza bağlı bir venöz tromboembolik olay (VTE) sinyali nedeniyle hastalar günde iki kez
5 mg’a geçirilmiştir. Günde iki kez 10 mg tofasitinib tedavi kolundaki hastalar için, doz değişiminden
önce ve sonra toplanan veriler orijinal olarak randomize tedavi gruplarında analiz edildi.
Çalışma kombine tofasitinib dozlarının TNF inhibitörleri ile birincil karşılaştırması için non- inferiyorite
kriterini karşılamamıştır. Çünkü HR için %95 GA’nın üst sınırı, karar verilmiş MAKO ve NMSC harici
maligniteler için önceden belirlenmiş non-inferiyorite kriteri olan 1,8’i aşmıştır.
Her bir randomize tedavi kolu için MAKO, miyokard enfarktüsü, NMSC harici maligniteler, akciğer
kanseri ve lenfoma nihai sonuçlar aşağıda verilmiştir. VTE, ciddi enfeksiyonlar ve mortalite için ara
güvenlilik analiz (2019) sonuçları sağlanmıştır.
31MAKO (miyokard enfarktüsü dahil) ve venöz tromboemboli (VTE)
TNF inhibitörlerine kıyasla tofasitinib ile tedavi edilen hastalarda ölümcül olmayan miyokard
enfarktüsünde artış gözlenmiştir. TNF inhibitörüyle karşılaştırıldığında tofasitinib ile tedavi edilen
hastalarda VTE olayında doza bağlı bir artış gözlenmiştir.
Tablo 9: MAKO ve miyokard enfarktüsü ve venöz tromboemboli (VTE) için insidans ve risk
oranları
Gü Günde iki kez 5G ünde iki kez 10 mg Bütün TNF
mg tofasitinib tofasitiniba tofasitiniblerb İnhibitörü
(TNFi)
MAKOc
IR (%95 GA) her 0,9 (0,67, 1,21) 1,0 (0,78, 1,38) 0,98 0,7 (0,52,
1 5 (0,7 3 1,01)
9,
100 hasta yılı 1,19)
HR (%95 GA) 1,2 (0,81, 1,91) 1,4 (0,94, 2,18) 1,33
4 3 (0,9
1,
karşı TNFi 1,94)
Ölümcül MIc
IR (%95 GA) her 0,0 (0,00, 0,07) 0,0 (0,01, 0,18) 0,03 0,0 (0,01,
0 6 (0,0 6 0,17)
1,
100 hasta yılı 0,09)
HR (%95 GA) 0,0 (0,00, Inf) 1,0 (0,21, 5,11) 0,50
0 3 (0,1
0,
karşı TNFi 2,49)
Ölümcül olmayan MIc
IR (%95 GA) her 0,3 (0,22, 0,57) 0,3 (0,19, 0,53) 0,35 0,1 (0,07,
7 3 (0,2 6 0,31)
4,
100 hasta yılı 0,48)
HR (%95 GA) 2,3 (1,02, 5,30) 2,0 (0,89, 4,86) 2,20
2 8 (1,0
2,
karşı TNFi 4,75)
VTEd
IR (%95 GA) her 0,33 (0,19 , 0,53) 0,70 (0,49 , 0,99) 0,51 (0,38 , 0,20 (0,10 ,
0,37)
100 hasta yılı 0,67
)
HR (%95 GA) 1,66 (0,76 , 3,63) 3.52 (1,74 , 7,12) 2,56 (1,30 ,
karşı TNFi 5,05)
PEd
IR (%95 GA) her 0,17 (0,08 , 0,33) 0,50 (0,32 , 0,74) 0,33 (0,23 , 0,06 (0,01 ,
100 hasta yılı 0,46) 0,17)
HR (%95 GA) 2,93 (0,79 , 10,83) 8,26 (2,49 , 27,43) 5,53 (1,70 ,
karşı TNFi 18,02)
DVTd
32IR (%95 GA) her 0,21 (0,11 , 0,38) 0,31 (0,17 , 0,51) 0,26 (0,17 , 0,14 (0,06 ,
100 hasta yılı 0,38) 0,29)
HR (%95 GA) 1,54 (0,60 , 3,97) 2,21 (0,90 , 5,43) 1,87 (0,81 ,
karşı TNFi 4,30)
a Günde iki kere 10 mg tofasitinib tedavi grubu, bir çalışma değişikliği sonucu günde iki kere 10
mg tofasitinibten günde iki kere 5 mg tofasitinibe geçen hastalardaki verileri içerir.
b Kombine günde iki kere 5 mg tofasitinib ve günde iki kere 10 mg tofasitinib.
c Tedavi sırasında veya tedavi kesildikten sonra 60 gün içerisinde meydana gelen olaylara dayanır.
d Tedavi sırasında veya tedavi kesildikten sonra 28 gün içinde meydana gelen olaylara dayanır.
Kısaltmalar: MAKO = major advers kardiyovasküler olaylar, MI = miyokard enfarktüsü, VTE = Venöz
Tromboembolizm, PE= Pulmoner Embolizm, DVT= Derin Ven Trombozu, TNF
= tümör nekroz faktörü, IR =
insidans oranı, HR = risk oranı, GA = güven aralığı,
MI (ölümcül ve ölümcül olmayan) gelişimi için aşağıdaki tahmin edilebilir faktörler geriye doğru seçim
ile çok değişkenli Cox modeli kullanılarak tanımlanmıştır: yaş ≥ 65 yıl, erkek, mevcut veya geçmişte
sigara kullanımı, diyabet öyküsü ve koroner arter hastalığı öyküsü (miyokard enfarktüsü, koroner kalp
hastalığı, stabil angina pektoris veya coroner arter prosedürlerini içerir) (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8).
Maligniteler
TNF inhibitörlerine kıyasla tofasitinib ile tedavi edilen hastalarda NMSC harici malignitelerde özellikle
akciğer kanseri ve lenfomada artış gözlenmiştir.
Tablo 10: NMSC harici maligniteler için indisans ve tehlike oranlarıa
Günde iki kez 5 Günde iki kez 10 Bütün TNF
mg tofasitinib mg tofasitinibb tofasitiniblerc inhibitörü
(TNFi)
NMSC harici maligniteler
IR (%95 GA) her 1,13 (0,87, 1,45) 1,13 (0,86, 1,45) 1,13 (0,94, 0,77
100 hasta yılı 1,35) (0,55
,
1,04)
HR (%95 GA) 1,47 (1,00, 2,18) 1,48 (1,00, 2,19) 1,48 (1,04,
karşı TNFi 2,09)
Akciğer Kanseri
IR (%95 GA) her 0,23 (0,12, 0,40) 0,32 (0,18, 0,51) 0,28 (0,19, 0,13
100 hasta yılı 0,39) (0,05
,
0,26)
HR (%95 GA) 1,84 (0,74, 4,62) 2,50 (1,04, 6,02) 2,17 (0,95,
karşı TNFi 4,93)
Lenfoma
IR (%95 GA) her 0,07 (0,02, 0,18) 0,11 (0,04, 0,24) 0,09 (0,04, 0,02
100 hasta yılı 0,17) (0,00
,
0,10)
HR (%95 GA) 3,99 (0,45, 35,70) 6,24 (0,75, 51,86) 5,09
karşı TNFi (0,65
,
39,78)
33NMSC
IR (%95 GA) her 0,61 (0,41, 0,86) 0,69 (0,47, 0,96) 0,64 (0,50, 0,32
100 hasta yılı 0,82) (0,18
,
0,52)
HR (%95 GA) 1,90 (1,04, 3,47) 2,16 (1,19, 3,92) 2,02 (1,17,
karşı TNFi 3,50)
a NMSC harici, (akciğer kanseri ve lenfoma) maligniteler için, tedavi sırasında veya tedavinin
kesilmesinden sonra çalışmanın sonuna kadar meydana gelen olaylara dayanmaktadır. NMSC için tedavi
sırasında veya tedavinin kesilmesinden sonraki 28 gün içinde meydana gelen olaylara dayanmaktadır.
b Günde iki kere 10 mg tofasitinib tedavi grubu, bir çalışma değişikliği sonucu günde iki kere 10
mg tofasitinibten günde iki kere 5 mg tofasitinibe geçen hastalardaki verileri içerir. c Kombine günde
iki kere 5 mg tofasitinib ve günde iki kere 10 mg tofasitinib.
Kısaltmalar NMSC = melanoma olmayan cilt kanseri, TNF = tümör nekroz faktörü, IR = insidans oranı,
HR =risk oranı, GA = güven aralığı
NMSC harici malignitelerin gelişimi için aşağıdaki tahmin edilebilir faktörler geriye doğru seçim ile çok
değişkenli Cox modeli kullanılarak tanımlanmıştır: yaş ≥ 65 yıl ve mevcut veya geçmişte sigara kullanımı
(bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8).
Mortalite
TNF inhibitörleriyle karşılaştırıldığında tofasitinib ile tedavi edilen hastalarda mortalitede artış
gözlenmiştir. Ölümlerin başlıca nedeni kardiyovasküler olaylar, enfeksiyonlar ve maligniteler olmuştur.
Tablo 11: Mortalite için insidans oranı ve tehlike oranıa
Günde iki kez 5 Günde iki kez 10 Bütün TNF
mg tofasitinib mg tofasitinibb tofasitiniblerc inhibitörü
(TNFi)
Mortalite (tüm sebepler)
IR (%95 GA) her 0,50 (0,33, 0,74) 0,80 (0,57, 1,09) 0,65 (0,50, 0,34
100 hasta yılı 0,82) (0,20
,
0,54)
HR (%95 GA) 1,49 (0,81, 2,74) 2,37 (1,34, 4,18) 1,91 (1,12,
karşı TNFi 3,27)
Ölümcül enfeksiyonlar
IR (%95 GA) her 0,08 (0,02, 0,20) 0,18 (0,08, 0,35) 0,13 (0,07, 0,22 0,06
100 hasta yılı (0,01
,
0,17)
HR (%95 GA) 1,30 (0,29, 5,79) 3,10 (0,84, 11,45) 2,17 (0,62,
karşı TNFi 7,62)
Ölümcül KV olayları
IR (%95 GA) her 0,25 (0,13, 0,43) 0,41 (0,25, 0,63) 0,33 (0,23, 0,20
100 hasta yılı 0,46) (0,10
,
0,36)
HR (%95 GA) 1,26 (0,55, 2,88) 2,05 (0,96, 4,39) 1,65 (0,81,
karşı TNFi 3,34)
Ölümcül maligniteler
34IR (%95 GA) her 0,10 (0,03, 0,23) 0,00 (0,00, 0,08) 0,05 (0,02, 0.02
100 hasta yılı 0,12) (0,00
,
0,11)
HR (%95 GA) 4,88 (0,57, 41,74) 0 (0,00, sonsuz) 2.53
karşı TNFi (0,30
,
21,64)
a Tedavi sırasında veya tedavinin kesilmesinden sonraki 28 gün içinde meydana gelen olaylara
dayanmaktadır.
b Günde iki kez 10 mg tofasitinib tedavi grubu, bir çalışma modifikasyonu sonucunda günde iki kez 10
mg tofasitinibten günde iki kez 5 mg tofasitinibe, geçen hastalardan elde edilen verileri içerir.
c Günde iki kez 5 mg tofasitinib ve günde iki kez 10 mg tofasitinib kombinasyonu.
Kısaltmalar: TNF = tümör nekroz faktörü, IR = insidans oranı, HR = tehlike oranı, GA = güven aralığı,
KV = kardiyovasküler
Psöriatik artrit
Tofasitinibin etkililiği ve güvenliliği aktif PsA (≥3 şiş eklem ≥3 hassas eklem) hastası erişkinlerde yapılan
2 randomize, çift kör, plasebo kontrollü Faz 3 çalışmada değerlendirilmiştir. Hastalarda tarama viziti
sırasında aktif plak psoriazis olması gerekiyordu. Her iki çalışma için de birincil sonlanım noktaları
ACR20 yanıt oranı idi ve 3. ayda HAQ-DI skorunda başlangıca göre değişim olmuştur.
PsA-I (OPAL BROADEN) çalışması daha önce csDMARD tedavisine (hastaların %92,7’sinde MTX)
yanıtı yetersiz olan (etkisizlik ya da intolerans nedeniyle) 422 hastayı değerlendirmiştir. Bu çalışmadaki
hastaların %32,7’si daha önce 1’den fazla csDMARD ya da 1 csDMARD ve bir hedefe yönelik sentetik
DMARD (tsDMARD) tedavisine yetersiz yanıt vermiştir. OPAL BROADEN çalışmasına daha önce TNF
inhibitörü ile tedavi gören hastalar alınmamıştır. Tüm hastaların eş zamanlı olarak bir csDMARD
kullanması gerekmektedir. Hastaların %83,9’u eş zamanlı MTX, hastaların % 9,5’i eş zamanlı
sulfasalazin ve hastaların %5,7’si eş zamanlı leflunomid almışlardır. Medyan PsA hastalık süresi
3,8 yıldır. Başlangıçta, hastaların
%79,9’unda ve %56,2’sinde sırasıyla entezit ve daktilit vardır. Tofasitinib almaya randomize edilen
hastalar 12 ay süreyle günde iki kez 5 mg tofasitinib ya da günde iki kez 10 mg tofasitinib almışlardır.
Plasebo almaya randomize edilen hastalar 3. ayda kör tedavi olarak günde iki kez 5 mg tofasitinib ya da
10 mg tofasitinib almaya başlamışlardır ve 12. aya kadar devam etmişlerdir. Adalimumab almaya
randomize edilen hastalar (aktif kontrol kolu) adalimumabı subkutan uygulama ile 12 ay boyunca her iki
haftada bir 40 mg olarak almışlardır.
PsA-II (OPAL BEYOND) çalışması etkisizlik ya da intolerans nedeniyle bir TNF inhibitörünü bırakan
394 hastayı değerlendirmiştir. Hastaların %36’sı daha önce birden fazla biyolojik DMARD’a yetersiz
yanıt vermiştir. Tüm hastaların eş zamanlı olarak 1 csDMARD kullanması gerekmiştir. Hastaların
%71,6’sı eş zamanlı MTX kullanırken %15,7’si eş zamanlı sülfasalazin ve %8,6’sı eş zamanlı leflunomid
kullanmıştır. Medyan PsA hastalık süresi 7,5 yıldır. Başlangıçta hastaların %80,7 ve %49,2’sinde sırasıyla
entezit ve daktilit vardır. Tofasitinib almaya randomize edilen hastalar 6 ay süreyle günde iki kez 5 mg
tofasitinib ya da günde iki kez 10 mg tofasitinib almışlardır. Plaseboya randomize edilen hastalar 3. ayda
kör tedavi olarak günde iki kez 5 mg tofasitinib ya da 10 mg tofasitinib almaya başlamış ve 6. aya kadar
devam etmişlerdir.
Belirti ve semptomlar
3. ayda ACR20 yanıt kriterleri ile yapılan değerlendirmede plasebo ile karşılaştırıldığında tofasitinib ile
tedavi bazı PsA belirti ve bulgularında anlamlı iyileşmelere yol açmıştır. Değerlendirilen önemli sonlanım
noktaları için etkililik sonuçları Tablo 12’de gösterilmektedir.
35Tablo 12: OPAL BROADEN ve OPAL BEYOND Çalışmalarında Klinik Yanıt Elde Edilen PsA
Hastalarının Oranı (%) ve Başlangıca Göre Ortalama Değişiklik
Geleneksel Sentetik DMARD’a Yetersiz TNFi’ye Yetersiz Yanıt
a b
Yanıt Verenler (TNFi-Naif) Verenler
OPAL BROADEN OPAL BEYONDc
Tedavi Plasebo Günde iki Kez 5 mg 40 mg Plasebo Günde iki kez 5 mg
Grubu tofasitinib Adalimumab tofasitinib
SC q2W
N 105 107 106 131 131
ACR20
3. ay %33 d,* %52* %24 d,*
%50 %50
**
6. ay NA %59 %64 NA %60
12. ay NA %68 %60 - -
ACR50
3. ay %10 e,** *** %15 e,*
%28 %33 %30
6. ay NA %38 %42 NA %38
12. ay NA %45 %41 - -
ACR70
3. ay %5 e,* %19* %10 %17
%17
6. ay NA %18 %30 NA %21
12. ay NA %23% %29 - -
∆LEIf
3. ay -0,4 -0,8 -1,1* -0,5 -1,3*
6. ay NA -1,3 -1,3 NA -1,5
12. ay NA -1,7 -1,6 - -
∆DSSf
3. ay -2 -3,5 -4 -1,9 -5,2*
6. ay NA -5,2 -5,4 NA -6
12. ay NA -7,4 -6,1 - -
PASI75
g %15 d,*** %39** %14 %21
%43
3. ay NA %46 %55 NA %34
6. ay NA %56 %56 - -
12. ay
3. ayda aktif tedavi ile plasebo karşılaştırması için * Nominal p≤0,05, ** Nominal p<0,001;
***Nominal p<0,0001.
Kısaltmalar: BSA=Vücut yüzey alanı; ∆LEI=Leeds Entezit İndeksinde başlangıca göre değişiklik,
∆DSS=Daktilit Şiddeti Skorunda başlangıca göre değişiklik; ACR20/50/70=Amerikan Romatoloji
Derneği ≥ %20, %50, %70 iyileşme; csDMARD=geleneksel sentetik hastalık modifiye edici
antiromatizmal ilaç; N=randomize edilen ve tedavi edilen hastaların sayısı; NA=Plasebo alan hastaların
günde iki kez tofasitinib 5 mg ya da tofasitinib10 mg alarak devam etmeleri nedeniyle 3. aydan sonrası
için plasebo tedavisi verileri mevcut olmadığından geçerli değildir. SC q2w=2 haftada bir subkutan,
TNFi=tümör nekroz faktörü inhibitörü, PASI=Psoriazis Alanı ve Şiddeti İndeksi, PASI75=≥ PASI’de
%75 iyileşme.
a Etkisizlik ve/veya intolerans nedeniyle en az 1 csDMARD’a yetersiz yanıt
b Etkisizlik ve/veya intolerans nedeniyle en az 1 TNFi’ye yetersiz yanıt.
c OPAL BEYOND çalışmasının süresi 6 aydır.
d Önceden belirlenmiş azalan aşamalı değerlendirme testi işlemine göre global olarak p≤ 0,05
36istatistiksel anlamlılığa ulaştı.
e ACR ailesi (ACR50 ve ACR70) içinde global olarak p≤ 0,05 istatistiksel anlamlılığa ulaştı.
f Başlangıç skoru >0 olan hastalar için.
g Başlangıç BSA skoru ≥ %3 ve PASI >0 olan hastalar için.
Hem TNF inhibitörü naif hem de TNF inhibitörüne yanıtı yetersiz olan ve günde iki kez 5 mg tofasitinib
ile tedavi edilen hastalarda 3. ayda ACR20 yanıt oranları plaseboya göre anlamlı olarak daha yüksektir.
Yaş, cinsiyet, ırk, başlangıç hastalık aktivitesi ve PsA alt grubu değerlendirmesi
tofasitinibe yanıttaki farklılıklarda belirleyici olmamıştır. Artrit mutilans ya da aksiyel tutulumu olan hasta
sayısı anlamlı bir değerlendirme yapabilmek için çok azdır. Plasebo ile karşılaştırıldığında her iki
çalışmada da 2. hafta (başlangıç sonrası ilk değerlendirme) gibi erken bir dönemde günde iki kez 5 mg
tofasitinib ile gözlenen ACR20 yanıt oranları istatistiksel olarak anlamlıdır.
OPAL BROADEN çalışmasında günde iki kez 5 mg tofasitinib, adalimumab ve plasebo ile tedavi edilen
hastaların sırasıyla %26,2, %25,5 ve % 6,7’si 3.ayda Minimal Hastalık Aktivitesi (MDA) yanıtına
ulaşmıştır ( 5 mg BID tofasitinib ile plasebo arasındaki tedavi farkı %19,5 [%95 GA:9,9; 29,1]). OPAL
BEYOND çalışmasında günde iki kez 5 mg tofasitinib ve plasebo ile tedavi edilen hastalar sırasıyla
%22,9’u ve %14,5’i MDA yanıtına ulaşmasına rağmen, günde iki kez 5 mg tofasitinib nominal
istatistiksel anlamlılık seviyesine ulaşmamıştır(3. ayda plasebodan tedavi farkı %8,4 [%95 GA: -1; 17,8]).
Radyografik yanıt
OPAL BROADEN çalışmasında yapısal eklem hasarının progresyonu van der Heijde modifiye Toplam
Sharp Skoru (mTSS) kullanılarak radyografik olarak değerlendirilmiştir ve radyografik progresyonu
(başlangıca göre mTSS artışı 0,5’den fazla) olan hastaların oranı 12. ayda değerlendirilmiştir. 12. ayda
günde iki kez 5 mg tofasitinib alan hastaların %96’sında ve iki haftada bir subkutan olarak 40 mg
adalimumab alan hastaların %98’inde radyografik progresyon (başlangıca göre mTSS artışı 0.5 ya da
daha az) yoktur.
Fiziksel fonksiyon ve sağlıkla ilgili yaşam kalitesi
Fiziksel fonksiyonda iyileşme HAQ-DI ile ölçülmüştür. Günde iki kez 5 mg tofasitinib alan hastalar 3.
ayda plasebo ile karşılaştırıldığında başlangıca göre daha fazla iyileşme göstermişlerdir (p≤ 0,05) (bakınız
Tablo 13).
Tablo 13: OPAL BROADEN ve OPAL BEYOND Çalışmalarında PsA’da HAQ-DI Başlangıca
Göre Değişiklik
HAQ-DI Başlangıca Göre En Küçük Kareler Ortalama Değişikliği
Geleneksel Sentetik DMARD’a Yetersiz TNFi’ye Yetersiz Yanıt
a b
Yanıt Verenler (TNFi-Naif) Verenler
OPAL BROADEN OPAL BEYOND
Tedavi Plasebo Günde iki kez 5 40 mg Adalimumab Plasebo Günde iki kez 5
Grubu mg tofasitinib SC q2W mg tofasitinib
N 104 107 106 131 129
3. ay -0,18 -0,35c,* -0,38* -0,14 c,***
0,39
6. ay NA -0,45 -0,43 NA -0,44
12. ay NA -0,54 -0,45 NA NA
3. Ayda aktif tedavi ile plasebo karşılaştırması için * Nominal p≤0,05; ***Nominal p<0,0001.
Kısaltmalar: DMARD hastalık modifiye edici antiromatizmal ilaç; HAQ-DI =Sağlık Değerlendirme
Anketi Engellilik İndeksi; N=istatiksel analizdeki toplam hasta sayısı; SC q2w=iki haftada bir subkutan
uygulama TNFi=tümör nekroz faktörü inhibitörü
37a Etkisizlik ve/veya intolerans nedeniyle en az bir csDMARD’a yetersiz yanıt
b Etkisizlik ve/veya intolerans nedeniyle en az bir TNFi’ye yetersiz yanıt.
c Önceden belirlenmiş azalan aşamalı değerlendirme testi işlemine göre global olarak p≤ 0,05
istatistiksel anlamlılığa ulaştı.
OPAL BROADEN ve OPAL BEYOND çalışmalarında 3. ayda HAQ-DI yanıt oranı (yanıt,
≥0,35 başlangıcından düşme olarak tanımlanır) günde iki kez 5 mg tofasitinib alan hastalarda sırasıyla
%53 ve %50 iken plasebo alan hastalarda sırasıyla %31 ve %28 olup, 2 haftada bir subkutan olarak 40
mg adalimumab alan hastalarda ise %53’tür (sadece OPAL BROADEN).
Sağlık ile ilgili yaşam kalitesi SF-36v2 ile yorgunluk ise FACIT-F ile değerlendirilmiştir. OPAL
BROADEN ve OPAL BEYOND (nominal p≤ 0,05) çalışmalarındaki 3. ayda yapılan SF-36v2 fiziksel
fonksiyon, SF-36v2 fiziksel bileşen özet skoru ve FACIT-F skoru değerlendirildiğinde günde iki kez 5
mg tofasitinib alan hastalardaki iyileşme başlangıca göre plaseboya kıyasla daha iyidir. SF-36v2 ve
FACIT-F’deki başlangıca göre düzelmeler 6. aya (OPAL BROADEN ve OPAL BEYOND) ve 12. aya
(OPAL BROADEN) kadar korunmuştur.
OPAL BROADEN ve OPAL BEYOND (p≤ 0,05 değerinde) çalışmalarında; artrit ağrısında günde iki kez
5 mg tofasitinib alan hastalar 2. haftadan (başlangıç sonrası ilk değerlendirme) 3. aya kadar plaseboya
kıyasla daha büyük bir iyileşme (0-100 görsel analog skalada ölçüldüğü gibi) göstermiştir.
Ankilozan Spondilit
Etkinliği ve güvenliği değerlendirmeye yönelik tofasitinib klinik geliştirme programı, bir plasebo kontrollü
doğrulayıcı çalışmayı (Study AS-I) içermektedir. AS-I Çalışması, en az 2 NSAID'ye yetersiz yanıt veren
(yetersiz klinik yanıt veya intolerans) 269 yetişkin hastada yürütülen randomize, çift kör, plasebo
kontrollü, 48 haftalık bir klinik tedavi çalışmasıdır. Hastalar randomize edilmiş ve 16 hafta kör bir şekilde
günde iki kez 5 mg tofasitinib veya plasebo ile tedavi edilmiştir ve daha sonra hepsine ilave 32 hafta
boyunca günde iki kez 5 mg tofasitinib tedavisine geçilmiştir. Hastalarda, Steroid olmayan anti-
inflamatuar ilaç (NSAID), kortikosteroid veya DMARD tedavisine rağmen hem Bath Ankilozan Spondilit
Hastalık Aktivite İndeksi (BASDAI) hem de sırt ağrısı skoru (BASDAI soru 2) ile tanımlanan aktif
hastalık 4'ten büyük veya eşittir.
Başlangıçtan 16. haftaya kadar hastaların yaklaşık %7 ve %21'i eşzamanlı metotreksat veya sülfasalazin
kullanmıştır. Hastaların başlangıçtan itibaren 48. Haftaya kadar stabil düşük dozda oral kortikosteroid
(%8,6) ve/veya NSAID (%81,8) almasına izin verilmiştir. Hastaların
%22’sinde 1 veya 2 TNF blokerine yetersiz yanıt oluşmuştur. Birincil son nokta, 16. haftada ASAS20
yanıtına ulaşan hastaların oranının değerlendirilmesidir.
Klinik Yanıt
Günde iki kez 5 mg tofasitinib ile tedavi edilen hastalar, 16. haftada ASAS20 ve ASAS40 yanıtlarında
plaseboya kıyasla daha büyük iyileşmeler elde etmiştir (Tablo 14). Günde iki kez 5 mg tofasitinib alan
hastalarda yanıtlar 16. haftadan 48. haftaya kadar sürdürülmüştür.
Tablo 14: AS-I Çalışmasının 16. Haftadaki ASAS20 ve ASAS40 Yanıtları
Plasebo (N=136) Günde 2 kez 5 mg Plasebodan
tofasitinib (N=133) Farkı (95% GA)
ASAS20 yanıtı*, % 29 56 27 (16, 38)**
ASAS40 yanıtı*, % 13 41 28 (18, 38)**
* tip I hata kontrollü.
** p < 0,0001.
38Tofasitinibin etkinliği, daha önce bDMARD almamış ve TNF-yetersiz yanıt veren (IR)/bDMARD
deneyimi olan (IR olmayan) hastalarda gösterilmiştir (Tablo 15).
Tablo 15: 16. Haftada Tedavi Geçmişine Göre ASAS20 ve ASAS40 Yanıtları (%), AS-I Çalışması
Önceki Tedavi Etkililik Son Noktası
Geçmişi ASAS2 0 ASAS4 0
Plasebo Günde 2 Plaseboda n Plasebo Günde 2 Plaseboda n
N Defa 5 mg Farkı (%95 N Defa 5 mg Farkı (%95
tofasitinib GA) tofasitinib GA)
Kullanan Kullanan N
N
bDMARD- 105 102 28 10 102 31
Kullanmamış 5
(15, 41) (19,
43)
TNFi-IR ya da 31 31 23 31 31 19
bDMARD (1, 44) (2, 37)
Kullanmış
(Non-IR)
ASAS20 = 0'dan 10'a kadar bir ölçekte en az 3 alanda başlangıca göre ≥ %20 iyileşme ve ≥ 1 birim artış
ve geri kalan alanda ≥ %20 ve ≥ 1 birim kötüleşme yok; ASAS40 = 0'dan 10'a kadar bir ölçekte en az 3
alanda başlangıca göre ≥ %40 ve ≥ 2 birim iyileşme ve geri kalan alanda hiç kötüleşme olmaması;
bDMARD = biyolojik hastalığı değiştiren anti romatizmal ilaç; GA = güven aralığı; IR olmayan = yetersiz
olmayan yanıt; TNFi-IR = tümör nekroz faktörü inhibitörüne yetersiz yanıt.
ASAS yanıtının bileşenlerindeki ve hastalık aktivitesinin diğer ölçümlerindeki iyileşmeler, Tablo 16'da
gösterildiği gibi 16. haftada günde iki kez 5 mg tofasitinib kullanan hastalarda plaseboya kıyasla daha
yüksektir. Günde iki kez 5 mg tofasitinib alan hastalarda iyileşmeler 16. haftadan
48. haftaya kadar devam etmiştir.
Tablo 16: 16. Haftada ASAS Bileşenleri ve Diğer Hastalık Aktivitesi Ölçümleri, AS-I Çalışması
Plasebo (N=136) Günde 2 kez 5 mg
tofasitinib kullanan
(N=133)
Başlangıç 16. Hafta Başlangıç 16. Hafta Plaseboda n
(Ortalama) (Başlangıçtan (Ortalama) (Başlangıçtan Farkı (%95
itibaren LSM itibaren LSM GA)
değişikliği) değişikliği)
ASAS
Kompanentleri
-Hastanın 7.0 -0.9 6. -2.5 -1.6
Hastalık 9
Aktivitesinin (-2.07, -
Genel 1.05)**
Değerlendirmesi
(0-10)a,*
39 Total Omurga 6.9 -1.0 6. -2.6 -1.6
Ağrısı 9
(0-10)a,* (-2.10, -
1.14)**
 BASFI 5.9 -0.8 5. -2.0 -1.2
8
(0-10)b,* (-1.66, -
0.80)**
 Inflamasyon 6.8 -1.0 6. -2.7 -1.7
6
(0-10)c,* (-2.18, -
1.25)**
BASDAI 6.5 -1.1 6. -2.6 -1.4
Skorud 4 (-1.88, -
1.00)**
BASMIe,* 4.4 -0.1 4. -0.6 -0.5
5 (-0.67, -
0.37)**
hsCRPf,* 1.8 -0.1 1. -1.1 -1.0
(mg/dL) 6 (-1.20, -
0.72)**
ASDAScrpg,* 3.9 -0.4 3. -1.4 -1.0
8 (-1.16, - 0.79)**
* tip I hata kontrollü.
** p < 0,0001.
a 0 = aktif değil veya hiç ağrı yok, 10 = çok aktif veya en şiddetli ağrı ile sayısal bir
derecelendirme ölçeğinde ölçülür.
b Bath Ankilozan Spondilit Fonksiyonel İndeksi, 0 = kolay ve 10 = imkansız olan sayısal bir
derecelendirme ölçeğiyle ölçülmüştür.
c Enflamasyon, BASDAI'de hastanın bildirdiği iki sertlik öz değerlendirmesinin ortalamasıdır.
d Bath Ankilozan Spondilit Hastalık Aktivite İndeksi toplam puanı.
e Bath Ankilozan Spondilit Metroloji İndeksi.
f Yüksek hassasiyetli C-reaktif protein.
g C-reaktif protein ile Ankilozan Spondilit Hastalığı Aktivite Skoru. LSM = en küçük kareler ortalaması
Sağlıkla ilgili diğer sonuçlar
Günde iki kez 5 mg tofasitinib ile tedavi edilen hastalar, Ankilozan Spondilit Yaşam Kalitesi (ASQoL) (-
4,0'a karşı -2,0) ve Kronik Hastalık Tedavisinin İşlevsel Değerlendirmesi - Yorgunluk (FACIT-F) Toplam
skorunda (6,5'e karşı 3,1) 16. Haftanın sonunda başlangıca göre plasebo ile tedavi edilen hastalar ile
karşılaştırıldığında daha büyük iyileşmeler elde etmiştir (p<0,001). Günde iki kez 5 mg tofasitinib ile
tedavi edilen hastalar, 16. haftada plasebo ile tedavi edilen hastalara kıyasla Kısa Form sağlık araştırması
versiyon 2 (SF-36v2), Fiziksel Bileşen Özeti (PCS) alanında başlangıca göre tutarlı olarak daha büyük
iyileşmeler elde etmiştir.
Ülseratif kolit
Orta ila şiddetli derecede aktif ÜK'sı olan (Mayo skoru 6 ila 12, endoskopi alt skoru ≥2 ve rektal kanama
alt skoru ≥1) olan yetişkin hastaların tedavisinde tofasitinibin etkililiği ve güvenliliği 3 çok merkezli, çift
kör, randomize, plasebo-kontrollü çalışmalar: 2 özdeş indüksiyon çalışması (OCTAVE Induction 1 ve
OCTAVE Induction 2) ve ardından 1 idame çalışma (OCTAVE Sustain) ile değerlendirilmiştir. Kayıtlı
hastalar, kortikosteroidler, immünomodülatörler ve/veya bir TNF inhibitörü dahil olmak üzere en az 1
40geleneksel tedavide başarısız olmuştur. Oral aminosalisilatların ve kortikosteroidlerin (prednizon veya 25
mg'a kadar eşdeğer günlük doz) eşzamanlı stabil dozlarına, idame çalışmasına girdikten sonraki 15 hafta
içinde kortikosteroidlerin azaltılarak kesilmesine izin verildi. Tofasitinib, ÜK için monoterapi olarak
(yani biyolojik ve immünosupresanların eşzamanlı kullanımı olmadan) uygulandı.
Tablo 17, ilgili çalışma tasarımı ve popülasyon özelliklerine ilişkin ek bilgi sağlar.
Tablo 17: ÜK'li hastalarda günde iki kez 5 mg ve 10 mg tofasitinib dozlarının Faz 3 klinik çalışmaları
OCTAVE OCTAVE OCTAVE Sustain
Induction 1 Induction 2
Tedavi grupları Günde iki defa 10 Günde iki defa 10 Günde iki defa 5 mg
(randomizasyon mg tofasitinib mg tofasitinib tofasitinib
oranı) Plasebo (4:1) Plasebo (4:1) Günde iki defa 10 mg
tofasitinib
Plasebo (1:1:1)
Kayıtlı hasta 598 541 593
sayısı
Çalışma süresi 8 hafta 8 hafta 52 hafta
Birincil etkinlik Remisyon Remisyon Remisyon
sonlanım noktası
Anahtar ikincil Mukozanın Mukozanın Mukozanın endoskopik
etkinlik sonlanım endoskopik endoskopik görünümünün iyileştirilmesi
noktası görünümünün görünümünün
iyileştirilmesi iyileştirilmesi Başlangıçta remisyonda olan
hastalar arasında
kortikosteroidsiz uzun
süreli remisyon
Önceki TNFi %51,3 %52,1 %44,7
başarısızlığı
Önceki %74,9 %71,3 %75,0
kortikosteroid
başarısızlığı
Önceki %74,1 %69,5 %69,6
immunosupresan
başarısızlığı
Başlangıçtaki %45,5 %46,8 %50,3
kortikosteroid
kullanımı
Kısaltmalar: TNFi=tümör nekroz faktör inhibitörü; ÜK=ülseratif kolit.
Ek olarak, tofasitinibin güvenliliği ve etkililiği, açık etiketli uzun süreli bir uzatma çalışmasında
(OCTAVE Open) değerlendirilmiştir. İndüksiyon çalışmalarından 1'ini (OCTAVE Induction 1 veya
OCTAVE Induction 2) tamamlayan ancak klinik yanıt alamayan veya idame çalışmasında (OCTAVE
Sustain) tedavi başarısızlığı nedeniyle erken tamamlayan veya ayrılan hastalar OCTAVE Open için uygun
bulunmuştur. 8 hafta sonra OCTAVE Open'da klinik yanıt alamayan OCTAVE Induction 1 veya
OCTAVE Induction 2 hastalarında OCTAVE Open'a son verilmelidir. OCTAVE Open'a girişte
kortikosteroid azaltımı da gereklidir.
41İndüksiyon etkinlik verileri (OCTAVE Induction 1 ve OCTAVE Induction 2)
OCTAVE Induction 1 ve OCTAVE Induction 2'nin birincil sonlanım noktası, 8. haftada remisyondaki
hastaların oranıdır ve anahtar ikincil sonlanım noktası, 8. haftada mukozanın endoskopik görünümünde
düzelme olan hastaların oranıdır. Remisyon, klinik remisyon olarak tanımlanmıştır (bireysel alt skor >1
olmadan toplam Mayo skoru ≤2) ve rektal kanama alt skoru 0’dır. Mukozanın endoskopik görünümünün
iyileşmesi, endoskopi alt skorunun 0 veya 1 olması olarak tanımlanmıştır.
Tablo 18'de gösterildiği gibi, her iki çalışmada da plaseboya kıyasla, günde iki kez 10 mg tofasitinib ile
tedavi edilen hastaların önemli ölçüde daha büyük bir kısmı remisyon, mukozanın endoskopik
görünümünde iyileşme ve klinik yanıt elde etmiştir.
Çalışma alanlarındaki endoskopik okumalara dayalı etkinlik sonuçları, merkezi endoskopi okumalarına
dayalı sonuçlarla tutarlıydı.
Tablo 18: 8. haftada etkinlik son noktalarını karşılayan hastaların oranı (OCTAVE induction
çalışması 1 ve OCTAVE induction çalışması 2)
OCTAVE induction study 1
Merkezi endoskopi Lokal endoskopi
Sonlanım noktası Plasebo Günde iki defa Plasebo Günde iki defa
tofasitinib 10 mg tofasitinib 10 mg
N=122 N=476 N=122 N=476
Remisyona %8,2 %18,5‡ %11,5 %24,8‡
Mukozanın %15,6 %31,3† %23,0 %42,4*
endoskopik
görünümünün
iyileştirilmesib
Mukozanın %1,6 %6,7‡ %2,5 %10,9‡
endoskopik
görünümünün
normalleşmesic
Klinik yanıtd %32,8 %59,9* %34,4 %60,7*
OCTAVE induction study 2
Merkezi endoskopi Lokal endoskopi
Sonlanım noktası Plasebo Günde iki defa Plasebo Günde iki defa
tofasitinib 10 mg tofasitinib 10 mg
N=122 N=429 N=122 N=429
Remisyona %3,6 %16,6† %5,4 %20,7†
Mukozanın %11,6 %28,4† %15,2 %36,4*
endoskopik
görünümünün
iyileştirilmesib
42Mukozanın %1,8 %7,0‡ %0,0 %9,1‡
endoskopik
görünümünün
normalleşmesic
Klinik yanıtd %28,6 %55,0* %29,5 %58,0*
* p<0,0001; † p<0,001; ‡ p<0,05
N=analiz setindeki hasta sayısı.
a Birincil sonlanım noktası: Remisyon, klinik remisyon (a Mayo skoru ≤ 2 bireysel alt skor olmadan
> 1 ) ve rektal kanama alt skoru 0 olarak tanımlandı.
b Anahtar ikincil sonlanım noktası: Mukozanın endoskopik görünümünün iyileşmesi, Mayo endoskopi alt
skorunun 0 (normal veya inaktif hastalık) veya 1 (eritem, azalmış vasküler patern) olması olarak
tanımlandı.
c Mukozanın endoskopik görünümünün normalleşmesi, Mayo endoskopik alt puanı 0 olarak tanımlandı.
d Klinik yanıt, Mayo skorunda başlangıca göre ≥ 3 puan ve ≥ %30'luk bir düşüş olarak tanımlandı ve buna
eşlik eden rektal kanama için alt puanda ≥ 1 puan veya rektal kanama için mutlak alt puanda 0 veya 1'lik
bir azalma eşlik etmiştir.
Önceden TNF inhibitörü başarısızlığı olan veya olmayan hastaların her iki alt grubunda, günde iki kez 10
mg tofasitinib ile tedavi edilen hastaların daha büyük bir kısmı, plaseboya kıyasla 8. haftada mukozanın
endoskopik görünümünde remisyon ve iyileşme sağlamıştır. Bu tedavi farkı 2 alt grup arasında tutarlıydı
(Tablo 19).
Tablo 19. TNF inhibitörü tedavisi alt gruplarına göre 8. haftada birincil ve temel ikincil etkililik
sonlanım noktalarına ulaşan hastaların oranı (OCTAVE induction study 1 ve OCTAVE induction
study 2, merkezi endoskopi okuması)
OCTAVE induction study 1
Sonlanım noktası Plasebo N=122 Günde iki defa tofasitinib
10 mg N=476
Remisyona
Önceki TNF inhibitörü %1,6 (1/64) %11,1 (27/243)
başarısızlığı ile
Önceki TNF inhibitörü %15,5 (9/58) %26,2 (61/233)
başarısızlığı olmadanb
Mukozanın endoskopik görünümünün iyileştirilmesic
Önceki TNF inhibitörü %6,3 (4/64) %22,6 (55/243)
başarısızlığı ile
Önceki TNF inhibitörü %25,9 (15/58) %40,3 (94/233)
başarısızlığı olmadanb
OCTAVE induction study 2
Sonlanım noktası Plasebo N=122 Günde iki defa tofasitinib
10 mg N=429
Remisyona
Önceki TNF inhibitörü %0,0 (0/60) %11,7 (26/222)
başarısızlığı ile
Önceki TNF inhibitörü %7,7 (4/52) %21,7 (45/207)
başarısızlığı olmadanb
Mukozanın endoskopik görünümünün iyileştirilmesic
43Önceki TNF inhibitörü %6,7 (4/60) %21,6 (48/222)
başarısızlığı ile
Önceki TNF inhibitörü %17,3 %35,7
başarısızlığı olmadanb (9/52) (74/207)
TNF=tümör nekroz faktörü; N=analiz setindeki hasta sayısı.
a Remisyon, klinik remisyon (bireysel alt skor > 1 olmadan Mayo skoru ≤ 2) ve rektal kanama alt skoru
0 olarak tanımlandı.
b Hiç TNF inhibitör tedavisi görmemiş hastaları içerir.
c Mukozanın endoskopik görünümünün iyileşmesi, Mayo endoskopi alt skorunun 0 (normal veya inaktif
hastalık) veya 1 (eritem, azalmış vasküler patern) olarak tanımlandı.
En erken planlanmış çalışma vizitesi olan 2. hafta gibi erken bir tarihte ve daha sonraki her vizitede, günde
iki kez 10 mg tofasitinib ile plasebo arasında rektal kanama ve dışkı sıklığında başlangıca göre değişiklik
ve kısmi Mayo skorunda önemli farklılıklar gözlenmiştir.
İdame (OCTAVE Sustain)
İndüksiyon çalışmalarının 1'inde 8 haftayı tamamlayan ve klinik yanıta ulaşan hastalar yeniden OCTAVE
Sustain'e randomize edildi; 593 hastanın 179'u (%30,2) OCTAVE Sustain'in başlangıcında
remisyondaydı.
OCTAVE Sustain'deki birincil sonlanım noktası, 52. haftada remisyondaki hastaların oranıdır. 2 temel
ikincil son nokta, 52. haftada endoskopik görünümde düzelme olan hastaların oranı ve OCTAVE
Sustain'in başlangıcında remisyonda olan hastalarda hem 24. haftada hem de 52. haftada uzun süreli
kortikosteroidsiz remisyona sahip hastaların oranıdır.
Plaseboya kıyasla 52. haftada hem günde iki kez 5 mg tofasitinib hem de günde iki kez 10 mg tofasitinib
tedavi gruplarında hastaların önemli ölçüde daha büyük bir kısmı aşağıdaki sonlanım noktalarına
ulaşmıştır: remisyon, mukozanın endoskopik görünümünde iyileşme, endoskopik görünümün
normalleşmesi Tablo 20 'de gösterildiği gibi, başlangıçta remisyonda olan hastalar arasında mukoza,
klinik yanıtın sürdürülmesi, başlangıçta remisyondaki hastalar arasında remisyon ve hem 24. haftada hem
de 52. haftada sürekli kortikosteroidsiz remisyon.
Tablo 20. 52. haftada etkinlik sonlanım noktalarına ulaşan hastaların oranı (OCTAVE Sustain)
Merkezi endoskopi Lokal endoskopi
Sonlanım Günde 2 defa Günde 2 defa Günde 2 defa
Günde 2
Noktası tofasitinib 5 tofasitinib 5 tofasitinib 10
Plasebo defa Plasebo
mg N=198 mg N=198 mg N=197
N=198 tofasitinib N=198
10 mg
N=197
Remisyona %11,1 %34,3* %40,6* %13,1 %39,4* %47,7*
Mukozanın %13,1 %37,4* %45,7* %15,7 %44,9* %53,8*
endoskopik
görünümünün
iyileştirilmesib
Mukozanın %4,0 %14,6** %16,8* %5,6 %22,2* %29,4*
endoskopik
görünümünün
normalleşmesic
Klinik yanıtın %20,2 %51,5* %61,9* %20,7 %51,0* %61,4*
sürdürülmesid
44Başlangıçta %10,2 %46,2* %56,4* %11,9 %50,8* %65,5*
remisyonda olan
hastalar
arasında
remisyona,f
Başlangıçta %5,1 %35,4* %47,3* %11,9 %47,7* %58,2*
remisyonda olan
hastalarda hem
24.
haftada hem de
52. haftada
uzun süreli
kortikosteroids
iz remisyone,f
Başlangıçta %10,9 %27,7† %27,6† %13,9 %32,7† %31,0†
kortikosteroid
alan hastalarda
kortikosteroids
iz remisyona,g
* p<0,0001; † p<0,001; ‡ p<0,05 plaseboya karşılık tofasitinib için. N=analiz setindeki hasta sayısı. a
Birincil sonlanım noktası: Remisyon, klinik remisyon (a Mayo skoru ≤ 2 bireysel alt skor olmadan > 1 )
ve rektal kanama alt skoru 0 olarak tanımlandı.
b Anahtar ikincil sonlanım noktası: Mukozanın endoskopik görünümünün iyileşmesi, Mayo endoskopi alt
skorunun 0 (normal veya inaktif hastalık) veya 1 (eritem, azalmış vasküler patern) olması olarak
tanımlandı.
c Mukozanın endoskopik görünümünün normalleşmesi, Mayo endoskopik alt puanı 0 olarak tanımlandı.
d Klinik yanıt, Mayo skorunda başlangıca göre ≥ 3 puan ve ≥ %30'luk bir düşüş olarak tanımlandı ve buna
eşlik eden rektal kanama için alt puanda ≥ 1 puan veya rektal kanama için mutlak alt puanda 0 veya 1'lik
bir azalma eşlik etti. Hastalar, OCTAVE Sustain idame çalışmasının başlangıcında klinik yanıtta
olacaktır.
e Uzun süreli kortikosteroidsiz remisyon, hem 24. haftada hem de 52. haftada viziteden en az 4 hafta önce
remisyonda olmak ve kortikosteroid almamak olarak tanımlandı.
f Plasebo için N=59, günde 2 defa tofasitinib 5 mg için N=65, günde 2 defa tofasitinib 10 mg için N=55
g Plasebo için N=101, günde 2 defa tofasitinib 5 mg için N=101, günde 2 defa tofasitinib 10 mg için N=87
Önceden TNF inhibitörü başarısızlığı olan veya olmayan hastaların her iki alt grubunda, günde iki kez 5
mg tofasitinib veya günde iki kez 10 mg tofasitinib ile tedavi edilen hastaların daha büyük bir kısmı,
plaseboya kıyasla OCTAVE Sustain'in 52. haftasında aşağıdaki sonlanım noktalarına ulaşmıştır:
remisyon, mukozanın endoskopik görünümünün iyileşmesi veya başlangıçta remisyonda olan hastalarda
hem 24. haftada hem de 52. haftada uzun süreli kortikosteroidsiz remisyon (Tablo 21). Bu tedavinin
plasebodan farkı, önceden TNF inhibitörü başarısızlığı olmayan hasta alt grubunda günde iki kez 5 mg
tofasitinib ve günde iki kez 10 mg tofasitinib arasında benzerdir. Önceden TNF inhibitörü başarısızlığı
olan hasta alt grubunda, plaseboya göre gözlemlenen tedavi farkı, birincil ve temel ikincil sonlanım
noktalarında günde iki kez 10 mg tofasitinib için günde iki kez 5 mg tofasitinib için sayısal olarak yüzde
9,7 ila 16,7 puan daha yüksektir.
45Tablo 21. 52. haftada TNF inhibitörü tedavi alt grubuna göre birincil ve temel ikincil etkililik
sonlanım noktalarına ulaşan hastaların oranı (OCTAVE Sustain, merkezi endoskopi)
Sonlanım noktası Plasebo N=198 Günde iki defa Günde iki defa tofasitinib 10
tofasitinib 10 mg mg N=197
N=198
Remisyona
Önceki TNF 10/89 (%11.2) 20/83 (%24.1) 34/93 (%36,6)
inhibitörü başarısızlığı
ile
Önceki TNF 12/109 (%11,0) 48/115 (%41,7) 46/104 (%44,2)
inhibitörü başarısızlığı
olmadanb
Mukozanın endoskopik görünümünün iyileştirilmesic
Önceki TNF 11/89 (%12,4) 25/83 (%30,1) 37/93 (%39,8)
inhibitörü başarısızlığı
ile
Önceki TNF 15/109 (%13,8) 49/115 (%42,6) 53/104 (%51,0)
inhibitörü başarısızlığı
olmadanb
Başlangıçta remisyonda olan hastalarda hem 24. haftada hem de 52. haftada uzun süreli
kortikosteroidsiz remisyond
Önceki TNF 1/21 (%4,8) 4/18 (%22,2) 7/18 (%38,9)
inhibitörü başarısızlığı
ile
Önceki TNF 2/38 (%5,3) 19/47 (%40,4) 19/37 (%51,4)
inhibitörü
başarısızlığı olmadanb
TNF=tümör nekroz faktörü; N=analiz setindeki hasta sayısı.
a Remisyon, klinik remisyon (bireysel alt skor > 1 olmadan Mayo skoru ≤ 2) ve rektal kanama alt skoru 0
olarak tanımlandı.
b Hiç TNF inhibitör tedavisi görmemiş hastaları içerir.
c Mukozanın endoskopik görünümünün iyileşmesi, Mayo endoskopi alt skorunun 0 (normal veya inaktif
hastalık) veya 1 (eritem, azalmış vasküler patern) olarak tanımlandı.
d Uzun süreli kortikosteroidsiz remisyon, hem 24. haftada hem de 52. haftada viziteden en az 4 hafta önce
remisyonda olmak ve kortikosteroid almamak olarak tanımlandı.
Her iki tofasitinib grubunda tedavi başarısızlığı olan hastaların oranı, Şekil 2'de gösterildiği gibi, tedavi
başarısızlığının değerlendirildiği ilk nokta olan 8. hafta gibi erken bir tarihte her noktada plaseboya
kıyasla daha düşüktü.
46Şekil 2. OCTAVE Sustain idame çalışmasında tedavi başarısızlığına kadar geçen süre (Kaplan-
Meier Eğrisi)
Plaseboya karşılık günde iki defa tofasitinib 5 mg için p<0,0001 Plaseboya karşılık günde iki defa
tofasitinib 10 mg için p<0,0001 BID=günde iki defa
Tedavi başarısızlığı, çalışmada minimum 8 haftalık tedaviden sonar, rektal kanama alt skorunda ≥ 1
puanlık bir artışın eşlik ettiği Mayo skorunda idame çalışması başlangıca göre ≥ 3 puanlık bir artış ve ≥ 2
mutlak endoskopik alt skor veren endoskopik alt skorda ≥ 1 puanlık bir artış olarak tanımlandı.
Sağlıkla ilgili yaşam kalitesi sonuçları
Günde iki kez 10 mg tofasitinib, fiziksel bileşen özeti (PCS) ve zihinsel bileşen özeti (MCS) puanlarında
ve indüksiyon çalışmalarında (OCTAVE Induction 1, OCTAVE Induction) SF-36'nın 8 alanının tümünde
plaseboya kıyasla başlangıca göre daha fazla iyileşme göstermiştir. İdame çalışmasında (OCTAVE
Sustain), günde iki kez 5 mg tofasitinib veya günde iki kez 10 mg tofasitinib, 24. ve 52. haftada PCS ve
MCS skorlarında ve SF-36'nın 8 alanının tümünde plaseboya kıyasla daha fazla iyileşmenin
sürdürüldüğünü göstermiştir.
İndüksüyon çalışmalarında (OCTAVE Induction 1, OCTAVE Induction 2), günde iki kez 10 mg
tofasitinib, indüksiyonda İnflamatuar Bağırsak Hastalığı Anketinin (IBDQ) toplam ve 4 alan puanlarının
hepsinde (bağırsak semptomları, sistemik işlev, duygusal işlev ve sosyal işlev) 8. haftada plaseboya
kıyasla başlangıca göre daha fazla iyileşme göstermiştir. İdame çalışmasında (OCTAVE Sustain), günde
iki kez 5 mg tofasitinib veya günde iki kez 10 mg tofasitinib, 24. hafta ve 52. haftada IBDQ'nun toplam
ve 4 alan puanlarının tamamında plaseboya kıyasla daha fazla iyileşme idamesi göstermiştir.
Plaseboya kıyasla hem başlangıç hem de idame çalışmalarında EuroQoL 5-Dimensions (EQ-5D) ve İş
Verimliliği ve Faaliyet Bozulması (WPAI-UC) anketinin çeşitli alanlarında iyileştirmeler gözlemlendi.
Açık etiketli uzatma çalışması (OCTAVE Open)
8 hafta boyunca günde iki kez 10 mg tofasitinib uygulamasından sonra indüksiyon çalışmalarından birinde
(OCTAVE Induction 1 veya OCTAVE Induction 2) klinik yanıt alamayan hastaların açık etiketli bir
uzatma çalışmasına (OCTAVE Open) girmesine izin verildi. OCTAVE Open'da ilave 8 hafta boyunca
günde iki kez 10 mg tofasitinib uygulamasından sonra, hastaların %53'ünde (154/293) klinik yanıt elde
edildi ve hastaların %14'ü (42/293) remisyona ulaştı.
Günde iki kez 10 mg tofasitinib ile indüksiyon çalışmalarının 1'inde (OCTAVE Induction 1 veya
OCTAVE Induction 2) klinik yanıt elde eden, ancak dozları günde iki kez 5 mg tofasitinibe,
47düşürüldükten sonra veya OCTAVE Sustain'de (örn. plaseboya randomize edildi), dozları OCTAVE
Open'da günde iki kez 10 mg tofasitinibe, yükseltildi. OCTAVE Open'da 8 hafta boyunca günde iki kez
10 mg tofasitinib uygulamasından sonra, OCTAVE Sustain'de günde iki kez 5 mg tofasitinib alan
hastaların %35'inde (20/58) ve OCTAVE Sustain'de doza ara verilen hastaların %40'ında (40/99)
remisyon sağlandı. OCTAVE Open'da 12. ayda, bu hastaların sırasıyla
%52'si (25/48) ve %45'i (37/83) remisyona ulaştı.
Ayrıca, OCTAVE Open çalışmasının 12. ayında, OCTAVE Sustain çalışmasının sonunda günde iki kez
5 mg tofasitinib veya günde iki kez 10 mg tofasitinib ile remisyona ulaşan hastaların %74'ü (48/65) günde
iki kez 5 mg tofasitinib alırken remisyonda kalmıştır.
Genç sıçanlar ve maymunlar üzerinde yürütülen çalışmalarda, insanlarda onaylanmış dozlarda elde
edilenlere benzer maruziyetlerde, erkek veya dişilerde kemik gelişimi üzerinde tofasitinib ile ilişkili
herhangi bir etki görülmemiştir.
Yetişkinlerle karşılaştırıldığında pediyatrik popülasyonda duyarlılığın daha yüksek olduğunu gösteren
genç hayvan çalışmalarında tofasitinib ile ilgili hiçbir bulgu gözlenmemiştir. Jüvenil sıçan doğurganlık
çalışmasında gelişimsel toksisiteye ilişkin herhangi bir kanıt bulunmamış, cinsel olgunlaşma üzerinde
herhangi bir etki görülmemiştir ve cinsel olgunluktan sonra üreme toksisitesine (çiftleşme ve doğurganlık)
ilişkin herhangi bir kanıt kaydedilmemiştir. 1 aylık jüvenil sıçan ve 39 haftalık jüvenil maymun
çalışmalarında, tofasitinib ile ilişkili bağışıklık ve hematolojik parametreler üzerinde JAK1/3 ve JAK2
inhibisyonu ile tutarlı etkiler gözlenmiştir. Bu etkiler geri dönüşümlüdür ve benzer maruziyetlerde
yetişkin hayvanlarda da gözlemlenenlerle tutarlıdır.
Poliartiküler juvenil idiyopatik artrit ve juvenil PsA
JIA için tofasitinib Faz 3 programı, tamamlanmış bir Faz 3 çalışmasından (JIA-I [A3921104] Çalışması)
ve devam eden bir uzun süreli uzatma (LTE) (A3921145) çalışmasından oluşmaktadır. Bu çalışmalara
aşağıdaki JIA alt grupları dahil edilmiştir: RF+ veya RF- poliartriti olan hastalar, genişletilmiş oligoartrit,
(pJIA veri seti olarak anılan) aktif artriti olan ve mevcut sistemik semptomları olmayan sistemik JIA ile
juvenil PsA ve entezitle ilişkili artriti (ERA) olan iki ayrı hasta alt grubu. Ancak pJIA etkililik
popülasyonu yalnızca RF+ veya RF- poliartriti veya genişletilmiş oligoartriti olan alt grupları
içermektedir; aktif artriti olan ve mevcut sistemik semptomları olmayan sistemik JIA hastalarının alt
grubunda kesin olmayan sonuçlar görülmüştür. Juvenil PsA hastaları ayrı bir etkililik alt grubu olarak
dahil edilmiştir. ERA hastaları etkililik analizine dahil edilmemiştir.
JIA-I çalışmasındaki tüm uygun hastalar 18 hafta boyunca günde 2 kez açık etiketli tofasitinib 5 mg film
kaplı tablet veya günde 2 kez tofasitinib oral solüsyon formunda ağırlık bazlı eş değerini almıştır (hazırlık
fazı); açık etiketli fazın sonunda en az JIA ACR30 yanıtı elde eden hastalar 26 haftalık çift kör, plasebo
kontrollü fazda aktif tofasitinib 5 mg film kaplı tablet veya plaseboya randomize edilmiştir (1:1). Açık
etiketli hazırlık fazının sonunda JIA ACR30 yanıtı elde edemeyen veya herhangi bir zamanda tek bir
hastalık alevlenmesi epizodu yaşayan hastalar çalışmadan çıkartılmıştır.
Açık etiketli hazırlık fazına toplam 225 hasta dahil edilmiştir. Bunlardan 173'ü (%76,9) çift kör fazda
günde 2 kez aktif tofasitinib 5 mg film kaplı tablet veya tofasitinib oral solüsyonu ağırlık bazlı eşdeğeri
günde iki kez (n=88) veya plasebo (n=85) alacak şekilde randomize edilmeye uygun bulunmuştur. Çift
kör faz esnasında tofasitinib grubunda 58 (%65,9) ve plasebo grubunda 58 (%68,2) hastanın MTX
almasına izin verilse de protokol gereği bu zorunlu tutulmamıştır.
Çalışmanın çift kör fazına randomize edilen ve aşağıda belirtilen etkililik analizlerine dahil edilen 133
pJIA [RF+ veya RF- poliartrit ve genişletilmiş oligoartrit] ve 15 juvenil PsA hastası vardır.
Belirtiler ve semptomlar
JIA-I çalışmasında günde 2 kez tofasitinib 5 mg film kaplı tablet ile veya günde iki kez tofasitinib oral
48solüsyonu ağırlık bazlı eşdeğeri ile tedavi edilen pJIA hastalarının plasebo ile tedavi edilen hastalara
kıyasla anlamlı olarak daha küçük bir bölümünde 44. haftada alevlenme görülmüştür. Tofasitinib 5 mg
film kaplı tablet ile veya tofasitinib oral solüsyonu ile tedavi edilen pJIA hastalarının plasebo ile tedavi
edilen hastalara kıyasla anlamlı olarak daha büyük bir bölümü 44. Haftada JIA ACR30, 50 ve 70
yanıtlarına erişmiştir (Tablo 22).
Hastalık alevlenmesi ve JIA ACR30/50/70 sonuçları, RF+ poliartrit, RF- poliartrit, genişletilmiş
oligoartrit ve jPsA JIA alt tiplerinde plaseboya kıyasla günde 2 kez 5 mg tofasitinib lehinedir ve genel
çalışma popülasyonu için olanlar ile tutarlıdır.
Hastalık alevlenmesi ve JIA ACR30/50/70 sonuçları, 1. günde MTX ile birlikte günde iki kez tofasitinib
5 mg alan [n=101 (%76)] ve tofasitinib monoterapisi alan [n=32 (%24)] pJIA hastaları için plaseboya
kıyasla günde 2 kez tofasitinib 5 mg lehine olmuştur. Buna ek olarak, hastalık alevlenmesi ve JIA
ACR30/50/70 sonuçları da daha önce bDMARD kullanmış olan [n=39 (%29)] ve bDMARD tedavisi
almamış [n=94 (%71)] pJIA hastaları için plaseboya kıyasla günde 2 kez 5 mg tofasitinib lehine olmuştur.
JIA-I çalışmasında açık etiketli çalışma fazının 2. haftasında pJIA'lı hastalarda JIA ACR30 yanıtı
%45,03 olmuştur.
Tablo 22: Çalışma JIA-I’de (tüm p-değerleri <0,05) 44. haftada* pJIA hastalarında Primer ve
sekonder etkililik sonlanım noktaları
Primer sonlanım Plasebo ile fark (%)
noktaları Tedavi grubu Görünme oranı (%95 GA)
(Tip I hata kontrollü)
Günde 2 kez %28 -24,7 (-40,8, -8,5)
Hastalık alevlenmesinin tofasitinib 5 mg
görülmesi (N=67)
Plasebo (N=66) %53
Sekonder sonlanım Plasebo ile fark (%)
noktaları Tedavi grubu Cevap oranı (%95 GA)
(Tip I hata kontrollü)
JIA ACR30 Günde 2 kez %72 24,7 (8,50, 40,8)
tofasitinib 5 mg
(N=67)
Plasebo (N=66) %47
JIA ACR50 Günde 2 kez %67 20,2 (3,72, 36,7)
tofasitinib 5 mg
(N=67)
Plasebo (N=66) %47
JIA ACR70 Günde 2 kez %55 17.4 (0,65, 34,0)
tofasitinib 5 mg
(N=67)
Plasebo (N=66) %38
Sekonder sonlanım Plasebo ile fark (%)
noktaları Tedavi grubu LS ortalaması (%95 GA)
(Tip I hata kontrollü) (SEM)
49CHAQ Engellilik Günde 2 kez -0,11 (0,04) -0,11 (-0,22, -0,01)
İndeksi’nde Çift-kör tofasitinib 5 mg
başlangıçtan farklılaşma (N=67; n=46)
Plasebo (N=66; 0,00 (0,04)
n=31)
ACR = Amerikan Romotoloji Derneği; CHAQ = çocukluk dönemi sağlık değerlendirme soru seti; GA =
güven aralığı; LS = en küçük kareler; n = ziyaret sırasında bulgular görünen hasta sayısı; N
= toplam hasta sayısı; JIA = juvenil idiopatik artrit; SEM = ortalamanın standart hatası
* 26 haftalık çift kör faz randomizasyon gününden sonra 18. haftadan başlayıp 44. hafta boyunca devam
eder.
Tip-I hata kontrollü sonlanım noktaları şu sıra ile test edildi: Hastalık alevlenmesi, JIA ACR50, JIA
ACR30, JIA ACR70, CHAQ Engellilik İndeksi.
Çift kör fazda, JIA ACR yanıtının her bir bileşeni JIA-I çalışmasında plasebo alanlara kıyasla günde 2 kez
tofasitinib 5 mg oral çözeltisi ile veya günde iki kez tofasitinib oral solüsyonu ağırlık bazlı eşdeğeri ile
tedavi edilen pJIA hastalarında 24. hafta ve 44. haftada açık etiketli başlangıç düzeyine (1. Gün) göre
daha fazla iyileşme göstermiştir.
Fiziksel işlev ve sağlıkla ilişkili yaşam kalitesi
JIA-I çalışmasındaki fiziksel işlev değişiklikleri CHAQ Engellilik İndeksi ile ölçülmüştür. PJIA
hastalarında CHAQ-Engellilik İndeksinde çift kör başlangıca göre ortalama değişim günde 2 kez
tofasitinib 5 mg film kaplı tablet için veya günde iki kez tofasitinib oral solüsyonu ağırlık bazlı eşdeğeri
için 44. haftada plaseboya kıyasla anlamlı olarak daha düşüktür (Tablo 27). CHAQ Engellilik İndeksi
sonuçlarında çift kör başlangıca göre ortalama değişim, RF+ poliartrit, RF- poliartrit, genişletilmiş
oligoartrit ve jPsA JIA alt tiplerinde plaseboya kıyasla günde 2 kez 5 mg tofasitinib lehinedir ve genel
çalışma popülasyonu için olanlar ile tutarlıdır.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Tofasitinibin farmakokinetik profili, hızlı emilim (tepe plazma konsantrasyonlarına 0,5-1 saat içinde
erişilmektedir), hızlı eliminasyon (yaklaşık 3 saatlik yarı ömür) ve sistemik maruziyette doz ile orantılı
artışlar ile karakterizedir. Günde iki kez uygulama sonrasında kararlı durum konsantrasyonlarına 24-48
saat içinde ihmal edilebilir birikme ile erişilmektedir.
Emilim
Tofasitinib iyi bir şekilde absorbe edilmektedir ve oral biyoyararlanımı %74’tür. Tofasitinibin yüksek
yağ içerikli bir yemek ile birlikte alınması, EAA’da herhangi bir değişikliğe neden olmazken, Cmaks’ı
%32 oranında azaltmıştır. Klinik çalışmalarda, tofasitinib açlık ve tokluk durumundan bağımsız olarak
uygulanmıştır.
Dağılım
İntravenöz uygulamadan sonra dağılım hacmi 87 L’dir. Kanda dolaşan tofasitinibin yaklaşık %40’ı
plazma proteinlerine bağlanır. Tofasitinib, ağırlıklı olarak albümine bağlanmaktadır ve α1-asit
glikoproteine bağlanıyor gibi görünmemektedir. Tofasitinib, alyuvarlar ve plazma arasında eşit olarak
dağılmaktadır.
Biyotransformasyon
Tofasitinib, esas olarak CYP3A4 aracılığıyla metabolize edilir; CYP2C19’un minör bir katkısı vardır.
İnsanlar üzerinde yapılan bir radyoaktif işaretleme çalışmasında, dolaşımdaki toplam radyoaktivitenin
%65’inden fazlası değişmemiş etkin maddeye, geri kalan %35’i, her biri
%8’den az radyoaktiviteye karşılık gelen 8 metabolite atfedilmiştir. Tüm metabolitler hayvan türlerinde
50gözlenmiştir ve JAK1/3 inhibisyonu için tofasitinibten 10 kat daha düşük bir potense sahip oldukları
tahmin edilmektedir. İnsan örneklerinde stereo dönüşüm kanıtları tespit edilmemiştir. Tofasitinibin
farmakolojik aktivitesi ana moleküle atfedilmiştir. In vitro ortamda klinik olarak anlamlı
konsantrasyonlarda tofasitinib MDR1 için bir substrat olmasına karşın meme kanseri direnç proteini
(BCRP), OATP1B1/1B3 veya OCT1/2 için bir substrat ve inhibitör değildir.
Eliminasyon
Tofasitinib için klirens mekanizmaları yaklaşık %70 hepatik metabolizma ve ana ilacın
%30’unun böbrek yoluyla atılması şeklindedir.
Doğrusallık /doğrusal olmayan durum:
Geçerli değildir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Hastalardaki farmakokinetik
CYP enzimlerinin enzimatik aktivitesi RA hastalarında kronik inflamasyon dolayısıyla azalmaktadır. RA
hastalarında, tofasitinibin oral klirensi zamanla değişmemektedir ki bu da tofasitinib ile tedavinin CYP
enzim aktivitesini normalleştirmediğine işaret etmektedir.
RA hastaları üzerinde yapılan popülasyon PK analizi vücut ağırlığının aşırı uçlarında (40 kg, 140 kg)
tofasitinibin sistemik maruziyetinin (EAA) 70 kg bir hastanınkine benzer (%5dahilinde) olduğunu
göstermiştir. 80 yaşındaki yaşlı hastaların EAA değerinin 55 yaş şeklindeki ortalamaya göre %5’ten düşük
bir oranda daha az olduğu tahmin edilmiştir. Kadınların EAA değerinin erkeklere oranla %7 daha düşük
olduğu öngörülmektedir. Mevcut veriler, Beyaz, Siyah ve Asyalı hastalar arasında tofasitinib EAA değeri
açısından önemli farklar bulunmadığını göstermiştir. Vücut ağırlığı ve dağılım hacmi arasında, daha
hafif hastalarda daha yüksek pik (Cmaks) ve daha düşük dip (Cmin) konsantrasyonlar ile sonuçlanan,
neredeyse lineer bir ilişki gözlenmiştir. Ancak, bu fark klinik açıdan ilgili kabul edilmemiştir.
Tofasitinibin EAA değeri açısından gönüllüler arasındaki değişkenlik (yüzde varyasyon katsayısı)
yaklaşık %27 olarak tahmin edilmektedir.
Aktif PsA'lı hastalarda PK analizi popülasyonundan elde edilen sonuçlar RA hastalarından elde edilenler
ile tutarlıdır.
Böbrek yetmezliği
Hafif (kreatinin klirensi 50-80 mL/dak), orta (kreatinin klirensi 30-49 mL/dak) ve şiddetli (kreatinin
klirensi <30 mL/dak) böbrek yetmezliği olan bireylerde EAA değerinde, sağlıklı bireylerle
karşılaştırıldığında sırasıyla %37, %43 ve %123 oranında artış gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.2). Son evre
böbrek yetmezliği (SEBY) olan bireylerde, diyalizin tofasitinib toplam klirensine katkısı göreceli olarak
az olmuştur. 10 mg’lık tek bir dozu takiben, SEBY’li bireylerde diyaliz olmayan günlerde ölçülen
konsantrasyonlara dayalı ortalama EAA normal böbrek fonksiyonu olan bireylere kıyasla yaklaşık %40
oranında daha yüksektir (%90 güven aralıkları:
%1,5-95). Klinik çalışmalarda tofasitinib başlangıç kreatinin klirens seviyeleri (Cockroft-Gault denklemi
ile tahmin edilen şekilde) 40 mL/dakikadan az olan hastalarda değerlendirilmemiştir (bkz. Bölüm 4.2).
Karaciğer yetmezliği
Hafif (Child Pugh A) ve orta derecede (Child Pugh B) karaciğer yetmezliği olan bireylerde EAA değerinde,
normal karaciğer fonksiyonuna sahip olan bireylerle karşılaştırıldığında sırasıyla %3ve
%65 oranında artış gözlenmiştir. Klinik çalışmalarda, tofasitinib şiddetli (Child Pugh C) karaciğer
yetmezliği olan hastalarda (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4), veya hepatit B ya da C için pozitif sonuç alınan
hastalarda değerlendirilmemiştir.
51İlaç etkileşimi
Tofasitinib CYP’ler için (CYP1A2, CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6 ve
CYP3A4) bir inhibitör veya indükleyici UGT’ler için (UGT1A1, UGT1A4, UGT1A6, UGT1A9 ve
UGT2B7) bir inhibitör değildir. Tofasitinib klinik olarak anlamlı konsantrasyonlarda MDR1,
OATP1B1/1B3, OCT2, OAT1/3 veya MRP için bir inhibitör değildir.
Pediatrik popülasyon
Jüvenil idiyopatik artritli pediatrik hastalarda farmakokinetik
Hem günde iki kez tofasitinib 5 mg film kaplı tabletlerden hem de günde iki kez tofasitinib oral solüsyon
ağırlık bazlı eşdeğerinden elde edilen sonuçlara dayanan popülasyon FK analizi, JIA hastalarında vücut
ağırlığının azalmasıyla birlikte tofasitinib klerensinin ve dağılım hacminin azaldığını göstermiştir.
Mevcut veriler, tofasitinib maruziyetinde (EAA) yaş, ırk, cinsiyet, hasta tipi veya başlangıçtaki hastalık
ciddiyetine bağlı olarak klinik olarak anlamlı bir farklılık olmadığını göstermiştir. (EAA) cinsinden
denekler arası değişkenliğin (%varyasyon katsayısı) yaklaşık %24 olduğu tahmin edilmiştir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klinik dışı çalışmalarda, bağışıklık ve hematopoietik sistemlerde tofasitinibin farmakolojik özellikleri
(JAK inhibisyonu) ile ilişkilendirilen etkiler gözlenmiştir. Klinik ile ilişkilendirilebilecek dozlarda,
bakteriyel ve viral enfeksiyonlar ve lenfoma gibi immünosupresyondan kaynaklanan ikincil etkiler
görülmüştür. Lenfoma 8 yetişkin maymunun 3’ünde klinik tofasitinib maruziyet seviyesinin 6 veya 3
katında (insanlarda günde iki kez 5 mg dozunda bağlı olmayan EAA) görülmüştür ve klinik maruziyet
seviyesinin 5 veya 2,5 katında 14 genç maymunun hiçbirinde görülmemiştir. Lenfomalar için Hiç Advers
Etki Gözlenmeyen Seviyede (NOAEL)maymunlarda günde iki kez 5 mg veya 10 mg maruziyet yaklaşık
olarak klinik maruziyet seviyesinin 1 veya 0,5 katına eşittir. İnsanlara uygulanan dozların oldukça üzerinde
olan dozlar ile ortaya çıkan diğer bulgular arasında karaciğer ve gastrointestinal sistemler üzerindeki
etkiler yer almıştır.
Gen mutasyonları ve krozomal aberasyonlara yönelik yapılan bir dizi in vitro ve in vivo testlerin
bulgularına göre, tofasitinib mutajenik veya genotoksik değildir.
Tofasitinibin karsinojenik potansiyeli 6 aylık rasH2 transjenik fare ve 2 yıl süreli sıçan karsinojenite
çalışmalarında değerlendirilmiştir. Tofasitinib günde iki kere 5 mg veya 10 mg dozlarda klinik maruziyet
seviyesinin 38 veya 19 katı kadar olan seviyelerde sıçanlarda karsinojenik değildir. Sıçanlarda benign
testiküler interstisyel (Leydig) hücre tümörleri gözlenmiştir; sıçanlardaki benign Leydig hücre tümörleri
insanlarda Leydig hücre tümörleri riski ile bağlantılı değildir. Hibernomalar (kahverengi yağ dokusunun
malignitesi) günde iki kere 5 mg veya 10 mg dozlarda klinik maruziyet seviyesinin 83 veya 41 katı
seviyelerinde dişi sıçanlarda gözlenmiştir. Dişi sıçanlarda günde iki kere 5 mg veya günde iki kere 10 mg
dozlarda 187 veya 94 kat klinik maruziyet seviyesinde benign timomalar görülmüştür.
Tofasitinibin sıçanlar ve tavşanlarda teratojenik olduğu ve sıçanlarda dişi fertilitesini (azalan gebelik
oranı; corpora lutea, implantasyon yeri ve canlı fetüs sayılarında düşüş ve erken resorpsiyonlarda artış),
partürisyonu ve peri/postnatal gelişimi etkilediği gösterilmiştir. Tofasitinibin erkek fertilitesi, sperm
motilitesi veya sperm konsantrasyonu üzerinde bir etkisi yoktur. Tofasitinib emziren sıçanların sütünde
dozu takip eden 1 ila 8 saatte, serumdakilerin yaklaşık 2 katı konsantrasyonlarda atılmıştır. Genç sıçanlar
ve maymunlar üzerinde yürütülen çalışmalarda, insanlarda onaylanmış dozlarda elde edilenlere benzer
maruziyetlerde, erkek veya dişilerde kemik gelişimi üzerinde tofasitinib ile ilişkili herhangi bir etki
görülmemiştir.
Yetişkinlerle karşılaştırıldığında pediyatrik popülasyonda duyarlılığın daha yüksek olduğunu gösteren
genç hayvan çalışmalarında tofasitinib ile ilgili hiçbir bulgu gözlenmemiştir. Jüvenil sıçan doğurganlık
çalışmasında gelişimsel toksisiteye ilişkin herhangi bir kanıt bulunmamış, cinsel olgunlaşma üzerinde
herhangi bir etki görülmemiştir ve cinsel olgunluktan sonra üreme toksisitesine (çiftleşme ve doğurganlık)
ilişkin herhangi bir kanıt kaydedilmemiştir. 1 aylık jüvenil sıçan ve 39 haftalık jüvenil maymun
52çalışmalarında, tofasitinib ile ilişkili bağışıklık ve hematolojik parametreler üzerinde JAK1/3 ve JAK2
inhibisyonu ile tutarlı etkiler gözlenmiştir. Bu etkiler geri dönüşümlüdür ve benzer maruziyetlerde
yetişkin hayvanlarda da gözlemlenenlerle tutarlıdır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Povidon K-30
Mikrokristalin selüloz
Laktoz monohidrat
Kroskarmelloz Sodyum
Magnezyum stearat
Beyaz kaplama
Film Kaplama içeriği:
Hipromelloz
Titanyum dioksit
Mikrokristalin selüloz
Stearik asit
Talk
Hidroksipropil selüloz
6.2 Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3 Raf ömrü
24 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Orijinal ambalajında saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
56 film kaplı tablet içeren Alu/Alu-paper blister ambalaj.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler Kullanılmamış
olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve ‘Ambalaj Atıklarının
Kontrolü Yönetmeliği’ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
ATABAY KİMYA SAN. TİC. A. Ş.
Acıbadem, Köftüncü Sok. No:1 34718
Kadıköy/İSTANBUL
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
2024/314
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 27.08.2024
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLEME TARİHİ
53