   1 / 23   KISA ÜR ÜN Bİ LGİSİ 
  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
LYPRE® 225 mg kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİ M 
Etkin madde:  
Pregabalin  225 mg 
Yardımcı maddeler:  
FD&C Sarı No. 6  0,097  mg 
Karmoizin  0,485  mg 
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Oral kullanım için kapsül.  
Baş ve gövde opak bordo renkli, sert jelatin kapsül.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİ KLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
Nöropatik Ağrı  
LYPRE  perife rik nöropatik ağrıda endikedir.  
Epilepsi  
LYPRE  sekonder jeneralize konvülsiyonları n eş lik ettiğ i ya da etmediği  parsiyel 
konvülsiyonlu yetiş kin hastala rda ek tedavi olarak endikedir.  
Yaygın Anksiyete Bozukluğu  
LYPRE  yaygın anksiyete bozukluğunda endikedir.  
Fibromiyalji  
LYPRE fibromiyalji tedavisinde endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama ş ekli  
Pozoloji:  
Günlük doz aralığı iki veya üçe bölünmüş dozlar halinde 150 -600 mg aç ya da tok karnına 
alınabilir.  
 
 
    2 / 23   Uygulama sıklığı ve süresi: 
Nöropatik  Ağrı  
LYPRE tedavisinde başlangıç dozu olarak; 150 mg’lık günlük doz 2 veya 3’e bölünmüş  (2x75 
mg veya 3x50 mg) dozlar halinde verilebilir. Her bir hastanın yanıtına ve tolere 
edilebilirliğine göre 3 ila 7 gü nden sonra günlük 300 mg doza ( 2x150 mg veya  3x100 mg ) 
çıkartılabilir ve gerekli ise ek bi r haftadan sonra günlük 600 mg maksimum doza ( 2x300 mg) 
çıkartılabilir.  
 
Epilepsi  
LYPRE tedavisinde başlangıç dozu olarak; 150 mg’lık günlük doz 2 veya 3’e bölünmüş 
(2x75 mg veya 3x50 mg) dozlar halinde verilebilir. Her bir hastanın yanıtına ve tolere 
edilebilirliğine göre bir hafta sonra,  günlü k 300 mg doza (2x150 mg veya  3x100 mg ) 
çıkartılabilir ve gerekli ise ek bi r haftadan sonra günlük 600 mg maksimum doza (2x 300 mg) 
çıkartılabilir.   
 
Yaygın Anksiyete Bozukluğu  
Doz aralığı iki veya üçe bölünm üş dozlar halinde, günlük 150 -600 mg'dı r. Tedaviye devam 
edilmesinin gerekliliği düzenli olarak tekrar değerlendirilmelidir.  
 
LYPRE tedavisinde başlangıç dozu olarak; 150 mg’lık günlük doz 2 veya 3’e bölünmüş 
(2x75 mg veya 3x50 mg) d ozlar halinde verilebilir .  Her bir hastanın yanıtına ve toler e 
edilebilirliğine göre bir hafta sonra,  günlük 300 mg doza (2x150 mg veya  3x100 mg ) 
çıkartılabilir. Bu haftayı takiben ilave bir haftadan sonra günlük dozu 450 mg  (2x225 mg 
veya 3x150 mg) şeklinde arttırabilir. Bu dozu tak iben ek 1 haftadan sonra 600 mg maksimum 
günlük doza (2x 300 mg) çıkartılabilir.  
 
Fibromiyalji  
Doz aralığı ikiye bölün müş dozlar halinde günlük 300 -450 mg'dır. Başlangıç dozu olarak;  
150 mg’lık günlük doz 2 veya 3 doza bölünmüş  (2x75 mg veya 3x50 mg)  halde verilebilir . 
Etkinlik ve tolerabiliteye  göre bir hafta içinde günlük 300 mg doza (2x150 mg veya 3x100 
mg) çıkartılabilir. 300 mg’lık günlük dozdan yeterli fayda sağlayamayan hastalar 450 mg 
günlük doza (2x225 mg veya 3x150 mg) çıkartılabilir.  
 
Uygulama ş ekli:  
Ağızdan alınır.  
 
    3 / 23   Pregabalin tedavisine son verilmesi:  
Nöropatik ağrı, epilepsi,  yaygın anksiyete bozukluğu  veya fibromiyalji  için uygulanan 
pregabalin tedavisinin sona erdirilmesi gerekirse , en az bir hafta ya yayılarak,  kademeli  
şekilde sonlandırılması  tavsiye edilir.  
 
Özel popülasyonlara iliş kin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Pregabalin sistemik dolaşımdan başlı ca renal yolla değ işmemiş ilaç ş eklinde atılır. Pregabalin 
klerensi kreatinin klerensi ile doğru orantılı olduğundan (Bkz. Bölüm 5.2) , renal fonksi yonları 
yetersiz hastalarda doz, Tablo 1'de gösterildiği ş ekilde, aşağı daki formül kullanılarak kreatinin 
klerensine (CL cr) göre bireyselleştirilmelidir (Bkz. Bölüm 5.2) .  
 
                                       1,23[140 - yaş (yıl)] x ağır lık (kg)  
               CL cr(mL/dak =                                                              x 0,85 kadın hastalar için)  
                                            serum kreatinin ( µmol/ L) 
 
Pregabalin hemodiyaliz yoluyla etkin ş ekilde plazmadan uzaklaştırılır  (4 saat içinde ilacın 
%50'si) . Hemodiyaliz gören hastalarda, pregabalinin günlük dozu renal fonksiyonlara göre 
ayarlanmalıdır. Günlük doza ek olarak, her bir 4 saatlik hemodiyaliz tedavisinin hemen 
sonrasında ek bir doz veri lmelidir ( Bkz. Tablo 1).  
            Tablo 1. Renal Fonksiyonlara Bağlı Olarak Pregabalin Dozunun Ayarlanması   
Kreatinin Klerensi 
(CL cr) (mL /dak)  Toplam Pregabalin Günlük Dozu *  Doz Rejimi  
 Başlangıç Dozu (mg/gün)  Maksimum Doz (mg/gün)   
≥ 60 150 600 BID veya TID  
≥ 30-<60 75 300 BID veya TID  
≥15-<30 25-50 150 QD veya BID  
< 15 25 75 QD 
Hemodiyaliz sonrası ek doz (mg)  
   25 100                     Tek doz+ 
 
TID = Günde üç doz  
BID = Günde iki doz  
QD = Günde tek doz  
 
* Toplam günlük doz (mg /gün) mg/doz sağlayacak ş ekilde doz rejimiyle belirtildiği gibi    4 / 23   bölünmelidir . 
+ Ek doz, tek bir ilave dozdur . 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda herhangi bir doz ayarlamasına gerek yoktur ( Bkz. Bölüm 
5.2). 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pregabalinin 12 yaş altı pediyatrik hastalarda ve adolesanlarda (12 -17 yaş arası) güvenlilik ve 
etkililiği belirlenmemiştir. Mevcut verilere Bölüm 4.8, 5.1 ve 5.2’de yer verilmiştir ancak 
pozoloji tavsiyesinde bulunmak mümkün değildir.  
 
Geriyatrik popülasy on (≥65yaş ): 
Böbre k fonksiyonları normal olan yaşlı  hastalarda herhangi bir doz ayarlamasına gerek yoktur 
(Bkz. Tablo 1). Böbrek fonksiyonları azalan yaşlı  hastalarda pregabalinin dozunun azaltılması 
gerekebilir ( Bkz. Bölüm 5.2).  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Etken maddeye veya içeriğindeki herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda 
kontrendikedir.  
 
4.4  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Diyabet hastaları  
Şimdiye kadarki klinik deneyimlere göre, pregabalin tedavisi nedeniyle kilo artışı 
görülen diyabet hastalarında, hipoglisemik ilaçların dozu tekrar gözden geçirilmelidir.  
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
Pazarlama sonrasında anjiyoödemi de içeren aşırı duyarlılık reaksiyonları bildirilmiştir. 
Yüzde, ağız içinde veya üst solunum yolunda şiş me gibi anjiyoödem belirtileri ortaya 
çıkarsa pregabalin derhal kesilmelidir.  
 
Şiddetli kutanöz advers reaksiyonlar (SCAR’lar)  
Pregabalin tedavisi ile ilişkili olarak, yaşamı tehdit edici veya ölümcü l olabilen Stevens -
Johnson sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekroliz (TEN) gibi SCAR’lar nadiren 
bildirilmiştir. Reçete sırasında hastalar belirti ve semptomlar konusunda bilgilendirilmeli ve 
cilt reaksiyonları açısından yakından izlenmelidir. Bu reaksiy onları düşündüren belirti ve 
semptomlar ortaya çıkarsa, pregabalin derhal kesilmeli ve uygun olan alternatif bir tedavi    5 / 23   düşünülmelidir . 
 
Baş dönmesi, uykusuzluk, bilinç kaybı, konfüzyon ve zihinsel bozukluk  
Pregabalin tedavi si, somnolans (uyku hali) ve baş  dönmesine neden olabileceğinden, yaşlı 
hastalarda kaza sonucu yaralanmaların (düş me) oranını artırabilir. Pazarlama sonrası 
raporlarda bilinç kaybı, konfüzyon ve zihinsel bozukluk bildirilmiş tir. Dolayısıyla hastalar, 
ilacın tü m potansiyel etkileri konusu nda yeterli deneyime sahip oluncaya ka dar dikkatli 
olmaları konusunda uyarılmalıdır.  
 
Görme ile ilgili etkiler  
Kontrollü klinik çalışmalarda, pregabalin ile tedavi gören hastalarda plasebo ile tedavi gören 
hastalara kıyasla bulanık görme daha yü ksek oranda bildirilmiştir. Ancak tedaviye devam 
edilmesi ile bu yan etki hastaların büyük bir kısmında ortadan kalkmıştır. Oftalmolojik 
testlerin değerlendirildiği klinik çalışmalarda, görüş keskinliğinde azalma ve görme alanında 
değişiklikler, pregabalin  tedavi grubunda plasebo grubuna göre daha sık bildirilmiştir. 
Plasebo tedavi grubunda ise, fundoskopik değişikl ikler daha fazla bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 
5.1). 
 
Pazarlama sonrası deneyimde, pregabalin ile tedavi gören hastalarda çoğunluğu geçici 
olarak ; görme kaybı, görmede bulanıklık veya görme netliğini etkileyen başka değişiklikler 
gibi görme ile ilişkili advers reaksiyonlar bildirilmiştir. Pregabalinin kesilmesi ile bu görsel 
semptomlar iyileşebilir veya sona erebilir.  
 
Renal bozukluklar  
Böbrek yetme zliği vakaları bildirilmiştir ve bazı vakalarda pregabalinin kesilmesi bu advers 
reaksiyonun geri dönüşümlü olduğunu göstermiştir.  
 
Eşlik eden antiepileptik tıbbi ürünlerin kesilmesi  
Antiepileptik ilaç tedavisine pregabalin eklenmesi ile nöbet kontrolü sağ landıktan 
sonra, pregabalin ile monoterapiye geçilirken eş zamanlı kullanılan antiepileptiklerin 
kesilmesine ilişkin yeterli bilgi bulunmamaktadır.  
 
Konjestif kalp yetmezliği  
Pazarlama sonrası raporlarda, pregabalin alan bazı  hastalarda konjestif kalp yetmezliğinin 
geliştiği rapor edilmiştir. Bu etkiler çoğunlukla, nöropatik bir endikasyon için pregabalin 
tedavisi gören kardiyovasküler sorunu olan yaşlı hastalarda görülür. Bu hastalarda 
pregabalin dikkatle kullanılmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.8). Pregabalinin kesilmesi ile semptomlar    6 / 23   iyileşebilir.  
 
Omurilik yaralanmasına bağlı merkezi nöropatik ağrı tedavisi  
Spinal kord hasarına bağlı santral nöropatik ağrı tedavisinde, özellikle somnolans olmak 
üzere merkezi sinir sisteminde görülen  advers reaksiyonların görülme sıklığı artmıştır. Bu 
artış tedavide birlikte kullanılan diğer ilaçların (anti -spastik ajanlar gibi) ilave etkisi ile 
oluşabilir. Spinal kord hasarına bağlı santral nöropatik ağrı tedavisinde pregabalin 
reçetelendirilirken bu  durum göz önüne alınmalıdır.  
 
Solunum depresyonu  
Pregabalin kullanımına bağlı olarak şiddetli solunum depresyo nu bildirilmiştir. Solunum 
fonksiyonu  risk altında olan, solunum veya nörolojik hastalığı , böbrek yetmezliği, 
eşzamanlı MSS depresan kullanımı o lan hastaların  ve yaşlıları n, bu ciddi advers reaksiyonu 
yaşama riski daha yüksek olabilir . Bu hastalarda doz ayarlaması gerekli olabilir ( Bkz. 
Bölüm 4.2).  
 
İntihar düşüncesi ve davranışı  
Çeşitli endikasyonlarda, antiepileptik ilaçlarla tedavi edilen hast alarda intihar düşüncesi ve 
davranışı bildirilmiştir. Antiepileptik ilaçların randomize plasebo kontrollü çalışmalarının 
bir meta -analizinde, intihar düşüncesi ve davranış riskinde az da olsa artış olduğu 
gözlenmiştir. Bu risk in mekanizması bilinmemek tedir .  
 
Pazarlama sonrası deneyimde pregabalin ile tedavi edilen hastalarda intihar düşüncesi ve 
davranışı vakaları gözlenmiştir ( Bkz. Bölüm 4.8). Birey içi kontrollü çalışma tasarımı 
kullanan bir epidemiyolojik çalışma ( bir bireyde tedavi periyodlarını  tedavi edilmeyen 
periyotlarla karşılaştırmak), pregabalin ile tedavi edilen hastalarda yeni başlayan intihar 
davranışı ve intihar nedeniyle ölüm riskinin arttı ğına dair kanıtlar göstermiştir.  
 
İntihar düşüncesi ve davranışı belirti leri ortaya çı karsa, hastalara ve bakıcılarına  tıbbi yardım 
talep etmeleri  tavsiye edilmelidir. Hastalar intihar düşüncesi ve davranışları açısından 
izlenmeli ve uygun tedavi düşünülmelidir. İntihar düşüncesi ve davranışı durumunda 
pregabalin tedavisinin kesilmesi düşün ülmelidir.  
 
Alt gastrointestinal sistem fonksiyonunun azalması  
Pazarlama sonrası deneyimlerde, pregabalinin opioid analjezikler gibi konstipasyon yapma 
potansiyel olan ilaçlar ile birlikte kullanımı sonucunda alt gastrointestinal kanal 
fonksiyonlarında az alma (intestinal tıkanma, paralitik ileus, konstipasyon gibi)    7 / 23   bildirilmiştir. Pregabalin ve opioidler in birlikte kullanıl ması gereken kadın ve yaşlı 
hastalarda, konstipasyon açısından  tedbir alınması düşünülmelidir.  
 
Opioidlerle birlikte kullanım  
MSS depr esyonu riski nedeniyle opioidlerle birlikte pregabalin reçete edilirken dikkatli 
olunması önerilir ( Bkz. Bölüm 4.5). Opioid kullananlar ile yapılan bir vaka kontrol 
çalışmasında opioidle birlikte pregabalin alan hastaların, sadece opioid kullanımına kıyasl a 
opioid ilişkili ölüm riski daha fazla olmuştur (düzeltil miş odds oranı [DOO], 1,68 [%95 GA, 
1,19–2,36]). Bu artmış risk, düşük pregabalin dozlarında ( ≤300 mg, DOO 1.52 [%95 GA, 
1,04-2,22]) gözlenmiş olup, yüksek pregabalin doz larında (>300 mg, DOO 2,51 [%9 5GA, 
1,24-5,06]) ise daha yüksek risk eğilimi oluşmuştur.  
 
İlaç suistimali, kötüye kullanım ve bağımlılık  
Pregabalin, terapötik dozlarda ortaya çıkabilecek ilaç bağımlılığına neden olabilir. İlaç 
suistimali ve kötüye kullanım vakaları bildirilmiştir. Madd e kötüye kullanım öyküsü olan 
hastalar, pregabalin suistimali, kötüye kullanımı ve bağımlılığı açısından daha yüksek risk 
altında olabilir ve bu tür hastalarda pregabalin dikkatli kullanılmalıdır. Pregabalin reçete 
edilmeden önce hastanın suistimal, kötüye  kullanım veya bağımlılık riski dikkatle 
değerlendirilmelidir.  
 
Pregabalin ile tedavi edilen hastalar, tolerans gelişimi, doz artırımı ve ilaç arama davranışı 
gibi pregabalinin suistimali, kötüye kullanımı veya bağımlılığı semptomları  açısından 
gözlenmeli dir. 
 
Yoksunluk semptomları  
Pregabalinle kısa ve uzun dönem tedavinin kesilmesinden sonra, bazı hastalarda yoksunluk 
semptomları görülmüştür. Bu semptomlar:  
Uykusuzluk, baş ağrısı, bulantı, ishal, grip benzeri semptomlar, anksiyete, sinirlilik, 
depresyon , ağrı, konvülsiyon, hiperhidroz, baş dönmesi. Pregabalinin kesilmesini takiben 
yoksunluk semptomlarının ortaya çıkması ilaca bağımlılığı gösterebilir ( Bkz. Bölüm 4.8). 
Tedaviye başlarken hasta bunlar hakkında bilgilendirilmelidir. Pregabalinin kesilmesi 
gerekiyorsa, bunun endikasyondan bağımsız olarak en az 1 hafta içinde kademeli olarak 
yapılması önerilir ( Bkz. Bölüm 4.2).  
 
Pregabalin tedavisi süresince veya tedavinin kesilmesinden kısa bir süre sonra, status 
epileptikus ve grand mal nö betleri de dahil olmak üzere, konvülsiyonlar meydana gelebilir.  
    8 / 23   Uzun süreli pregabalin tedavisinin sonlandırılması ile ilgili olarak veriler, yoksunluk 
semptomlarının sıklığı ve şiddetinin pregabalin dozuyla ilişkili olabileceğini 
göstermektedir.  
 
Ensefalopati  
Çoğunlukla ensefalopatiye zemin hazırlayan koşullar altındaki hastalarda, ensefalopati 
raporları bildirilmiştir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hamileliğin ilk üç ayında LYPRE kullanımı, doğmamış çocukta büyük doğumsal kusurlara 
neden olabilir. Anneye sağlayacağı yarar, fetüse yönelik potansiyel riskinden açıkça daha 
fazla olmadıkça hamilelik sırasında pregabalin kullanılmamalıdır. Çocuk doğurma 
potansiyeli olan kadınlar, tedavi sırasında etkili bi r kontrasepsiyon kullanmalıdır ( Bkz. 
Bölüm 4.6).  
 
Bu tıbbi ürün, FD&C Sarı No. 6 ve karmoizin içerdiğinden alerjik reaksiyonlara sebep 
olabilir.  
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim ş ekilleri  
Pregabalin çoğunlukla idrarla de ğişmeden atıldığı, önemsiz derecede metabolize olduğu 
(dozun <%2'si metabolit ş eklinde idrarla atılır), in vitro  olarak ilaç metabolizmasını inhibe 
etmediği ve plazma proteinlerine bağlanma dığı için farmakokinetik etkileş im yar atma veya 
farmakokinetik etkileş ime uğrama o lasılığı düşüktü r.  
 
In vivo  çalışmalar ve popülasyon farmakokinetik analizi  
Buna göre, in vivo  çalışmalarda pregabalin ile fenitoin, karbamazepin, valproik asit, 
lamotrijin, gabapentin, lorazepam, oksikodon veya etanol arasında klinik açıdan ö nemli bir 
farmakokinetik etkileşim gözlenmemiş tir. Popülasyon farmakokinetik analizi; oral 
antidiyabetikler, diüretikler, insülin, fenobarbital, tiagabin ve topiramatın pregabalin klerensi 
üzerinde klinik olarak anlamlı bir etkisi olmadığını göstermiştir.  
 
Oral kontraseptifler, noretisteron ve/veya etinil östradiol  
Pregabalinin noreti steron ve/veya etinil östradiol  içeren oral kontraseptifler ile birlikte 
alınması her iki ilacın da kararlı durum farmakokinetiğini etkilemez.  
 
Merkezi sinir sistemini etkileyen tıbbi ürünler  
Pregabalin etanol ve lorazepamın etkilerini güçlendirebilir.     9 / 23   Pazarlama sonrası edinilen deneyimlerde, pregabalin opioid ve/veya diğer merkezi sinir 
sistemini baskılayan ilaçları alan hastalarda solunum yetme zliği, koma ve ölüm rapor 
edilmiştir. Pregabalin, kognitif ve gros motor fonksiyonlarda oksikodonun yol açtığı 
bozukluğa katkı sağlar gibi görünmektedir.  
 
Özel popülasyonlara iliş kin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışmaları sadece yetiş kinlerde gerçekleştirilmiş tir. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı  gönüllülerde spe sifik bir farmakodinamik etkileşim çalışması yürütülmemiş tir. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğ um kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar, tedavi sırasında etkili bir kontrasepsiyon 
kullanmalıdır ( Bkz. bölüm 4.4) . 
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştı rmalar üre me toksisitesinin bulunduğunu göstermiş tir (Bkz. 
Bölüm 5.3)  
 
Pregabalinin sıçanlarda plasentaya geçtiği gösterilmiştir ( Bkz. Bölüm 5.2). Pregabalin insan 
plasentasına geçebilir.  
 
Majör konjenital anomaliler  
İlk trimesterde pregabaline maruz kalan 2.700’den fazla gebeyi kapsayan bir İskandinav 
gözlem çalışm asından elde edilen veriler, pregabaline maruz kalan pediatrik popülasyonda 
(canlı veya ölü doğmuş) maruz kalmayan popülasyona kıyasla majör konjenital anomalilerin 
(MKA) prevalansının daha yüksek olduğunu göstermiştir (%5,9’a karşı %4,1).  
 
İlk trimesterde pregabaline maruz kalan pediatrik popülasyonda MKA riski; maruz kalmayan 
popülasyona (düz eltilmiş prevalans oranı ve %95GA : 1,14 (0,96 -1,35)) ve lamotrijine (1,29 
(1,01 -1,65)) veya duloksetine (1,39 (1,07 -1,82)) maruz kalan popülasyona gö re kısmen daha 
yüksektir.     10 / 23    
Spesifik anomaliler ile ilgili yapılan analizlerde, sinir sistemi, göz, orofasiyal yarıklar, üriner 
anomaliler ve genital anomaliler için daha yüksek risk olduğu görülmüştür ancak sayıları 
azdır ve hesaplamalar kesin değildir.  
 
Anneye sağlayacağı yarar fetüse gelebilecek risk potansiyelinden fazla olmadıkça,  gebelik 
sırasınd a pregabalin kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Pregabalin insanlarda anne sütüne geçmektedir ( Bkz Bölüm 5.2) . Pregabalinin yeni 
doğanlar/infantlar üzerine e tkisi bilinmemektedir. Emzirmeye mi yoksa tedaviye mi son 
verileceği kararı, emzirmenin bebek için faydası ile tedavinin emziren kadın için faydası 
arasında değerlendirme yapılarak verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Pregabalinin kadın fertilitesi ü zerine etkisi ile ilgili klinik veri bulunmamaktadır. Pregabalinin 
sperm hareketliliği üzerine etkisini değerlendirmek için yürütülen bir klinik çalışmada, 
sağlıklı erkek deneklere 600 mg/gün dozunda pregabalin verilmiştir. 3 aylık tedavi sonrası 
sperm har eketliliği üzerinde bir etkisi olmamıştır.  
 
Dişi sıçanlarda yürütülen fertilite çalışmasında üreme üzerine advers etkiler gözlenmiştir. 
Erkek sıçanlardaki fertilite çalışmalarında üreme ve gelişme üzerine advers etkiler 
gözlenmiştir. Bu bulgulardaki klinik  ilişki bilinmemektedir ( Bkz. Bölüm 5.3).  
 
4.7 Araç ve  makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Pregabalinin araç ve makin a kullanımı üzerinde hafif ya da orta şiddette bir etkisi olabilir.  
LYPRE baş dönmesi ve uyku haline neden olabilir ve bu nedenle araç  veya makine 
kullanma yeteneğini etkileyebilir. İlacın bu gibi aktiviteleri etkileyip etkilemediği bilinene 
kadar, hastalara araba kullanmaları, karmaşık makineleri çalıştırmaları veya tehlike 
potansiyeli barındıran başka aktivitelerde bulunmaları tavsiye edilmez.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Pregabalin klinik programına, plasebo kontrollü çift kör çalışmalardaki 5.600'den fazla 
hasta dahil olmak üzere toplam 8.900'den fazla hasta katılmıştır. En yaygın şekilde 
bildirilen advers reaksiyonlar baş dö nmesi ve uyku halidir. Advers etkiler genelde hafif ve 
orta şiddettedir. Bütün kontrollü çalışmalarda, advers etkiler yüzünden çalışmadan ayrılma 
oranı pregabalin alan hastalarda %12 iken, bu oran plasebo alan hastalarda %5'tir.    11 / 23   Pregabalin tedavi grupların da çalışmadan ayrılmaya neden olan en yaygın advers 
reaksiyonlar baş dönmesi ve uyku halidir.  Fibromiyalji hastaları ile yürütülen klinik 
çalışmalarda pregabalin tedavi grubunda yan etkilere bağlı tedaviyi bırakma en sık baş 
dönmesi (%6,1) ve uyku hali (%3 ,3) nedeniyle olmuştur. Bu hasta grubunda, tedaviyi 
bırakmaya sebep olan diğer yan etkiler arasında ise kilo artışı (%1,1), görme bulanıklığı 
(%0,8) ve periferik ödem (%0,6) bulunmaktadır.  
Klinik çalışmaların toplu analizinde tedavi ile ilişkili olan isten meyen etkiler aşağıdaki   
kategorilere göre listelenmiştir: çok yaygın ≥1/10; yaygın ≥1/100 ila <1/10; yaygın    
olmayan ≥1/1.000 ila <1/100; seyrek ≥1/10.000 ila <1/1.000; çok seyrek <1/10.000; 
bilinmiyor : eldeki veriler den hareketle tahmin edilemiyor . 
İstenmeyen etkiler, her sıklık grubu içinde azalan ciddiyet sırasına göre sunulmuştur.  
Listede yer alan advers etkiler altta yatan bir hastalıktan veya birlikte kullanılan ilaçlardan 
da kaynaklanıyor olabilir.  
Spinal kord hasarına bağlı santral nöropatik ağr ı tedavisinde, özellikle somnolans olmak 
üzere merkezi sinir sisteminde görülen advers reaksiyonların görülme sıklığı artmıştır.  
(Bkz. Bölüm 4.4)  
Pazarlama sonrası deneyimlerde bildirilen advers reaksiyonlar italik olarak gösterilmiştir . 
 
  
Vücut Sistemi  Advers İlaç Reaksiyonları  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın  Nazofarenjit , sinüzit*  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan  Nötropeni  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan  Aşırı duyarlılık  
Seyrek  Anjiyoödem, alerjik reaksiyon  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın  İştah artışı , sıvı retansiyonu*  
Yaygın olmayan  Anoreksi , hipoglisemi  
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın  Öfori hali, k onfüzyon, irritabilite, dezoryantasyon, insomnia ,  libidoda 
azalma, anksiyete * 
Yaygın olmayan  Halüsinasyon, panik atak, huzursuzluk, ajitasyon, depresyon *, depresi f 
duygu durumu, yükselmiş duygu durumu, agresyon , duygu durum 
dalgalanmaları, d epersonalizasyon, kelime bulmada zorluk, anormal 
rüyalar, libidoda artış, anorgazm, apati     12 / 23   Seyrek  Disinhibisyon , intihar davranışı, intihar düşüncesi  
Bilinmiyor  İlaç bağımlılığı  
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın  Baş dönmesi, uyku hali, baş ağrısı  
Yaygın  Ataksi, koordinasyon bozukluğu, denge bozukluğu, amnezi, dikkat 
bozukluğu , hafıza bozukluğ u, tremor, dizartri, parestezi, sedasyon, 
letarji, hipoestezi  
Yaygın olmayan  Senkop,  stupor, miyoklonus, bilinç kaybı,  psikomotor hiperaktivite, 
diskinezi, postural baş dönmesi, amaçlı hareketlerde tremor nistagmus, 
kognitif bozukluk, zihinsel bozukluk , konuşma bozukluğu, hiporefleksi 
hiperestezi, yanma duygusu, tat alamama, malaz i (halsizlik, kırıklık)  
Seyrek  Konvülsiyon , hipokinezi, parozmi, disgrafi , parkinsonizm  
Göz hastalıkları  
Yaygın  Bulanık görme, diplopi  
Yaygın olmayan  Periferal görme kaybı, g örme bozuklukları, görme alanında bozukluklar, 
göz kuruluğu, gözlerde şişme, görsel keskinlikte azalma, gözlerde ağrı,  
astenopi, fotopsi, gözyaşında artma , gözlerde iritasyon  
Seyrek  Görme  kaybı, keratit , osilopsi, görsel derinlik algısında değişme, 
midriyazis, şaşılık, görsel parlaklık  
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın  Vertigo  
Yaygın olmayan          Hiperakuzi  
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan  Taşikardi, birinci derece AV blok, sinüs bradikardisi, konjestif  kalp 
yetmezliği  
Seyrek  QT uzaması , sinüs taşikardisi, sinüs aritmisi  
Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan         Hipotansiyon, hipertansiyon, yüz kızarması, sıcak basması, periferal 
soğukluk  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın         Göğüste ağrı *, faringolaringeal ağrı*  
Yaygın olmayan         Dispne, epistaksis, öksürük, nazal konjesyon, rinit, horlama, burunda 
kuruluk  
Seyrek   Pulmoner ödem , boğazda sıkışma hissi  
Bilinmiyor  Solunum depresyonu  
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın  Kusma,  bulant ı, abdominal şişkinlik, konstipasyon, diyare,  ağız 
kuruluğu, gaz  
Yaygın olmayan        Tükürük salgısında artma, gastroözofageal reflü, oral hipoestezi  
Seyrek  Asit, disfaji, pankreatit , dilde şişme  
Hepatobiliyer hastalıklar  
Yaygın olmayan  Karaciğ er enzimlerinde artışβ    13 / 23   Seyrek  Sarılık  
Çok seyrek  Karaciğer yetmezliği, hepatit  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan         Aşırı terleme , papüler döküntü , ürtiker,  kaşıntı , dekübitus ülseri  
Seyrek   Toksik epidermal nekroliz, Stevens -Johnson sendromu  soğuk terleme,  
Kas-iskelet, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın         Kas krampları, artralji, sırt ağrısı, kol ve  bacaklarda ağrı, servikal 
spazm , kas spazmı* , miyasteni*  
Yaygın olmayan         Kas seğirmesi, eklemlerde şiş me, miyalji, kas sertliği, boyunda ağrı  
Seyrek  Rabdomiyoliz  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan         Dizüri, üriner inkontinans  
Seyrek  Oligüri, böbrek yetmezliği , üriner retansiyon  
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın  Erektil disfonksiyon  
Yaygın olmayan        Cinsel disfonksiyon , ejakülasyonda gecikme,  dismenore, meme  ağrısı  
Seyrek  Amenore, memede akıntı, meme büyümesi , jinekomasti  
Genel ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın  Periferik ödem, ödem, yürüyüş te anormallik, sarhoşluk hissi, anormallik 
hissi, yorgunluk , düşme , grip benzeri semptomlar  
Yaygın olmayan        Yaygın ödem, g öğüste sıkışma,  yüz ödemi , ağrı, üşüme, asteni, pireksi, 
susuzluk  
Araştırmalar  
Yaygın  Kilo artışı  
Yaygın olmayan        Kan kreatinin fosfokinazda yükselme, a lanin aminotransferazda 
yükselme, aspartat aminotransferazda yükselme, trombosit sayısında 
azalma , kan glukozunda yükselme, kan kreatininde artma, kan 
potasyumunda düşme, kilo kaybı  
Seyrek  Lökosit sayısında azalma  
*Bu yan etkiler fibromiyalji hastaları ile yürütülen kontrollü klinik çalışmalarda bildirilmiştir.  
βAlanin aminotransferazda yükselme ve aspartat aminotransferazda yükselme  
 
Kısa ve uzun süreli pregabalin tedavisi sonrası, ilacın kesilmesinin ardından yoksunluk 
semptomları görülmüştür. Bu semptomlar; insomnia, baş ağrısı, bulantı, anksiyete, diyare, 
grip sendromu, konvülsiyon, sinirlilik, depresyon, ağrı, hiperhidroz, sersemlik  ve baş 
dönmesi dir. Bu semptomlar ilaç bağımlılığını gösterebilir.  Hastalar t edaviye başlamadan bu 
durum konusunda bilgilendirilmelidir.  
 
Pregabalinin uzun süreli kullanımındaki veriler, yoksunluk semptomlarının sıklığının ve 
şiddetinin kullanım dozuna bağlı olabileceğini göstermektedir  (Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4.).  
    14 / 23   Pediyatrik popü lasyon:  
Pregabalinin, sekonder jeneralize olan veya olmayan parsiyel nöbetli hastalardaki 5 
pediyatrik çalışmada (4 -16 yaş arası hastalarda 12 haftalık etkililik ve güvenlilik çalışması 
n=295; 1 ay ile 4 yaş arası hastalarda 14 günlük etkililik ve gü venlilik çalışması n=175; 
farmakokinetik ve tolerabilite çalışması n=65 ve 1 yıl süreli yapılan 2 açık etiketli 
güvenlilik çalışması n=54 ve n=431) gözlenen güvenlilik profili, epilepsi hastası yetişkin 
çalışmalarında gözlenen profil ile benzerdir. Pregaba lin tedavisi ile yapılan 12 haftalık 
çalışmada gözlenen en yaygın yan etkiler uyku hali, ateş, üst solunum yolu enfeksiyonu, 
iştah artışı, kilo artışı ve nazofarenjittir. Pregabalin tedavisi ile yapılan 14 günlük çalışmada 
en sık görülen yan etkiler, uyku hali, üst solunum yolu enfeksiyonu ve pireksidir ( Bkz. 
Bölüm 4.2, 5.1 ve 5.2).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/ risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi ’ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 3 14 00 08; faks: 0  312 218 35 99).  
 
4.9 Doz aşımı  ve tedavisi  
Klinik geliştirme programında alınan ölümle sonuçlanmayan 1 hastadaki en yüksek 
pregabalin dozu 15.000 mg’dır.  
Pazarlama sonrası edinilen deneyimde, pregabalinin aşırı dozda alındığında gö zlenen en 
yaygın advers etkiler olarak somnolans, konfüzyon durumu, ajitasyon ve huzursuzluk 
bildirilmiştir.  Ayrıca nöbetler de bildirilmiştir.  
 
Nadir olarak koma vakaları bildirilmiştir.  
Pregabalin doz aşımının tedavisinde genel destekleyici önlemler alın malı, gerekirse 
hemodiyalize de başvurulmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.2 Tablo 1).  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİ KLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sinir sistemi, diğer analjezikler ve anti piretikler, gabapentinoidler  
ATC kodu: N02BF02  
 
Etken madde pregabalin, bir gama -aminobütirik asit (GABA) analoğudur ((S) -3-
(aminometil) -5-metilheksanoik asit).     15 / 23    
Etki mekanizması:  
Pregabalin santral sinir sistemindeki voltaja duyarlı kalsiyum kanallarının yardımcı alt 
ünitesine (α 2-δ proteini) bağlanır.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik : 
Nöropatik Ağrı  
Etkinlik, diyabetik nöropati, postherpetik nevralji ve omurilik yaralanmaları çalışmalarında 
gösterilmiş tir. Etkinlik nöropatik ağrının diğer modellerinde çalışılmamıştır.  
 
Pregabalin, 10 kontrollü  klinik araştı rmada; 13 haftaya kadar günde iki kez (BID) ve 8 
haftaya kadar günde üç kez (TID) dozunda çalışılmıştır . BID ve TID doz rejimlerinin tümü, 
güvenlilik ve etkinlik profi lleri açısından benzer bulunmuş tur. 
 
Hem santral hem de periferik nö ropatik ağrı için 1 2 haftaya kadar yürütülen klinik 
çalışmaların  1. haftasında ağrıda azalma görülmüş  ve bu düzelme tedavi süresince devam 
etmiş tir. 
 
Periferik nöropatik ağrı i çin yürütülen kontrollü klinik çalış malarda pregabalin ile tedavi 
edilen hastala rın %35'i ve plasebo ile tedavi edilen hastaların %18'i, ağrı skorlarında %50'lik 
bir iyileşme göstermiştir . Somnolans gözlenmeyen pregabalin kullanan hastalarda ilgili 
iyileş me %33 , plasebo kullananlarda ise %18 bulunmuştur . Somnolans gözlenen hastalarda 
yanıt oranı pregabalin  için %48 , plasebo için %16 olmuş tur. 
 
Santral nöropatik ağrı i çin yürütülen kontrollü klinik çalış malarda pregabalin kullanan 
hastaların %22'si ve plasebo kullananlar ın %7'si ağrı skorlarında %50'lik bir iyileşme 
göstermiştir.  
 
Epilepsi  
Ekleme tedavi:  
Pregabalin, 3 kontrollü klinik araştırmada, 12 haftaya kadar günde iki kez (BID) veya günde 
üç kez (TID) dozunda çalışılmıştır. BID ve TID doz rejimlerinin tümü, güvenlilik ve 
etkililik profilleri açısından benzer bulunmuştur.  
1. haftada nöbet sıklığında anlamlı bir azalma gözlenmiştir . 
 
 
    16 / 23   Pediyatrik popülasyon:  
Pregabalinin epilepside 12 yaş altındaki pediyatrik hastalarda ve adölesanlarda ekleme 
tedavi olarak kullanılmasına ilişkin etkililik ve güvenliliği belirlenmemiş tir. 3 aylıktan 16 
yaşına kadar olan parsiyel başlangıçlı epilepsi hastalarının katıldığı (n=65) farmakokinetik 
ve tolerabilite çalışmasında gözlenen advers reaksiyonlar, yetişkinlerinki ile benzer 
olmuştur. Pregabalinin parsiyel başlangıçlı epilepsi nöbet lerinin tedavisinde adjuvan olarak 
kullanılmasının etkililiği ve güvenliliğinin 4 ila 16 yaş arasındaki 295 pediyatrik hastada 12 
hafta süreyle plasebo kontrollü olarak değerlendirildiği çalışma ve 1 ay ila 4 yaş altı 
arasındaki 175 pediyatrik hastada 14 g ün süreyle plasebo kontrollü olarak değerlendirildiği 
çalışma ile 3 ay -16 yaş aralığındaki sırasıyla 54 ve 431 pediyatrik epilepsi hastasının dahil 
edildiği 1 yıl süreli yapılan açık etiketli 2 güvenlilik çalışmasının sonuçlarına göre, ateş ve 
üst solunum yolu enfeksiyonları yan etkileri yetişkin epilepsi hastalarında yapılan 
çalışmalardakine kıyasla daha sık gözlenmiştir. 3 aylık -16 yaş aralığındaki 54 pediyatrik 
epilepsi hastasının katıldığı bir yıllık açık etiketli güvenlilik çalışmasının sonucunda, adve rs 
olaylardan pireksi ve üst solunum yolları enfeksiyonları pediyatrik hastalarda yetişkin 
hastalara göre daha sık gözlenmiştir ( Bkz. Bölüm 4.2, 4.8 ve 5.2).  
 
12 haftalık plasebo kontrollü çalışmada pediyatrik hastalara (4 ila 16 yaş arası), 2,5 
mg/kg/gü n pregabalin (en fazla 150 mg/gün), 10 mg/kg/gün pregabalin (en fazla 600 
mg/gün) veya plasebo uygulandı. 10 mg/kg/gün pregabalin ile tedavi edilen hastaların 
%40,6’sının (plaseboya karşı p=0,0068), 2,5 mg/kg/gün pregabalin ile tedavi edilen 
hastaların %29 ,1’inin (plaseboya karşı p=0,2600) ve plasebo alanların %22,6’sının parsiyel 
başlangıçlı nöbetlerinde başlangıca göre en az %50 azalma olmuştur.  
  
14 günlük plasebo kontrollü çalışmada pediatrik hastalara (1 ay ila 4 yaş altı arasındaki), 7 
mg/kg/gün prega balin, 14 mg/kg/gün pregabalin veya plasebo uygulandı. Başlangıçta ve son 
ziyarette ortalama 24 saatlik nöbet sıklığı sırasıyla 7 mg/kg/gün pregabalin için  4,7 ve 3,8, 
14 mg/kg/gün pregabalin için 5,4 ve 1,4 ve plasebo için 2,9 ve 2,3’dür. 14 mg/kg/gün 
pregabalin, log dönüşümlü parsiyel başlangıçlı epilepsi nöbet sıklığını plaseboya göre 
anlamlı olarak azaltırken (p=0,0223); 7 mg/kg/gün pregabalin ise plaseboya göre iyileşme 
göstermemiştir.  
 
Primer jenerize tonik -klonik (PGTC) nöbetleri olanlarda yapılan 1 2 haftalık plasebo 
kontrollü bir çalışmada 219 hastaya ek tedavi olarak (66’sının 5 ila 16 yaş arası olduğu 5 ila 
65 yaş arası) 5 mg/kg/gün pregabalin (maksimum 300 mg/gün), 10 mg/kg/gün pregabalin 
(maksimum 600 mg/gün) veya plasebo uygulanmıştır. PGTC nöb et oranında en az %50 
azalma olan hastaların yüzdesi, 5 mg/kg/gün pregabalin, 10 mg/kg/gün pregabalin ve    17 / 23   plasebo için sırasıyla %41,3, %38,9 ve %41,7’dir.  
  
Monoter api (yeni tanı alan hastalar):  
Pregabalin, 1 kontrollü klinik çalışmada günde iki kez  dozla ma ile 56 hafta süreyle 
çalışılmıştır. Pregabalin 6 ay süreyle nöbet geçirmeme sonlanım noktası baz alındığında 
lamotrijine kıyasla non -inferiorite sağlayamamıştır. Pregabalin ve lamotrijin benzer şekilde 
güvenli ve iyi tolere edilmiştir.  
 
Yaygın anksiyete  bozukluğu : 
Pregabalin 4 -6 hafta süreli 6 kontrollü araştırmada, 8 hafta  süreli yaşlılarda yürütülen  bir 
çalışmada ve 6 ay süreli bir çift -kör, uzun dönemde relaps önleme araştırması nda çalışılmıştır . 
 
Yaygın anksiyete bozukluğu semptomlarında 1 hafta iç inde düzelme olduğu Hamilton 
Anksiyete Değ erlendirme Skalasında (HAM -A) gözlenmiş tir.  
 
4-8 hafta s üren kontrollü klinik araştı rmalarda, pregabalin ile tedavi edilen hastaların %52'si 
ve plasebo alan  hastaların %38'i başlangıçtan çalış ma sonuna kadar HAM -A toplam puanında 
en az %50 iyileşme kaydetmiş tir. 
 
Kontrollü klinik çalışmalarda pregabalin ile tedavi gören hastalarda plasebo ile tedavi 
görenlere göre daha yüksek oranda bulanık görme bildirilmiş olup, vakaların çoğunluğunda 
devam e den dozlarda son bulmuştur.  
Kontrollü klinik çalışmalarda 3 .600’ü aşkın hastada oftalmolojik testler (görsel keskinlik, 
formal görme alanı testi ve dilate funduskobik incelemeyi içerecek şekilde) 
değerlendirilmiştir. Pregabalin ile tedavi gören hastaları n %6 ,5’i ve plasebo ile tedavi gören 
hastaların %4 ,8’inde görsel keskinlik azalmıştır. Pregabalin ile tedavi gören hastaların 
%12,4’ünde ve plasebo ile tedavi gören hastaların %11 ,7’sinde görme alanı değişiklikleri 
belirlenmiştir. Pregabalin ile tedavi gör en hastaların %1 ,7’sinde ve plasebo ile tedavi gören 
hastaların %2 ,1’inde funduskobik değişiklikler gözlenmiştir.  
 
Fibromiyalji  
Pregabalinin etkinliği 14 hafta süren çift -kör, plasebo kontrollü, çok merkezli  bir çalışmada ve 
6 ay süren randomize yoksunluk  çalışmasında gösterilmiştir.  
 
14 haftalık çalışmada pregabalinin günlük 300 mg, 450 mg ve 600 mg dozları plasebo ile 
karşılaştırılmıştır. 11 puanlı ağrı değerlendirme sistemine göre 4 puan ve üzerinde ve 100 mm 
ağrı görsel analog skalasına (VAS) göre 40 m m ve daha üzerinde olan hastalar çalışmaya    18 / 23   dahil edilmiştir. Çalışmada ortalama başlangıç ağrı sk oru 6,7’dir. Pregabalin grubuna  
rando mize edilen hastaların %64’ü  çalışmayı  tamamla mıştır.  450 mg/gün dozuna göre 600 
mg/gün dozu ile ağrı skorları nda daha fazla etki gözlenmemiş, bunu n yanısıra doza bağlı 
advers etkiler bildirilmiştir. Hastaların bir kısmında 1. haftadan itibaren başlayan ağrıda 
azalma çalışma boyunca devam etmiştir.  
 
Tedavide herhangi bir iyileşme gösteren hasta oranı; plasebo grub unda %47,6 iken, 
pregabalin 300 mg/gün grubunda %68,1, pregabalin 450 mg/gün grubunda %77,8 ve 
pregabalin  600 mg/gün grubunda %66,1’dir.  
 
Diğer bir çalışma olan randomize yoksunluk çalışmasında hastalar 6 hafta boyunca toplam 
günlü k doz 300 mg, 450 mg veya 600 mg olacak şekilde açık etiketli doz optimizasyon 
fazında titre edildiler. VAS skalasında ağrıda en az %50 azalma ve hastanın kendi 
değerlendirmesinde “çok iyi” veya “iyi” düzelme olduğunu bildirenler tedaviye yanıt 
verenler ol arak tanımlandı. Tedaviye yanıt verenler çift kör tedavi fazına alınarak; ya açık 
etiketli dönemde ulaşılan dozla devam edecek şekilde ya da plasebo alacak şekilde 
randomize edilerek 6 ay boyunca takip edildiler. Açık etiketli dönemin başlangıcına göre 
çift kör fazın 2 ardışık ziyaretinde VAS skorunda %30’dan daha az bir azalma veya 
alternatif bir tedavi gerektirecek şekilde fibromiyalji semptomlarında kötüleşme şeklinde 
tanımlanan terapötik cevap kaybına kadar olan süre ölçülerek etkinlik değerlendirildi. 6 
haftalık açık etiketli faz sırasında hastaların %54’ü etkili ve tolere edilebilen bir doza titre 
edilebildiler. Randomize tedavi fazına giren hastalardan 26 haftalık tedaviyi 
tamamlayanların oranı pregabalin grubunda %38 iken plasebo grubunda %19 olmuştu r. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Pregabalinin kararlı durum farmakokinetiği sağlıklı gönüllülerde, antiepileptik ilaç alan 
epilepsi hastalarında ve kronik ağrısı olan hastalarda benzerdir.  
 
Emilim:  
Pregabalin aç olarak uygulandığı zaman s üratle emilip, hem tek hem de çoklu doz uygulama 
sonrasında doruk plazma konsan trasyonlarına 1 saat içinde ulaşılır . Pre gabalinin oral 
biyoyararlanımı ≥%90 olup dozdan bağımsızdır. Tekrarlanan uygulama sonrasında, kararlı 
duruma 24 ila 48 saat içinde ulaşı lır. Pregabalinin emilim hızı gıd alarla birlikte alındığında 
düşer  ve C maks'ta yaklaşı k %25 -30 bir azalmaya, tmaks'ta ise yaklaşı k 2,5 saatlik bir gecikmeye 
yol açar. Yine de pregabalinin gıdalarla birlikte alınm asının emilen pregabalin miktar ı 
üzerinde kl inik açıdan önemli bir etkisi bulunmamaktadır.     19 / 23    
Dağılım:  
Preklinik çalış malarda, pregabalinin fareler, sıçanlar ve maymunlarda kan beyin bariyerini 
geçtiği gösterilmiş tir. Pregabalinin sıçanlarda plasentayı geçtiği ve laktasyon dönemindeki 
sıçanların sütü nde var olduğu gösterilmiş tir. İnsanlarda, pregabalinin oral uygulama 
sonrasında ki görünen dağılım hacmi yaklaşı k 0,56 l/kg'dır. Pregabalin plazma proteinlerine 
bağlanmaz.  
 
Biyotransformasyon : 
Pregabalin insanlarda göz ardı  edilebilir bir miktarda metabolizmaya uğrar. Radyoaktif 
işaretli pregabalin dozu sonrasında, idrardaki radyoaktivitenin yaklaşık %98'i değişmemiş 
pregabalindir. Pregabalinin idrarda bulunan ana metaboliti olan N -metillenmiş türevi, 
dozun %0,9'unu oluşturu r. Preklinik çalışmalarda, pregabalin (S -enantiomer) rasemizasyon 
ile R -enantiomere dönüşmemiştir.  
 
Eliminasyon:  
Pregabalin sistemik dolaşımdan esas olarak renal eliminasyon yoluyla değişmemiş ilaç 
şeklinde atılır. Pregabalinin ortalama eliminasyon yarı ö mrü 6,3 saattir. Pregabalinin 
plazma klerensi ve renal klerensi kreatinin klerensi ile doğru orantılıdır ( Bkz. Bölüm 5.2). 
Böbrek fonksiyonlarında azalma olan veya hemodiyaliz gören hastalarda doz ayarlaması 
gereklidir ( Bkz. Bölüm 4.2 Tablo1)  
 
Doğrus allık / Doğrusal Olmayan Durum:  
Pregabalinin farmakokinetiği, tavsiye edilen günlük doz aralığında doğrusaldır. Pregabalinin 
gönüllüler  arasındaki farmakokinetik değişkenliği düşüktü r (<%20). Çoklu doz 
farmakokinetiği tek doz verilerinden tahmin edilebilir. Do layısıyla, pregabalinin plazma 
konsantrasyonlarının rutin kontrolüne gerek yoktur.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Cinsiyet:  
Klinik ç alışmalar,  cinsiyetin pregab alinin plazma konsantrasyonlar ı üzerinde  klinik  açıdan 
önemli bir etkisinin bulunmadığın ı göstermektedir.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Pregabalinin klerensi kreatinin klerensiyle doğru orantılıdır. Buna ek olarak, pregabalin 
plazmadan hemodiyalizle etkin şekilde uzaklaştırılmaktadır (4 saatlik hemodiyaliz 
sonrasında plazma pregabalin konsantrasyonları  yaklaşık olarak %50 düşmüştür). Böbrek ana    20 / 23   atılım yolu olduğu için, böbrek yetmezliği olan hastalarda dozun azaltılması ve 
hemodiyalizin ardından doz ilavesi gereklidir ( Bkz. Bölüm 4.2 ). 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliğ i olan hastalarda spesifik farmakokinetik çalışmalar yürütülmemiştir. 
Pregabalin önemli oranda metabolize edilmediği ve idrarla çoğunlukla değişmemiş ilaç 
şeklinde atıldığı için karaciğer fonksiyon bozukluğunun pregabalin plazma 
konsantrasyonlarını önemli derecede değiştirmesi beklenmemektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pregabalin farmakokinetiği , pediyatrik popülasyondaki (yaş grupları: 1 ila 23 aylık, 2 ila 6 
yaş, 7 ila 11 yaş ve 12 ila 16 yaş) epilepsi hastalarında bir farmakokinetik ve tolerabilite 
çalış masında 2,5, 5, 10 ve 15 mg/kg/gün doz seviyelerinde değerlendirilmiştir.  
 
Açlık durumunda pregabalinin oral alımını takiben plazma pik konsantrasyonuna ulaşma 
zamanı pediyatrik hastalarda genellikle tüm yaş gruplar ınınki ile benzer olmuştur ve 0, 5 saat 
ila 2 saat arasındadır.  
 
Pregabalinin C maks ve eğri altı alan (EAA) parametreleri her yaş grubunda artan doz ile 
doğrusal olarak artmıştır. 30 kg’ın altındaki pediyatrik hastalarda pregabalinin EAA’sı, 
artmış vücut ağırlığı klerensi bu hastalar için %43’e ayarlandığından, ≥ 30 kg olan hastalara 
göre %30 daha düşük olmuştur.  
 
Pregabalinin terminal yarılanma ömrü 6 yaşına kadar olan çocuklarda ortalama 3 ila 4 saat 
arasında, 7 ve daha büyük yaş grubundaki hastalarda ise 4 ila 6 saat arasında olmuştur.  
Popü lasyon farmakokinetiği analizleri; kreatinin klerensi ile pregabalinin oral klerensinin 
belirgin şekilde eş değişken olduğunu, vücut ağırlığı ile de pregabalinin görünür oral 
dağılım hacmininin belirgin şekilde eş değişken olduğunu göstermiştir ve bu ilişk iler 
pediyatrik ve yetişkin hastalar için benzer olmuştur.  
 
Pregabalinin farmakokinetiği 3 aydan küçük hastalar için çalışılmamıştır ( Bkz. Bölüm 4.2, 
4.8 ve 5.1).  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Pregabalin klerensi yaş ilerledikçe azalma eğilimi gösterir. Pregaba linin oral klerensindeki 
azalma, yaş ilerlemesine bağlı olarak kreatinin klerensinde meydana gelen değişikliklerle 
tutarlılık göstermektedir. Yaşa bağlı olarak renal fonksiyonları azalan hastalarda pregabalin    21 / 23   dozunun azaltılması gerekebilir ( Bkz. Bölüm 4.2  Tablo 1).    
 
Emziren anneler :  
Pregabalinin farmakokinetiği, en az 12 haftalık doğum sonrası dönemindeki 10 emziren 
annede, her 12 saatte bir 150 mg pregabalin (300 mg günlük doz) verilerek 
değerlendirilmiştir. Emzirmenin, pregabalinin farmakokinetiği üz erine çok az etkisi olmuş 
ya da hiç etkisi olmamıştır. Pregabalin maternal plazmada ortalama kararlı durum 
konsantrasyonları yaklaşık %76 olan hastalarda anne sütüne geçmektedir. 300 mg/gün veya 
maksimum doz olan 600 mg/gün dozlarında pregabalin kullanan h astaların anne sütünden 
(ortalama süt tüketiminin 150 mL/kg/gün olduğu varsayılmıştır) geçen tahmini infant 
dozunun sırasıyla 0,31 veya 0,62 mg/kg/gün olması beklenmektedir. Bu tahmini dozlar, 
mg/kg bazında toplam günlük maternal dozunun yaklaşık %7’sidir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Hayvanlardaki konvansiyonel güvenlilik farmakoloji çalışmalarında, pregabalin klinik 
olarak ilgili dozlarda iyi tolere edilmiştir. Sıçanlarda ve maymunlarda tekrarlanan doz 
toksisite çalışmalarında hipoaktivite, hipe raktivite ve ataksi de dahil olmak üzere merkezi 
sinir sisteminde etkileri görülmüştür. İnsanlara önerilen maksimum klinik doz 
uygulamasının ≥5 katı doza, yaşlı albino sıçanların uzun dönem maruziyeti sonrasında, 
retinal atrofi insidansı nda artış  genel olarak gözlenmiştir.  
 
Teratojenite:  
Pregabalin fareler, sıçanlar veya tavşanlarda teratojen değildir. Sıçanlarda ve tavşanlarda 
fetal toksisite yalnızca insan maruziyetinin üzerindeki dozlarda ortaya çıkmıştır. 
Prenatal/postnatal toksisite çalışmala rında, pregabalin tavsiye edilen maksimum insan 
maruziyet seviyesinin >2 katı maruz kalma seviyelerinde sıçanlarda yavru gelişim 
toksisitesine yol açmıştır.  
 
Fertilite:  
Erkek ve dişi sıçanlarda fertilite üzerine advers etki yalnızca terapötik maruziyeti a şan 
maruziyet ile gözlenmiştir. Erkek üreme organlarında ve sperm parametreleri üzerine advers 
etkiler geri dönüşlüdür ve yalnızca terapötik maruziyeti aşan yeterli maruziyet sonrası 
oluşmuş veya sıçanda erkek üreme organının spontan dejen eretif gelişimler i ile 
ilişkilendirilmiştir. Bu nedenle etkinin çok az olduğu ya da hiç olmadığı düşünülmüştür.  
 
Mutajenite:  
Pregabalin bir dizi in vitro  ve in vivo  testle rin sonuçlarına göre genotoksik d eğildir.     22 / 23    
Karsinogenez:  
Pregabalin ile fareler ve sıçanlar üz erinde iki yıllık karsinogenez çalışmaları  yürütülmüştü r. 
Önerilen maksimum klinik doz olan 600 mg/gün'deki ortalama insan dozu maruziyetini n 24 
katında sıçanlarda tümör gözlenmemiş tir. Farelerde, ortalama insan dozu uygulaması benzeri 
maruziye tlerde tümör  insidansında artış gözlenmemiş tir, ancak artan maruziyette 
hemanjiosarkom insidansında artış gö zlenmiş tir. Farelerde pregabalin ile ilgi li genotoksik 
olmayan tümör oluş ma mekanizması trombosit değiş iklikleri ve endotel hücre 
proliferasyonunu içermektedir.  Kısa dönem ve sınırlı sayıda uzun dönem klinik veriler 
doğrultusunda bu trombosit değ işiklikleri sıçanlarda veya insanlarda bulunmamıştı r. 
İnsanlarla ilgili  bir risk olduğu izlenimini oluş turacak bir kanıt bulunmamaktadır.  
 
Genç sıçanlarda görü len toksisit e tipleri kalitatif olarak yetiş kin sıçanla rda görülenlerden 
farklı olmamıştı r. Ancak genç sıçanlar daha hassastır. Terapötik dozlarda MSS klinik 
belirtileri hiperaktivite ve  bruksizm ve büyümede bazı de ğişiklikler (kilo almanın geçici 
olara k baskılanması) bulunmaktadır. Çiftleş me dönemlerine olan etkisi insan terapötik doz 
uygulamasının 5 katında incel enmiş tir. Genç sıçanlar üzerinde maruziyetten 1 -2 hafta sonra 
insan terapötik dozlarının >2 katında (akustik irkilme yanıtı) vey a >5 katında 
(öğrenme/hafıza) nö rodavra nışsal/kognitif etkileri izlenmiş tir. Genç sıçanlarda, insan 
terapötik dozlarının >2 katında maruziyetten 1-2 hafta sonra gözlenen azalmış  akustik irkilme 
yanıtı, mar uziyetten 9 hafta sonra artık gözlenmemiş tir. 
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİ KLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristalin selüloz  
Mısır nişastası  
Susuz kolloidal silika  
Talk (E553b)  
Jelatin  (sığır jelatini) (E441)   
Titanyum dioksit (E171)  
Karmoizin (E122)  
FD&C sarı no. 6 (E110)  
Patent mavi V  (E131)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
    23 / 23   6.3 Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C ’nin altınd aki oda sıcaklığında sakla nmalıdır.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda,  Alüminyum folyo -Şeffaf PVC/PE/ PVDC blister lerde, 56 kapsül.  
 
6.6 Beşeri tıbbi ürü nden arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler  ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Y önetmeliği" ve 
"Ambalaj v e Ambalaj Atıklarının Kontrolü Y önetmeliği"ne uygun olarak imha edilmelidir.   
 
7. RUHSAT SAHİ Bİ 
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156  
Sancaktepe / İstanbul  
Telefon    : (0216) 398 10 63  
Faks       : (0216) 419 27 80  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2017/472  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİ Hİ 
İlk ruhsat tarihi: 30.06.2017  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİ Hİ 