 000216 -TR-PRDNLL -
79-20-01 
1 
 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
PREDNOL -L® 20 mg IM/IV  enjeksiyonluk liyofilize toz  
Steril  
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Her bir liyofilize enjeksiyonluk ampul;   
 
Etkin madde:  
20 mg metil predni zolona eşdeğer 26.5 mg metil predni zolon sodyum süksinat içerir.  
Çözücü ampul, 2 ml enjeksiyonluk su içerir.  
 
Yardımcı madde(ler):  
Sodyum fosfat dibazik (anhidr)………….................. 0,75 mg  
Laktoz monohidrat  (inek sütünden elde edilen)  ……20 mg  
Sodyum klorür………………………….................... 0,5 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3.  FARMASÖTİK FORM  
   
Liyofilize enjeksiyonluk ampul.  
Renksiz ampul içerisinde beyaz liyofilize kütle.  
 
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1.  Terapötik endikasyon lar 
 
PREDNOL -L hızlı ve kuvvetli kortikosteroid etkisi gereken aşağıdaki şu gibi durumların 
tedavisinde endikedir:  
 
Endokrin hastalıklar: Primer ve ya sekonder adrenokortikal  yetmezlik (hidrokortizon veya 
kortizon ilk seçenektir; gerekli hallerde sentetik analoglar mineralokortikoidler  ile birlikte 
kullanılabilirler; bebeklerde mineralokortikoid takviyesi özel önem taşır), konjenital 
adrenal hiperplazi, kanserle ilişkili hiperkalsemi, nonsupüratif  tiroidit.  
Romatizmal hastalıklar: Kısa süre için yardımcı tedavi olarak verilmek üzere (hastanın 
akut bir olayı veya alevlenmeyi atlatabilmesi için): Akut gut artriti, akut romatizmal kardit , 
ankilozan spondilit, psöriatik artrit , romatoid artrit (düşük doz uygulamaları ile jüvenil 
romatoid artrit dahil) . Dermatomiyozit, temporal arterit, polimiyozit ve sistemik lupus 
eritematozus tedavisi . 
Deri hastalıkları:  Pemfigus, şiddetli eritema multiforme (Stevens -Johnson sendromu), 
eksfoliyatif eritroderma , büllöz dermatitis herpetiformis ve mikozis fungoides . 
Alerjik reaksiyonlar:  Geleneksel tedavinin yeterli miktarına rağmen geçmeyen şiddetli 
veya faaliyeti engelleyen alerjik durumları kontrol altına almak için: Astım, kontakt  000216 -TR-PRDNLL -
79-20-01 
2 
 dermatit, atopik dermatit, serum hastalığı, ilaç aşırı duyarlılık reaksiyonları, transfüzyon 
reaksiyonları . 
Göz hastalıkları:  Sempatik oftalmi, üveit ve topikal kortikosteroidlere yanıtsız oküler 
inflamatuvar rahatsızlıkları . 
Gastrointestinal hastalıklar:  Hastanın, hastalığın kritik bir dönemini atlatabilmesi için: 
Ülseratif kolit (sistemik tedavi)  ve rejyonel enterit (sistemik tedavi) . 
Solunum sistemi hastalıkları:  Berilyozis, idyopatik eozinofilik pnömoni , semptomatik 
sarkoidoz , uygun  antitüberküloz kemoterapi  ile birlikte kullanıldığında  fulminan ya da 
dissemine pulmoner tüberküloz . 
Hematolojik hastalıklar:  Kazanılmış (otoimmün) hemolitik anemi, konjenital (eritroid) 
hipoplastik anemi  (Diamond -Blackfan anemi) , yetişkinlerde idiyopatik trombositopenik 
purpura (sadece IV uygulama, IM uygulama kontrendikedir) , saf kırmızı hücre a plazisi), 
sekonder trombositopeni nin seçilmiş vakaları . 
Neoplastik hastalıklar: Lösemi ve lenfoma ların palyatif tedavi si.  
Böbrek hastalıkları : İdiyopatik tip veya lupus eritematoz nedeniyle oluşan nefrotik 
sendromdaki proteinürinin azaltılması veya diürezin arttırılması.  
Sinir sistemi hastalıkları:  Multipl sklerozun akut alevlenmesi , primer veya metastatik 
beyin tümörü veya kraniyotomi ilişkili serebral ödem tedavisi.  
Diğer: Uygun antitüberküloz kemoterapi ile beraber kullanıldığında, subaraknoid blok ya 
da gelişmesi muhtemel blok ile tüberküloz menenjiti, nörolojik veya miyokardiyal 
semptomlar içeren trişinoz . 
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama  şekli  
 
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:  
Parenteral ilaçlar uygulamadan önce eğer çözelti ve ambalaj izin veriyorsa, partikül 
parçacıkları veya renk değişikliği açısından gözle incelenmelidir.  
Bu preparat için başlangıç acil müdahale dozu için tercih edilen uygulama yöntemi 
intravenöz enjeksiyon olmakla beraber, intravenöz enjeksiyon, intravenöz infüzyon veya 
intramüsküler enjeksiyon yoluyla uygulanabilir. Başlangıç acil tedavi sonrasında, daha 
uzun süreli bir enjaktabl preparat mı yoksa oral bir preparat mı verilmesi gerektiği göz 
önünde tutulmalıdır.  
 
Metilprednizolon sodyum süksinat , yüksek intravenöz dozlarda hızla (10 dakikadan az bir 
süre içinde 0.5 gramdan fazla) uygulandıktan sonra kardiyak aritmi ve/veya kardiyak arest 
görüldüğü raporlanmıştır. Yüksek dozda metilprednizolon sodyum süksinatın uygulanması 
sırasında veya sonrasında, infüzyonun hızı ve süresinden bağımsız ortaya çıkabilecek 
bradikardi raporlanmıştır. Yüksek doz tedavisi gerektiği durumlarda, PREDNOL -L tavsiye 
edilen dozu, en az 30 dakikada uygulanacak intravenöz  30 mg/kg’dır. Bu doz 48 saat 
boyunca her 4 – 6 saatte bir tekrarlanabilir.  
Genelde yüksek doz kortikosteroid tedavisi, hastanın durumu stabilize olana kadar 
kullanılmalıdır; bu süre genelde 48 – 72 saatten fazla olmamaktadır.   000216 -TR-PRDNLL -
79-20-01 
3 
 Diğer endikasyonlarda başlangıç dozu, tedavi edilmeye çalışılan hastalığa bağlı olarak 10 – 
40 mg metilprednizolon arasında değişir. Fakat bazı özel, çok yoğun, akut, hayatı tehdit 
edici durumlarda normal dozlarında üzerinde ve hatta oral dozun katlarında bir uygulama 
gerekebilir. Doz Gerekliliğinin Değişken Olduğu ve Tedavi Edilen Hastalık ve Hastanın 
Cevabı Özelinde Kişiselleştirilmesi Gerektiği Vurgulanmalıdır. İstenen cevap alındıktan 
sonra, uygun devam dozu, başlangıç dozu azar azar ve uygun zaman aralıklarında 
düşürülerek, uygun klinik cevabı sağlayacak en düşük doza ulaştıktan sonra 
belirlenmelidir. Doz ayarlamasını gerektirecek durumlar, hastalığın remisyonu veya 
kötüleşmesi sonucu klinik durumdaki değişiklikler, bireysel olarak hastanın ilaca 
gösterdiği cevap verme yeteneği ve hasta tedavi altındayken doğrudan hastalık ile ilişkisi 
olmayan stresli durumlara maruz kalması durumlarıdır. Bu sayılanlar arasındaki son 
durumda, hastanın durumuna uygun olacak şekilde bir süreliğine kortikosteroid dozunu 
arttırmak gerekebilir. Eğer uzun dönem tedavilerden sonra ilaç kesilecek ise, bir anda 
kesilmesindense yavaş yavaş azaltılması tavsiye edilmektedir.  
Pediyatrik hastalarda metilprednizolonun başlangıç dozu, tedavi edilecek olan hastalık 
özelinde değişiklik gösterebilir. Başlangıç dozlarının aralığı üç veya dört ( 3.2 - 48 
mg/m2vya/gün) doza bölünmüş toplam 0.11 - 1.6 mg/kg/ gün’dür.  
İnhale kortikosteroid veya uzun etkili bronkodilatör ile kontrol altına alınamayan astımlı 
çocuk hastalarda, sistematik prednizon, prendizolon veya metilprednizolonu tek veya ikiye 
bölünmüş şekilde 1-2 mg/kg/ gün dozda tavsiye edilmektedir. Ayrıca, kısa süreli ya da atak 
tedavisi, hastanın kendi pik  ekspiratuar akım ının % 80’ine ulaşana kadar ya da 
semptomların iyileşmesine kadar devam edilebileceğini tavsiye etmektedir. Her ne kadar 
daha uzun süre alabiliyor olsa da, genellikle 3 – 10 günlük bir tedavi gerektirmektedir. 
İyileşme görüldükten sonra, dozun azar azar düşürülmesinin relapsı önlediği ile ilgili bir 
kanıt yoktur.  
Bebek ve çocuklarda doz düşürülebilir ancak doz, yaş veya boyuttan ziyade hastalığın 
şiddetine ve hastanın yanıtına göre ayarlanmalıdır. Her 24 saatte bir 0.5 mg/kg’dan daha az 
olmamalıdır.  
İlaç birkaç günden fazla uygulanmışsa doz yavaş yavaş azaltılmalı ya da bırakılmalıdır. 
Kronik hastalık esnasında spontan remisyon gerçekleşirse, tedavi durdurulmalıdır. Uzamış 
tedaviler sırasında, idrar analizi, yemekten 2 saat sonra kan şekeri analizi, tansiyon ve 
vücut ağırlığının ölçülmesi ve göğüs röntgeni gibi rutin laboratuvar taramaları, belirli 
aralıklarla yapılmalıdır. Ülser hikayesi veya anlamlı bir şekilde hazımsızlık yaşayan 
hastalarda üst gastrointestinal röntgeni istenebilir.  
Multiple Sklerozun akut atağı tedavisinde, 1 hafta boyunca günlük 160 mg 
metilprednizolon dozunu takiben 1 ay boyunca iki günde bir 64 mg dozun etkili olduğu 
gösterilmiştir . 
 
Karşılaştırma amaçlı, farklı glukokortikoidlerin eşdeğer miligram dozları aşağıdaki 
gibidir:  
Kortizon, 25  Triamsinolon, 4  
Hidrokortizon, 20  Parametazon, 2  
Prednizolon, 5  Betametazon, 0.75   000216 -TR-PRDNLL -
79-20-01 
4 
 Prednizon, 5  Deksametazon, 0.75  
Metilprednizon, 4   
 
Bu doz ilişkisi, bu bileşiklerin sadece oral veya intravenöz uygulaması için geçerlidir. Bu 
maddeler veya türevleri intramüsküler veya eklem içine uygulandıklarında, bağıl 
özellikleri büyük oranda değişiklik gösterebilir.  
 
Uygulama şekli:  
PREDNOL -L için başlangıç acil müdahale dozu için tercih edilen uygulama yöntemi 
intravenöz enjeksiyon olmakla beraber, intravenöz enjeksiyon, intravenöz infüzyon veya 
intramüsküler enjeksiyon yoluyla uygulanabilir. Liyofilize tozu içeren ampul, çözücüsü ile 
çözüldükten sonra hazırlanan çözelti IM enjeksiyonla veya IV infüzyon yolu ile 
uygulanabilir . Gerekli doz intravenöz olarak birkaç dakika boyunca uygulanabilir. Eğer 
gerekirse ilaç, enjeksiyonluk su veya diğer uygun çözücüler (aşağıya bakınız) eklenerek ve 
amaçlanan doz çekilerek, dilüe çözeltiler halinde de uygulanabilir.  
 
Liyofilize tozu içeren ampul, çözücüsü ile çözüldükten sonra hazırlanan çözelti IM 
enjeksiyonla veya IV infüzyon yolu ile uygulanabilir. Çözelti hazırlandıktan sonra, % 5’lik 
suda dekstroz, izotonik salin solüsyonu, veya izotonik salin çözeltisinde % 5’lik dekstroz 
solüsyonlarına eklenebilir. Mikrobiyolojik açıdan, açma/sulandırma/seyreltme yöntemi, 
mikrobiyal kontaminasyonu riskini aşmadığı sürece, ürün anında kullanılmalıdır. Eğer 
hemen kullanılamazsa, kullanma zamanına kadar ki saklama süresi ve koşulları 
kullanıcının sorumluluğundadır. Sulandırıldıktan sonra bekletilmeden kullanılmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  
PREDNOL -L böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda kontrol altında tutularak 
kullanılmalıdır.   
Lupus nefritinde: Yüksek doz genel tedavisi, IV uygulama: 3 gün boyunca günde 1 g 
verilir.  
 
Pedi yatrik pop ülasyon:  
Pediyatrik hastalarda metilprednizolonun başlangıç dozu, tedavi edilecek olan hastalık 
özelinde değişiklik gösterebilir. Başlangıç dozlarının aralığı üç veya dört ( 3.2 - 48 
mg/m2vya/gün) doza bölünmüş toplam 0.11 - 1.6 mg/kg/ gün’dür.  
PREDNOL -L kullanımıyla büyümede gerileme riski söz konusu olduğundan, çocuklarda 
zorunlu nedenler olmadıkça kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik pop ülasyon:  
Prednol -L öncelikli olarak akut kısa süreli durumlarda kullanılır. Özel bir uygulama 
bulunmamaktadır ancak g eriyatrik hastalarda tedavi planlanırken kortikosteroidlerin 
istenmeyen etkilerinin daha ciddi olarak ortaya çıkabilece ği göz önünde bulundurulmalıdır 
ve hastalar klinik olarak izlenmelidir  (bkz. bölüm 4.4 ) .  000216 -TR-PRDNLL -
79-20-01 
5 
  
4.3. Kontrendikasyonlar  
- Metilpredni zolona, diğer glukokortikoidlere veya formülasyondaki yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan,  
- Belirli bir antiinfektif tedavi uygulanmayan sistemik mantar enfeksiyonu olan  ve 
malaryada serebral ödemi olan,  
- İnek sütüne alerjisi olduğu bilinen veya şüphelenilen hastalarda kontrendikedir (Bkz. 
Bölüm 4.4).  
- İntratekal yoldan uygulama,  
İmmunosüpresif kortikosteroid dozu alan hastalarda, canlı veya zayıflatılmış canlı  aşıların 
uygulanması kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları  ve önlemleri  
İmmünosüpresan Etkiler / Enfeksiyonlara Artmış Duyarlılık  
Kortikosteroidler enfeksiyona duyarlılığı artırabilir, bazı enfeksiyon belirtilerini 
maskeleyebilir ve kullanımları sırasında yeni enfeksiyonlar görülebilir. Enflamatu var 
yanıtın ve immün fonksiyonun baskılanması fungal, viral ve bakteriyel enfeksiyonlara 
duyarlılığı ve bunların şiddetlerini artırır. Klinik tablo genellikle atipik olabilir ve fark 
edilmeden önce ileri bir evreye erişebilir.  
İmmün sistemi baskılayan ilaçları kullanan kişiler enfeksiyonlara sağlıklı kişilerden daha 
duyarlıdır. Örneğin suçiçeği ve kızamık kortikosteroid kullanan bağışıklanmamış  çocuklar 
veya yetişkinlerde daha ciddi veya hatta ölümcül bir seyre sahip olabilir.  
Normalde önemli olmayan bir hastalık olan suçiçeği immünsüprese hastalarda ölümcül 
olabileceğinden ciddi bir endişe teşkil eder. Kesin bir suçiçeği öyküsü olmayan hastalara 
(veya çocukların ebeveynlerine) suçiçeği veya herpes zoster ile yakın kişisel temastan 
kaçınmaları ve maruziyet halinde derhal acil tıbbi yardım almaları tavsiye edilmelidir. 
Sistemik kortikosteroidleri kullanmakta olan veya önceki 3 ay içinde kullanmış , maruz 
kalmış, bağışıklanmamış  hastalar varisella/zoster immünoglobin (VZIG) ile pasif 
immünizasyona ihtiyaç duyar; bu, suçiçeğine maruziyetin ilk 10 günü içinde verilmelidir. 
Suçiçeği tanısı doğrulanırsa, hastalık uzman bakımı ve acil tedavi gerektirir. 
Kortikosteroidler durdurulmamalıdır ve dozun artırılması gerekebilir.  
Kızamığa maruziyetten kaçınılmalıdır. Maruziyet meydana gelirse derhal tıbbi yardım 
alınmalıdır. Normal intramüsküler immünoglobulin ile profilaksi gerekebilir.  
Benzer şekilde, kortikosteroidler, genellikle şiddetli enterokolit ve potansiyel olarak 
ölümcül gram -negatif septiseminin eşlik ettiği Strong yloides ( iplik kurdu) 
hiperenfeksiyonu ve yaygın larval taşıma ile dis seminasyona yol açabilecek Strong yloides 
enfestasyonu gibi parazitik enfeksiyonların bilindiği ya da şüphe edildiği hastalarda çok 
dikkatli kullanılmalıdır.  
İmmün duyarlılığı bozulmuş kişilere canlı aşılar verilmemelidir. Diğer aşılara antikor 
yanıtı azalabilir.  
Aktif tüberkülozda kortikosteroid kullanımı, kortikosteroidin uygun bir anti -tüberküloz 
rejimi ile birlikte hastalığın kontrolünde kullanıldığı fulminan veya dis semine tüberküloz 
vakaları ile sınırlandırılmalıdır.   000216 -TR-PRDNLL -
79-20-01 
6 
 Kortikosteroidler latent tüberküloz veya tüberkülin reaktivitesi olan hastalarda 
kullanılacak  ise, hastalık reaktivasyonu meydana gelebileceğinden yakın gözlem 
gereklidir. Uzun süreli kortikosteroid tedavisi sırasında bu hastalar kemoprofilaksi 
almalıdır.  
Kortikosteroid tedavisi gören hastalarda Kaposi sarkomunun meydana geldiği 
bildirilmiştir. Kortikosteroidlerin bırakılması klinik remisyon ile sonuçlanabilir.  
Metilpredni zolonun  septik şoktaki etkililiğini belirlemek üzere yürütülen bir klinik 
çalışmadan veriler artmış serum kreatinin düzeyleri ile çalışmaya giren veya tedavi 
başlatıldıktan sonra sekonder enfeksiyon gelişmiş hasta alt setlerinde daha yüksek bir 
mortalite meydana geldiğini düşündürmektedir. Bu nedenle bu ürün septik sendrom veya 
septik şok tedavisinde kullanılmamalıdır.  
Kortikosteroidlerin septik şoktaki rolü tartışmalıdır; erken çalışmalar hem faydalı hem de 
zararlı etkiler bildirmiştir. Daha güncel olarak, tamamlayıcı kortikosteroidlerin böbreküstü 
bezi yetmezliği gösteren septik şok hastalarında  faydalı olduğu ileri sürülmüştür. Kısa 
süreli , yüksek doz kortikosteroid kürlerinin kullanımına ilişkin sistematik bir derleme , 
kullanımlarını desteklememiştir. Ancak , meta -analizler ve başka bir derleme  uzun süreli 
(5-11 gün) , düşük dozlu kortikosteroid kürlerinin bilhassa vazopressöre bağımlı septik şok 
görülen hastalarda mortaliteyi azaltabileceğini düşündürmektedir.  
İmmün Sistem Etkileri  
Alerjik reaksiyonlar meydana gelebilir. Parenteral PREDNOL -L tedavisini takiben nadiren 
deri reaksiyonları ve anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar bildirilmiştir. İlacı kullanan 
hekimler bu olasılıkla  başa çıkmaya hazırlıklı olmalıdır. Özellikle hastanın ilaç alerjisi 
öyküsü var ise, uygulama öncesinde gerekli tedbirler alınmalıdır.  
 
Bağışıklık Sistemi Etkileri  
 
İnek sütü alerjisi  
PREDNOL -L 20 mg , yardımcı madde olarak sığır kaynaklı laktoz monohidrat 
içermektedir ve bu nedenle, eser miktarlarda inek sütü proteinleri (inek sütü alerjenleri) 
içerebilir. Akut alerjik durumlar için tedavi edilmiş, inek sütü proteinlerine alerjisi olan 
hastalarda, bronkospazm ve anafilaksi dahil ciddi alerjik reaksiyonlar bildirilmiştir. İnek 
sütüne alerjisi olduğu bilinen veya şüphelenilen hastalara PREDNOL -L 20 mg 
uygulanmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.3).  
Akut alerjik durumların tedavisi için PREDNOL -L 20 mg alan ve semptomları kötüleşen 
veya yeni alerjik semptomlar geliştiren hastalarda inek sütü proteinlerine alerjik 
reaksiyonlar dikkate alınmalıdır (Bkz. Bölüm 4.3). PREDNOL -L 20 mg kullanımı 
durdurulmalı ve hastanın durumu uygun şekilde tedavi edilmelidir.  
Endokrin Etkileri  
Olağandışı strese maruz kalmış kortikosteroid tedavisi gören hastalarda, stresli durum 
öncesinde, sırasında ve sonrasında artırılmış dozda hızlı etkili kortikosteroidler 
kullanılabilir . 
Uzun periyotlarda uygulanan farmakolojik kortikosteroid dozları hipotalamik -hipofiz -
adrenal (HPA) aksın baskılanması (sekonder adrenokortikal yetmezlik ) ile sonuçlanabilir.  000216 -TR-PRDNLL -
79-20-01 
7 
 Oluşan adrenokortikal yetmezliğin  derecesi ve süresi hastalar arasında değişken olup, 
glukokortikoid tedavisinin dozu, sıklığı, uygulama süresi ve tedavi süresine bağlıdır. Bu 
etki gün aşırı  tedavi kullanılarak en az düzeye indirilebilir.  
Buna ilaveten, glukokortikodiler aniden kesilirse ölümcül bir sonuca yol açabilecek akut 
böbreküstü bezi yetmezliği  meydana gelebilir.  
Sistemik kortikosteroidleri f izyolojik dozlar üzerinde (yaklaşık 6 mg metilpredni zolon) 3 
haftadan uzun kullanan  hastalarda tedavi aniden kesilmemelidir.  
Böylece ilaca bağlı sekonder adrenokortikal yetmezlik , dozun kademeli olarak azaltılması  
ile minimize edilebilir. Dozda azaltmanın nasıl yapılması gerektiği, büyük oranda sistemik 
kortikosteroid dozu azaltıl dığında  relaps gözlenme olasılığına  bağlıdır. İlacın kesilmesi  
sırasında hastalık aktivitesine ilişkin klinik değerlendirme gerekli olabilir. Sistemik 
kortikosteroidlerin kesilmesi sonucu  relaps gözlenmesi  olası değilse, ancak HPA aksın 
baskılanması konusunda belirsizlik varsa sistemik kortikosteroid dozu hızla fizyolojik 
dozlara azaltılabilir. Günde bir kez 6 mg metilpredni zolon dozuna erişildiğinde, dozun 
azaltılması,  HPA  aksın normal aktivitesine geri dönmesine  izin vermek üzere daha yavaş 
olmalıdır.  
3 haftaya kadar sürdürülen sistemik kortikosteroid tedavisinin aniden kesilmesi, hastalığın 
relaps yapmasının olası olmadığı düşünülüyorsa uygundur. 3 hafta boyunca günlük 32 mg 
metilpredni zolona varan dozların aniden kesilmesinin, hastaların çoğunda klinik açıdan 
ilişkili  HPA  aksı baskılanmasına yol açması muhtemel değildir. Aşağıdaki hasta 
gruplarında 3 hafta ya da daha az süren kürlerden sonra bile sistemik kortikosteroid 
tedavisinin kademeli olarak kesilmesi düşünülmelidir:  
• Tekrarlanan sistemik kortikosteroid kürü alan hastalar, özellikle 3 haftadan uzun süredir 
alıyorsa.  
• Uzun süreli  tedavinin (aylar veya yıllar) kesilmesinden sonra bir yıl içinde kısa süreli 
bir kür reçete edildiğinde.  
• Adrenokortikal yetmezlik  için eksojen kortikosteroid tedavisi dışında sebepleri olan 
hastalar.  
• Günlük 32 mg metilpredni zolon üzerinde sistemik kortikosteroid dozları alan hastalar.  
• Dozlarını düzenli olarak  akşamları alan hastalar.  
 
Bu tip nispi yetmezlik,  tedavinin bırakılmasından sonra aylar boyunca sürebilir; bu 
nedenle bu periyotta stresin gözlendiği  herhangi bir durumda hormon tedavisi yeniden 
başlatılmalıdır.  
Glukokortikoidlerin aniden bırakılmasını takiben adrenokortikal yetmezlik ile  görünürde 
ilişkili olmayan  bir steroid “kesilme sendromu” da meydana gelebilir. Bu sendrom şu tip 
semptomları içerir: anoreksi, bulantı, kusma, letarji, baş ağrısı, ateş, eklem ağrısı, 
deskuamasyon , miyalji , kilo kaybı ve/veya hipotansiyon. Bu etkilerin düşük kortikosteroid 
düzeylerinden ziyade glukokortikoid konsantrasyonunda meydana gelen ani değişiklikten 
kaynaklandığı düşünülmektedir.   000216 -TR-PRDNLL -
79-20-01 
8 
 Glukokortikoidler Cushing sendromuna yol açabileceğinden veya sendromu 
alevlendirebileceğinden, Cushing hastalığı olan hastalarda glukokortikoidler in 
kullanımınd an kaçınılmalıdır.  
Hipotiroidizmi olan hastalarda kortikosteroidlere ilişkin artmış bir etki söz konusudur. 
Hipotiroidizmi olan hastalarda sık hasta takibi gereklidir.  
Metabolizma ve Beslenme  
Diyabeti olan (veya ailede diyabet öyküsü olan) hastalarda sık hasta takibi gereklidir. 
Metilpredni zolon dahil kortikosteroidler kan glukozunu artırabilir, önceden mevcut olan 
diyabeti kötüleştirebilir ve uzun vadeli kortikosteroid tedavisi görenleri diyabete 
yatkınlaştırabilir.  
 
Psikiyatrik Etkiler  
Hastalar ve/veya bakıcılar sistemik steroidlerle potansiyel olarak şiddetli psikiyatrik advers 
reaksiyonların meydana gelebileceği konusunda uyarılmalıdır (bkz. bölüm 4.8). 
Semptomlar tipik olarak tedavinin başlatılmasından sonra birkaç gün veya hafta içinde 
ortaya çıkar. Riskler yüksek dozlar/sistemik maruziyetle daha yüksek olabilir (ayrıca bkz. 
bölüm 4.5), ancak doz düzeyleri reaksiyonların başlangıcı, tipi, şiddeti veya süresini 
öngörmeye izin vermez. Çoğu reaksiyon dozun azaltılması veya ilacın kesilmesini takiben  
düzelse de spesifik tedavi gerekli olabilir.  Depresif ruh hali veya intihar düşüncesi şüphesi 
başta olmak üzere endişe verici psikolojik semptomlar gelişmesi durumunda, 
hastalar/bakıcılar tıbbi destek almaya teşvik edilmelidir.  Hastalar/bakıcılar, bu tip 
reaksiyonlar seyrek olarak bildirilmiş olsa da sistemik steroidlere ilişkin doz 
azaltma/kesme sırasında veya hemen sonrasında meydana gelebilecek olası psikiyatrik 
bozukluklar konusunda uyarılmalıdır.  
Kendilerinde veya birinci derece akrabalarında şiddetli affektif bozukluklar mevcut olan 
veya öyküsü olan hastalarda sistemik kortikosteroidleirn kullanımı düşünüldüğünde özel 
dikkat gerekmektedir. Bunlar depresif veya manik -depresif bozukluk  ve önceki steroid 
psikozunu içerir.  
Şiddetli affektif bozuklukları veya öyküsü olan hastalarda (özellikle steroid psikozu  
öyküsü ) sık hasta takibi gereklidir.  
Sinir Sistemi Etkileri  
Kortikosteroidler nöbet bozuklukları olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Epilepsili 
hastalarda sık hasta takibi gereklidir.  
Kortikosteroidler miyastenia gravisli hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. (Ayrıca bkz. Kas-
iskelet sistemine  etkiler bölümündeki miyopati ). Miyastenia gravisli hastalarda sık hasta 
takibi gereklidir.  
İntratekal/epidural yollarla uygulanması  ile ilişkili olarak şiddetli tıbbi olaylar bildirilmiştir 
(bkz. bölüm 4.8).  
Tipik olarak yüksek dozlarla uzun süreli  kullanım ile olmak üzere kortikosteroid alan 
hastalarda epidural lipomatozis raporları alınmıştır.  
Oküler Etkiler   000216 -TR-PRDNLL -
79-20-01 
9 
 Sistemik ve topikal kortikosteroid kullanımı ile görme bozukluğu raporlanabilir . Eğer  
hasta bulanık görme veya diğer görsel rahatsızlıklar gibi semptomlar dan şikayetçi ise,  
hastanın  katarakt, glokom veya sistemik ve topikal kortikosteroid kullanımından sonra 
bildirilen santral seröz korioretinopati (CSCR) gibi nadir hastalıklara sebep olabilecek 
olası nedenlerin değerlendirilmesi için göz doktoruna sevk i göz önünde bulundurulmalı dır 
Santral  seröz  korioretinopati, retina dekolmanı na yol açabilir.  
Glokom (veya ailede  glokom öyküsü) görülen hastalarda ve oküler herpes simpleksli 
hastalarda korneal perforasyon riskinden dolayı sık hasta takibi gereklidir.  
Uzun süreli kortikosteroid kullanımı posterior subkapsüler katarakt ve nükleer katarakt 
(özellikle çocuklarda), ekzoftalmi  veya optik sinirlerde olası hasar a neden olan glokom ile 
sonuçlanabilecek artmış intraoküler basınca neden olabilir. Glukokortikoid alan hastalarda 
sekonder fungal ve viral göz enfeksiyonları da artabilir.  
Kardiyak Etkiler  
Glukokortikoidlerin kardiyovasküler sistem üzerindeki dislipidemi ve hipertansiyon gibi 
advers etkileri yüksek dozlar ve uzun süreli kürler kullanılırsa, tedavi gören ve 
kardiyovasküler risk faktörleri bulunan hastaları ilave kardiyovasküler etkilere 
yatkınlaştırabilir. Buna uygun şekilde, kortikosteroidler bu tip hastalarda sağduyulu bir 
şekilde kullanılmalı ve gerekirse risk modifikasyonu ve ilave kardiyak takibe dikkat 
gösterilmelidir. Düşük doz ve gün aşırı  tedavi kortikosteroid tedavisinde 
komplikasyonların insidansını azaltabilir.  
Yüksek  dozlarda metilpredni zolonun  hızlı intravenöz uygulanması (10 dakikadan daha 
kısa bir sürede uygulanan 500 mg’dan daha yüksek dozlar ) ile ilişkili kardiyak aritmiler 
ve/veya sirkülatuar kollaps ve/veya kardiyak arrest raporları alınmıştır. Yüksek dozlarda 
metilpredni zolon sodyum süksinat dozlarının uygulanması sırasında veya sonrasında 
bradikardi bildirilmiş olup, bu durum infüzyon hızı ve süresi ile ilişkili olmayabilir . 
Sistemik kortikosteroidler konjestif kalp yetmezliği vakalarında dikkatle ve sadece kesin 
olarak gerekli olduğunda kullanılmalıdır.  
Steroid ile indüklenen elektrolit bozukluğu/potasyum kaybından dolayı digoksin gibi 
kardiyoaktif ilaçları alan hastalarda dikkat gösterilmelidir (bkz. bölüm 4.8).  
Konjestif kalp yetmezliği veya yakın zamanda  miyokard enfarktüsü geçirmiş  hastalarda 
sık hasta takibi gereklidir (miyokardiyal rüptür bildirilmiştir).  
Vasküler Etkiler  
Steroidler hipertansiyonu olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Sık hasta takibi 
gereklidir.  
Kortikosteroidlerle , venöz tromboembolizm dahil tromboz vakaları bildirilmiştir. Sonuç 
olarak, kortikosteroidler tromboembolik bozuklukları olan veya bu bozukluklara yatkın 
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
Gastrointestinal Etkiler  
Yüksek dozlarda kortikosteroid akut pankreatite yol açabilir.   000216 -TR-PRDNLL -
79-20-01 
10 
 Kortikosteroidlerin tedavi sırasında karşılaşılan peptik ülserlerden tek başına sorumlu olup 
olmadığına dair fikir birliği bulunmamaktadır; bununla birlikte glukokortikoid tedavisi 
peptik ülser semptomlarını maskeleyebilir, böylece önemli bir ağrı görülmeksizin 
perforasyon veya hemoraji meydana gelebilir. Glukokortikoid tedavisi peritoniti veya 
perforasyon, obstrüksiyon veya pankreatit gibi gastrointestinal bozukluklar ile ilişkili diğer 
belirti veya semptomları maskeleyebilir.  
NSA İİ’lerle kombinasyon halinde gastrointestinal ülserlerin gelişme riski artar.  
Aşağıdaki rahatsızlıkların görüldüğü hastalarda sistemik kortikosteroid kullanımı 
değerlendirilirken özel dikkat gösterilmelidir ve sık hasta takibi gerekir.  
Ülseratif kolit  
Perforasyon, apse veya diğer piyojenik enfeksiyonlar  
Divertikül  
Yeni intestinal anastomozlar  
Peptik ülserasyon  
Hepatobiliyer Etkiler  
Akut hepatit veya karaciğer enzimi artışı dahil ilaca bağlı karaciğer hasarı siklik pulse  IV 
medilpreni zolondan (genellikle ≥1 g/günlük başlangıç dozunda) sonuçlanabilir. Nadir 
hepatotoksisite vakaları bildirilmiştir. Etkilerin başlangıcına  kadar geçen süre birkaç hafta 
veya daha uzun olabilir. Vaka raporlarının çoğunda advers olayların tedavi bırakıldıktan 
sonra düzeldiği gözlenmiştir. Bu nedenle uygun takip gereklidir.  
Kas-iskelet sistemine  etkiler  
Miyastenia gravis veya osteoporozlu hastalarda sistemik kortikosteroid kullanımı 
düşünüldüğünde özel dikkat gerekir (post -menopozal kadınlar özel risk taşır) ve sık hasta 
takibi gerekir.  
Osteoporoz , yüksek  dozlarda uzun süreli glukokortikoid  kullanımı ile ilişkili yaygın ancak 
nadiren tespit edilen  bir advers etkidir.  
Renal ve üriner bozukluklar  
Sistemik sklerozlu hastalarda skleroderma,metilprednizolon da dahil olmak üzere 
kortikosteroidler renal kriz insidansının artması gözlenmiştir, bu nedenle dikkatli 
olunmalıdır. Kan basıncı ve böbrek fonksiyonu (s -kreatinin) rutin olarak kontrol 
edilmelidir. Böbrek krizinden şüphelenildiğinde kan basıncı dikkatle kontrol edilmelidir.  
Böbrek yetersizliği olan hastalarda sistemik kortikosteroid kullanımı değerlendirilirken 
özel dikkat gösterilmelidir ve sık hasta takibi gerekir.  
 
Tetkikler  
Ortalama ve yüksek  dozlarda hidrokortizon veya kortizon kan basıncında artış, tuz ve su 
tutulumu ve potasyum atılımında artışa  neden olabilir. Bu etkilerin yüksek  dozlarda 
kullanılması haricinde sentetik türevlerle meydana gelmesi daha az olasıdır. Diyetsel tuz 
kısıtlaması ve potasyum takviyesi gerekli olabilir. Tüm kortikosteroidler kalsiyum 
atılımını artırır.   000216 -TR-PRDNLL -
79-20-01 
11 
  
Yaralanma, zehirlenme ve prosedür komplikasyonları  
Sistemik kortikosteroidler travmatik beyin hasarı nda endike değildir ve bu nedenle 
tedavisinde kullanılmamalıdır; çok merkezli bir çalışma plaseboya kıyasla 
metilpredni zolon sodyum süksinat uygulanan hastalarda yaralanma sonrası 2. hafta ve 6. 
haftada artmış mortaliteyi ortaya koymuştur. Metilpredni zolon sodyum süksinat tedavisi 
ile nedensel bir ilişki belirlenmemiştir.  
 
Skleroderma Renal Kriz  
15mg/gün ve daha yüksek dozlarda predni zolon ve eşdeğerlerini kullanan sistemik 
sklerozlu hastalar, ölümcül olabilen Skleroderma Renal Kriz ile beraber ani başlangıçlı 
hipertansiyon ve akut böbrek yetmezliği gözlenebileceği hakkında uyarılmalıdır.  
 
Bu sebeple tansiyon ve renal fonksiyon (s -kreatinin) rutin olarak izlenmelidir. Renal 
krizden şüphelenildiğinde, tansiyon dikkatle kontrol edilmelidir.  
 
Diğer  
Glukokortikoidlerle tedavinin komplikasyonları dozun yüksekliğine  ve tedavinin süresine 
bağlı olduğundan, doz , tedavi süresi ve günlük ya da  aralıklı tedavi kullanılması 
hususunda  risk/fayda kararı vaka bazlı  verilmelidir.  
Kobisistat içeren ürünler dahil CYP3A inhibitörleri ile birlikte tedavinin sistemik yan 
etkiler riskini artırması beklenmektedir. Fayda , sistemik kortikosteroid yan etkileri 
açısından artmış riske ağır basmadığı sürece kombinasyondan kaçınılmalıdır; kullanılması 
durumunda hastalar sistemik kortikosteroid yan etkileri açısından takip edilmelidir (bkz. 
bölüm 4.5).  
Tedavi altındaki rahatsızlığı kontrol etmek üzere en düşük olası kortikosteroid dozu 
kullanılmalı ve dozun azaltılması  mümkün olduğunda azaltma kademeli şekilde 
yapılmalıdır . 
Asetilsalisilik asit  ve non -steroidal anti -enflamatu var ajanlar kortikosteroidlerle birlikte 
dikkatle kullanılmalıdır.  
Sistemik kortikosteroidlerin uygulanmasından sonra ölümcül olabilecek feokromasitoma 
krizi bildirilmiştir. Kortikosteroidler , feokromositoma teşhisi almış  veya şüphesi olan 
hastalara sadece uygun bir risk/fayda değerlendirmesinden sonra verilmelidir .  
 
Pazarlama sonrası deneyimde, tümör lizis sendromu (TLS), sistemik kortikosteroidlerin 
tek başına veya diğer kemoterapötik ajanlarla kombinasyon halinde kullanımını takiben 
hematolojik maligniteler ve katı tümörler de dahil olmak üzere maligniteleri olan 
hastalarda bildirilmiştir. Yüksek proliferatif hız, yüksek tümör yükü ve sitotoksik ajanlara 
karşı yüksek duyarlılığa sahip tümörü olan hastalar gibi yüksek TLS riski taşıyan hastalar, 
yakından izlenmeli ve uygun önlemler alınmalıdır.  
 
Pediatrik popülasyon:   000216 -TR-PRDNLL -
79-20-01 
12 
 Uzun süreli kortikosteroid tedavisi gören bebekler ve çocukların büyümesi ve gelişimi 
dikkatlice izlenmelidir. Uzun süreli , günlük, bölünmüş doz glukokortikoid tedavisi gören 
çocuklarda büyüme baskılanabilir ve bu tip bir rejimin kullanılması en acil endikasyonlarla 
sınırlandırılmalıdır. Gün aşırı dozlarla uygulanan  glukokortikoid tedavisi genellikle yan 
etkiyi önler veya minimize eder.  
Uzun süreli kortikosteroid tedavisi gören bebekler ve çocuklar artmış intrakraniyal basınç 
açısından özel bir risk taşır.  
Yüksek kortikosteroid dozları çocuklarda pankreatite yol açabilir.  
Prematüre bebeklere metilprednizolon verilmesinden sonra hipertrofik kardiyomiyopati 
gelişebilir. Bu nedenle kardiyak fonksiyon ve yapının uygun tanısal değerlendirmesi ve 
izlenmesi gerekmektedir . 
PREDNOL -L her dozunda ( 20 mg) 1 mmol (23 mg) ’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani 
aslında sodyum içermediği kabul edilebilir.  
PREDNOL -L’nin içeri ğinde 20 mg laktoz monohidrat bulunur. Nadir kalıtımsal galaktoz 
intoleransı, Lapp lakt az yetmezli ği ya da glukoz galaktoz malabsorpsiyon problemi olan 
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5.  Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşimler  ve diğer etkileşim  şekilleri  
Metilpredni zolon bir sitokrom P450 enzimi (CYP) substratı olup, başlıca CYP3A4 enzimi 
ile metabolize edilir. CYP3A4 , yetişkin insanların karaciğerinde en yaygın  CYP alt 
ailesinin baskın enzimidir. Endojen ve sentetik kortikosteroidler için esansiyel Faz I 
metabolik basamak olan steroidlerin 6β -hidroksilasyonunu katalizler. Birçok diğer bileşik 
de CYP3A4 substratı  olup, başka ilaçlar da dahil bazılarının CYP3A4 enziminin 
indüksiyonu ( up-regülasyon ) veya inhibisyonu ile glukokortikoid metabolizmasını 
değiştirdiği gösterilmiştir.  
CYP3A4 İNHİBİTÖRLERİ – CYP3A4 aktivitesini inhibe eden ilaçlar genellikle 
metilpredni zolon gibi CYP3A4 substratı ilaçların hepatik klirensini azaltır ve plazma  
konsantrasyonunu artırır. Bir CYP3A4 inhibitörü varlığında metilpredni zolon dozunun 
steroid toksisitesinden kaçınmak üzere titre edilmesi gerekebilir.  
CYP3A4 İNDÜKLEYİCİLERİ – CYP3A4 aktivitesini indükleyen ilaçlar genellikle 
CYP3A4 substratı  olan ilaçların hepatik klirensini arttırır ve bunun sonucunda bu ilaçların  
plazma konsantrasyonun u azaltır . Birlikte uygulama , istenen sonucun elde edilmesi için 
metilpredni zolon doz unda bir artışı gerektirebilir.  
CYP3A4 SUBSTRATLARI – Bir diğer CYP3A4 substratının varlığında 
metilpredni zolonun hepatik klirensi etkilenebilir ve ilaç dozlarının ayarlanması  gerekir. 
Tek başına her bir ilacın kullanılması ile ilişkili advers olayların birlikte uygulama ile 
meydana gelmesi daha muhtemel olabilir.  
CYP3A4 ARACILI OLMAYAN ETKİLER – Metilpredni zolon ile meydana gelen diğer 
etkileşimler ve etkiler aşağıdaki Tablo 1’de tarif edilmektedir.  
Tablo 1’de metilpredni zolon ile en yaygın ve/veya klinik açıdan önemli ilaç etkileşimleri 
veya etkilerinin bir listesi ve açıklaması sunulmaktadır.   000216 -TR-PRDNLL -
79-20-01 
13 
  
Tablo 1. Metilpredni zolon ile önemli ilaç veya madde etkileşimleri/etkileri  
 
  İlaç Sınıfı veya Tipi  
- İLAÇ veya MADDE  Etkileşim  Etki 
Makrolid  
Antibakteriyel  
- TROLEANDOMİSİN  
 
Antibakteriyel  
- İZONİAZİD  
- GREYFURT SUYU  CYP3A4 
İNHİBİTÖRÜ  CYP3A4 İNHİBİTÖRÜ.  
 
Metilpredni zolonun plazma 
konsantrasyonunda bir artış meydana 
gelebilir. Metilpredni zolon dozunun 
steroid toksisitesinden kaçınmak üzere 
titre edilmesi gerekebilir.  
Ayrıca metilpredni zolonun izoniazidin 
asetilasyon oranı ve klirensini 
artırması yönünde potansiyel bir etki 
söz konusudur.  
Antibiyotik, 
Antitüberküler  
- RİFAMPİN  
 
Antikonvülzanlar  
- FENOBARBİTAL  
- FENİTOİN  CYP3A4 
İNDÜKLEYİCİ  CYP3A4 İNDÜKLEYİCİ  
 
Metilpredni zolonun plazma 
konsantrasyonunda bir azalma 
meydana gelebilir. Birlikte uygulama , 
istenen sonucun elde edilmesi için 
metilpredni zolon doz unda bir artış 
gerektirebilir.  
 
 
Anti-emetik  
- APREPİTANT  
- FOSAPREPİTANT  
 
Antifungal  
- İTRAKONAZOL  
- KETOKONAZOL  
 
Antiviraller  
- HIV-PROTEAZ 
İNHİBİTÖRLERİ  
 
Farmakokinetik 
güçlendirici  
- KOBİSİSTAT  
 
Kalsiyum Kanal 
Blokeri  
- DİLTİAZEM  
 
Oral kontraseptifler  
- ETİNİL ESTRADİOL  
/ NORETİSTERON  
 CYP3A4 
İNHİBİTÖRLERİ (ve  
SUBSTRATLARI)  CYP3A4 İNHİBİTÖRLERİ (ve 
SUBSTRATLARI)  
 
Metilpredni zolonun hepatik klirensi 
inhibe edilebilir veya indüklenebilir, 
bu da metilpredni zolonun plazma 
konsantrasyonunda artış veya azalma 
ile sonuçlanır. Doz ayarlaması 
gerekebilir. Tek başına her bir ilacın 
kullanılması ile ilişkili advers 
olayların birlikte uygulama ile 
meydana gelmesi daha muhtemel 
olabilir .  
1) İndinavir ve ritonavir gibi proteaz 
inhibitörleri kortikosteroidlerin 
plazma konsantrasyonlarını artırabilir.  
2) Kortikosteroidler HIV proteaz 
inhibitörlerinin metabolizmasını 
indükleyebilir ve bunun sonucunda 
ilgili ilaçların plazma 
konsantrasyonları azalabilir.  
 
Siklosporin  
1) Eşzamanlı siklosporin ve  000216 -TR-PRDNLL -
79-20-01 
14 
 İmmünosüpresan  
- SİKLOSPORİN  
 
Makrolid 
Antibakteriyel  
- KLARİTROMİSİN  
- ERİTROMİSİN  metilpredni zolon kullanımı ile 
karşılıklı metabolizma inhibisyonu 
meydana gelir ve bu da her iki ilacın 
ya da herhangi birinin plazma 
konsantrasyonlarını artırabilir. Bu 
nedenle tek başına her bir ilacın 
kullanılması ile ilişkili advers 
olayların birlikte uygulama ile 
meydana gelmesi daha muhtemel 
olabilir.  
2) Eşzamanlı metilpredni zolon ve 
siklosporin kullanımı ile 
konvülziyonlar bildirilmiştir.  
Antikonvülzanlar  
- KARBAMAZEPİN  CYP3A4 
İNDÜKLEYİCİ (ve 
SUBSTRATI)  CYP3A4 İNDÜKLEYİCİ (ve 
SUBSTRATI)  
 
Metilpredni zolonun hepatik klirensi 
inhibe edilebilir veya indüklenebilir, 
bu da metilpredni zolonun plazma 
konsantrasyonunda artış veya azalma 
ile sonuçlanır. Doz ayarlaması 
gerekebilir. Tek başına her bir ilacın 
kullanılması ile ilişkili advers 
olayların birlikte uygulama ile 
meydana gelmesi daha muhtemel 
olabilir.  
İmmünosüpresanlar  
- SİKLOFOSFAMİD  
- TAKROLİMUS  CYP3A4 
SUBSTRATLARI  CYP3A4 SUBSTRATLARI  
Metilpredni zolonun hepatik klirensi 
inhibe edilebilir veya indüklenebilir, 
bu da metilpredni zolonun plazma 
konsantrasyonunda artış veya azalma 
ile sonuçlanır. Doz ayarlaması 
gerekebilir. Tek başına her bir ilacın 
kullanılması ile ilişkili advers 
olayların birlikte uygulama ile 
meydana gelmesi daha muhtemel 
olabilir.  
Antikoagülanlar (oral)  CYP3A4 aracılı 
olmayan etkiler  Metilpredni zolonun oral 
antikoagülanlar üzerindeki etkisi 
değişkendir. Kortikosteroidlerle 
birlikte verildiğinde , antikoagülanların 
artmış ve azalmış etkilerine dair 
raporlar mevcuttur . Bu nedenle 
istenen antikoagülan etkileri muhafaza 
etmek üzere koagülasyon indeksleri 
takip edilmelidir.  
Antikolinerjikler  
- NÖROMÜSKÜLER 
BLOKERLER  Kortikosteroidler antikolinerjiklerin 
etkisini değiştirebilir . 
1) Yüksek dozlarda kortikosteroidler 
ve nöromüsküler bloke edici ajanlar  000216 -TR-PRDNLL -
79-20-01 
15 
 gibi antikolinerjiklerin eşzamanlı 
kullanımı ile akut miyopati 
bildirilmiştir. (İlave bilgi için bkz. 
bölüm 4.4, Kas-iskelet sistemi ) 
2) Kortikosteroid kullanan hastalarda 
pankuronyum ve veküronyumun  
nöromüsküler bloke edici etkilerinin 
antagonizm ası bildirilmiştir. Bu 
etkileşim tüm yarışmalı nöromüsküler 
blokerler ile beklenmektedir.  
Antikolinesterazlar  Steroidler miyastenia graviste 
antikolinesterazların etkilerini 
azaltabilir.  
Anti-diyabetikler  Kortikosteroidler kan glukoz 
konsantrasyonlarını 
artırabileceğinden, anti -diyabetik 
ajanlar için doz ayarlaması  
gerekebilir.  
Aromataz inhibitörleri  
- 
AMİNOGLUTETİMİD  Aminoglutetimid ile indüklenen 
adrenal baskılanma uzamış 
glukokortikoid tedavisinin neden 
olduğu endokrin değişiklikleri 
alevlendirebilir.  
NSA İİ’ler (non -
steroidal anti -
enflamatu var ilaçlar)  
- yüksek dozlu  
ASPİRİN  (asetilsalisilik 
asit) 1) Kortikosteroidler NSA İİ’ler ile 
birlikte verildiğinde gastrointestinal 
kanama ve ülserasyon insidansında 
artış görülebilir.  
2) Metilpredni zolon, yüksek doz 
asetilsalisilik asidin  klirensini 
artırabilir ve bu da azalmış salisilat 
serum düzeylerine yol açabilir. 
Metilpredni zolon tedavisinin 
bırakılması artmış salisilat serum 
düzeyleri sonucu artmış salisilat 
toksisitesi riskine yol açabilir.  
Potasyum kaybı yapan  
ajanlar  Kortikosteroidler potasyum kaybı 
yapan  ajanlarla (örn. diüretikler) 
birlikte uygulandığında hastalar 
hipokalemi gelişimi açısından 
yakından gözlenmelidir.  
Kortikosteroidler diüretiklerin diüretik 
etkisini antagonize eder. 
Ayrıca a mfoterisin B, ksantinler veya 
beta2 agonistlerle kortikosteroidlerin 
eşzamanlı kullanımı ile artmış 
hipokalemi riski söz konusudur.  
Kortikosteroidler tüm anti -hipertansiflerin hipotansif etkisini antagonize eder.  
Kortikosteroidler kardiyak glikozitlerle birlikte verildiğinde artmış hipokalemi riski söz 
konusudur.   000216 -TR-PRDNLL -
79-20-01 
16 
 Kortikosteroidlerin etkileri mifepristondan sonra 3 -4 gün azalabilir.  
 
Geçimsizlikler  
Geçimlilik ve stabilite problemlerinden kaçınmak üzere, metilpredni zolon sodyum 
süksinatın IV uygulama yolu ile uygulanan diğer bileşenlerden ayrı olarak uygulanması 
önerilmektedir. Çözeltideki metilpredni zolon sodyum süksinat ile fiziksel olarak geçimsiz 
ilaçlar; allopurinol sodyum, dosakpram hidroklorür, tigesiklin, diltiazem hidroklorür, 
kalsiyum glukonat, vek üronyum bromür, rok üronyum bromür, sisatraküryum  besilat, 
glikopirolat ve propofolü içerir. (İlave bilgi için bkz. bölüm 6.2.)  
 
4.6.  Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye:   
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyel i bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):  
Bazı vaka raporlarında , rahim içi  araç kullan an kadınlarda ko rtikosteroidlerle tedavi ile 
kontrasepsiyonun azaldığı bildirilmiştir.  
 
Gebelik dönemi:  
 
Kortikosteroidlerin plasentayı geç ebilmesi her bir ilaç için çeşitlilik gösterir, öte yandan 
metilpredni zolon plasental bariyeri geçer. Kortikostreoidlerin gebe hayvanlara 
uygulanması yarık damak dahil fötal gelişim anomalilerine, rahim içi gelişimde geriliğe ve 
beynin büyüme ve gelişmesi üzerinde etkilere neden olabilir. Kortikosteroidlerin  
insanlarda  konjenital anomali görülme sıklığında , örneğin erkeklerde yarık damak gibi,  
artışa sebep olduklarına yönelik veri yoktur ancak gebelik döneminde uzun dönem veya 
tekrarlanan kullanımlarda kortikosteroidler rahim içi büyüme geriliği riskini arttırabilirler.  
Hipoadrenalizm teorik olarak kortikosteroidlere pre -natal maruziyeti takiben neonatta 
meydana gelebilir, ancak genellikle doğumun ardından kendiliğinden düzelir ve nadiren 
klinik olarak önemlidir. Gebelik sırasında önemli dozlarda kortikosteroid almış annelerin 
bebekleri dikkatlice gözlemlenmeli ve böbrek üstü bezi yetmezliğinin belirtileri açısından 
değerlendirilmelidir. Tüm ilaçlarla olduğu gibi kortikosteroidler de sadece anne ve çocuk 
için faydalar risklere ağır bastığında reçete edilmelidir. Öte yandan kortikosteroidler 
mutlaka gerekli olduğunda, normal gebelik geçiren hastalar gebe değillermiş gibi tedavi 
edilebilirler.  
Metil predni zolonun gebelikte kullanımı ve güvenilirliğine ait sadece sınırlı deneyim 
mevcuttur. Bu nedenle gebelikte veya gebeliğin engellenemediği durumlarda P REDNOL -
L ancak kesin bir tıbbi gereksinim varsa kullanılmalıdır.  
İnsanlarda, düşük doğum ağırlığı riski dozla ilişkili görünmekte olup, daha düşük 
kortikosteroid dozlarının uygulanması ile minimize edilebilir.  
Gebelik sırasında kortikosteroidlerle uzun süreli  tedaviden geçen annelerin bebeklerinde 
katarakt gözlenmiştir.  
 
Laktasyon dönemi:   000216 -TR-PRDNLL -
79-20-01 
17 
 Metil predni zolon düşük miktarda anne sütüne geçer. Günlük 40 mg’a kadar olan 
metil predni zolon kullanımı bebekte sistemik etkilere neden olmaz. PREDNOL -L, yalnızca 
anne ve bebeğe olan yarar -risk oranının dikkatli bir şekilde değerlendirilmesinden sonra 
emzirme sırasında kullanılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite:  
Hayvan çalışmalarında, kortikosteroidlerin doğurganlığı bozduğu gösterilmiştir (bkz. 
Bölüm 5.3). Kadınlarda kortikosteroid tedavisi menstrüel düzensizliklere yol açabilir.   
 
4.7.  Araç ve makin e kullanımı üzerin deki etkiler 
Kortikosteroidlerin araç veya  makine kullanımı üzerindeki etkisi sistematik olarak 
incelenmemiştir.  İstenmeyen etkiler (baş dönmesi, vertigo, görme bozuklukları ve 
yorgunluk gibi) kortikosteroid tedavisi sonrası oluşabilir. Etkilenme halinde, araç veya 
makine kullanılmamalıdır .  
 
4.8.  İstenmeyen etkiler  
 
Uygulama yollarına ilişkin aşağıdaki advers reaksiyonlar bildirilmiştir:  
İntratekal/Epidural: Araknoidit, fonksiyonel gastrointestinal bozukluk/mesane 
disfonksiyonu, baş ağrısı,  menenjit, paraparezi/parapleji, nöbet ve duyusal bozukluklar.  
Normal koşullar altında metilpredni zolon tedavisi kısa süreli olarak kabul edilir. Ancak 
kortikosteroid tedavisi ile ilişkilendirilebilecek yan etki olasılığı, özellikle yüksek doz 
tedavisi gerçekleştiğinde düşünülmelidir  (bkz. bölüm 4.4). Bu tür yan etkiler şunları içerir:  
Advers olaylar sistem organ sınıfı ve sıklığa göre şu yaklaşımla sıralanmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Bilinmiyor:  Enfeksiyon  (enfeksiyon lara duyarlılığın ve enfeksiyon şiddetinin artışı, 
ciddi enfeksiyon  klinik semptomlarının ve  bulgularının baskılanması  dahil ), 
fırsatçı enfeksiyonlar, latent tüberkülozun reküransı  (bkz. bölüm 4.4), 
peritonit#.   
 
(Kist ve polipler de dahil olmak üzere) i yi huylu  ve kötü huylu  belirsiz  neoplazm alar  
Bilinmiyor:  Kortikosteroid tedavisi gören hastalarda Kaposi sarkomunun meydana  
     geldiği bildirilmiştir. Kortikosteroidlerin bırakılması klinik remisyonla  
     sonuçlanabilir.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor:  Lökositoz  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor:  Anafilak tik reaksiyon, anafilaktoid  reaksiyon  dahil ilaç aşırı duyarlılı ğı 
     reaksiyonları .   000216 -TR-PRDNLL -
79-20-01 
18 
  
Endokrin hastalıkları  
Bilinmiyor:  Hipotalamus -hipofiz -adrenal aksın  baskılanması  dahil hipopituitarizm , 
steroid yoksunluk sendromu (ateş, miyalji, artralji, rinit, konjonktivit, ağrılı 
kaşıntılı cilt nodülleri ve kilo kaybı dahil), cushingoid .  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor:  Sodyum ve su tutulması , metabolik asidoz, bozulmuş glukoz toleransı, 
hipokalemik alkaloz,  dislipidemi , artmış insülin ihtiyacı (veya diyabetik 
hastalarda oral hipoglisemik ajanlar), lipomatoz , iştah artışı  (kilo artışına 
sebep olabilir), epidural lipomatoz . 
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Bilinmiyor :  Bütün kortikosteroidler için affektif bozukluklar  dahil geniş kapsamlı 
psikiyatrik reaksiyonlar (sinirli, öforik, deprese ve değişken duygudurum , 
ilaç bağımlılığı ve intihar düşünceleri gibi), psikotik reaksiyonlar (mani, 
delüsyon, halüsinasyon ve şizofreni dahil), davranış bozuklukları, sinirlilik, 
anksiyete, uyku bozuklukları, konfüzyon ve amnezi dahil kongnitif 
fonksiyon bozuklukları. Reaksiyonlar hem yetişkinlerde hem de çocuklarda 
görülebilir. Yetişkinlerde, ciddi reaksiyonların sıklığı %5 -%6 olarak 
bildirilmiştir.  
Kortikosteroidlerin geri çekilmesiyle psikolojik etkiler bildirilmiştir, sıklık 
bilinmemektedir.  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor:  Papilloödem ile artmış intrakraniyel basınç [Benign intrakraniyel    
     hipertansiyon] , nöbet, amnezi , bilişsel bozukluk , baş dönmesi , baş ağrısı.  
 
Göz hastalıkları  
Seyrek :           Bulanık görme (ayrıca bakınız bölüm 4.4.)  
Bilinmiyor:  Posterior subkapsüler katarakt, ekzoftalmi, glokom, göz sinirleri ne olası 
hasarla birlikte papil oödem, korneal veya skleral incelme, oftalmik  viral 
veya fungal hastalığın alevlenmesi , koriyoretinopati . 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Bilinmiyor:  Vertigo  
 
Kardiyak hastalıklar  
Bilinmiyor:  Yatkın hastalarda konjestif kalp yetmezliği , aritmi.  
 
Vasküler hastalıklar  
Bilinmiyor:  Hipertansiyon, hipotansiyon, trombotik olaylar.  Kızarma   000216 -TR-PRDNLL -
79-20-01 
19 
  
Solunum yolu, boğaz ve mediyastinal hastalıklar  
Bilinmiyor:  Hıçkırık, pulmoner embolizm.  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor:  Peptik ülser (muhtemel peptik ülser delinmesi ve peptik ülser kanaması  ile), 
Dispepsi, abdominal şişkinlik, ülseratif ösofaji, ösofaji, ösofajiyal 
kandidiyaz, karın ağrısı, karın şişkinliği, ishal, bulantı, kusma , gastrik 
hemoraj, intestinal perforasyon, pankreatit.  Özellikle hızlı uygulama ile 
ağızda kötü tat görülebilir.  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Bilinmiyor:  Hepatit† , karaciğer enzimlerinde artış (örn., artmış alanin aminotransferaz 
(ALT, SGPT), artmış aspartat aminotransferaz (AST, SGOT)).  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor:  Ekimoz, ciltte atrofi  (ince , kırılgan cilt) , anjiyo ödem,  ciltte çizgilenme, 
telenjektazi, akne, ciltte hipopigmentasyon veya hiperpigmentasyon , 
hirsutizm, kızarıklık, eritem, şiddetli kaşıntı,  döküntü,  ürtiker , hiperhidroz , 
peteşi  (deride küçük mor, kırmızı veya kahverengi lekeler) .  
 
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor:  Büyüme gecikmesi, kas zayıflığı, patolojik fraktür, kas atrofisi, miyopati, 
osteoporoz, nöropatik atropati , osteonekroz, artralji, miyalji .  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor:   Skleroderma Renal Kriz*  
*Skleroderma Renal Kriz: Farklı alt popülasyonlar arasında Skleroderma Renal Kriz 
oluşumu çeşitlenir. En yüksek risk, yaygın sistemik sklerozlu hastalarda rapor edilmiştir. 
En düşük risk ise sınırlı skleroderma (%2) ve çocukluk çağı skleroderma (%1) hastalarında 
rapor edilmiştir.  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Bilinmiyor:  Düzensiz menstruasyon, amenore.  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor:  Bozulmuş yara iyileşmesi, periferal ödem, enjeksiyon bölgesi reaksiyonu, 
     yorgunluk, keyifsizlik.  
Geri çekilme semptomları: Uzun süreli tedaviden sonra kortikosteroid dozunun çok hızlı 
bir şekilde azaltılması akut böbrek yetmezliği, hipotansiyon ve ölüme neden olabilir. 
Ancak bu, daha çok devamlı tedavinin uygulandığı durumlarda geçerlidir  (bkz. bölüm 
4.4).   000216 -TR-PRDNLL -
79-20-01 
20 
  
Araştırmalar  
Bilinmiyor:   Artmış intraoküler basınç , azalmış karbonhidrat toleransı , azalmış kan  
potasyumu (potasyum kaybı) , artmış idrar kalsiyumu , artmış kan alkalin 
fosfatazı , artmış kan üresi , deri testlerine reaksiyonların baskılanması.  
 
 Yaralanma  ve zehirlenme  
Bilinmiyor:   Tendon yırtılması (özellikle Aşil tendonu), spinal kompresyon fraktürü  
(vertebral kompresyon fraktürü)  
† IV uygulama ile hepatit bildirilmiş tir (bkz. bölüm 4.4).  
# Peritonit perforasyon, tıkanma veya pankreatit gibi bir gastrointestinal bozukluğun primer  belirtisi veya 
semptomu olabilir (bkz. bölüm 4.4).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu 
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr; e -posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99). 
 
 
4.9.  Doz aşımı ve tedavisi  
PREDNOL -L’nin akut doz aşımının klinik sendr omu yoktur. Kortikosteroid ile doz  
aşımıyla akut toksisite ve/veya ölüm vakası nadirdir. Doz  aşımı halinde, spesifik bir 
antidot mevcut değildir. Tedavi semptomatik ve destekleyici olmalıdır. Metil predni zolon 
diyalize edilebilir.  Kronik doz aşımı nı takiben adrenal süpresyon olasılığına karşı doz belli 
bir sürede kademeli olarak azaltılmalıdır. Böyle bir durumda, hastanın daha stresli bir 
duruma geçmesi halinde destek tedavi gerekebilir.  
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1.  Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup:  Sistemik Hormonal Preparatlar (Seks Hormonları ve İnsülinler 
Hariç), Sistemik Kullanılan Kortikosteroidler, Sistemik Kullanılan Kortikosteroidler 
(Yalın), Glukokortikoidler   
ATC Kodu: H02AB04  
 
Metil predni zolon, hidrokortizonun en az beş katı etkiye sahip antienflatamuvar özellikleri 
olan bir kortikosteroiddir. Glukokortikoid ve mineralkortikoid etkilerinin güçlü şekilde 
ayrıştırılması, v ücutta su ve tuz tutulumu insidansını azaltır.  
 
5.2.  Farmakokinetik özellikler  
 
Genel Özellikler  
 
Emilim:   000216 -TR-PRDNLL -
79-20-01 
21 
 Metilpredni zolon sodyum süksinatın intravenöz infüzyonundan sonra (20 dakika süreyle 
30 mg/kg veya 30 -60 dakika süreyle 1 g), yaklaşık 20 mikrogram /mL doruk 
metilpredni zolon konsantrasyonuna ulaşmıştır. Altı yetişkin gönüllüye yapılan tek 40 mg 
IV bolus enjeksiyonun ardından doruk metilpredni zolon düzeyleri 42 -47 mikrogram /100 
mL olarak bildirilmiştir. IM enjeksiyonla IV enjeksiyondan daha düşük doruk düzeyler 
elde edilse de, plazma düzeyleri metilpredni zolon absorpsiyon oranı diğer uygulama 
yoluyla eşdeğer olduğundan uzun süre devam etmektedir. Metilpredni zolonun 40 mg 
dozda 22 erkek yetişkine IM enjeksiyonundan sonra 2 saat içerisinde 33 ,67 mikrogram 
/100 m L doruk plazma konsantrasyonuna ulaşılmıştır.   
 
Dağılım:  
Metilpredni zolon, dokulara yaygın dağılım gösterir, kan -beyin bariyerini geçer ve anne 
sütüne geçer . Sanal  dağılım hacmi yaklaşık 1 ,4 L/kg’dır. İnsanlarda metilpredni zolonun 
plazma proteinine bağlanma oranı yaklaşık %77’dir.  
 
Biyotransformasyon:  
Metilpredni zolon başlıca globuline ve daha az albümine olmak üzere plazma proteinlerine 
geniş ölçüde  bağlan ır. Sadece serbest k ortikosteroid farmakolojik etkiler e sahiptir ve ya 
metabolize edilir. Metabolizma karaciğerde ve daha düşük bir boyutta böbrekte meydana 
gelir. İnsanlarda metilpredni zolon karaciğerde inaktif metabolitlere metabolize edilir; en 
önemlileri 20 alfa-hidroksi metilpredni zolon ve 20 beta-hidroksi metilpredni zolondur. 
Karaciğerde metabolizma başlıca CYP3A4 ile gerçekleşir.  (CYP3A4 aracıl ı metabolizma 
temelinde ilaç etkileşimleri listesi için bkz. bölüm 4.5).  
Birçok CYP3A4 substratı gibi metilpredni zolon da doku dağılımını ve diğer ilaçlarla 
etkileşimleri etkileyen ATP -bağlayıcı kaset (ABC) taşıma proteini p -glikoprotein için bir 
substrat olabilir .  
 
Eliminasyon:  
Metabolitler idrar la atılır.  
Total metilpredni zolonun ortalama eliminasyon yarı -ömrü 1 ,8-5,2 saat  aralığındadır . 
Toplam klirens yaklaşık 5 – 6 mL/dk/kg’dır. Ortalama eliminasyon yarı ömrü normal 
sağlıklı yetişkinlerde 2 ,4-3,5 saat arasında ve uygulama yolundan bağımsız olarak 
değişmektedir.  
Metilpredni zolonun sağlıklı gönüllü yetişkinlere intravenöz veya intramüsküler olarak 
uygulanmasından sonra toplam vücut klerensi yaklaşık 15 -16 L/saat’tir. 22 yetişkin erkek 
gönüllüye tek doz 40 mg I.M. enjeksiyonu takiben 2 saat sonra, 33 ,67 mikrogram/100 m L 
pik metilpredni zolon plazma seviyelerine ulaşılmıştır.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Metilpredni zolon fa rmakokinetiği uygulama yolundan bağımsız olarak doğrusaldır.  
 
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
Güvenlilik farmakolojisi ve tekrarlanan doz toksisitesine ilişkin ko nvansiyon el çalışmalar 
temelinde, beklenme dik bir tehlike tanımlanmamıştır. Tekrarlanan doz çalışmalarında  000216 -TR-PRDNLL -
79-20-01 
22 
 görülen toksisiteler eksojen adrenokortikal steroidlere sürekli maruziyet ile meydana 
gelmesi beklenenlerdir.  
Mutajenik potansiyel:  
Metilpredni zolon genotoksisite açısından resmi  olarak değerlendirilmemiştir. 
Metilpredni zolonun yapısal ilişkili analoglarının kullanıldığı çalışmalar bakteriler ve 
memeli hücrelerinde yürütülen kısıtlı çalışmalarda genetik mutasyonlar ve kromozom 
mutasyonları açısından potansiyel kanıt göstermemiştir.  
Karsinojenik potansiyel:  
Metilpredni zolon kemirgen karsinojenisite çalışmalarında resmi  olarak 
değerlendirilmemiştir. Fareler ve sıçanlarda karsinojenisite açısından test edilen diğer 
glukokortikoidlerle değişken bulgular elde edilmiştir. Bununla birlikte, yayınlanmış veriler 
budesonid, prednizolon ve triamsinolonu içeren çeşitli ilişkili glukokortikoidlerin erkek 
sıçanlara içme suyunda oral uygulama sonrası hepatoselüler adenomlar ve karsinomların 
insidansını artırabileceğini göstermektedir. Bu tümörijenik etkiler mg/m2 bazında tipik 
klinik dozlardan daha düşük dozlarda meydana gelmiştir. Bu bulguların klinik açıdan 
ilişkisi  bilinmemektedir.  
Üreme toksisitesi:  
Metilpredni zolon hayvan fertilite çalışmalarında değerlendirilmemiştir. Kortikosteroidlerin 
sıçanlara uygulandığında fertiliteyi azalttığı gösterilmiştir. Kortikosteron uygulanan erkek 
sıçanlarda fertilite üzerinde advers etkiler gözlenmiş olup, bunlar geri dönüşümlüdür. 
Azalmış kilo ve prostat ve seminal veziküllerde mikroskopik değişiklikler gözlenmiştir. 
İmplantasyon  ve canlı fetüs sayısı azalmış olup, bu etkiler iyileşme döneminin sonunda 
çiftleşmeyi takiben görülmemiştir.  
Gebelik sırasında insanlarda oral tedavi için genellikle  kullanılana benzer dozlarda 
metilpredni zolon ile tedavi edi len farelerin yavrularında  artmış sıklıkta yarık damak 
gözlenmiştir.  
İnsanlarda oral tedavi için kullanılana benzer ancak anneler için toksik olan bir dozda 
metilpredni zolon ile tedavi edilen gebe sıçanların yavrularında  artmış sıklıkta 
kardiyovasküler defektler ve azalmış vücut ağırlığı gözlenmiştir. Tersine, bir diğer 
çalışmada insanlarda oral tedavi için genellikle  kullanılanın <1 -18 katı dozlarla sıçanlarda 
teratojenik etki not edilmemiştir. İnsanlarda kullanılandan düşük dozlarda 
metilpredni zolon ile tedavi edilen gebe tavşanların yavrularında  yüksek sıklıkta fetal ölüm 
ve çeşitli merkezi sinir sistemi ve iskelet anomalileri bildirilmiştir. Bu bulguların , 
insanlarda gebelikte metilpredni zolon ile tedavi edilen annelerin bebeklerinde 
malformasyon riski açısından ilgisi bilinmemektedir. Bildirilen teratojenik etkiler için 
güvenlilik marjini bilinmemektedir.  
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi  
Liyofilize ampul    
Sodyum fosfat dibazik anhidr    
Laktoz monohidrat  (inek sütünden elde edilen)    
Sodyum klorür      000216 -TR-PRDNLL -
79-20-01 
23 
  
6.2.  Geçimsizlikler  
 Perfüzyon izotonik çözeltilerde yapılmalıdır (serum fizyolojik veya glukoz).  
 
6.3. Raf ömrü   
 48 ay  
Sulandırıldıktan sonra bekletilmeden kullanılmalıdır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız . 
 
6.5. Ambalajın niteliği  ve içeriği  
PREDNOL -L 20 mg enjeksiyonluk liyofilize toz, karton kutuda beyaz liyofilize toz içeren 
1 adet renksiz Tip I cam ampul, 2 ml enjeksiyonluk su  içeren 1 adet renksiz  Tip I cam 
ampul ile birlikte bulunur.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” 
ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7.  RUHSAT SAHİBİ  
 
Gensenta İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Büyükdere Cad. Ali Kaya Sok. No: 5  
Levent, Şişli, İstanbul  
 
 
8.  RUHSAT NUMARASI  
  117/71 
 
 
9.   İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
  İlk ruhsat tarihi: 15.01.1974 
Ruhsat yenileme tarihi: 11.06.2012 
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 