  
 1  
KISA ÜRÜN BİLGİLERİ 
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
BATTICON ®  Pomad 
 
2.  KALİTATİC VE KANTİTATİC BİLEŞİM 
100 g’ da: 
 
Etkin Madde  
Povidon iyot 30/06  10.00 g 
 
Yardımcı Maddeler 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3.  CARMASÖTİK CORM 
Pomad 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
4.1.  Terapötik endikasyonlar 
 
BATTICON küçük kesikler ve abrazyonlarda, küçük cer rahi işlemlerde ve küçük yanıklarda 
enfeksiyonunun topikal tedavisi veya önlenmesinde k ullanılan geniş spektrumlu bir 
antiseptiktir. Mikotik ve bakteriyel deri enfeksiyo nlarının tedavisinde, dekübit ve staz 
ülserlerindeki enfeksiyonların tedavisinde kullanıl ır.  
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji: 
Topikal olarak uygulanır. 
 
Uygulama sıklığı ve süresi: 
Enfeksiyon tedavisi için maksimum 14 gün günde bir veya iki kez uygulanır. 
Enfeksiyonun önlenmesi için gerektiği sürece haftad a bir veya iki kez uygulanır.   
 2  
 
Uygulama şekli :  
Etkilenmiş bölge temizlenmiş ve kurutulmuş olmalıdı r. BATTICON’u etkilenmiş bölgeye 
uygulayınız. Üzeri bandaj ile kapatılabilir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek/karaciğer yetmezliği : 
Doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
2 yaş altındaki çocuklarda kullanılmaz 
 
Geriyatrik popülasyon :  
Doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
4.3.  Kontrendikasyonlar 
BATTICON 
• İyoda karşı bilinen veya şüpheli hassasiyeti olanla rda, 
• 2 yaşın altındaki çocuklarda, 
• Tiroid bozukluğu olan (özellikle nodüler  kolloidal  guatr, endemik guatr ve Hashimoto 
tiroiditi) hastaların düzenli kullanımında 
 kontrendikedir. 
 
 
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Gebelerde ve dekompoze kalp yetmezliği olan kişiler de dikkatli kullanılmalıdır.  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda zarar görmüş deri de düzenli uygulama sırasında dikkatli 
olunmalıdır. 
Lityum tedavisi gören hastalarda düzenli kullanımın dan kaçınılmalıdır. 
Uzun süreli kullanımda tiroid fonksiyon testleri ya pılmalıdır. 
 
 
   
 3  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Civalı bileşiklerle birlikte BATTICON kullanılmaz, çünkü kostik bileşiklerin oluşma riski 
vardır. 
 
BATTICON’un içeriğindeki iyodun hasarlı veya sağlam  deriden emilimi tiroid fonksiyon 
testlerini etkileyebilir. Dışkıda gizli kan veya id rarda kan arama amacıyla yapılan testler 
povidon iodür ile kontamine olursa yanlış pozitif s onuç verebilir.  
 
4.U. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik Kategorisi: D 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / doğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
BATTICON çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda kullanılabilir. 
 
Gebelik dönemi 
Absorbe edilen iyod  plasenta bariyerini geçeceğind en, gebelerde povidon iyodun düzenli 
kullanımından kaçınılmalıdır. Sınırlı kullanımda ad vers etki raporlanmamasına rağmen, 
absorbsiyonun fötal tiroid fonksiyonları ve gelişim i üzerindeki fayda ve zararına göre dikkatli 
olunması tavsiye edilmektedir.  
 
Laktasyon dönemi 
Absorbe edilen iyod  süte geçeceğinden, laktasyon d öneminde povidon iyodun düzenli 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanma üzerine herhangi bir olumsu z etki bildirilmemiştir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Yan etkilerin açıklamasında aşağıdaki sıklık oranla rı esas alınmıştır: 
Çok yaygın:  ≥1/10 
Yaygın:  ≥1/100, < 1/10 
Yaygın olmayan: ≥1/1.000, <1/100   
 4 Seyrek:  ≥1/10.000, <1/1.000 
Çok seyrek:  <1/10.000 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Bilinmiyor: Lokal deri reaksiyonları 
 
Böbrek ve idrar hastalıkları 
Bilinmiyor: Geniş yaralara ve şiddetli yanıklara uy gulanması durumunda metabolik asidoz, 
hipernatremi ve böbrek fonksiyonlarında bozulmaya s ebep olabilir. 
 
 
4.9.  Doz aşımı ve tedavisi 
Aşırı iyot guatr, hipotiroidizm ve hipertiroidizme sebebiyet verebilir. Geniş bölgedeki yara ve 
yanıklara povidon iyotun tekrarlayan uygulamaları s onucunda bazı yan etkiler oluşabilir; 
ağızda metalik tat, artmış salivasyon, boğaz veya a ğızda yanma veya acı, gözlerde iritasyon 
ve yaşarma, pulmoner ödem, deri reaksiyonları, gast rointestinal bozukluk ve ishal, metabolik 
asidoz, hipernatremi ve böbrek yetmezliği. 
 
Tedavi; BATTICON’un aşırı doz alınması durumunda, e lektrolit dengesi, böbrek ve tiroid 
fonksiyonlarına çok dikkat edilerek semptomatik ve destekleyici tedavi uygulanmalıdır. 
 
 
5.  CARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
5.1.  Carmakodinamik özellikler 
Carmakoterapötik grup: Antiseptik ve dezenfektanlar 
ATC Kodu:  D08AG  
 
BATTICON  içerdiği povidon iyot etken maddesi neden i ile mikroplara, bakterilere, virüslere, 
sporlara ve fungus ile protozoalara karşı öldürücü, germisid ve antiseptik bir özellik gösterir. 
Povidon iyot antiseptiklerin yükseltgeyici halojenl er sınıfındadır, yavaşça serbest duruma 
geçen iyot sayesinde etki gösterir. Kan, iltihap, s erum ve nekrotik doku varlığında da germisid 
aktivitesini sürdürür. 
 
 
 
   
 5 5.2.  Carmakokinetik özellikler 
Etkilenmiş bölgeye topikal olarak uygulanır. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Uygulanabilir değildir. 
 
U.  CARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
 
U.1.  Yardımcı maddelerin listesi 
Sodyum hidrojenkarbonat, polietilen glikol, polieti len glikol  4000, deiyonize su  
 
U.2.  Geçimsizlikler 
Bilinen bir geçimsizliği yoktur. 
 
U.3.  Raf ömrü 
24 ay 
 
U.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız . 
 
U.5. Ambalajin niteliği ve içeriği 
20 g ve 70 g’lık alüminyum tüplerde ambalajlanmıştı r. 
 
 
U.U.  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin im hası ve diğer özel önlemler 
Özel bir gereksinim yoktur. 
 
 
7. RUHSAT SAHİBİ 
ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş. 
Necipbey Cad. No. 88 
55020 – SAMSUN 
Tel :  (0362) 431 60 45  
 (0362) 431 60 46  
Fax : (0362) 431 96 72  
 
   
 6  
8. RUHSAT NUMARASI(LARI) 
11.01.1996 u176/94 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsatlandırma tarihi: 11.01.1996 
Son yenileme tarihi : u 
 
10. KÜB’ün YENİLENME TARİHİ: 