  1    
   
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ   
1.      BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
 
 NEOMİDANTAN® 100 mg sert kapsül  
 
2.      KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM   
  
Etkin madde: Amantadin hidroklorür  
  
Her bir sert kapsül 100 mg amantadin hidroklorür içerir.  
  
Yardımcı maddeler:  
  
Her bir sert kapsül 105,0 mg laktoz monohidrat (inek sütünden elde edilmektedir) içerir.   
“Diğer yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız”.  
3.      FARMASÖTİK FORM   
  
Sert kapsül.  
  
Beyaz veya beyazımsı toz içeren sert, beyaz/beyaz jelatin kapsüller No.0.  
  
4.      KLİNİK ÖZELLİKLER   
  
4.1    Terapötik endikasyonlar   
Parkinson sendromu  
 
Yetişkinlerde  Parkinson  hastalığı  (paralysis  agitans),  semptomatik  (postensefalitik, 
serebrovasküler) ve ilaca bağlı parkinsonizm . 
 
Viral  influenza tip A  
 
Enfeksiyon riski varsa bireysel  ve grup profilaksisi,  yetişkinlerde  ve 10 yaşından büyük 
çocuklarda erken evrelerde (hastalığın 1.- 2. günü) tedavi. 
 
4.2    Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:  
Parkinson  sendromu  
 
Başlangıç dozu 4- 7 gün (maksimum  15 gün): günde 100 mg’dır (bireysel  tepkiyi netleştirmek 
için).    2    
   
  
Uzun  süreli  tedavi  (normal  doz):  doz günde  iki kez 100 mg’dır.  
 
İstisnai  dozaj  (iyi tolere  edilebilirlik  ile terapötik  etkide  bir artış bekleniyorsa):  günde  3 kez 100 
mg’dır.  
 
Bu standart dozlar hem tedavi görmemiş hem de tedavi görmüş hastalar için önerilmektedir. 
Başlangıçtaki  düşük doz bireysel  etkinliği netleştirmeye yarar. Normal  doza  genellikle  4-7 gün 
sonra geçilebilir. İstisnai dozaj da iyileşme sağlayabilir, ancak artan toksisite ile de ilişkili olabilir. Bu durumlarda doz kademeli olarak ve bir haftadan az olmayan aralıklarla artırılmalıdır.  
 
Amantadinin etkileri birkaç gün içinde gözlenir, ancak genellikle uygulamaya devam edildiğinde etki birkaç ay içinde geçer. Amantadinin etkinliği geçici olarak durdurularak uzatılabilir. Böyle bir aradan sonra ilacın etkisi geri döner.  
 
NEOMİDANTAN, tedavinin başarısını etkilememek amacıyla, yavaşça azaltılmalıdır, aniden 
kesilmesi Parkinson sendromunun şiddetlenmesine yol açabilir.  
İlaca  bağlı  parkinsonizm  
 
İlaca bağlı parkinsonizmi tedavi ederken, neden olan ilacın dozu mümkün olduğunca 
azaltılmalıdır.  Parkinson sendromunda  olduğu gibi, NEOMİDANTAN ile  tedavi  günde  100 mg 
ile 4 ila 7 gün boyunca kademeli olarak artırılır ve iyi tolere edilirse günde iki kez 100 mg'a çıkarılabilir. Ekstrapiramidal semptomlar bir süre kontrol altına alındıktan sonra NEOMİDANTAN dozu azaltılabilir.  
 
Parkinson tedavisinde  kombine  tedavi  
  
NEOMİDANTAN ile tedaviye başlandığı sırada kullanılmakta olan antiparkinson ilaçların 
hepsine devam edilmelidir. Daha sonra doz kademeli olarak azaltılabilir. Eğer yan etkiler daha 
belirginleşirse, dozaj daha hızlı azaltılmalıdır. Yüksek dozlarda antikolin erjik ajan veya levodopa 
alan hastalarda NEOMİDANTAN başlangıç dozu 15 güne  uzatılmalıdır.  
  
Viral  influenza tip  A tedavisi  
NEOMİDANTAN tedavisine  olabildiğince  erken  başlanmalı  ve 4-5 gün boyunca  uzatılmalıdır. 
Amantadin semptomların başlamasından sonraki 48 saat içinde verilirse, ateş ve diğer 
semptomlar bir gün içinde azalacak ve genellikle viral gribe eşlik eden bronş ağacının küçük 
dallarındaki iltihaplanma daha hızlı azalacaktır.  
 
On yaşından büyük  çocuklar,  gençler  ve altmış beş yaşına  kadar yetişkinler:  Günde  2 kez 100 
mg.  
Altmış beş yaş üstü yetişkinler: Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler bölümüne bakınız.  
 
Viral  influenza tip  A profilaksisi  
Günde 100 mg ile viral influenza tip A’nın etkili  profilaksisi  ve tedavisi  gözlenmiştir. Bu doz, 
günde  200 mg NEOMİDANTAN’a  karşı  tolere  edilemeyen  bir reaksiyon gösteren  hastalar  için   3    
   
 endike olabilir. 
 
Profilaksi için, bu rejim, patojenle temas yakın olduğu anda başlatılmalıdır; tedaviye, viral 
influenza tip A epidemisi süresince, genellikle yaklaşık 6 hafta devam edilmelidir. NEOMİDANTAN inakt if influenza  A aşısı ile birlikte  verildiğinde, aşılamadan  sonraki  2 veya 3 
hafta boyunca verilmelidir. 
 
Uygulama ş ekli:   
Kapsüller, mide rahatsızlığını önlemek için tercihen sabah ve öğleden sonra yiyeceklerle 
birlikte ağızdan alınmalıdır.  
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:   
Böbrek yetmezliği  olan ve hemodiyalize giren hastalarda, amantadinin eliminasyon yarı  ömrü 
önemli ölçüde uzar ve plazma konsantrasyonlarının artmasına neden olur. Bu hastalarda 
NEOMİDANTAN dozu, birinci gün başlangıç yükleme dozundan sonra kreatinin kl irensine 
göre doz aralığını uzatarak dikkatlice ayarlanmalıdır (aşağıdaki tabloya bakınız). 
Başlangıç dozu:  
• İnfluenza A enfeksiyonu için tedavi gören böbrek yetmezliği olan hastalarda 
NEOMİDANTAN ilk gün 200 mg yükleme dozunda verilir, daha sonra kreatinin klirensine göre doz ayarlaması yapılır (tabloya bakınız).  
• Parkinson hastalığı için tedaviye başlayan böbrek yetmezliği olan hastalarda, 
NEOMİDANTAN ilk gün 100 mg yükleme  dozunda  uygulanmalı, ardından  kreatinin  klirensine 
göre doz ayarlaması yapılmalıdır (tabloya bakınız). 
• Parkinson hastalığı için idame  tedavisi  gören ve yeni böbrek yetmezliği tanısı konan hastalar 
için başlangıç dozu gerekli değildir, kreatinin klirensine göre hemen doz verilebilir (tabloya bakınız).  
 
Kreatinin  klirensi  mL/dk 100 mg'lık  dozlar  
arasındaki  süre 
< 15 7 gün 
15-25 3 gün 
25-35 2 gün 
35-75 1 gün 
>75 12 saat 
Hemodiyaliz hastalarında, genellikle haftada 100 mg verilir ve iyi tolere edilirse haftada 200 
mg’a çıkarılabilir (ayrıca bakınız B ölüm 4.2 ve 4.4). 
İdeal olarak, amantadinin plazma konsantrasyonları izlenmelidir. Hastanın dikkatle izlenmesi 
önerilir (bakınız B ölüm 5.2). 
   4    
   
 Karaciğer yetmezliği:   
Karaciğer yetmezliği olan hastalara amantadin uygulanırken dikkatli olunmalıdır (bakınız Bölüm 
4.4). Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması hakkında hiçbir bilgi mevcut değildir.  
  
Pediyatrik popülasyon:   
NEOMİDANTAN,  10 yaşına  kadar  olan  çocuklarda  kullanılmamalıdır.  
  
 Geriyatrik popülasyon:   
Amantadinin plazma konsantrasyonu böbrek fonksiyonlarına bağlıdır. Yaşlı hastalar, genç 
yetişkinlere  göre daha  uzun plazma eliminasyon  yarı ömürlerine  ve daha küçük renal  klirenslere 
sahip olma eğilimindedir. Bu nedenle, böbrek hastalığı olmayan yaşlı hastalar için günde 100 
mg’ı  aşmayan  bir doz önerilir.  Eğer  hastada  böbrek yetmezliği varsa,  doz aralığı  ayarlanmalıdır 
(bakınız B ölüm 4.2 “Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler, Böbrek yetmezliği”). 
   
4.3    Kontrendikasyonlar   
 
• Etkin madde veya Bölüm 6.1’de  listelenen yardımcı maddelere aşırı duyarlılık , 
• Tedaviye  dirençli  epilepsi ,  
• Psikozlar veya deliryum sendromları , 
• Heyecan ve kafa karışıklığı durumları, 
• Fıstık veya soyaya karşı aşırı duyarlılık, 
• Gebelik ve emzirme.  
 
4.4    Özel kullanım uyarıları ve önlemleri   
Beyin -organik psikosendromu olan ve önceden  nöbet  bozukluğu bulunan hastalarda,  amantadin 
ile tedavi altında daha fazla epileptik nöbet meydana geldiği veya hastalığın semptomlarının 
kötüleşebileceği bildirilmiştir (bakınız Bölüm  4.2 ve 4.8). Doz azaltılarak risk azaltılabilir. Bu 
hastalar yakından izlenmelidir. 
 
Altta  yatan  ruhsal  bozukluğu olan hastalarda  halüsinasyonlar, konfüzyon ve kabuslar artabilir.  
 
Tüm Parkinson hastalarının %50'si depresif semptomlar gösterir, bu da intihar düşünceleri ve intihar girişimleri riskini  daha  olası hale  getirir. Amantadin  tedavisi ile bazıları ölümcül  olmak 
üzere az sayıda intihar girişimi bildirilmiştir. Bu nedenle reçeteler, iyi hasta bakımı ile tutarlı olan en düşük doz için yazılmalıdır. 
Şiddetli karaciğer yetmezliği, miyastenia gravis, tekrarlayan egzama, mide ülseri, prostat 
hiperplazisi veya kardiyovasküler rahatsızlıkları olan veya bundan muzdarip olan hastalarda özel dikkat gösterilmelidir. Antikolinerjikler veya levodopa ile kombine tedavi durumunda, 
kontrendikasyonlar da dikkate alınmalıdır. 
 
Kardiyak yetmezlik öyküsü olan hastalarda tedavi sırasında muhtemelen lokal vasküler 
bozukluklara bağlı olarak periferik ödem oluşabilir. 
 
Böbrek yetmezliği olan hastada intoksikasyon gelişebilir, bu nedenle dikkatli dozlama gereklidir (bakınız B ölüm 4.2 ve 4.9).   5    
   
  
İki-sekiz haftalık  tedaviden  sonra,  NEOMİDANTAN ile tedavi  edilen  hastaların  yaklaşık  
%20’sinde kısmi bir etkinlik kaybı meydana gelebilir. 
Viral  influenza tip A’nın profilaksisi ve tedavisi  için ek amantadin  uygulaması  yararlı  değildir 
ve aşırı doz riski nedeniyle kaçınılmalıdır. 
Çocuklarda hipotermi gözlenmiştir. Bu nedenle, influenza profilaksisi için kullanırken özel 
dikkat gereklidir. Amantadin 10 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. 
 
Amantadinin antikolinerjik etkilere sahip olduğundan ve midriyazise neden olabileceğinden, 
tedavi edilmemiş dar açılı glokomu olan hastalara verilmemelidir.  
Bulanık görme veya diğer görme bozuklukları durumunda, kornea ödemini ekarte etmek için bir 
göz doktoruna danışılmalıdır. Kornea ödemi teşhis edilirse, amantadin ile tedavi kesilmelidir.  
 
Dürtü  kontrolü bozuklukları  
Hastalar dürtü  kontrol  bozukluklarının gelişimi açısından  düzenli  olarak izlenmelidir. Hastalar 
ve bakıcılar,  patolojik  kumar  oynama, libido  artışı,  hiperseksüalite,  kompulsif  harcama ve satın 
alma,  aşerme ve kompulsif  yeme gibi dürtü kontrol  bozukluklarının davranışsal  semptomlarının 
ortaya çıkabileceği konusunda bilgilendirilmelidir. Bu tür semptomlar gelişirse, dozun 
azaltılması veya kademeli olarak kesilmesi düşünülmelidir.  
Tedavinin kesilmesi  
Amantadinin aniden kesilmesi Parkinson hastalığı semptomlarının kötüleşmesine veya nöroleptik malign sendrom (NMS) benzeri semptomlara, katatoniye veya bilişsel belirtilere (örn. 
konfüzyon, oryantasyon bozukluğu, zihinsel durumda bozulma veya deliryuma) ne den olabilir.  
Nöroleptikler ve amantadin ile birlikte  tedavi  edilen hastalarda, nöroleptik malign sendrom  veya 
nöroleptik kaynaklı katatoni şiddetlenmesi ile amantadinin kesilmesi arasında olası bir ilişki 
olduğunu gösteren bireysel raporlar vardır.  
 
Bu nedenle,  amantadin  ile tedavi  aniden  kesilmemelidir.  
 
Direnç  
Amantadin ve rimantadin, influenza virüsü suşlarıyla in vitro ve in vivo olarak tekrarlanan 
temastan  sonra  nispeten  hızlı bir şekilde  direnç  geliştirir. Amantadin  veya  rimantadine  dirençli 
influenza A virüsleri, bu ilaçların tedavi için kullanılması halinde yaygınlaşabilir. Bu nedenle dirençli virüslerin bulaşmasının evlerde profilaksinin başarısız olmasına neden olması mümkündür. Bununla birlikte, dirençli bir virüsle enfeksiyonun duyarlı bir virüsle 
enfeksiyondan farklı olacağına dair bir kanıt yoktur. 
 
Yardımcı Maddeler  
  
Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, lapp laktoz yetmezliği ya da glikoz -galaktoz 
malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
  
   6    
   
 4.5    Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri   
  
Amantadin   ve   antikolinerjik ,   dopaminerjik ajanların   veya   levodopanın   eş   zamanlı   
uygulanması konfüzyon, halüsinasyon, kabus, gastrointestinal rahatsızlıklar veya diğer 
kolinerjik yan etkileri artırabilir  (bakınız B ölüm 4.9) .  
  
Amantadin  ve nöroleptiklerin  veya levodopanın  eş zamanlı  kullanımı ile psikotik 
dekompansasyonun münferit bildirimleri vardır.  
  
MSS  üzerine etkili ilaçlarla veya  maddelerle (örneğin alkol)  amantadinin  birlikte  kullanımı 
MSS  toksisitesini artırabilir.  Yakın  gözlem  önerilir  (bakınız  Bölüm  4.9). 
  
Amantadin ve diüretik kombinasyonlarının (hidroklorotiyazid ve potasyum tutucu diüretik) 
birlikte uygulanması amantadin klirensini azaltarak daha yüksek plazma konsantrasyonlarına yol açar ve toksisiteyi artırabilir (konfüzyon, halüsinasyonlar, ataksi, miyoklonus). 
  
Özel  popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler:  
Özel  popülasyonlara  ilişkin  klinik etkileşim çalışması  yürütülmemiştir.  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Pediyatrik  popülasyona ilişkin klinik  etkileşim  çalışması  yürütülmemiştir.  
 
4.6    Gebelik ve laktasyon   
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C  
  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Tedavi  sırasında  ve son amantadin  dozundan sonraki  5 gün boyunca  çocuk  doğurma  potansiyeli 
bulunan kadınlar etkili bir doğum kontrolü (kontrasepsiyon) yöntemi kullanmalıdır. 
Gebelik dönemi nde ve gebe kalmaya çalışan kadınlarda NEOMİDANTAN kontrendikedir.   
  
Gebelik dönemi   
NEOMİDANTAN’ ın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  Hayvanlar 
üzerinde yapılan arastırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermistir  (bkz. Bölüm  5.3).  
İnsan deneyimlerine dayanarak, riskin potansiyel faydalı terapötik etkilerden çok daha ağır bastığı fetal risk kanıtları vardır. Sağlıklı çocuklar, gebelik komplikasyonları ve beş malformasyon hakkında rapor veren bazı vaka çalışmaları vardır.  
 
Gebelik döneminde ve gebe kalmaya çalışan kadınlarda NEOMİDANTAN kontrendikedir.   
  
Laktasyon dönemi   
Etkin madde anne sütüne geçer. Anne sütü ile beslenen bebeklerde istenmeyen etkiler 
bildirilmiştir. Emziren kadınlar NEOMİDANTAN almamalıdır.  
    7    
   
 Üreme yeteneği /Fertilite  
Amantadinin üreme yeteneği üzerine etkisi ile ilgili kontrollü çalışmalar bulunmamaktadır.  
  
4.7    Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler   
 
Hastalar araç veya tehlikeli olabilecek makineleri kullanımı sırasında sersemlik, konsantrasyon 
bozukluğu ve bulanık görme gibi olası etkilerle ilgili uyarılmalıdır  (bakınız Bölüm 4.8) . Ayrıca, 
hastanın tepki verme yeteneği bozulabilir. Bu durumda hasta araç veya makine kullanmamalıdır. 
 
  
4.8    İstenmeyen etkiler   
  
İstenmeyen etkilerin sıklığına göre sınıflandırması aşağıdaki kurala göre 
gerçekleştirilmiştir: Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 – <1/10), yaygın olmayan 
(≥1/1.000 – <1/100), seyrek (≥1/10.000 – <1/1 .000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor  
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
  
İstenmeyen etkiler sıklıkla hafif ve geçicidir, genellikle tedavinin ilk 2 -4 gününde ortaya 
çıkar tedaviyi kestikten sonraki 1- 2 gün içinde kaybolur.  
Doz ile advers  olayların insidansı  arasında doğrudan bir ilişki kurulmamıştır.  Bununla birlikte, 
özellikle MSS’yi etkileyenler olmak üzere, doz arttıkça istenmeyen  etkilerin  daha yaygın hale 
gelme eğilimi var gibi görünmektedir.  
 
Kan ve lenf sistem i hastalıkları  
  
Seyrek: lökopeni , karaciğer  enzimlerinde  geri dönüşümlü yükselme .  
  
Psikiyatrik  hastalıklar  
Yaygın:  depresyon, anksiyete,  coşkulu ruh hali. 
Seyrek: psikotik bozukluk. 
 
Sinir  sistemi  hastalıkları  
 
Yaygın: tedirginlik, gerginlik, konsantrasyon bozukluğu, baş dönmesi, sersemlik, baş ağrısı, 
uykusuzluk, uyuşukluk, halüsinasyonlar, kabuslar, ataksi, dizartri.  
Seyrek: kafa karışıklığı, oryantasyon bozukluğu, titreme, diskinezi, konvülsiyonlar, malign 
nöroleptik benzeri sendrom belirtileri (tedavi kesintisi olmasa bile, bakınız “Tedavinin kesilmesi”).  
Amantadin antikolinerjiklerle birlikte uygulandığında veya hastada zihinsel bir bozukluk 
olduğunda halüsinasyonlar, konfüzyon ve kabuslar daha sık görülür.  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın:  bulanık görme.    8    
   
 Seyrek:  kornea  lezyonları, örneğin noktalı  subepitelyal  opasiteler,  muhtemelen  yüzeysel  noktalı 
keratit ile ilişkili, korneal epitelyal ödem ve ciddi görme keskinliği kaybı. 
 
Kardiyak  hastalıkları  
Yaygın:  palpitasyonlar.  
Çok seyrek:  kardiyak aritmiler.  
 
Vasküler  hastalıklar  
Yaygın:  ortostatik  hipotansiyon.  
 
Gastrointestinal  hastalıklar  
Yaygın:  bulantı, kusma, kabızlık, ağız kuruluğu, iştah  azalması.  
Seyrek:  diyare.  
 
Deri  ve deri altı  doku hastalıkları  
Yaygın:  livedo  reticularis  (“mermer  görünümlü deri”),  aşırı terleme. 
Seyrek: döküntü, fotosensitivite reaksiyonları.  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıklar ı  
  
Seyrek: idrar retansiyonu, idrar inkontinensi . 
  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
 
Yaygın: periferik ödem.  
Literatürdeki  spot raporların ve vakaların diğer  istenmeyen  etkileri  (sıklığı bilinmiyor): Kan ve 
lenfatik sistem hastalıkları: lökositoz . 
Sinir Sistemi hastalıkları /Psikiyatrik hastalıklar: koma, sersemlik, hipokinezi, hipertansiyon, 
sanrılar, agresif davranışlar, paranoid reaksiyonlar, istemsiz kas kasılmaları, anormal yürüme, 
paraestezi, EEG değişiklikleri ve titreme.  
 
Deliryum, hipomani ve mani bildirilmiştir. Ancak bunların görülme sıklığı literatürden kolaylıkla 
anlaşılamamaktadır. Parkinson hastalığı olan hastalarda amantadinin kesilmesi üzerine deliryum, katatoni, halüsinasyon, konfüzyon ve oryantasyon bozukluğu vakaları da bildirilmiştir.  
 
Dürtü Kontrol Bozuklukları: NEOMİDANTAN dahil dopamin agonistleri ile tedavi edilen 
hastalarda patolojik  kumar  oynama,  libido  artışı,  hiperseksüalite,  kompulsif  harcama veya  satın 
alma, aşerme ve kompulsif yeme görülebilir.  
 
Aniden kesilmesi ayrıca deliryum, tedirginlik,  sanrılar,  halüsinasyonlar, paranoid reaksiyonlar, 
sersemlik, anksiyete, depresyon ve konuşma bozukluğuna neden olabilir.    9    
   
  
Göz hastalıkları:  keratit  ve midriyazis.  
Kalp hastalıkları/vasküler hastalıklar: kalp yetmezliği, malign aritmiler dahil aritmiler, 
hipotansiyon ve taşikardi. 
Solunum, torasik  ve mediastinal  hastalıklar:  akut solunum  yetmezliği,  pulmoner  ödem, taşipne.  
Gastrointestinal  hastalıklar:  disfaji.  
Deri ve subkütan doku hastalıkları:  pruritus.  
 
Genel bozukluklar: nöroleptik malign sendrom (bakınız Bölüm 4.4), anafilaktik reaksiyonlar, 
ödem ve ateş dahil alerjik reaksiyonlar.  
Laboratuvar  değerleri: CPK, kan üre, serum  kreatinin, alkalin fosfataz, LDH, bilir übin, GGT, 
SGOT ve SGPT yüksekliği. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması   
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır.  Raporlanması sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük 
önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli ola rak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr, e -posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
  
4.9    Doz aşımı ve tedavisi   
  
Doz aşımı  (ya da akut doz aşımı, önerilen birkaç maksimum dozun alınması  durumunda veya 
yaşlı hastalarda ve/veya böbrek yetmezliği olan hastalarda yüksek dozların alınması 
durumunda) ölümcül olabilir. 
 
Semptomlar:  
Nöromüsküler rahatsızlıklar ve akut psikoz semptomları, amantadin ile akut intoksikasyonun 
belirgin özellikleridir.  
 
Merkezi Sinir  Sistemi: hiperrefleksi, tedirginlik, konvülsiyonlar, torsiyonel  spazmlar ve distonik 
duruş gibi ekstrapiramidal semptomlar, genişlemiş göz bebekleri, disfaji, konfüzyon, 
oryantasyon bozukluğu, deliryum, görsel  halüsinasyonlar, miyoklonus, saldırganlık/düşmanlık, 
bilinç bozukluğu ve koma. 
 
Solunum sistemi: hiperventilasyon, pulmoner ödem, akut solunum yetmezliği dahil solunum 
sıkıntısı.  
 
Kardiyovasküler sistem: kardiyak arrest ve ani kardiyak ölüm gözlenmiştir, sinüs taşikardisi, 
aritmiler, ventriküler fibrilasyon, Torsades  de Pointes, QTc  uzaması, ventriküler  ekstrasistoller, 
yüksek tansiyon. 
 
Gastrointestinal  hastalıklar:  bulantı, kusma, ağız kuruluğu.  
   10    
   
 Böbrek  fonksiyonu:  idrar  retansiyonu, üre nitrojeninde  artış ve kreatinin klirensinde  azalma 
dahil böbrek fonksiyon bozukluğu. 
Kombine  tedavi  ile doz aşımı: Antikolinerjik  ilaçların  periferik  ve merkezi  istenmeyen  etkileri, 
amantadinin  eş zamanlı  uygulanmasıyla  artar.  Yüksek  doz antikolinerjiklerin  kullanımı,  atropin 
zehirlenmesine karşılık gelebilecek akut psikotik reaksiyonlara yol açabilir.  
 
Akut  amantadin  zehirlenmesinin  semptomları,  eş zamanlı  olarak  alkol  veya  merkezi  sinir 
uyarıcılarının alınmasıyla yoğunlaşabilir veya değişebilir. 
 
Tedavi:  Spesifik  antidotu bilinmemektedir.  
 
Zehirlenmeye neden  olan  madde(ler)in  ortamdan  uzaklaştırılması veya  etkisiz  hale getirilmesi: 
hastanın bilinci yerindeyse kusturun veya gastrik lavaj uygulayın; Uygunsa, aktif  kömür veya 
tuzlu laksatiflerin uygulanması. 
 Amantadin  büyük ölçüde  değişmeden  idrarla  atıldığından, böbrek boşaltım  fonksiyonunun 
sürdürülmesi  ve kapsamlı  ve gerekirse zorlu  diürez,  maddenin kan  dolaşımından uzaklaştırılması 
için uygundur. İdrar asiditesindeki bir artış, idrarla amantadin atılımını kolaylaştırır.  
Hemodiyaliz  önemli  miktarlarda  NEOMİDANTAN klirensi  sağlamaz;  böbrek yetmezliği  olan 
hastalarda, 300 mg’lık tek bir oral  dozdan sonra, 4 saatlik hemodiyalizde 7- 15 mg atılır. 
Hipotansiyon veya kardiyak aritmi durumunda ölçümlerin yapılması nın yanı sıra kan  basıncı,  
kalp atış hızı, EKG,  solunum  ve vücut  sıcaklığı izlenme lidir. NEOMİDANTAN’ın dopaminerjik 
etkileri malign aritmilere neden olabileceğinden adrenerjik ilaçlar doz aşımında dikkatli kullanılmalıdır.  
Konvülsiyonlar veya aşırı motor huzursuzluk durumunda: antikonvülsanların uygulanması, 
örneğin diazepam i.v. veya fenobarbital i.m. 
Akut  psikotik semptomlar,  deliryum, distonik duruş  ve miyoklonik belirtiler  için: fizostigminin 
yavaş iv infüzyonu (yetişkinlerde 1 mg, çocuklarda 0,5 mg dozlarda), başlangıç başarısına ve 
sonraki ihtiyaçlara göre tekrarlanan uygulama bildirilmiştir.  
İdrar  retansiyonu durumunda, kateterizasyon:  gerekli  olduğu sürece kalıcı  kateter . 
  
5.      FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER   
  
5.1    Farmakodinamik özellikler   
  
Farmakoterapötik grup: Anti-Parkinson ilaçlar, D opaminerjik ajanlar, Adamantan türevleri  
  
ATC kodu: N04BB01  
  
Antiparkinson: Amantadinin etkisinin, merkezi nöronlardan dopamin salıverilmesini teşvik ederek ve sinaptik veziküllere geri alımını geciktirerek olduğuna inanılmaktadır. Ayrıca antikolinerjik bir etkiye de sahip olabilir. 
 
NEOMİDANTAN, tek başına veya kombinasyon halinde kullanıldığında, Parkinson   11    
   
 hastalığının  ana semptomlarını önemli  ölçüde  iyileştirir.  Hastanın  yaşı ve cinsiyeti  ile hastalığın 
süresi ve şiddetinden büyük ölçüde bağımsızdır. Amantadin akinezi, rijidite, titreme ve 
bradifreni üzerinde faydalı bir etkiye sahiptir. Genellikle ruh halinde bir iyileşme, yüz ifadesinde gevşeme, sebum hipersekresyonunda ve hipersalivasyonda a zalma vardır.  
 
İnfluenza antiviral: Düşük konsantrasyonlarda amantadin, influenza tip A virüslerinin 
replikasyonu üzerinde  spesifik  bir inhibitör  etkiye  sahiptir.  Hassas  bir plak testinde,  H
1N1, H2N2 
ve H 3N2 alt tipleri dahil olmak üzere insan influenza tip A virüsleri, 0,4 μg/mL  veya altındaki 
konsantrasyonlarda amantadin tarafından inhibe edilir. Allosterik inhibisyon yoluyla amantadin, 
influenza  virüslerinin  M2 proteininin iyon kanalı  aktivitesini  bloke  eder ve böylece virüsün 
kaplamasının açılmasını engeller. Bu, virüs replikasyonunun inhibisyonuna yol açabilir.  
Bazı kuş gribi virüslerinin, virüs bileşiminin bozulmasıyla replikasyonun sonraki aşamalarını 
etkilediği gözlemlenmiştir.  
Antiparkinson:  Genel  olarak, iyileşme  tedavinin başlamasından  24-48 saat sonra, en geç 1 hafta 
sonra ortaya çıkar. Optimum etkiye birkaç hafta sonra ulaşılır. 
 
İnfluenza  antiviral: Antiviral  etki amantadin  alındıktan  1-2 saat sonra  başlarken,  influenza 
aşısının etkisi ancak 8 -14 gün sonra gelişir.  
Klinik Etkinlik: 
Belirtilmemiştir.  
  
5.2    Farmakokinetik özellikler   
  
Genel özellikler   
  
Emilim   
  
Amantadin yavaş ama tamamen emilir.  Tek seferde 100 mg veya 200 mg dozun oral 
uygulanmasını takiben aktif madde maksimum plazma konsantrasyonu olan 250 ng/m L veya 500 
ng/m L’ye 3- 4 saat içinde ulaşır.  
Kararlı  durumda  günde  iki kez 25, 100 veya  150 mg tekrarlanan uygulama ile, 110, 302 veya 
588 ng/m L plazma konsantrasyonuna 3 gün içinde ulaşılır.  
 
Dağılım   
  
In vitro olarak, uygulanan dozun yaklaşık %67’si plazma proteinlerine bağlanır. Maddenin 
önemli bir kısmı kırmızı kan hücrelerine bağlanır. Sağlıklı gönüllülerde eritrositlerdeki 
amantadin konsantrasyonu plazma konsantrasyonundan 2,66 kat daha yüksektir. 
 
Dağılım hacmi 5 -10 L/kg’dır, yüksek doku bağlanmasına işaret eder. Artan dozla azalır. 
Amantadin konsantrasyonları, akciğer, kalp, böbrek, karaciğer ve dalakta kandakinden daha yüksektir. Birkaç saat sonra, etkin madde burun mukusunda birikir. 
 
Amantadin kan beyin bariyerini geçer. Amantadinin beyin dokusundaki yarılanma ömrü 6,5 gündür, kandakinden çok daha uzundur. Total  amantadin için beyin omurilik sıvısının seruma   12    
   
 oranı yaklaşık 0,76’dır.  
 
  Anne  sütüne  geçer  ve plasentaya geçer.   
 
Biyotransformasyon   
  
Amantadin vücutta çok az metabolize edilir. Sekiz amantadin metaboliti tanımlanmıştır. Majör 
metabolit olan N -asetillenmiş metabolit, uygulanan dozun %5 -15’ini oluşturur. Metabolitin 
farmakolojik aktivitesi bilinmemektedir. Bireysel asetilatör durumunun amantadin 
metabolizması üzerindeki etkisi ayrıntılı olarak incelenmemiştir.  
  
Eliminasyon    
  
Eliminasyon yarılanma ömrü sağlıklı, genç yetişkinlerde yaklaşık 15 saattir (10- 31 saat 
aralığında). Toplam plazma klirensi yaklaşık olarak renal klirense (250 m L/dk) karşılık gelir. 
Amantadinin  renal  klirensi, kreatinin  klirensinden  çok daha yüksektir, bu da  maddenin  tübüler 
sekresyonunu gösterir.  
 
Tek bir doz amantadin  72 saat içinde  aşağıdaki  şekilde  atılır: 65-85’i değişmeden, %5-15’i asetil 
metaboliti olarak idrarla ve %1’i feçesle. 4 -5 gün sonra, dozun %90’ı idrarda değişmeden 
bulunur. Eliminasyon hızı idrarın  pH değerinden önemli ölçüde  etkilenir. Artan  pH, amantadin 
atılımında önemli bir azalmaya yol açabilir.  
 
Doğrusallık /Doğrusal  Olmayan  Durum:  
 
Amantadin, 100 ila 200 mg arasındaki  dozlarda  doza bağlı  farmakokinetik gösterir.  
 
Özel  hasta grupları  
Karaciğer  fonksiyon bozuklukları  
 
Karaciğer yetmezliğinin amantadinin farmakokinetiği üzerindeki etkisi bilinmemektedir. 
Uygulanan amantadin  dozunun çoğu idrarla  değişmeden  atılır.  Etkin  maddenin küçük bir kısmı 
karaciğer yoluyla metabolize olur (bakınız “Farmakokinetik”, “Biyotransformasyon”).  
 
Böbrek  yetmezliği  
 
Amantadin esas olarak böbrekler yoluyla atıldığı için, böbrek yetmezliği olan hastalarda 
amantadin birikimi meydana gelebilir. Bu durum ciddi istenmeyen etkilere yol açabilir. Kreatinin  klirensinin 40 m L/dak. x [1,73 m 
2 ] altında  olması, yarılanma  ömründe  3-5 kat artışa 
ve toplam  ve renal  klirenste  5 kat azalmaya yol açar.  Böbrek yetmezliği durumunda  bile, madde 
esas olarak böbrekler yoluyla atılır. 
 
Yaşlı  hastalarda veya böbrek yetmezliği  olan hastalarda doz, bireysel  kreatinin  klirensine göre 
azaltılmalıdır. Amantadin plazma konsantrasyonları maksimum 300 ng/m L’yi aşmamalıdır.  
 
Hemodiyaliz  
   13    
   
 Hemodiyaliz ile sadece küçük miktarlarda amantadin elimine edilir. Bu durum maddenin 
dokulara  yüksek oranda  bağlanmasıyla  ilişkili olabilir.  Dört saatlik  hemodiyaliz  ile dozun 
%5'inden daha azı elimine  edilir. Ortalama  yarılanma  ömrü  diyalizle  24 saate ulaşır.  
 
Yaşlı  hastalar  
 
Sağlıklı genç  yetişkinlerden elde edilen  verilerle  karşılaştırıldığında, yarılanma  ömrü  iki katına 
çıkmış ve renal klirens azalmıştır. Amantadinin renal klirensi ile kreatinin klirensi arasındaki 
ilişki yaşlılarda gençlere göre daha düşüktür. Yaşlılarda tübüler sekresyon glomerüler 
filtrasyondan daha fazla azalır.  
 
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan yaşlı hastalarda, 14 günlük bir süre boyunca günde 100 mg 
uygulanması, plazma konsantrasyonlarının toksik aralığa yükselmesine neden olabilir. 
 
Beslenme  
 
Diyetin amantadinin farmakokinetiği üzerinde önemli bir etkisi yoktur. Amantadin yemekle 
birlikte alınırsa, emilimde kısa bir gecikme olabilir.  
 
Etnik  köken  
 
Genetik faktörlerin amantadin dispozisyonunu etkileyip etkilemediği bilinmemektedir. Bununla  
birlikte,  etnik  köken ve  ırkın  amantadinin  farmakokinetiği  üzerindeki  etkilerine  ilişkin ayrıntılı 
bir çalışma bulunmamaktadır. 
 
5.3    Klinik öncesi güvenlilik verileri   
  
Karsinojenisite   
  Amantadinin karsinojenitesi üzerine uzun vadeli çalışmalar mevcut değildir. 
 
Mutajenisite   
  
Berlirlenen  in vitro ve in vivo testlerle yapılan  bir mutajenite  testinde, amantadin  için genotoksik 
bir potansiyele dair herhangi bir gösterge bulunmamıştır.  
  
Üreme  toksisitesi  
 
Sıçanlarda, farelerde ve tavşanlarda yapılan embriyotoksisite çalışmaları sadece sıçanlarda 
günde 50 mg/kg dozundan itibaren embriyo- fötal etkiler ve malformasyonlar göstermiştir. 
Ödem, arka bacakların yanlış pozisyonu ve iskelet anomalileri (eksik kaburgalar, kaudal 
omurganın aplazisi) görülme sıklığı artmıştır.  
 
Fertilite üzerindeki etkileri yeterince araştırılmamıştır. Bir sıçan  üreme çalışmasında, erkek ve 
dişi sıçanlara 32 mg/kg/gün dozunda uygulanan amantadin fertiliteyi bozmuştur. Fertilite üzerinde 10 mg/kg/gün dozunda herhangi bir etki görülmemiştir. 
   14    
   
 6.      FARMASÖTİK ÖZELLİKLER   
  
6.1    Yardımcı maddelerin listesi   
  
Laktoz monohidrat (inek sütünden elde edilmektedir)  
Patates nişastası  
Stearik asit  
Kaplamayı oluşturan maddeler: Titanyum dioksit (E171), jelatin (sığır kemiğinden türetilen)  
6.2    Geçimsizlikler   
  
Geçerli değildir.  
  
6.3    Raf ömrü   
  
60 ay  
  
6.4    Saklamaya yönelik özel tedbirler   
  
25 ºC’nin üzerinde saklamayınız.  
  
Işıktan ve nemden koruyabilmek için kendi ambalajı içerisinde saklayınız.  
  
6.5    Ambalajın niteliği ve içeriği   
  
Polivinil klorid (PVC) film ve alüminyum folyo blisterler içinde 10 kapsül. Karton kutuda  
5 blister (50 kapsül) kullanma talimatı ile birlikte paketlenmiştir.  
6.6    Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
  
7.      RUHSAT SAHİBİ  
  
Olpha  İlaç ve Tıbbi Ürünler Sanayi ve Tic. Ltd. Şti.  
Sarıyer/İstanbul  
8.      RUHSAT NUMARASI   
  
2020/47  
    15    
   
 9.      İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ   
  
İlk ruhsat tarihi: 02.03.2020  
Ruhsat yenileme tarihi:  
  
10.     KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ   
  
   