  
 Sayfa 1 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
1- BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
ENFEXİA 750 mg İ.V./İ.M. enjeksiyonluk toz içeren flakon   
 
2- KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİMİ 
Etkin madde: 
 Sefuroksim s odyum............. 788,88 mg  
  (750 mg sefuroksime e şdeğer) 
Yard ımc ı madde:                                   
 Enjeksiyonluk su .......................6 mL  
 
3- FARMASÖT İK FORMU 
Enjeksiyonluk çözelti haz ırlamak için toz ve çözücüsü. 
ENFEXİA renksiz cam flakonda beyaz veya sar ıms ı tozdur.  
 
4- KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
ENFEXİA, beta-laktamazlar ın çoğuna dirençli, Gram-pozitif ve  Gram-negatif organizmalar ın 
geniş bir spektrumuna etkili bakterisid bir antibiyotiktir.  
Enfeksiyona neden olan organizman ın teşhisinden önce veya duyarl ı organizmalar ın 
meydana getirdi ği enfeksiyonlar ın tedavisinde endikedir. Ayr ıca çeşitli operasyonlarda, 
operasyon sonras ı enfeksiyonlarda da etkilidir. Endikasyonlar ı aşağıdaki enfeksiyonlar ı 
içerir:   
 Sayfa 2 
 - Solunum sistemi enfeksiyonlar ı: Akut ve kronik bron şit, kronik bron şit akut alevlenmesi, 
enfekte bron şiektazi, bakteriyel pnömoni, akci ğer absesi, ameliyat sonras ı göğüs 
enfeksiyonlar ı. 
- Kulak, burun, bo ğaz enfeksiyonlar ı: Sinüzit, tonsillit, farenjit, otitis media. 
- Üriner sistem enfeksiyonlar ı: Akut ve kronik pyelonefrit, sis tit, asemptomatik bakteriüri. 
- Deri ve Yumu şak doku enfeksiyonlar ı: Selülit, erizipel, per itonit, yara enfeksiyonlar ı, 
fronkül, piyoderma 
- Kemik ve eklem enfeksiyonlar ı: Osteomiyelit, septik artrit. 
- Kad ın Doğum enfeksiyonlar ı: Pelvik inflamatuvar hastal ıklar. 
- Gonore : Özellikle penisilin kullan ımının uygun olmad ığı hallerde. 
- Diğer enfeksiyonlar : Septisemi ve menenjit.  
- Profilaksi:  Abdominal, pelvik, ortopedik, kardiya k, pulmoner, özofajiyal ve vasküler 
ameliyatlarda, enfeksiyonlardan ileri gelen risk art ışı olduğunda kullan ılır. Genellikle 
ENFEXİA yaln ız başına etkili olmakla birlikte, uygun görüldü ğünde bir aminoglikozid 
antibiyotik ile kombinasyon şeklinde veya metronidazol ile birle ştirilerek (oral, supozituar 
veya enjeksiyon ile) özellikle kolon ameliyatlar ında ve jinekolojik ameliyatlarda profilaksi 
için kullan ılabilir. 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / Uygulama s ıklığı ve süresi: 
Yetişkinlerde normal tedavi süresi 7-10 gün dür. Normal dozu intramüsküler veya 
intravenöz enjeksiyon şeklinde günde üç kez (8 saatte bir) 750 mg’d ır. Birçok enfeksiyon 
günde üç kez 750 mg enjeksiyona  cevap verecektir. Daha a ğır enfeksiyonlarda bu doz 
günde 3 kez intravenöz (i.v.) yol ile 1.5 g' a kadar art ırılabilir. E ğer gerekirse a ğır 
enfeksiyonlarda  enjeksiyonlar tota l doz günlük maksimum 3 - 6 g olacak şekilde 6 saatlik 
aralarla  da  yap ılabilir. 
Gonore:  Gonorede 1.5 g tek doz olarak verilme lidir. Bu doz ikiye bölünerek farkl ı 
yerlerden, örne ğin her bir kalçadan 2 x 750 mg şeklinde yap ılmal ıdır.   
 Sayfa 3 
 Menenjit:  Enjektabl olarak verilen sefuroksim duyarl ı türlerin sebep oldu ğu bakteriyel 
menenjitin tedavisi için uygundur. Yeti şkinlerde her sekiz saatte  bir 3 g, çocuklarda 200-
240 mg/kg/gün üç veya dört dozda uygulan ır. Üçüncü günün sonunda veya klinik durum 
düzelirse bu doz 100 mg/kg’a azalt ılabilir. Yeni do ğanlarda 100 mg/kg/gün ile ba şlay ıp 
klinik durum düzelince 50 mg/kg/gün’e dü şülebilir. 
Profilaksi:  Genellikle abdominal, pelvik ve ortope dik operasyonlar için doz, anestezinin 
endüksiyon safhas ında i.v. olarak 1.5 g' d ır. Fakat 8 ve 16 saat sonra i.m. olarak iki kez 
daha 750 mg' l ık dozlar ilave edilebilir. Kardiyak, pulmoner, özofajiyal ve vasküler 
operasyonlarda genel doz anestezinin endüksiyon safhas ında i.v. olarak 1.5 g ve daha 
sonraki 24 ile  48 saat içinde günde üç kez 750 mg olarak devam ettirilir. 
Artroplasti (Total eklem replasman ı) ameliyatlar ında: Likid monomer ilavesinden önce 
kuru metilmetakrilat alç ısının her paketine toplam 1.5 g sefu roksim toz ilave edilebilir 
Uygulama şekli: 
ENFEXİA 750 mg intramusküler ve in travenöz yolla uygulanmaktad ır.  
İntramüsküler: ENFEX İA 750 mg şişesine 3 mL enjeksiyonluk su ilave edilir. Opak 
süspansiyon olu şana kadar çalkalan ır. Süspansiyonun tümü enjektöre çekilerek 
intramüsküler yoldan uygulan ır. 
Uygulama için haz ırland ığında grimsi-beyaz süspansiyon ya da sar ımt ırak çözelti halini 
alır. Renkteki bu de ğişiklikler müstahzar ın yarar ve güvenirlili ğini etkilemez.  
İntravenöz: ENFEX İA 750 mg’ ı 6 mL enjeksiyonluk su içinde çözününceye kadar 
çalkalan ır. Enjeksiyon 3-5 dakika içinde yap ılmal ıdır. 
ENFEXİA yayg ın olarak kullan ılan birçok intravenöz s ıvı ile beraber kullan ılmaya 
elverişlidir. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Sefuroksim böbrekler ile itrah edilir. Bundan dolay ı tüm böyle antibiyotiklerde oldu ğu 
gibi renal fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda  ENFEXİA dozaj ı onun yava şlayan itrah ını   
 Sayfa 4 
 dengeleyecek şekilde azalt ılarak tavsiye edilmelidir. Kreatinin  klerensi 20 mL/dak.'a veya 
altına düşünceye kadar, standart dozu (750 mg-1.5g 3x1) dü şürmek gerekli de ğildir. 
Belirgin yetersizli ği olan eri şkinlerde (kreatinin klerens 10 ile 20 mL/dak.) günde 2 kez 
750 mg tavsiye edilir. Şiddetli yetmezlikte (k reatinin klerens 10 mL/dak.) günde bir kez 
750 mg yeterlidir. Hemodiyalizdeki hastal ar için her diyaliz sonunda ilave 750 mg'l ık doz 
verilmelidir. Parenteral kullan ıma ilaveten, peritoneal  diyaliz s ıvısına kat ılabilir 
(Genellikle her iki litre diyaliz s ıvısına 250 mg). 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Bebek ve çocuklar : 30-100 mg/kg/günlük dozlar, vücut a ğırlığına bağlı olarak üçe ya da 
dörde bölünerek verilir. Ço ğu enfeksiyonlar için 60 mg/ kg/günlük doz yeterli olacakt ır. 
Yeni doğanlar : 30-100 mg/kg/günlük dozlar bebek ve  çocuklardaki gibi vücut a ğırlığına 
bağlı iki ya da üçe böl ünerek verilir. Ya şam ın ilk haftalar ında sefuroksim serum yar ılanma 
ömrü erişkinlere göre üç ile be ş kez fazla olabilir. İlk üç ay süresince kullan ım güvenli ği 
yoktur.  
Geriyatrik popülasyon: 
Geriyatrik hastalarda doz ayarlanmas ına gerek yoktur. Ancak ya şla beraber renal 
fonksiyonlarda bozulma olabilece ği göz önünde bulundurulmal ıdır. 
4.3. Kontrendikasyonlar 
Sefalosporin grubu antibiyotiklere a şırı duyarl ılığı olan hastalarda ve akut porfiri’de 
kontrendikedir.  
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
Çapraz reaksiyonlar bildirilmesine ra ğmen, sefalosporinler ge nelde penisilinlere a şırı 
duyarl ı olanlara emniyetle veri lebilir. Penisilinlere kar şı bir anaflaktik reaksiyon geçirmi ş 
hastalarda özel dikkat gösterilmelidir.  
Yüksek dozda sefalosporin antibiyotikleri ile ayn ı anda furosemid gibi güçlü diüretikleri 
veya aminoglikozidleri alan hastalara,  bu kombinasyonlarla böbrek yetmezli ği   
 Sayfa 5 
 bildirildiğinden dikkatli uygulanmal ıdır. Bununla birlikte öne rilen dozlarda bu tür 
problemler beklenmemektedir. Nefrotoksisite oran ı renal toksisite ihtimali olan ilaçlarla 
birlikte kullan ıldığında artabilir. Bu hastalarda, ya şlılarda ve daha önceden böbrek 
yetmezliği olan hastalarda renal fonksiyonlar yak ından kontrol edilmelidir.  
Menenjit tedavisinde kullan ılan diğer terapötik rejimlerde oldu ğu gibi sefuroksim sodyum 
ile tedavi edilen az say ıda hastada hafif veya orta derecede i şitme kayb ı bildirilmi ştir. 
Diğer antibiyotik tedavilerinde oldu ğu gibi, sefuroksim sodyum enjeksiyonu ile 18 ve 36. 
saatlerde yap ılan serebrospinal s ıvı kültürlerinde Haemophilus influenzae 'nın pozitif 
olmaya devam etti ği görülmü ştür, bununla beraber bu olay ın klinik ili şkisi 
bilinmemektedir. 
Preparat kullan ılmadan önce hastan ın penisilinlere, sefalosporinlere veya di ğer ilaçlara 
allerjisinin olup olmad ığı araştırılmal ıdır. ENFEX İA al ınırken alerji görülürse ilaç derhal 
kesilir, acil a şırı duyarl ılık durumlar ında epinefrin ve di ğer önlemler gerekir. 
Bir gram ENFEX İA 2,24 mmoL sodyum içerir. Bu durum kontrollü sodyum diyetinde 
olan hastalar için göz önünde bulundurulmal ıdır. 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Probenesid sefuroksimin böbrekten eliminasyonunu yava şlatarak, yar ı-ömrünün 
uzamas ına neden olabilir. Birlikte kullan ımında dikkatli olunmal ıdır. 
Nefrotoksisite oran ı renal toksisite ihtimali olan ilaçlarla birlikte kullan ıldığında artabilir. 
Bakteriyostatik ürünlerle (kloramfenikol, tetrasiklinler, sülfamidler) birlikte 
kullan ılmamal ıdır. 
ENFEXİA enjektörde veya intravenöz infüzyon setlerinin içerisinde  aminoglikozidlerle 
kar ıştırılmamal ıdır.  
ENFEXİA, glukozüri için yap ılan enzimatik esasa dayanan testleri bozmaz. ENFEX İA 
alan hastalar ın kan/plazma glukoz seviyelerinin gl ukoz oksidaz veya heksokinaz metodlar ı 
ile tayini tavsiye edilir. Glukozüri tayininde kullan ılan Benedict, Fehling, Clinitest veya 
diğer bak ırın indirgenmesine dayanan di ğer metotlar ı hafifçe etkileyebilir. Bununla 
birlikte di ğer baz ı sefalosporinlerde oldu ğu gibi hatal ı pozitif sonuçlara neden olmaz.  
Alkali  pitrat ile yap ılan kreatinin miktar ta yinini etkilemez.    
 Sayfa 6 
 ENFEXİA Coomb’s testinde yalanc ı pozitif sonuçlara ve dolay ısıyla kan analizlerinde 
cross-match problemlerine sebep olabilir.  
Ferrisiyanit testinde de yanl ış negatif test sonucu  elde edilebilir.  
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Pediyatrik popülasyon: 
Çocuklara özgü hiçbir etkile şim çal ışmas ı bildirilmemi ştir. 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategori B 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Enjektabl olarak verilen sefuroksime atfe dilebilir embriyopatik ya da teratojenik 
etkilerin oldu ğuna dair hiçbir deneysel kan ıt yoktur. 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelisim / do ğum ya 
da doğum sonras ı gelişim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolayl ı zararl ı etkiler oldu ğunu 
göstermemektedir (bkz. k ısım 5.3). 
Gebelik dönemi  
Tüm ilaçlarda oldu ğu gibi gebeli ğin ilk aylar ında enjektabl olarak verilen sefuroksim 
dikkatli verilmelidir.  
Laktasyon dönemi   
Sefuroksim insan sütüne geçer, bu nedenle em ziren annelere verilirken dikkat edilmelidir. 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Üreme yetene ği üzerine etkisi bulunmamaktad ır. 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullan ımı üzerine etkili olabilecek özel bir yan etki rapor edilmemi ştir.   
 Sayfa 7 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
Enjektabl olarak verilen sefuroksime ait yan etkiler oldukça seyrektir ve genellikle hafif 
ve geçici özelliktedir.  
Diğer antibiyotiklerde oldu ğu gibi, ENFEX İA’ n ın uzun süreli kullan ımı duyarl ı olmayan 
organizmalar ın üremesine neden olabilir (örne ğin Candida, Enterekok, Clostridium 
difficile ).  
(Çok Yayg ın (≥1/10); Yayg ın (≥1/100 ila <1/10); Yayg ın Olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100); 
Seyrek (≥1/10000 ila <1/1000); Çok Seyrek (<1/10000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor) 
 
Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın: Nötropeni, eozinofili 
Yayg ın olmayan: Hemoglobin konsantrasyonunda azalma,  lökopeni. Sefalosporinler  
eritrosit membran ı yüzeyine adsorbe olabilir ve ilaca kar şı oluşan antikorlarla burada 
reaksiyona girebilirler. Bu durum Sefuroksim ile tedavi edilen baz ı hastalarda pozitif 
Coomb’s testine yol açabilir. Bu olay kan ın cross-matching'ini etkileyebilir.  
Seyrek: Trombositopeni Çok seyrek: Hemolitik anemi gibi hematolojik rahats ızlıklar görülebilir. 
 
Bağışıklık sistemi bozukluklar ı  
Yayg ın olmayan: Ürtiker 
Seyrek: İlaç ateşi  
Çok seyrek
: İnterstisyel nefrit, anaflaksi, erite ma multiforme, Stevens-Johnson sendromu 
ve toksik epidermal nekroliz (egzantematik nekroliz) bildirilmi ştir.  
Gastrointestinal rahats ızlıklar  
Çok seyrek: Tedavi s ıras ında ve sonras ında glossit, bulant ı/kusma, diare gibi 
gastrointestinal rahats ızlıklar, psödomembranöz kolit görülebilir.  
   
 Sayfa 8 
 Hepato-bilier hastal ıklar 
Yayg ın: Önceden karaci ğer hastal ığı olanlarda serum karaci ğer enzimlerinde geçici 
yükselme  
Yayg ın olmayan: Özellikle önceden karaci ğer hastal ığı olanlarda serum bilirubin 
düzeylerinde geçici yükselmeler veya  geçici hepatit, kolestatik sar ılık veya azotemi 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı  
Yayg ın olmayan: Deri döküntüleri (m akülopapüler ve ürtiker tarz ında), pirurit 
gözlenebilir. 
Böbrek ve idrar yolu bozukluklar ı  
Çok seyrek: Serum kreatinin ve/veya kan, üre, azot de ğerlerinde yükselmeler ve kreatinin 
klerensinde azalma gözlenmi ştir. 
Diğer etkiler 
Yayg ın: Enjeksiyonu takiben tr omboflebit veya intarmüs küler enjeksiyondan sonra 
enjeksiyon bölgesinde a ğrı görülebilir.  
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
Sefalosporinlerin a şırı dozaj ı konvülziyonlara  yol açan serebral irritasyona neden olabilir. 
Sefuroksim serum düzeyleri hemodiyaliz veya peritoneal  diyaliz ile dü şürülebilir. 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikleri  
Farmakoterapötik grup: Antimikrobiyaller  
ATC kodu: J01DC002 
ENFEXİA (sefuroksim), ço ğu beta-laktamazlara dire nçli, semisentetik, geni ş spektrumlu, 
parenteral ( İ.V./İ.M.) yoldan uygulanabilen sefalo sporin grubu bir antibiyotiktir. 
Sefuroksim, beyaz ıms ı aç ık sar ı renkler aras ında bir tozdur. Yeterl i miktarda su ilave 
edilip intramüsküler veya intravenöz uygulama için haz ırland ığında grimsi-beyaz   
 Sayfa 9 
 süspansiyon ya da sar ımt ırak çözelti halini al ır. Renkteki bu de ğişiklikler müstahzar ın 
yarar ve güvenirlili ğini etkilemez.  
Bakteriyolojisi : Sefuroksim, betalaktamaz üreten türler dahil s ık rastlan ılan birçok 
bakterilere bakterisid etki li bir antibakteriyel ajand ır. Sefuroksim bakteriyel 
betalaktamazlara kar şı dayan ıklıdır ve bu nedenle ampisilin ve amoksisiline dirençli 
cinslere de etkilidir. Sefuroksim bakter isid etkisini önemli hedef proteinlere ba ğlanmak 
suretiyle hücre duvar ı sentezini engelleyerek gösterir.  
Sefuroksim a şağıdaki mikroorganizmalara genellikle in vitro  olarak etkindir. 
Aeroblar, Gram-negatif  
Escherichia coli 
Klebsiella  türleri 
Proteus mirabilis 
Providencia türleri 
Proteus rettgeri 
Haemophilus influenzae  (ampisiline dirençli su şlar dahil) 
Haemophilus parainfluenzae  (ampisiline dirençli su şlar dahil) 
Moraxella (Branhamella) catarrhalis 
Neisseria meningitidis 
Neisseria gonorrhoeae  (penisilinaz ve non-penisilinaz üreten su şlar dahil) 
Salmonella türleri 
Shigella türleri  
Aeroblar, Gram-pozitif  
Staphylococcus aureus  ve Staphylococcus epidermidis  (penisilinaz üreten türler dahil, 
metisiline dirençli türler hariç) 
Streptococcus pyogenes  (ve diğer beta-hemolitik streptokoklar)   
 Sayfa 10 
 Streptococcus pneumoniae 
Streptococcus mitis  (viridans grup) 
Bordetella pertussis 
Anaeroblar  
Gram-pozitif ve Gram-negatif koklar ( Peptococcus  ve Peptostreptococcus türleri (dahil) 
Gram-pozitif basiller ( Clostridium  türlerinin ço ğu dahil) 
Gram-negatif basiller ( Bacteroides ve Fusobacterium  türleri dahil) 
Diğer organizmalar  
Borrelia burgdorferi 
ENFEXİA ve aminoglikozid antibiyotiklerinin in vitro  aktiviteleri kombinasyon 
tedavilerinde en az ından additif ve bazen sinerjik etki gösterir. 
 
5.2.  Farmakokinetik özellikler 
Genel Özellikler 
Emilim:  Sefuroksim intramüsküler uygulamay ı takiben 30 ile  45 dakika içinde doruk 
düzeylere ula şır. İntramüsküler veya intravenöz enjeksiyon sonras ı serum yar ı ömrü 
yaklaşık 70 dakikad ır. 
Dağılım: Kemik, sinovyal s ıvı ve aköz hümörde genel patojenler için minimum inhibitör 
düzeylerinin üstündeki konsantrasyonlara ula şabilir. Sefuroksim meninksler iltihapl ı 
olduğunda kan beyin bariyerini geçer. Sefuroksim yakla şık %50 oran ında serum 
proteinlerine ba ğlan ır. 
Biyotransformasyon:  Sefuroksim metabolize olmaz ve glomerüler filtrasyon ve tübüler 
sekresyon ile itrah edilir. 
Eliminasyon:  Büyük  bir bölümü ilk 6 saatte elimine ol arak, 24 saat içinde verilen ilac ın 
hemen tamam ı (% 85-90' ı) değişmemiş sefuroksim şeklinde idrara geçer.    
 Sayfa 11 
 Doğrusall ık/Doğrusal Olmayan Durum:  Yaşam ın ilk haftalar ında sefuroksim serum 
yar ılanma ömrü yeti şkinlerdekinin 3-5 kat ı olabilir. Probenesid ile birlikte verilmesi 
antibiyoti ğin itrah ını geciktirir ve yükse k serum düzeyleri olu şturur.  
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
Hayvanlar üzerindeki kars inojenik potansiyeli de ğerlendirmek üzere bir çal ışma 
yap ılmamas ına rağmen, fare lenfoma deneylerinde ve bi r dizi bakteri mutasyon testlerinde 
sefuroksim için hiç bir mutajenik aktivite bulunmam ıştır. İn vitro  kromozom aberasyon 
deneyinde pozitif sonuçlar elde edilmi ş ancak 10 g/kg’ a kadar olan dozlarda in vivo  
mikroçekirdek testinde ne gatif sonuçlar bulunmu ştur. Farelerdeki üreme çal ışmalar ında 
3,2 mg/kg/gün’e kadar olan dozlar (mg/m² üz erinden insanlarda önerilen maksimum 
dozun 3.1 kat ı) doğurganl ık üzerinde bir azalma göstermemi ştir. 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
Enjeksiyonluk su. 
6.2. Geçimsizlikler 
Sefuroksim ayn ı şırınga veya intravenöz uygulama setleri  içerisinde aminoglikozid grubu 
antibiyotiklerle kar ıştırılmamal ıdır.  
Beta laktam antibiyotiklerinde oldu ğu gibi ENFEX İA potansiyel etkile şme nedeniyle 
aminoglikozid antibiyotiklerle birlikte verilmemelidir. Birlikte kullan ılmas ı gerekiyorsa 
hastaya ayr ı ayr ı verilmelidir. 
ENFEXİA, enjeksiyonluk su ilave edilip intram üsküler veya intravenöz uygulama için 
haz ırland ığında sar ımt ırak çözelti halini al ır. Renkteki bu de ğişiklikler müstahzar ın yarar 
ve güvenilirli ğini etkilemez. 
Enjeksiyonluk suyla (15 mL) haz ırlanm ış 1,5 g sefuroksim, metronidazol enjeksiyonuna 
(500 mg/100 mL) ilave edilebilir. Kar ışım 25°C’de 24 saat aktivitesini muhafaza eder. 
Sefuroksim (1.5 g) 1 (15 mL’de) veya 5 g (50 mL’de) azlosilinle 4 °C’de 24 saat ve 25 °C 
altı ısılarda 6 saat geçimlili ğini muhafaza eder.   
 Sayfa 12 
 Ksilitol (% 5 a/h veya % 10 a/h) enjeksiyon s ıvısı içindeki sefuroksim çözeltileri (5 
mg/mL) 25 °C’de 24 saat saklanabilir. 
Sefuroksim intravenöz infüzyon içinde en s ık kullan ılan s ıvılarla geçimlidir. Oda 
sıcakl ığında aktivitesini 24 saate kadar muhafaza eder: 
Enjektabl sodyum klorür çö zeltisi  (% 0.9 a/h BP*) 
Enjektabl glukoz çözeltisi (% 5a/h BP) 
Enjektabl sodyum klorür (% 0,18 a/h) ve glukoz (% 4a/h) çözeltisi  
Enjektabl sodyum klorür  (% 0,9 a/vh ) ve glukoz (% 5 a/h) çözeltisi  
Enjektabl glukoz (% 5 a/h) ve sodyu m klorür (% 0,45 a/h) çözeltisi  
Enjektabl glukoz (% 5 a/h) ve sodyu m klorür (% 0,225 a/h) çözeltisi  
Enjektabl glukoz (% 10 a/h) 
Enjeksiyonluk suda yapay şeker (% 10 a/h)  
Enjektabl Ringer USP †  çözeltisi  
Enjektabl Ringer Laktat USP çözeltisi  
Enjektabl 1/6 M sodyum laktat çözeltisi   
Enjektabl sodyum laktat bile şiği BP çözeltisi (Hartmann Çözeltisi) 
*BP, İngiliz farmakopesi 
†  USP,  ABD farmakopesi 
Sefuroksimin enjektabl sodyum klorür (% 0,9 a/h) ve glikoz (% 5 a/h) çözeltisindeki 
stabilitesi hidrokortiz on sodyum fosfat varl ığından etkilenmemektedir. 
Sodyum bikarbonat enjeks iyonunun (% 2,74 a/h BP) pH’ ı çözeltinin rengini hat ırı say ılır 
derecede etkiledi ğinden sefuroksimi seyreltmek için sodyum bikarbonat önerilmez. Ancak 
gerektiğinde sodyum bikarbonat infüzyonlar ı uygulanan hastalar ın enjeksiyon seti içinden 
sefuroksim verilebilir. 
Sefuroksim % 1 w/v lidokain hidroklorür iç eren sudaki çözel tilerle geçimlidir.   
 Sayfa 13 
 Ayr ıca oda s ıcakl ığında aşağıdaki maddelerle kombine edildi ğinde intravenöz infüzyon 
sıvısı içinde 24 saat boyunca geçimlili ğini muhafaza etti ği gözlenmi ştir: 
Heparin (10 ve 50 ünite/mL): % 0,9 a/h enjektab l sodyum klorür çözeltisi içinde potasyum 
klorür (10 ve 40 mEq/L) % 0,9 a/henjekta bl sodyum klorür çözeltisi içinde. 
6.3. Raf ömrü 
24 ay (öngörülmektedir). 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
ENFEXİA 25oC’ nin alt ındaki oda s ıcakl ığında  saklanmal ıdır. 
Doğrudan intravenöz enjeksiyonlar için sudaki çözeltiler ve intramüskül er enjeksiyon için 
süspansiyonlar 25ºC’nin alt ında saklan ırsa 5 saat, buzdolab ında (2-8ºC’de) saklan ırsa 48 
saat süreyle etkinli ğini korur.  
6.5.Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
ENFEXİA 750 mg: Tip II renksiz camdan yap ılı, Tip I bromobutil plastik t ıpa kapakl ı ve 
geçme alüminyum kapsül ba şlıklı 750 mg sefuroksim içer en flakonlar ve 6 mL 
enjeksiyonluk su içeren Tip I renks iz cam ampuller içinde sunulmaktad ır. 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da art ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü 
Yönetmeli ği” ve “Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ı Kontrolü Yönetmeli ği” ne uygun olarak 
imha edilmelidir. 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Bilim İlaç San ve Tic A. Ş.  
Ayazağa Yolu Tahira ğa Çeşme Sok. No: 6 
34398 Maslak- İstanbul /Türkiye 
Tel: 0212 365 15 00 Faks: 0212 276 29 19 
   
 Sayfa 14 
 8. RUHSAT NUMARASI 
02.04.2009-218/64 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
----- 
10. KÜB’ÜN YEN İLEME TAR İHİ 
----- 