KISA ÜRÜN BİLGİLERİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
SPAZMOSEL 20 mg / 1 ml I.M. / S.C. / I.V. Enjeksiyonluk Çözelti İçeren Ampul
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Hiyosin- N-Butilbromür 20 mg/ml
Yardımcı madde(ler):
Sodyum klorür 6 mg/ml
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORMU
Enjeksiyonluk renksiz ve berrak çözelti
4. KLİNİK ÖZELLİKLERİ
4.1 Terapötik endikasyonları:
Hiyosin-N-butilbromür, safra ve renal kolik dahil, akut gastro-intestinal, biliyer ve
genitoüriner sistem spazmlarında ve gastro-duodenal endoskopi, radyoloji gibi tanıya ya da
tedaviye yönelik girişimler sırasındaki spazmlarda kullanılır.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli:
Pozoloji
Erişkinler veya 12 yaşından büyük adolesanlarda:
Günde bir kaç kez intramüsküler, subkutan veya yavaş olarak intravenöz yoldan 1-2 ampul
(20-40 mg) uygulanabilir.
Günlük en yüksek doz olan 100 mg aşılmamalıdır.
Bebeklerde ve küçük çocuklarda:
Ağır vakalarda: Günde birkaç kez intramüsküler, subkutan ve yavaş olarak intravenöz
yoldan vücut ağırlığının kg'ı başına 0.3-0.6 mg kullanılabilir.
1Uygulama sıklığı ve süresi
Erişkinlerde günlük en yüksek doz olan 100 mg aşılmaksızın günde birkaç kez
uygulanabilir' Süt çocukları ve küçük çocuklarda, günlük en yüksek doz olan vücut
ağırlığının kg'ı başına 1,5 mg aşılmamalıdır.
Uygulama şekli
SPAZMOSEL, intramüsküler, subkütan veya yavaş olarak intravenöz yoldan
uygulanabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doktor kontrolü altında dikkatle
kullanılmalıdır
Pediyatrik popülasyon:
Bebeklerde günlük maksimum doz vücut ağırlığının kilogramı başına 1.5 mg'ı aşmamalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalarda kullanımıyla ilişkili özel bir bilgi mevcut değildir' Klinik araştırmalara 65
yaş üstündeki gönüllüler de dahil edilmiştir ve bu yaş grubun a özel herhangi bir
istenmeyen etki rapor edilmemiştir.
4.3 Kontrendikasyonlar:
- Bileşiminde bulunan hiyosin-N-butilbromür veya diğer maddelere karşı aşırı duyarlılık
reaksiyonu gösteren kişiler,
- Tedavi edilmemiş dar açılı glokom,
- İdrar retansiyonuna yol açan prostat hipeıtrofisi,
- Sindirim sistemindeki mekanik stenozlar veya paralitik ileus
- Taşikardi,
- Megakolon,
- Myasthenia gravis.
- Hiyosin-N-butilbromür, intramüsküler hematom olasılığı nedeniyle antikoagülan ilaç
tedavisi gören hastalara intramüsküler enjeksiyon yoluyla uygulanmamalıdır. Bu
hastalarda Hiyosin-N-butilbromür subkutan veya intravenöz yol kullanılabilir.
24.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Teşhis edilmemiş, dolayısıyla tedavi edilmemiş dar açılı glokomu olan hastalarda
SPAZMOSEL gibi antikolinerjik ilaçların kullanılması göz içi basıncının yükselmesine
neden olabilir. Bu nedenle, SPAZMOSEL enjeksiyonundan Sonra gözlerinde ağrı,
kızarıklık ve görme kaybı oluşan hastaların derhal bir göz hastalıkları uzmanına
başvurmaları önerilir. Parenteral SPAZMOSEL uygulamasından sonra, şok atakları gibi
anafilaksi olguları gözlemlenmiştir' Bu reaksiyonlara yol açan tüm ilaçlarda olduğu gibi,
enjeksiyon yoluyla SPAZMOSEL uygulanan hastalar gözlem altında tutulmalıdırlar.
Antikolinerjiklerin terlemeyi düşürme olasılığından dolayı, SPAZMOSEL ateşli hastalara
gözlem altında uygulanmalıdır. Dar açılı glokom, intestinal veya üriner kanal obstrüksiyonu
Ve aynca tirotoksikoz, kalp yetmezliği ve kalp cerrahisi gibi taşiaritmi gelişme riski bulunan
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Bu tür vakalarda SPAZMOSEL sadece tıbbi gözetim
altında kullanılmalı ve gerekirse doz azaltılmalı ya da dozlar daha seyrek uygulanmalıdır.
Yardımcı maddeler: Bu tıbbi ürün içinde 6 mg/ml sodyum bulunur. Ürün her ml’sinde 1
mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında ''sodyum içermez''.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
- SPAZMOSEL, trisiklik antidepresanlar, antihistaminikler, kinidin, amantadin,
bütirofenonlar, fenotiyazinler, dizopramid ve diğer antikolinerjik (örn. tiotropium,
ipratropium) ilaçların antikolinerjik etki lerini artırır.
- Metoklopramid gibi dopamin antagonistleriyle beraber kullanıldığında her iki ilacın
gastro-intestinal kanal üzerindeki etkileri azalır.
- SPAZMOSEL, beta-adrenerjik ilaçların taşikardik etkilerini artırabilir.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategori C.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Hiyosin-N-butilbromür ampulün çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda
kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
3Gebelik dönemi
Uzun deneyimler sonucunda gebelik sırasında zararlı etkiler olduğuna dair deliller
gözlenmemiştir. SPAZMOSEL gebelik sırasında kullanımı açısından özellikle gebeliğin ilk
üç ayında, ilaç kullanımı ile ilgili genel uyarılar dikkate alınmalıdır.
Laktasyon dönemi
Hiyosin-N-butilbromürün emziren kadınlarda kullanılmasının güvenilir bir uygulama olup
olmadığı henüz gösterilmemiştir. Hiyosin-N-butilbromürün laktasyon döneminde
kullanılmasının güvenliliği kanıtlanmamıştır. SPAZM9SEL ile tedavi sırasında emzirme
durdurmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya /embriyonal/fetal gelişim ve/veya
/doğum ve-veya/doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz.
kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerine etkiler
Araç ve makine kullanımına etkisiyle ilişkili bilgi bulunmamaktadır. Bazı hastalarda yakını
ve uzağı görmeye uyum sağlama (akomodasyon) bozukluğu meydana gelebilir.
SPAZMOSEL tedavisi sırasında gözlerde akomodasyon güçlükleri ortaya çıkabildiğinden,
görme normale dönene kadar hastalar araç yada makine kullanmamalıdır'
4.8 İstenmeyen etkiler
Sistem organ sınıfına göre aşağıda listelenen istenmeyen olayların sıklık dereceleri şu
şekilde tanımlanmıştır:
Çok yaygın (≥1/10; yaygın ( ≥1/100 ila <1/l0); yaygın olmayan (≥1/1,000 ila <1/100);
seyrek (≥1/10,000 ila <1/l,000); çok seyrek (<1/10,000); bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor.
Sıralanan istenmeyen etkilerin birçoğu SPAZMOSEL'in antikolinerjik etkilerine
bağlanabilir.
SPAZMOSEL'in antikolinerjik yan etkileri genel olarak hafif şiddettedir ve kendiliğinden
geçer.
Bağışıklık sistemi bozuklukları
4Bilinmiyor: Ölümle sonuçlanan anafilaktik şok, anafilaktik reaksiyonlar, dispne, deri
reaksiyonları ve diğer aşırı duyarlılık reaksiyonları
Göz bozukluklukları
Yaygın: Akomodasyon bozuklukları
Kardiyak bozukluklar
Yaygın: Taşikardi
Vasküler bozukluklar
Yaygın: Baş dönmesi
Bilinmiyor: Kan basıncında düşme, yüzde kızarma
Gastrointestinal bozukluklar
Yaygın: Ağız kuruluğu
Deri ve deri altı dokusu bozuklukları
Bilinmiyor: Dishidrozis (Özellikle El Ve Ayaklarda Anormal Terlemeyle Ortaya Çıkan Bir
Deri Hastalığı) Seyrek: Deri kızarıklığı
Çok seyrek: Ekzantem tarzında alerj ik reaksiyonlar
Böbrek ve idrar yolları bozuklukları
Seyrek: idrar retansiyonu
SPAZMOSEL etkin maddesi Hiyosin-N-Butil Bromürün dördüncül amonyum türevi olan
kimyasal yapısından dolayı merkezi sinir sistemine girişi beklenilmez. Hiyosin
butilbromür kan beyin bariyerinden kolaylıkla geçemez. Buna rağmen, bazı durumlarda
psikiyatrik bozuklukların (öm. karışıklık) SPAZMOSEL verildikten sonra ortaya
çıkabileceği göz ardı edilmemelidir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmeleri gerekmektedir.(www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08;faks: 0 312 218 35 99).
54.9 Doz aşımı ve tedavisi
Semptomlar
Doz aşımı durumunda antikolinerjik etkiler ortaya çıkabilir. İnsanlarda akut doz aşımına
bağlı idrar retansiyonu, ağız kuruluğu, ciltte kızarıklık, taşikardi, gastro-intestinal
motilitenin inhibisyonu, geçici görme bozuklukları, ortostatik hipotansiyon ve
CheyneStokes solunumu görülebilir.
Tedavi
Gerekirse parasempatomimetik ilaçlar uygulanabilir. Glokom olgularında acilen bir
oftalmoloğa görünmek gerekir. Kardiyovasküler komplikasyonlar klasik tedavi
prensiplerine uygun olarak tedavi edilmelidir. Solunum paralizi durumunda entübasyon,
yapay solunum düşünülmelidir. İdrar retansiyonu durumunda sonda takılması gerekebilir.
Bunun yanı sıra gerektiğinde uygun destekleyici önlemler de alınmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: GİS Fonksiyonel hastalıklarında kullanılan ilaçlar-Belladona ve
türevleri
ATC kodu: A03BB01 hiyosin-n-butilbromür
Hiyosin-N-butilbromür, gastro-intestinal, safra ve üriner sistem kanallarındaki düz kaslar
üzerinde spazmolitik etki gösterir. Kuaterner amonyum içeren bir bileşik olan hiyosin-
Nbutilbromür, merkezi sinir sistemine geçmez, Bu nedenle merkezi sinir sisteminde
antikolinerjik yan etkilere yol açmaz. Periferik antikolinerjik etkileri, viseral
gangliyonlardaki bloker etkisi ve antimuskarinik etkisine bağlıdır.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Emilim:
Intramusküler ve subkütan uygulamadan sonra kolayca emilmektedir.
Dağılım:
İntravenöz yoldan uygulandıktan sonra hiyosin-N-butilbromür hızla dokulara dağılır
(hnalfr4 dakika, \nbeta:29 dakika)' Dağılım hacmi (Vss) 128 L'dir (yaklaşık l,7llkg'a
eşdeğerdir). Hiyosin-N-butilbromür kan-beyin bariyerini geçemez ve plazma proteinlerine
6bağlanması düşüktür' Sıçanlarda en yüksek hiyosin-N-butilbromür konsantrasyonlarına
gastro-intestinal kanalda, karaciğerde ve böbreklerde rastlanır
Biyotransformasyon:
Terminal eliminasyon döneminin yarılanma süresi (İ'12gama) yaklaşık 5 saattir.
Eliminasyon:
İntravenöz uygulamayı takiben, total klirensi 1.2 l/dakika’dır ve klerensin yaklaşık yarısı
böbrekler yoluyla gerçekleşir. İdrarda bulunan temel metabolitleri, muskarinik reseptörlere
oldukça zayıf olarak bağlanmış şekilde bulunur.
Doğrusallık/ Doğrusal olmayan durum: Bulunmamaktadır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Özellik göstermemektedir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Hayvan deneylerinde teratojenik, kanserojen etki veya fertilite üzerine olumsuz herhangi
bir etkisi görülmemiştir.
Akut olarak hiyosin-N-butilbromür’ün toksisite indeksi düşüktür: Oral LD50 değerleri
farelerde 1000-3000 mg/kg, sıçanlarda 1040-3300 mg/kg ve köpeklerde 600 mg/kg. olarak
bulunmuştur. Toksik belirtiler arasında ataksi ve azalmış kas tonusu, ayrıca farelerde tremor
ve konvülsiyonlar, köpeklerde midriyazis, mükoz membranlarda kuruluk ve taşikardi yer
almaktadır. Solunum durmasından kaynaklanan ölümler 24 saat içinde gerçekleşmiştir.
Hiyosin-N-butilbromür’ün intravenöz LD50 değerleri farelerde 10-23 mg/kg, sıçanlarda 18
mg/kg’dır.
Dört hafta boyunca gerçekleştirilen tekrarlanan oral doz toksisitesi çalışmalarında
sıçanlarda "hiç advers etki gözlenmeyen seviye (HAEGS)" 500 mg/kg’doz seviyesi tolere
edilmiştir =. 2000 mg/kg dozda, viseral alanın parasempatik ganglionları üzerindeki etkiyle
hiyosin-N-butilbromür, gastro-intestinal fonksiyonu paralize ederek obstipasyona (barsak
pasajının durması) neden olmuştur. 50 sıçandan 11’i ölmüştür. Hematoloji ve klinik
biyokimya sonuçları, dozla ilişkili herhangi bir değişikliğe işaret etmemiştir.
26 hafta boyunca sıçanlar 200 mg/kg dozu tolere ederken, 250 ve 1000 mg/kg dozlarında
gastro-intestinal fonksiyon baskılanmış ve ölüm gerçekleşmiştir.
74 haftalık bir çalışmada, 1 mg/kg.lık tekrarlayan intravenöz doz uygulaması sıçanlar
tarafından iyi tolere edilmiştir. 3 mg/kg dozda, enjeksiyondan hemen sonra konvülsiyonlar
ortaya çıkmıştır. 9 mg/kg doz uygulanan sıçanlar, solunum felci nedeniyle ölmüşlerdir.
5 hafta boyunca intravenöz yoldan 2 x 1, 2 x 3 ve 2 x 9 mg/kg dozlarıyla tedavi edilen
köpeklerin hepsinde, doza bağımlı midriyazis gözlenmiş ve ayrıca 2 x 9 mg/kg dozunda
ataksi, tükürük salgısında artış, kilo kaybı ve gıda alımında azalma gözlenmiştir.
Solüsyonlar lokal olarak iyi tolere edilmiştir.
Tekrarlayan kas-içi (i.m.) enjeksiyondan sonra 10 mg/kg.lık doz sistemik olarak iyi tolere
edilmiştir, ancak kontrol sıçanlarıyla karşılaştırıldığında enjeksiyon bölgesindeki kas
lezyonlarında belirgin artış gözlenmiştir. 60 ve 120 mg/kg dozlarında mortalite yüksek
bulunmuştur ve lokal hasarlarda doza bağımlı artış olmuştur.
Hiyosin-N-butilbromür diyet içinde verilen 200 mg/kg’a kadar oral dozlarda (sıçanlarda)
Seg.II’de ve gavaj yoluyla 200 mg/kg’a kadar veya subkutan 50 mg/kg’a kadar
(NZWtavşanları) dozlarda embriyotoksik veya teratojenik bulunmamıştır. Oral yolla
verilen 200 mg/kg a kadar olan dozlarla fertilite Seg,I'de bozulmamıştır.
Hiyosin-N-butilbromür supozituvar formülasyonu lokal olarak iyi tolere edilmiştir.
Lokal tolerabilite ile ilgili yapılan özel çalışmalarda, 28 gün boyunca 15 mg/kg dozda
Hiyosin-N-butilbromür'ün tekrarlayan kas-içi (i.m.) enjeksiyonlarının uygulaması
köpeklerde ve maymunlarda araştırılmıştır. Sadece köpeklerde, enjeksiyon bölgesinde
küçük fokal nekrozlar gözlenmiştir Hiyosin-N-butilbromür, tavşan kulağındaki arterlerde
ve venlerde iyi tolere edilmiştir. In vitro koşullarda, %2'lik Hiyosin-N-butilbromür
enjeksiyon solüsyonu, 0,1 ml insan kanı ile karıştırıldığında herhangi bir hemolitik etki
göstermemiştir.
Hiyosin-N-butilbromür, Ames testinde, memeli V79 hücrelerinde in vitro gerçekleştirilen
gen mutasyonu incelemesinde (HPRT test) ve insan periferik lenfositlerinde in vitro
gerçekleştirilen kromozomal aberasyon testinde herhangi bir mutajenik potansiyel
göstermemiştir.
In vivo koşullarda gerçekleştirilen herhangi bir karsinojenite çalışması mevcut değildir.
Bununla birlikte, hiyosin-N-butilbromür, sıçanlarda yapılan 26 haftalık 2 ayrı oral
uygulama çalışmasında, 1000 mg/kg'a varan dozlarda tümöral potansiyel göstermemiştir.
86. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ:
6.1 Yardımcı maddelerin listesi Sodyum klorür
Hidroklorik asit (pH ayarı için)
Enjeksiyonluk su
6.2 Geçimsizlikler:
Geçimsizlikle ilgili çalışma bulunmamaktadır. Bu tıbbi ürün başka tıbbi ürünlerle
karıştırılmamalıdır.
6.3 Raf Ömrü:
24 aydır.
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar:
25°C altında, oda sıcaklığında, ışıktan uzak bir yerde saklanmalıdır.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği:
Amber renkli Tip I cam ampul içinde 1 ml solüsyon içeren 6 ve 100 adet ampullük kutularda
mevcuttur.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler:
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha
edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ:
Biem İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Anıttepe Mah.Turgut Reis Cad.No :21
Tandoğan/Çankaya-Ankara
Tel: 0312 230 29 29
Fax: 0312 230 68 00
E-mail: biemilac@biemilac.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI:
2023/478
99. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ:
05.12.2023
10. KÜB’ÜN YENİLEME TARİHİ:
10