  
 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
İMİGRAN  50 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her bir tablette : 
Sumatripta n: 50 mg  
 
Yardımcı maddeler:   
Laktoz monohidrat : 70 mg  (inek sütünden elde edilmiştir .) 
Laktoz (su suz): 140 mg (inek sütünden elde edilmiştir .) 
 
Diğer yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Film kaplı tablet . 
 
Bir yüzün e “50” ibaresi kazınmış  ve diğer yüzü düz olan, pembe, film kaplı, kapsül şeklinde 
bikonveks tablet .  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİ KLER 
 
4.1. Terapötik e ndikasyonlar  
 
İMİGRAN , auralı veya aurasız migren ataklarının akut tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
İMİGRAN , profilaktik olarak kullanılmamalıdır.  
 
İMİGRAN ’nın, migr en baş  ağrısının başlamasından sonra mümkün olduğunca erken 
verilmesi tavsiye edilir, fakat atağın hangi safhasında verilirse verilsin eşit derecede etkilidir. 
Yetişkinler için önerilen oral İMİGRAN  dozu 50 mg’dır . Bazı hastalar 25 mg ya  da 100 mg’a 
ihtiyaç duya bilirler.  
 
Eğer hasta ilk İMİGRAN  dozuna cevap vermezse, aynı atak için ikinci bir doz alınmamalıdır. 
İMİGRAN  daha sonra gelen ataklar için alınabilir.  
 
Hasta ilk doza yanıt vermişse, ancak semptomlar nüksetmişse, dozlar arasında minimum iki 
saat aralık olması ve 24 saatlik bir periyotta en fazla 300 mg alınması koşuluyla , ikinci bir doz 
verilebilir.  
 
   
 2 Uygulama şekli:  
Tabletler su ile bütün olarak yutulmalıdır.  Önerilen sumatriptan dozu aşılmamalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbre k/Kara ciğer yetmezliği:  
Bu hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Karaciğer yetmezliğinde doz ayarlanmalıdır.  Şiddetli  
karaciğer yetmezliğinde kullanılmamalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
18 yaşından küçük çocuklarda kullanılmaz.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
65 yaş üz eri hastalarda sumatriptan tabletlerin kullanımı ile ilgili deneyim sınırlıdır. 
Yaşlılardaki farmakokinetiği daha genç popülasyonda kinde n belirgin bir farklılık göstermez.  
Buna karşın, klinik bilgiler yeterli oluncaya kadar, 65 yaşın üzerindeki h astalarda sumatriptan 
kullanılması önerilmez.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
• Preparatın bileşenlerinden herhangi birine aşırı duyarlılığı olanlarda  kullanılmamalıdır  
(bkz. Bölüm 6.1) . 
• Sumatriptan ; miyokard enfarktüsü geçirmiş hastalara veya iskemik kalp hastalı ğı 
olanlar a, Prinzmetal angina/koroner vazospazm olanlara, periferal damar hastalığı 
veya iskemik kalp hastalığına uyan belirti  ve işaretleri  olan hastalara verilmemelidir.  
• Sumatriptan, serebrovasküler olay  veya geçici iskemik atak  hikayesi olan hastalara  
uygulanma malıdır.  
• Kontrol altına alınmamış hipertansiyonu olan hastalarda sumatriptan kullanımı 
kontrendikedir.  
• Sumatriptan, şiddetli karaciğer bozukluğu  olan hastalara uygulanmamalıdır.   
• Ergotamin veya ergotamin türevlerini (metiserjid dahil) içeren p reparatlar  ile birlikte 
kullanımı kontrendikedir (bkz.  Bölüm  4.5).  
• Sumatriptanın , monoaminoksidaz inhibitörleri ( MAOİ ) ile bir  arada verilmesi 
kontrendikedir. Sumatriptan , MAO İ tedavisinin kesilmesini takip eden 2 hafta içinde 
kullanılmamalıdır.  
• 18 yaşın dan küçük çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel  kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Sumatriptan , sadece açık olarak migren tanısı konulmuşsa kullanılmalıdır. Profilaksi için 
kullanılmamalıdır.  
 
Sumatriptan ; hemiplejik, baziler ve oftalmoplejik migrenin ted avisinde e ndike değildir.  
 
Sumatriptan ile tedavi edilmeden önce, hasta atipik semptomlarla başvurursa ya da 
sumatriptan kullanımı için uygun tanı almamışsa , potansiyel olarak ciddi nörolojik durumları 
(örneğin;  serebrovasküler olay, geçici iskemik atak) elem ek içi n gereken yapılmalıdır.  
 
Uygulamayı takiben ; sumatriptan ile ilişkili olabilen, bazen yoğun ve boğaza da yayılabilen 
göğüs ağrısı ve sıkışıklık gibi geçici belirtiler  görülebilir (bkz.  Bölüm 4.8 ). Eğer bu belirtiler    
 3 iskemik kalp hastalığı nı düşün dürürse, başka sumatriptan dozu verilmemeli ve uygun 
değerlendirme yapılmalıdır.  
 
Sumatriptan, ağır sigara tiryakileri ya da nikotin ikame tedavisi gören hastalar da dahil olmak 
üzere, iskemik kalp hastalığı açısından risk faktörleri olan hastalara, önced en değerle ndirme 
yapılmadan verilmemelidir (bkz. Bölüm 4.3).  Bu risk faktörleri olan postmenopozal kadınlar 
ve 40 yaş üzeri erkeklerde özellikle dikkatli olunmalıdır. Diğer yandan, bu değerlendirmeler 
ile kardiyak hastalığı olan her hasta tanımlanamayabil ir ve çok nadir durumlarda altta yatan 
kardiyovasküler hastalığı olmayan kişilerde ciddi kardiyak olaylar meydana gelmiştir.  
 
Hastaların az bir kısmında kan basıncında ve periferik damar direncinde geçici yükselmeler 
gözlendiğinden, sumatriptan kontrol al tına alınm ış hipertansiyon hastalarına dikkatle 
uygulanmalıdır.  
 
Seyrek olarak, pazarlama sonrası raporlarda, selektif serotonin geri alım inhibitörleri ( SSRİ) 
ve sumatriptan kullanımını takiben serotonin sendromu ( değişen mental durum, otonomik 
instabili te ve nöro müsküler anormallikler dahil ) olan hastalar tanımlanmıştır. Serotonin 
sendromu, triptanlar ve serotonin noradrenalin geri alım inhibitörleri ( SNR İ) ile birlikte 
uygulandıktan sonra bildirilmiştir.  
 
Eğer  sumatriptan ve SSR İ/SNR İ’lerin birlikte kul lanımı kli nik olarak gerekiyorsa , hastanın 
uygun şekilde gözlenmesi önerilir (bkz.  Bölüm4.5 ).  
 
Herhangi bir triptan/5 -HT 1 agonistinin sumatriptan ile birlikte uygulanması tavsiye 
edilmemektedir.  
 
Sumatriptan, böbrek  (bkz. Bölüm 5.2 ) veya karaciğer fonksiy on b ozuklu ğu (Child Pugh 
derece A veya B; bkz. Bölüm 5.2 ) gibi ilacın emilim ini, metabolizma sını veya atılımını 
önemli ölçüde et kileyen bir hastalığı olanlarda  dikkatle uygulanmalıdır.  
 
Sumatriptan, nöbet öyküsü olanlarda veya nöbet eşiğini düşürebilen di ğer risk f aktörleri olan 
hastalarda (örneğin , kafa yaralanması veya alkolizm sorununuz olduysa) dikkatle 
kullanılmalıdır.  
 
Sülfonamidlere aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda sumatriptan alımını takiben alerjik 
reaksiyon görülebilir. Alerjik reaksi yonlar, deride aşırı duyarlılık reaksiyonlarından 
anaflaksiye kadar değişebilir. Çapraz duyarlılık kanıtı sınırlıdır, ancak bu hastalarda 
sumatriptan kullanılmadan önce dikkatli olunmalıdır.  
 
Önerilen sumatriptan  dozu aşılmamalıdır.  
 
Akut baş ağrısı tedavisinde ku llanılan ilaçların aşırı kullanımı, duyarlı hastalarda başağrısının 
alevlenmesi ile ilişkili bulunmuştur (aşırı ilaç kullanımına bağlı baş ağrısı). Bu tip durumlarda 
tedaviye son verilmesi gerekebilir.  
 
İMİGRAN  içeriğinde laktoz vardır. Bu nedenl e nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp 
laktoz yetmezliği ya da gl ukoz-galaktoz malabsorbsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
   
 4 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Propranolol, flunarizin, p izotifen v eya alkol ile bir etkileşimi olduğu kanıtlanmamıştır.  
 
Ergotamin ile uzun süreli vazospastik reaksiyonlar bildirilmiştir. Bu etkiler birbirine 
eklenebileceğinden , eğer ergotamin içeren bir preparat alınmışsa İMİGRAN  ancak 24 saat 
sonra alınabili r. Tersine , sumatriptan alınmayı takiben herhangi bir ergotamin içeren preparat 
alınacaksa , aradan en az 6 saat geçmelidir.  
 
İMİGRAN  ve MAO İ’ler arasında etkileşim olabilir ve birlikte uygulanması kontrendikedir 
(bkz. Bölüm 4.3 ).  
 
Seyrek olarak, pazarlam a so nrası raporlarda, SSR İ ve İMİGRAN  kullanımını takiben 
serotonin sendromu (değişen mental durum, otonomik instabilite ve nöromüsküler 
anormallikler dahil) olan hastalar tanımlanmıştır. Ser otonin sendromu, triptanlar ve SNR İ’ler 
ile birlikte uygulandıkta n sonra bi ldirilmiştir  (bkz. Bölüm  4.4). 
 
İMİGRAN ile St. John bitkisi (Hypericum perforatum ) içeren bitkisel ürünlerin eşzamanlı 
kullanılması yan etki olasılığını ar ttırabilir.    
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Veri yoktur.  
 
Pediyatrik popülasy on: 
Veri y oktur. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)   
Yeterli veri mevcut değildir.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik /ve-veya/ emb riyonal/fetal geliş im /ve -veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonrası geli şim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. 
Bölüm  5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
İMİGRAN , gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Sumatript anın 1000’in üzerinde kadında birinci trimesterde kullanımına ilişkin pazarlama 
sonrası veriler mevcuttur. Bu veriler , kesin bir sonuca varmaya yeterli bilgi içermese de 
konjenital kusurlarda artış riskine de işaret etmemektedirler. Sumatriptanın  ikinci ve  üçüncü 
trimesterde kullanımıyla ilgili deneyim sınırlı düzeydedir.  
 
Deneysel hayvan çalışmalarının değerlendirmeleri doğrudan teratojenik bir etkiye ya da 
perinatal ve postnatal gelişim üzerinde zararlı bir etki bulunduğuna işaret etmemektedir.  
Bununla b irlikte, tavşanlarda embriyo fetüs canlılığının etkilenmiş olabileceği 
değerlendirilmektedir (bkz. Bölüm 5.3). Sumatriptan tedavisi, anneye yararının fetüs için   
 5 oluşturabileceği risklerden daha fazla olmasının beklendiği durumlar dışında 
düşünülm emel idir.  
 
Laktasyon  dönemi  
Sumatriptan , anne sütünde İMİGRAN ’ın terapötik dozları emziren kadınlara uygulandığı 
takdirde , bebekte etkiye neden olabilecek ölçüde atılmaktadır.  
 
Sumatriptanın , subkütan uygulanmasını takiben anne sütü ile atıldığı gösterilm iştir. Tedaviden 
sonra 12 saat süreyle emzirmeden kaçınılarak bebek maruziyeti en aza indirilebilir; bu süre 
içinde gelen sütün atılması gerekir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Veri yoktur.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Migren veya sumatri ptan ile tedavi sonucu uyuşukluk , baş dönmesi, uyuklama gibi santral 
sinir sistemi baskılanmasına bağlı etkiler  olabilir. Araç veya makine kullanımı gibi özel beceri 
gerektiren durumlarda dikkatli olunmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler   
 
Advers etkiler orga n sı nıfı v e sıklığına göre listelenmiştir. Sıklıklar aşağıd aki gibi 
tanımlanmıştır:  
Çok yaygın  (1/10);  yaygın (1/100  ila <1/10);  yaygın olmayan ( 1/1.000  ila <1/100);  seyrek 
(1/10.000 ila <1/1.000);  çok seyrek (<1/10.000) ; bilinmiyor (eldeki verilerden  hareketle  
tahmin edilemiyor) .  
 
Klinik çalışmalardan alınan veriler tahminidir. Karşılaştırma gruplarındaki genel oran dikkate 
alınmamıştır. Pazarlama  sonrası veriler , gerçek sıklıktan çok raporlama oranına dayanmaktadır.  
 
Klinik çalışma v erileri  
 
Sinir sistemi has talıkları   
Yaygın :  Baş dönmesi, uyuşukluk, uykulu olma hali, parestezi ve hipo estezi 
dahil duyusal rahatsızlıklar  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın :   Tedavinin hemen sonrasında kan basıncında geçici artışlar  
Yüz kızarması  
 
Solunum,  göğüs bozuklukla rı ve medi astinal hastalıkl ar 
Yaygın:                        Dispne  
 
Gastrointestina l hastalıklar   
Yaygın :  Kusma ve bulantı . Bu belirtiler bazı hastalarda görülmüştür ve  
sumatriptan ile ilişkisi açık değildir . 
 
 
   
 6 Kas-iskelet bozukluklar, b ağ doku ve kemik hastalıkları  
Aşağıdaki belirti  genellikle geçicidir ve yoğun olabilir ; göğüs ve boğaz dahil olmak üzere 
vücudun herhangi bir bölümünü etkileyebilir.  
 
Yaygın :   Ağırlık hissi , miyalji 
Genel bozukluklar ve uygulam a bölgesine ilişkin hastalıklar  
Aşağıdaki belirtiler  genel likle geçicidir ve yoğun olabilir; göğüs ve boğaz dahil vücudun 
herhangi bir bölümünü etkileyebilir.  
 
Yaygın :   Ağrı, sıcak  veya soğuk , basınç veya sıkılık hissi  
 
Aşağıdaki belirtiler  çoğunlukla hafif ila orta şiddetlidir ve geçi cidir:  
 
Yaygın :               Halsizlik hissi, yorgunluk  
 
Araştırmalar  
Çok seyrek:               Karaciğer fonksiyon testlerinde minör bozukluklar  
 
Pazarlama -sonrası veriler  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek:  Deride aşırı duyarlılık reaksiyonla rından anaflaksiye kadar de ğişen aşırı 
duyarlılık reaksiyonları  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok seyrek:  Nöbetler. Bir kısmı önceden nöbet öyküsü olan veya nöbetlere 
yatkınlık yaratan durumları bulunan hastalarda görülmesine rağmen , 
önceden yatkınlık yarat acak hiçbir durumu olmayan hastalarla ilgili 
nöbet raporları da vardır.  
Tremor, distoni, nistagmus, skotom  
 
Göz hastalıkları  
Çok seyrek:  Işık parlaması, çift görme, görüşte azalma , görüş kaybı (genellikle 
geçicidir ). Görsel bozukluklar migren atağı sıras ında da oluşabilir.  
 
 
Kardi yak hastalıklar  
Çok seyrek:  Bradikardi, taşikardi, çarpıntı, kardiyak aritmiler, geçici iskemik EKG 
değişiklikleri, koroner arter vazospazmı,  anjina,  miyokard enfarktüsü 
(bkz. Bölüm 4.3 , Bölüm  4.4). 
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın:   Geçici kan basıncı artışı .  
Çok seyrek:              Hipotansiyon, Raynaud hastalığı    
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok seyrek:       İskemik kolit , diyare 
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor:   Boyun sertliği , artralji    
 7  
Psikiyatrik hastalıklar  
Bilinmiyor:   Anksiyete  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor:   Aşırı terleme  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması : 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem  
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın ya rar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  
Farmakovijilans Merkezi  (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -
posta: t ufam@titck.gov.tr; Tel: 0 8 00 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99) . 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Belirti ve i şaretler : 
400 mg'dan fazla  oral dozlarda , bahsedilen yan etkiler dışında başka bir yan etki 
görülmemiştir.  
 
Tedav i:  
Eğer  aşırı doz oluşursa, hasta e n az 10 saat kontrol altınd a tutulmalı ve gerekirse standart 
destekleyici tedavi uygulanmalıdır.  
 
Hemodiyaliz veya peritonal diyalizin sumatriptan plazma konsantrasyonları üzerine etkileri 
bilinmemektedir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapöti k grup: Selektif 5-HT 1 reseptör antagonist leri 
ATC Kodu : N02 C C01   
 
Etki mekanizması : 
Sumatriptan , selektif bir vasküler 5 -hidroksi triptamin -1 (5HT 1D ve 5HT 1B) reseptör agonisti 
olup, diğer 5HT reseptör (5HT 2-5HT 7) alt tipleri üzerine etkisi yoktur. Vask üler 5HT 1D ve 
5HT 1B reseptör leri başlıca kraniyel kan damarlarında bulunur ve vazokonstriksiyona aracılık 
eder.  
 
Hayvanlarda sumatriptan selektif olarak karotis arteryel dolaşımı daraltır , ancak serebral kan 
akımını değiştirmez.  Karotis arteryal dolaşım, ekstrakraniyal ve meninksler gibi intrakraniyal 
dokulara kan sağlar ve bu damarlarda gevşeme ve/veya ödem oluşumunun insanda migrenin 
altta yatan mekanizması olduğu düşünülmektedir. Ek olarak, deneysel kanıtlar sumatriptanın 
trigeminal sinir aktivitesini i nhibe ettiğini göstermektedir. Bu her iki aktivite sumatriptanın 
insanda antimigren etkisine eşlik eder.  
 
Farmakodinamik etkileri:  
Önerilen oral İMİGRAN  dozu 50 mg olmasına rağmen , migren atağının şiddeti hem hastalar 
arasında h em de hastaların kendi için de farklılık göstermektedir. Klinik çalışmalarda 25’ ten   
 8 100 mg’a kadar olan dozlar, plasebodan daha fazla etkililik göstermiştir; fakat 25 mg, 50 mg 
ve 100 mg’dan istatistiksel olarak anlamlı derecede daha az etkili olmuştur.  
 
Sumatriptan , menstrüel kayna klı migren dahil migrenin akut tedavisinde etkilidir.  
 
Bir dizi plasebo kontrollü klinik çalışmada, 10 -17 yaşları arasında 650 çocuk ve ergen migren 
hastası üzerinde oral sumatriptan standart tabletlerin güvenlilik ve etkililiği 
değerlendirilmiştir. Bu çal ışmalar, plasebo ve herhangi bir sumatriptan dozu arasında 2. saatte 
baş ağrısı rahatlaması açısından istatistiksel olarak anlamlı bir farklılık olduğunu 
gösterememiştir . 10-17 yaşındaki çocuklarda ve ergenlerde oral sumatriptanı n istenmeyen etki 
profili, yetişkin popülasyonda yapılan çalışmalarda bildirilenlere benzerdir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler :  
 
Sumatriptanın farmakokinetiği migren ataklarından etkilenmez.   
 
Emilim:   
Oral uygulamayı takiben, sumatript an hızla absorbe olur ve 45  dakikada mak simum serum 
konsantrasyonunun % 70'ine ulaşır. 100 mg’lık dozu takiben ortalama maksimum plazma 
konsantrasyonu 54 nanogram /ml'dir.  
 
Ortalama mutlak oral biyoyararlanım, kısmen sistemik dolaşıma geçmeden önceki 
metabo lizma ve kısmen tamamlanmam ış absorpsiyonundan ötürü %14'tür.  
 
Dağılım : 
Plazma proteinlerine bağlanma düşük olup (%14 -21), ortalama toplam dağılım hacmi 170 
litredir.  
 
Biyotransformasyon:  
Sumatriptanın en önemli metaboliti indol asetik asit analoğu olup,  başlıca idrarla serbest as it 
ve glukuronid konjugatı şeklinde atılır. Bu metabolitin bilinen 5HT 1 veya 5HT 2 aktivitesi 
yoktur. Minör metabolitleri saptanmamıştır.  
 
Eliminasyon : 
Eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 2 saattir. Ortalama toplam plazma klerens i yaklaşık 
1,160 ml/dakika ve ortalama renal plazma klerens yaklaşık 260 ml/dakikadır.  
 
Renal olmayan klerens, total klerensin yaklaşık %80’idir. Sumatriptan başlıca monoamin 
oksidaz A’nın aracılık ettiği oksidatif metabolizma ile elimine edilir.  
 
Hastal ardaki  karakteristik özelli kler: 
 
Hepatik yetmezlikte farmakokinetik:  
Oral doz (50 mg) ve subkutan dozdan (6 mg) sonra sumatriptanın farmakokinetiği, hafif ila 
orta dereceli karaciğer yetmezliği olan 8 hastada ve cinsiyet, yaş ve ağırlık bakımından 
eşleşen  8 sağlıklı gönüllüde çalış ılmıştır. Bir oral doz sonrasında sumatriptan plazma 
maruziyeti (EAA ve Cmaks), normal karaciğer fonksiyonuna sahip kontrol olguları ile 
karşılaştırıldığında hafif ila orta dereceli karaciğer yetmezliği olan hastalarda neredeyse iki   
 9 katına çıkmıştır (yakla şık %80 yükselmiştir). S.c. dozdan sonra karaciğer yetmezliği olan 
olgular ve kontrol olguları arasında herhangi bir farklılık söz konusu olmamıştır. Bu bulgu, 
sağlıklı olgular ile karşılaştırıldığında , hafif ila orta dereceli ka raciğer yetmezliğinin 
presi stemik klirensi azalttığını ve sumatriptanın biyoyararlanımını ve sumatriptana maruziyeti 
artırdığını göstermektedir.  
Hafif ila orta dereceli karaciğer bozukluğu olan hastalarda oral uygulama sonrasında pre -
sistemik kl erens azal makta ve sistemik maruziyet  neredeyse iki kat artmaktadır.  
 
Şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalarda farmakokinetik çalışılmamıştır (bkz. Bölüm 4.3 
ve Bölüm 4.4).  
 
Sumatriptanın ana metaboliti olan indol asetik asit analoğu , ağırlıklı olarak serbest a sit ve 
glukuronid konjugatı  formunda bulunduğu idrara atılır. Bilinen bir 5HT1 veya 5HT2 
aktivitesi yoktur. Minör metabolitler tanımlanmamıştır. Oral sumatriptanın 
farmakokinetiğinin migren ataklarından önemli ölçüde etkilendiği yönünde bir izlenim 
bulunma maktadır.  
 
Bir pilot çalışm ada, yaşlı ve genç sağlıklı gönüllüler arasında farmakokinetik parametrelerde 
anlamlı farklılıklar bulunmamıştır.  
 
Renal yetmezlikte farmakokinetik:  
Şiddetli renal yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.   
 
Klinik çalışmalar : 
Bir dizi plasebo kontrollü klinik çalışmada, 10 il e 17 yaşları arasındaki 650 çocuk ve ergen 
migrenli hastada oral sumatriptan standart tabletlerin güvenlilik ve etkililiği 
değerlendirilmiştir. Bu çalışmalarda, plasebo ve herhangi bir sumatriptan  dozu arasında ikinci 
saatte baş ağrısındaki hafifleme açısından istatistiksel olarak anlamlı bir fark 
gösterilememiştir. 10 il e 17 yaşları arasındaki çocuklarda ve ergenlerde oral sumatriptanın 
istenmeyen etki profili, yetişkin popülasyondaki çalışmalarda  bildirilenlere benzer olmu ştur. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Karsinojen ite, mutajen ite: 
In vitro  sistemlerde ve hayvan çalışmalarında , sumatriptanın genotoksik ve karsinojenik 
olmadığı görülmüştür.  
 
Reprodüktif toksikoloji : 
Sıçanlar üzerinde y apılan bir fertilite çalışm asında , insana oral yolla verilen 10 0 mg 
sumatriptanı takiben oluşan plazma konsantrasyonunun yaklaşık 200 katı  plazma plazma 
düzeyleri ile sonuçlanan oral sumatriptan dozları  inseminasyon başarısında azalma ile 
ilişkilidir. Bu e tki sıçanlar üzerinde yapıl an ve insanlarda oral yolla verildiğinde ulaşılan 
maksimum plazma düzeyinin yaklaşık 150 katına ulaşılan subkütan çalışma sırasında oluşmaz . 
 
Gebelik ve laktasyon : 
Tavşanlarda belirgin teratojenik kusurların eşlik etmediği embriy oletalite görülmüştür. Bu 
bulguların insanlar açısından önemi bilinmemektedir.  
 
 
   
 10 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Laktoz monohidrat  (inek sütünden elde edilmiştir .) 
Laktoz (susu z) (inek sütünden elde edilmiştir .) 
Mikrokristalize selüloz  
Kroskarmel loz sodyu m 
Magnezyum stearat  
Opadry Pembe  YS-1-1441 -G. Bileşimi şu şekildedir:  
• Hidroksipropil metil selüloz (hipromelloz)  
• Titanyum dioksit  (E171)  
• Triasetin  
• Kırmızı demir oksit (E172)  
Saf su  (işlem sırasında uzaklaştırılır ve bitmiş üründe  bulunmaz.)  
 
6.2. Geçimsizl ikler  
 
Bilinen bir geçimsizliği yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
30 ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın  niteliği  ve içeriği  
 
İMİGRAN , soğuk şekillendirilmiş folyol u/çocuk emniyetli kapak fol yolu blisterler içinde te k 
tek paketlenmiştir ve karton kutular içinde  sunulmaktadır . 
  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkl arın Kontrolü Yönetmeliği’ ve   
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
GlaxoSmithKline İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
Büyükdere Cad. No.173 1.  Levent Plaza  B Blok  
34394 1.  Levent/İstanbul  
Telefon:  0212 339 44 00  
Faks: 0212 339 45 00  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
101/8  
   
 11 9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 14.01.1997    
Ruhsat yenileme tarihi: 14.01.2007  
 
10. KÜB’ÜN YENİLE NME TARİHİ  
 