1/7 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
ALBAZOL krem 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  1 g ALBAZOL, 10 mg (% 1) izokonazol nitrat ve 1 mg (% 0,1) 
diflukortolon valerat içerir. 
Yardımcı madde(ler): Yard ımcı maddeler için bkz. 6.1. 
3. FARMASÖT İK FORM 
Viskoz, homojen krem. 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
ALBAZOL, şiddetli iltihabi veya ekzematöz reaksiyonlar ile seyir eden derinin yüzeysel 
mantar enfeksiyonlar ının (örne ğin ellerde, ayak parmaklar ının aralar ında, kas ıklarda ve 
genital bölgede) ba şlangıç ve ara tedavisi için uygundur. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
ALBAZOL, günde 2 defa uygulan ır. 
İltihabi ya da ekzematöz belirtilerin kaybolmas ını takiben ya da tedavi ba şlangıcından en 
geç 2 hafta sonra, ALBAZOL kesilerek, tedaviye kortikosteroid içermeyen krem ile 
devam edilir. Bu, özellikle kas ık ve genital bölgeler için geçerlidir. 
Uygulama şekli: 
Hastal ıklı deri bölgesine haricen sürülerek uygulan ır. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Topikal kortikosteroidlerin yüksek potent, uzun süre, geni ş yüzey alanlar ında, oklüzyon 
altında kullan ımı veya e şlik eden karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda kullan ılmas ı ile 
sistemik absorbsiyonu takiben geriye dönü şümlü hipotalamik pituiter adrenal (HPA) 
eksen bask ılanmas ı meydana gelir. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Sistemik absorbsiyonunun ve yan etkilerinin artma riski nedeniyle çocuklarda dikkatli 
kullan ılmalıdır. 
 
 
4.3.  Kontrendikasyonlar 
Tedavi alan ında tüberküloz veya frengi bulundu ğunda; virozlarda (örn. varicella, herpes 
zoster), rozasea, perioral dermatit ve tedavi edilecek bölgede a şı sonras ı cilt reaksiyonlar ı 
olduğunda kontrendikedir. 
Bileşiminde bulunan maddelerden herhangi birine kar şı oldu ğu bilinen a şırı duyarl ılık. Giden Evrak Servisi
Giden Evrak No: 96817
Giden Evrak Tarihi: 31.07.2015
Güvenlik Kodu: 953476
İşlem Takip No: 1784876
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır.
Doküman https://e-islemler.titck.gov.tr/eimza/eimzakontrol.aspx adresinden kontrol edilebilir.
Güvenli elektronik imzalı aslı ile aynıdır.2/7 
  
 
4.4. Özel kullan ım uyarıları ve önlemleri 
Bakterilerle enfekte olmu ş cilt hastal ıklarında kullan ılırken dikkat edilmelidir; ayr ıca 
spesifik ek bir tedavi gerekebilir. 
Topikal kortikosteroidlerin özellikle kapal ı pansuman ko şullarında, uzun süreli veya geni ş 
bir alana yo ğun olarak uygulanmalar ı yan etki riskini belirgin bir şekilde art ırır. 
Yüze, kas ık bölgesine veya koltuk altlar ına uygulanmas ı ve çocuklarda kullan ımı 
sırasında yan etkilerinin artma riski nedeniyle dikkatli olunmal ıdır. Ayr ıca, çocuklarda 
sistemik absorbsiyondaki art ış göz önünde bulundurulmal ıdır. 
Yüze uygulamalarda, ALBAZOL'ün göze kaçmamas ına dikkat edilmelidir. 
Sistemik kortikosteroidlerde oldu ğu gibi, lokal kortikosteroidlerin kullan ılmas ı ile de 
(örn. uzun süre yüksek doz veya geni ş bir alana tatbik edilmeleri, kapal ı pansuman veya 
göz çevresindeki deriye uygulanmalar ı sonucu) glokom geli şebilir. 
İnterdigital bölge enfeksiyonunda, ALBAZOL uygulanan bir gazl ı bezin el ya da ayak 
parmaklar ı aras ına yerle ştirilmesi tavsiye edilir. 
Tekrarlayan enfeksiyonlar ı engellemek için, ki şisel giyecekler (el ve yüz bezleri, havlular, 
iç çama şırları v.b. pamuklu ürünler tercih edilmelidir) her gün de ğiştirilmeli ve 
kaynat ılmalıdır. 
Düzenli hijyenik önlemler, ALBAZOL ile tedavinin ba şarısı için esast ır. Ayaktaki 
mantarlarda, ayaklar y ıkand ıktan sonra parmak aralar ı iyice kurulanmal ı, çoraplar her gün 
değiştirilmelidir. 
İzokonazol ile mikonazol, ekonazol ve tiokonazole çapraz rezistans görülmü ştür. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Bilinen bir etkile şimi yoktur. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye 
Gebelik Kategorisi: C’dir. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
İzokonazol nitrat ve diflukortolon valerat ın gebe kad ınlarda kullan ımına ili şkin yeterli 
veri mevcut de ğildir. 
Glukokortikoidler, hayvanlar üzerinde yap ılan ara ştırmalar üreme toksisitesinin 
bulundu ğunu göstermi ştir (Bkz. Bölüm 5.3.). 
Gebelik dönemi 
Birçok epidemiyolojik çal ışma gebeliklerinin ilk trimestrinde sistemik glukokortikoidler 
ile tedavi edilen kad ınların çocuklar ında yar ık damak görülme riskinde art ış olabilece ğini 
düşündürmektedir. Yar ık damak seyrek görülen bir olu şum bozuklu ğudur ve sistemik 
glukokortikoidler teratojenik iseler bu, gebeli ği esnas ında tedavi edilen her 1000 kad ın 
için bir veya iki vaka art ışı anlam ına gelir. Gebelik esnas ında topikal glukokortikoid 31.07.2015 17:50:03 Tarih Ve 96817 Sayılı Yazının Devamıdır/Ekidir
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır.
Doküman https://e-islemler.titck.gov.tr/eimza/eimzakontrol.aspx adresinden kontrol edilebilir.
Güvenli elektronik imzalı aslı ile aynıdır.3/7 
 kullan ımı hakk ındaki veriler yetersizdir. Bununla birlikte topikal glukokortikoidlerin 
sistemik etkileri çok dü şük oldu ğu için daha dü şük bir oran beklenmelidir. 
Genel bir kural olarak kortikoid içeren topikal preparatlar gebeli ğin ilk trimesterinde 
kullan ılmamal ıdırlar. ALBAZOL ile tedavinin klinik endikasyonu gebe kad ınlarda 
dikkatle gözden geçirilip, yarar ve riskleri bak ımından özenle tart ılmalıdır. Özellikle 
geniş alanlar ın tedavisinden veya uzun süreli tedaviden kaç ınılmalıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
ALBAZOL ile tedavinin klinik endikasyonu süt veren kad ınlarda dikkatle gözden 
geçirilip, yarar ve riskleri bak ımından özenle tart ılmalıdır. Özellikle geni ş alanlar ın 
tedavisinden kaç ınılmalıdır. 
Emziren kad ınların göğüslerine tatbik edilmemelidir. 
 
Üreme yetene ği / Fertilite 
Bir seri özel üreme toksisitesi çal ışmalar ında, izokonazol nitrat, üreme siklusunun hiçbir 
fazında herhangi bir yan etkiye yol açmam ıştır. 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
ALBAZOL’ün araç veya makine kullanma becerisini etkiledi ğini gösteren hiçbir veri 
yoktur. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Kortikosteroid içeren topikal preparatlar ın geni ş bir alana (vücut yüzeyinin % 10'u ve 
fazlas ı) uygulanmas ı veya uzun süreli kullan ımı (4 haftadan uzun) sonucunda a şağıdaki 
yan etkiler olu şabilir: Deride atrofi, teleanjiektaziler, striae, akne benzeri de ğişiklikler ve 
kortikosteroidin resorbsiyonuna ba ğlı olarak sistemik etkiler. 
 
Klinik çal ışmalar ın toplu analizinde tedavi ile ili şkili olan istenmeyen etkiler a şağıdaki 
kategorilere göre listelenmi ştir: Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın 
olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
 
            Bağışıklık sistemi bozukluklar ı: 
Seyrek: Alerjik kontakt dermatit 
Deri ve deri alt ı bozukluklar ı: 
Seyrek: Follikülit, hipertrikoz, perioral dermatit, deride renk de ğişikliği, döküntü 
 Kaşıntı, yanma, eritem veya veziküllenme gibi lokal semptomlar 
 İritasyon, kuruluk, maserasyon, isilik 
Bunlar, topikal kortikosteroid kullan ımı sonucunda olu şan hafif ve genellikle geçici yan 
etkilerdir; tedavinin devam ında şikayetlerin kayboldu ğu görülmü ştür. Topikal tedaviyi 
takiben hastalar ın yakla şık % 1’inde ka şıntı veya yanma gibi lokal etkiler görülebilir. 
Diflukortolon valerat ile topikal tedavi gören hastalar ın % 0.5 ila % 4’ünde lokal 
iritasyon ve yanma görülmü ştür. 
ALBAZOL, kad ında gebelik veya süt verme döneminde uzun süre veya geni ş alanlarda 
uyguland ığında, yenido ğanlarda da baz ı yan etkilerin olu şması mümkündür (örne ğin, 
hamileli ğin son haftalar ındaki uygulamalar sonucunda böbreküstü bezi fonksiyonlar ında 
azalma). 31.07.2015 17:50:03 Tarih Ve 96817 Sayılı Yazının Devamıdır/Ekidir
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır.
Doküman https://e-islemler.titck.gov.tr/eimza/eimzakontrol.aspx adresinden kontrol edilebilir.
Güvenli elektronik imzalı aslı ile aynıdır.4/7 
  
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99) 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Akut toksisite çal ışmalar ından elde edilen sonuçlara göre, deriye bir defal ık aşırı dozun 
uygulanmas ını (emilime elveri şli şartlarda geni ş bir yüzeye uygulama) veya yanl ışlıkla 
ağızdan al ınmas ını takiben bir risk beklenmemektedir. 
 
5.        FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1.      Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Topikal kullan ım için Potent (Grup III) kortikosteroidle kombine 
antifungal (imidazol türevi) 
ATC kodu: D01AC20 
İzokonazol nitrat derinin yüzeysel mantar hastal ıklarının tedavisi için kullan ılır. Çok 
geniş spektrumlu bir antimikrobikrobiyal etkinli ğe sahiptir. Dermatofitlere, maya ve 
maya benzeri mantarlara ( Pityriasis versicolor ’a neden olan organizmalar da dahil), küf 
mantarlar ına oldu ğu gibi ayr ıca Erythrasma ' y a n e d e n o l a n o r g a n i z m a l a r a k a r ş ı d a 
etkilidir. 
Diflukortolon valerat derinin iltihabi ve alerjik durumlar ında iltihab ı önler ve ka şıntı, 
yanma veya a ğrı gibi subjektif şikayetleri hafifletir.  
5.2.      Farmakokinetik özellikler 
§ İzokonazol nitrat 
Emilim: 
İzokonazol nitrat cilde h ızla penetre olur ve uygulamadan 1 saat sonra canl ı deride ve 
boynuzsu tabakada maksimal etkin madde konsantrasyonuna ula şılır. 
Perkütan absorbsiyon sonucu sistemik yüklenme çok azd ır. Boynuzsu tabaka 
uzakla ştırıldıktan sonra yap ılan 4 saatlik uygulama süresince dahi uygulanan dozun 
%1’inden daha az ı sistemik dola şıma geçmi ştir. 
Biyotransformasyon: 
Miktarsal aç ıdan en önemli metabolitler olarak 2,4-dikloromandelik asit ve 2-(2,6-    
diklorobenziloksi)-2-(2,4-diklorofenil)-asetik asit gösterilmi ştir. 
İzokonazol, deride metabolizasyon sonucu inaktive edilmemektedir. 
Eliminasyon: 
İzokonazol nitrat ın vücuttaki ak ıbetini takip etme aç ısından, perkütan olarak absorbe 
edilen miktar yeterli de ğildir. Bunun için 0,5 mg 3H işaretli izokonazol nitrat intravenöz 31.07.2015 17:50:03 Tarih Ve 96817 Sayılı Yazının Devamıdır/Ekidir
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır.
Doküman https://e-islemler.titck.gov.tr/eimza/eimzakontrol.aspx adresinden kontrol edilebilir.
Güvenli elektronik imzalı aslı ile aynıdır.5/7 
 olarak enjekte edilmi ş ve izokonazolün tamamen metabolize ve h ızla elimine edildi ği 
görülmü ştür. 
İşaretli maddenin 1/3’ü idrar, 2/3’ü safra ile at ılır. Total dozun %75’i 24 saat içinde itrah 
edilir. 
§ Diflukortolon valerat 
Emilim: 
İzokonazol, diflukortolon valerat ın penetrasyonunu ve perkütan absorbsiyonunu 
etkilemez. Perkütan olarak absorbe edilen kortikosteroid miktar ı düşüktür. 4 saat süren 
uygulamada topikal uygulanan izokonazol nitrat/diflukortolon valerat ın %1’inden az ı 
perkütan olarak absorbe edilmi ştir. 
Dağılım: 
Diflukortolon valerat bir saat içinde boynuzsu tabakada takriben 150 µg/ml (=300 
µmol/l) seviyelerine ula şarak cilde h ızla penetre olur. Bu etkin madde seviyeleri en az 7 
saat devam eder. Derin epidermal tabakada kortikosteroid seviyeleri 0,15 µg/ml (=0,3 
µmol/l) kadard ır. 
 
Biyotransformasyon: 
Diflukortolon valerat ciltte k ısmen hidrolize olarak ayn ı etkinli ğe sahip diflukortolona 
dönü şür. Sistemik dola şıma giren diflukortolon valerat dakikalar içinde diflukortolon ve 
ilgili ya ğ asidine hidrolize edilir. Plazmada diflukortolonun yan ı sıra 11-keto-
diflukortolon ve iki ayr ı metaboliti daha belirlenmi ştir. 
Eliminasyon: 
Diflukortolon plazmadan 4-5 saatlik, metabolitleri ise takriben 9 saatlik yar ılanma ömrü 
ile elimine edilir (i.v. enjeksiyon sonras ı yarılanma süreleri) ve %75’i idrar, %25’i d ışkı 
ile at ılır. 
Farmakokinetik/Farmakodinamik ili şki(ler) 
İzokonazol nitrat/diflukortolon valerat ın tav şanlara topikal olarak uygulanmas ından 
sonra deride kortikosteroid içermeyen preparata göre daha yüksek antimikotik düzeyleri 
elde edilmi ştir.  
Bu durum kortikosteroidin vazokonstriktif etkisi sonucu perkütan absorbsiyonun 
gecikmesi olarak de ğerlendirilmi ştir. 
Derideki antimikotik ve kortikosteroid konsantrasyonlar ı izokonazol nitrat/diflukortolon 
valeratta bulunan 10/1 oran ından daha yüksek oranda gözlenmi ştir, bu da antimikotik 
etkinlili ğinin kortikosteroid taraf ından bozulmad ığını göstermektedir. 
 
5.3.      Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Tekrarlanan dermal ve subkutan uygulamalar ı takiben yap ılan sistemik tolerans 
çalışmalar ında diflukortolon valerat ın etkisi, tipik glukokortikoidlerle ayn ıdır. Aktif 
madde kombinasyonunun tekrarlanan dermal uygulamas ını takiben, sadece tipik 
glukokortikoid etkileri gözlenmi ştir. Bu sonuçlardan yola ç ıkılarak, geni ş alanlara 
uygulama ve/veya oklüzyon tedavisi gibi a şırı ko şullarda bile izokonazol 
nitrat/diflukortolon valerat ın terapötik kullan ımını  takiben, tipik glukokortikoid yan 
etkileri d ışında ba şka bir yan etki beklenmez. İzokonazol nitratla muhtemel bir etkile şim 
yoktur. Tekrarlanan doz sistemik tolerans çal ışmalar ından elde edilen sonuçlara göre, 
izokonazol nitrat/diflukortolon valerat ile tedavi s ırasında sistemik antimikotik bir etki 
görülmesi beklenmemektedir. 31.07.2015 17:50:03 Tarih Ve 96817 Sayılı Yazının Devamıdır/Ekidir
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır.
Doküman https://e-islemler.titck.gov.tr/eimza/eimzakontrol.aspx adresinden kontrol edilebilir.
Güvenli elektronik imzalı aslı ile aynıdır.6/7 
 İzokonazol nitrat/diflukortolon valerat ile yap ılan embriyotoksisite çal ışmalar ı, 
glukokortikoidler için tipik olan sonuçlar ı vermi ştir, yani uygun test sistemi embriyoletal 
ve/veya teratojenik etkileri göstermi ştir. Bu bulgular ışığında izokonazol 
nitrat/diflukortolon valerat ın gebelik esnas ında reçetelenmesi özel dikkat 
gerektirmektedir. Epidemiyolojik çal ışmalar ın sonuçlar ı “4.6. Gebelik ve laktasyon” 
başlıklı bölümde özetlenmi ştir. 
Üreme toksisitesini de ğerlendirmek için yürütülen spesifik çal ışmalarda, izokonazol 
nitrat, üreme siklusunun hiçbir faz ında herhangi bir yan etkiye yol açmam ıştır. Özellikle, 
etkin madde teratojenik potansiyel göstermemi ştir. Kontrollü klinik çal ışma yap ılmad ığı 
halde, hamilelik s ırasında izokonazol nitrat içeren preperatlar ın kullan ılmas ına ilis şkin 
deneyimler, embriyotoksik etki riski olmad ığını göstermi ştir. 
Gen, kromozom ve genom mutasyonlar ının ara ştırılmas ı ile ilgili in vitro  ve in vivo  
deneylerde, diflukortolon valerat ve izokonazol nitrat ın mutajenik potansiyellerine dair 
bir veriye rastlanmam ıştır. 
Diflukortolon valerat ve izokonazol nitratla spesifik tümorijenisite çal ışması 
yapılmam ıştır. Farmakodinamik etki modeline, genotoksik potansiyele dair kan ıt 
olmamas ına, yap ısal özelliklerine ve kronik toksisite testlerinin sonuçlar ına (proliferatif 
değişikliklere dair belirti yok) bak ıldığında, her iki etkin maddenin de tümorijenik 
potansiyeli oldu ğuna dair hiçbir kan ıt yoktur. İzokonazol nitrat/diflukortolon valerat ın 
dermal uygulamas ında sistemik etkili dozlara ula şılmad ığından, tümör olu şumunda 
etkisinin olmas ı beklenmez. 
Diflukortolon valerat ın yaln ız ve izokonazol nitratla kombine halde, tekrarlanan dermal 
uygulamalar ıyla, yap ılan lokal tolerans çal ışmalar ından al ınan sonuçlara göre, 
izokonazol nitrat/diflukortolon valerat ile tedavisi s ırasında, glukokortikoidler için 
bilinen yan etkiler d ışında, deride bir de ğişiklik olmas ı beklenmez. 
Tavşan gözünde yürütülen mukozal tolerans ara ştırma sonuçlar ı gözün kazara izokonazol 
nitrat/diflukortolon valerat ile kontaminasyonunda, hafif konjonktival iritasyon 
görülebilece ğini göstermektedir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1.      Yard ımcı maddelerin listesi 
Likit parafin 
Sarı yumu şak parafin 
Polisorbat 60 
Setostearil alkol 
Disodyum EDTA 
Sorbitan stearat 
Deiyonize su 
6.2. Geçimsizlikler 
Bilinen herhangi bir geçimsizli ği bulunmamaktad ır. 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 31.07.2015 17:50:03 Tarih Ve 96817 Sayılı Yazının Devamıdır/Ekidir
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır.
Doküman https://e-islemler.titck.gov.tr/eimza/eimzakontrol.aspx adresinden kontrol edilebilir.
Güvenli elektronik imzalı aslı ile aynıdır.7/7 
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C’nin alt ındaki oda s ıcaklığında saklay ınız. 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
 HDPE vidal ı kapakl ı aluminyum tüpte 15 g krem bulunur.  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller "T ıbbi Ürünlerin Kontrolü 
Yönetmeli ği" ve "Ambalaj ve Ambalaj At ıklarının Kontrolü Yönetmelikleri"ne uygun 
olarak imha edilmelidir. 
 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
Liva İlaç Pazarlama San. ve Tic. A. Ş.  
Mahmutbey Mah. Dilmenler Caddesi No:19/3 Ba ğcılar/İstanbul 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
            2015/525 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/ RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 30.06.2015 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB'ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 31.07.2015 17:50:03 Tarih Ve 96817 Sayılı Yazının Devamıdır/Ekidir
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır.
Doküman https://e-islemler.titck.gov.tr/eimza/eimzakontrol.aspx adresinden kontrol edilebilir.
Güvenli elektronik imzalı aslı ile aynıdır.