1KISA ÜRÜN BİLGİSİ
Builaçekizlemey etabidir. Buüçgen yenigüvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlay acaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiy onlar nasıl raporlanır?
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
OPSUMİ T 10 mgfilm kaplı tablet.
2. KALİTATİF VEKANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:
Her film kaplı tablet 10mgmasitentan içerir.
Yardımcı maddeler:
Her film kaplı tablet,
Laktoz (monohidrat olarak) (sığır kay naklı) … 37 mg
Lesitin (soya) (E322) ……………… ………… 0,06 mg içerir. 
Yardımcı maddelerin tam listesi içinbölüm 6.1’e bakınız .
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet.
Her iki tarafı "10" oymalı, 5,5 mm, yuvarlak, bikonveks, beyazilesoluk beyaz arası tablet.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
OPSUMİ T,monoterapi veyakombinasy onhalinde, WHO Fonksiy onel Sınıfı (FS) IIveya
IIIolan pulmoner arteriyel hipertansiy onlu (PAH, WHO Grup 1)yetişkin hastaların uzun
süreli tedavisinde endikedir.
Etkililiğin gösterildiği uzun süreli PAH çalışmasına, ağırlıklı olarak idiyopatik vekalıtsal
PAH, bağdoku hastalıkları ileilişkili PAH vedüzeltilmiş basit konjenital kalp hastalığı
ileilişkili PAH hastaları dahil edilmiştir (bkz. Bölüm 5.1).
4.2 Pozoloji veuygulama şekli
Tedavi yalnızca PAH tedavisinde deney imlibirdoktor tarafından başlatılmalı veizlenmelidir.
Pozoloji /uygulama sıklığı vesüresi:
OPSUMİ T,yemekle birlikte veyayemekten bağımsız olarak günde birkez10mgdozunda
oralyollaalınır.
OPSUMİ Thergünyaklaşık olarak aynızamanda alınmalıdır. Hastay a,birOPSUMİT dozunu
almay ıunutursa, mümkün olan enkısa sürede alması vesonraki dozu normal zamanında2alması   söylenmelidir. Hastay a,bir  doz  unutulsa  bile  aynı  anda   iki  doz  almaması
hatırlatılmalıdır.
Uygulama şekli:
Film kaplı tabletler kırılmamalı vebütün halinde suy la birlikte yutulmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ekbilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Farmakokinetik verilere dayalıolarak, böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması
gerekli değildir. Masitentanın şiddetli böbrek yetmezliği olan PAH hastalarında kullanımına
ilişkin klinik deney im yoktur. Diyalize giren hastalarda OPSUMİT kullanımı
önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).
Karaciğer yetmezliği:
Farmakokinetik verilere dayalıolarak, hafif, orta derece veyaşiddetli karaciğer yetmezliğ i
olan hastalarda dozayarlaması gerekli değildir (bkz. Bölüm 4.4ve5.2). Ancak, masitentanın
orta derece veyaşiddetli karaciğer yetmezliği olan PAH hastalarında kullanımına ilişkin
klinik deney imyoktur. OPSUMİ Tşiddetli karaciğer yetmezliği veyaklinik olarak anlamlı
ölçüde yüksek hepatik aminotransfer azdüzey leri(Normalin ÜstSınırının (NÜS) 3katından
fazla (> 3 ×NÜS );bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4)olan hastalarda başlatılmamalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
Masitentanın çocuklardaki güvenliliği veetkililiği henüz belirlenmemiştir. Busebeple 18yaş
altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
65yaşüzeri hastalarda dozayarlaması gerekli değildir (bkz. Bölüm 5.2).
4.3 Kontrendikasyonlar
• Etkin madde veyaBölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı
aşırı duyarlılık .
• Gebelik (bkz. Bölüm 4.6).
• Güvenilir birdoğum kontrol yöntemi kullanmayan çocuk doğurma potansiy eliolan
kadınlar (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.6).
• Emzirme (bkz. Bölüm 4.6).
• Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalar (siroz ilebirlikte veyasiroz olmadan) (bkz.
Bölüm 4.2).
• Hepatik   aminotransferaz başlangıç   değerleri (>3× NÜS değerinde  aspartat
aminotransferaz (AST) ve/vey a alanin aminotransferaz (ALT) (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).
OPSUMİ T soyadan elde edilen lesitin içerir.  Fıstık ya da soyaya alerji durumunda 
kullanılmamalıdır.34.4 Özel kullanım uyarıları veönlemleri
WHO Fonksiy onel Sınıfı (FS) Iolan pulmoner arteriy elhipertansiyon hastalarında
masitentanın fayda/risk dengesi belirlenmemiştir.
Karaciğer fonksiy onu
Karaciğer aminotransferazlarındaki (AST, ALT )artışlar, PAH veendotelin reseptör
antagonistleri (ERA) ile ilişkilendirilmiştir. OPSUMİT şiddetli karaciğer yetmezliği veya
artmış aminotransferaz düzey leri(>3×NÜS) (bkz. Bölüm 4.2ve4.3) olan hastalarda
başlatılmamalıdır veorta derece karaciğer yetmezliği olan hastalarda önerilmemektedir.
OPSUMİ T başlatılmadan önce karaciğer enzim testleri yapılmalıdır .
Hastalar karaciğer hasarı belirtileri açısından izlenmelidir veaylıkALT veAST izlenmesi
önerilmektedir. Uzun süren, açıklanamay an,klinik olarak ilgili aminotransferaz artışları
meydana gelirse veyabuartışlar bilirubin düzey inde >2 ×NÜS artışla veyaklinik karaciğer
hasarı semptomlarıy la (ör. sarılık) birlikte izlenirse OPSUMİT tedavisi sonlandırılmalıdır.
Karaciğer hasarına ilişkin klinik semptomları olmay anhastalarda karaciğer enzim
düzey leri normal aralığa geri döndükten sonra OPSUMİT tedavisinin yeniden
başlatılması düşünülebilir. Bir hepatoloğa danışılması önerilmektedir.
Hemoglobin konsantrasyonu
Diğer ERA'larda olduğu gibi, masitentan tedavisi dehemoglobin konsantrasy onunda düşüş
ile ilişkilendirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Plasebo kontrollü çalışmalarda, hemoglobin
konsantrasy onunda masitentana bağlı düşüşler progresif olmay ıp,tedavinin ilk4-12
haftasından sonra stabilize olmuş vekronik tedavi boyunca stabil kalmıştır. Masitentan
vediğer ERA'lar ilekan hücresi transfüzy onugerektiren anemi vakaları bildirilmiştir.
Şiddetli anemisi olan hastalarda OPSUMİT'in başlatılması önerilmemektedir. Tedavi
başlatılmadan önce hemoglobin konsantrasy onlarının ölçülmesi vetedavi sırasında klinik
olarak endike olduğunda testlerin tekrarlanması önerilmektedir.
Pulmoner veno -oklüzif hastalık
Vazodilatörlerin (ağırlıklı olarak prostasiklinler) pulmoner veno -oklüzif hastalığı olan
hastalarda kullanılması sonucunda pulmoner ödem vakaları bildirilmiştir. Sonuç olarak,
masitentan PAH hastalarına uygulanırken pulmoner ödem belirtileri meydana gelirse
pulmoner veno -oklüzif hastalık olasılığı değerlendirilmelidir.
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda kullanım
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda OPSUMİT tedavisi yalnızca gebelik olmadığı
doğrulandıktan, doğum kontrolüne ilişkin uygun öneri verildikten vegüvenilir birdoğum
kontrol yöntemi uygulandıktan sonra başlatılmalıdır (bkz. Bölüm 4.3ve4.6). Kadınlar,
OPSUMİ Ttedavisi sonlandırıldıktan sonra 1ayboyunca gebe kalmamalıdır. Gebeliğin
erken tespit edilmesi için OPSUMİT tedavisi sırasında her aygebelik testi yapılması
önerilmektedir.
Güçlü CYP3A4 indükleyicileri ileeşzamanlı kullanım
Güçlü CYP3A4 indükley icilerinin varlığında masitentanın etkililiğinde azalma söz
konusu olabilir. Masitentan ilegüçlü CYP3A4 indükley icilerinin (ör. rifampisin, sarı4kantaron, karbamazepin vefenitoin) kombinasy onundan kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).
Güçlü CYP3A4 inhibitörleri ileeşzamanlı kullanım
Masitentan güçlü CYP3A4 inhibitörleri (ör. itrakonazol, ketokonazol, vorikonazol,
klaritromisin, telitromisin, nefazodon, ritonavir vesakinavir) ilebirlikte uygulandığında
dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).
Orta dereceli ikili vey a kombine CYP3A4 ve CYP2C9 inhibitörleri ile eş zamanlı kullanım
Masitentan orta dereceli ikili CYP3A4 ve CYP2C9 inhibitörleri (ör. flukonaz ol ve 
amiodaron ) ile birlikte uygulandığında dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).
Masitentan orta dereceli CYP3A4 inhibit örü (ör. siprofloksasin, siklosporin , diltiazem, 
eritromisin , verapamil) ve orta dereceli CYP2C9 inhibit örü (ör. mikonaz ol, piperin ) ile 
birlikte uy gulandığında da dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).
Böbrek yetmezliği olan hastalar
Böbrek yetmezliği olan hastaların masitentan tedavisi sırasında hipotansiy onveanemi
yaşama riski yüksek olabilir. Bu nedenle, kan basıncı vehemoglobin izlemesi
düşünülmelidir. Masitentanın şiddetli böbrek yetmezliği olan PAH hastalarında
kullanımına ilişkin klinik deney im yoktur. Bu popülasy onda dikkatli olunması
önerilmektedir. Masitentanın diyalize giren hastalarda kullanımına ilişkin deney imyoktur,
bunedenle OPSUMİ Tbupopülasy onda önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2).
Yardımcı maddeler
OPSUMİ Ttablet laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp lakta z
yetmezliği yadaglukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların builacı
kullanmamaları gerekir.
OPSUMİ Ttablet soyadan elde edilen lesitin içerir. Soyayaaşırı duyarlılığı olan hastalar
OPSUMİ T kullanmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3).
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler vediğer etkileşim şekilleri
İnvitro çalışmalar
Sitokrom P450 CYP3A4 enzimi, CYP2C8, CYP2C9 veCYP2C19 enzimlerinin minör 
katkısı ile masitentan metabolizmasında veaktif metabolitinin oluşumunda rol oynayan 
ana enzimdir (bkz. Bölüm 5.2). Masitentan veaktif metabolitinin sitokrom P450 enzimleri
üzerinde klinik olarak ilişkili inhibe edici veyaindükley icietkisi yoktur.
Masitentan veaktif metaboliti, organik anyontaşıyıcıpolipeptitler dedahil olmak üzere
(OATP1B1 veOATP1B3), klinik olarak uygulanan konsantrasy onlarda karaciğer veya
böbrek alım taşıyıcılarının inhibitörleri değildir. Masitentan veaktif metaboliti, OATP1B1
veOATP1B3'ün ilgili substratları olmamakla birlikte, pasif difüz yonla karaciğere girer. 
Masitentan veaktif metaboliti, çoklu ilaçdirenci proteini (P-gp,MDR -1)veçoklu ilaç
vetoksin ekstrüzy ontaşıyıcıları da(MATE1 veMATE2 -K)dahil olmak üzere, klinik
olarak ilgili konsantrasyonlarda karaciğer veyaböbrek akış pompalarının inhibitörleri
değildir. Masitentan, P-gp/MDR -1'insubstratı değildir.5Masitentan veaktif metaboliti, klinik olarak ilgili konsantrasy onlarda, karaciğer safra
tuzu transportunda yeralan proteinlerle, yani safra tuzu eksport pompası (BSEP) ve
sodyuma bağlı taurokolat kotransport polipeptidi (NTCP) ileetkileşime girmez.
İnvivo çalışmalar
Yalnızca yetişkinlerde etkileşim çalışmaları gerçekleştirilmiştir.
Flukonazol : PBPK modeline göre, günlük 400 mg flukonazol (orta dereceli ikili CYP3A4 
ve CYP2C9 inhibitörü) varlığında masitentana maruziy et yaklaşık 3,8kat artabilir. Ancak 
masitentanın aktif metabolitine maruziy ette klinik olarak anlamlı değişiklik gözlenmemiştir . 
Bu tür bir modelin belirsizlikleri göz önünde bulundurulmalıdır . Masitentan orta dereceli 
ikili CYP3A4 ve CYP2C9 inhibitörleri (ör. flukonazo lve amiodaron ) ile birlikte 
uygulandığında dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).
Masitentan orta dereceli CYP3A4 inhibitörü (ör.siprofloksas in,siklosporin , diltiazem, 
eritromisin , verapamil) ve orta dereceli CYP2C9 inhibit örü (ör. mikonazol, piperin ) ile 
birlikte uy gulandığında da dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.4). 
Varfarin:
Günde birkez10mg'lık çoklu dozlar halinde verilen masitentanın, 25mg'lık tekvarfarin
dozundan sonra S-varfarin (CYP2C9 substratı) veyaR-varfarine (CYP3A4 substratı)
maruziy etüzerinde etkisi olmamıştır. Masitentan, varfarinin Uluslararası Normalize
Edilmiş Oran (INR) üzerindeki farmakodinamik etkisini etkilememiştir. Varfarin,
masitentan veaktif metabolitinin farmakokinetiklerini etkilememiştir.
Sildenafil:
Günde birkez10mgmasitentan uygulaması sırasında, kararlı durumda, günde üçkez20
mg sildenafile maruziyet %15 oranında artmıştır. BirCYP3A4 substratı olan sildenafil
masitentanın farmakokinetiklerini etkilemezken, masitentanın aktif metabolitine
maruziy ette%15 oranında azalma meydana gelmiştir. Budeğişiklikler klinik olarak anlamlı
kabul edilmemektedir. PAH hastalarıy layapılan plasebo kontrollü birçalışmada, sildenafil
ilekombinasy onhalinde masitentanın etkililiği vegüvenliliği kanıtlanmışt ır.
Ketokonazol:
Güçlü birCYP3A4 inhibitörü olan ketokonazolun günde birkez 400 mg dozunda
uygulanması, masitentana maruziy etini yaklaşık 2katartırmıştır. Günde ikikez200 mg
ketokonazol uygulamasında, fizyolojik tabanlı farmakokinetik (PBPK) modelleme
kullanılarak tahmin edilen artış yaklaşık olarak 3 kattır. Bumodellemedeki belirsizlikler
dikkate alınmalıdır. Masitentanın aktif metabolitine maruziy et%26 oranında azalmıştır.
Masitentan güçlü CYP3A4 inhibitörleri ilebirlikte uygulandığında dikkatli olunmalıdır
(bkz. Bölüm 4.4).
Siklosporin A:
Kombine CYP3A4 veOATP inhibitörü olan siklosporin A(günde ikikez100 mg) ile
eşzamanlı tedavi, masitentan veaktif metabolitine kararlı durumda maruziy etiklinik
olarak anlamlı ölçüde değiştirmemiştir.
Güçlü CYP3A4 indükleyicileri:
Güçlü birCYP3A4 indükley icisi olan rifampisin (günde birkez600 mg) ileeşzamanlı
tedavi, masitentana kararlı durumda maruziy eti%79 oranında azaltırken, aktif metabolite
maruziy etietkilememiştir. Rifampisin gibi güçlü birCYP3A4 indükley icisinin varlığında6masitentanın etkililiğinin azaldığı dikkate alınmalıdır. Masitentan ilegüçlü CYP3A4
indükley icilerinin kombinasy onundan kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).
Meme kanseri direnç proteini (BCRP) substrat ilaçları:  Günde birkez10mgmasitentan bir 
BCRP substrat ilacının farmakokinetiğini (1 mg riosiguat; 10 mg rosuvastatin) 
etkilememiştir.
Hormonal kontraseptifler: Günde bir kez 10 mg masitentan oral kontraseptif
farmakokinetiğini (1mgnoretisteron ve35 mikrogram etinil östradiol) etkilememiştir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon:
Etkileşim çalışmaları y alnızca y etişkinlerde gerçekleştirilmiştir.
4.6 Gebelik velaktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: X
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda OPSUMİT tedavisi yalnızca gebelik olmadığı
doğrulandıktan, doğum kontrolüne ilişkin uygun öneri verildikten vegüvenilir birdoğum
kontrol yöntemi uygulandıktan sonra başlatılmalıdır (bkz. Bölüm 4.3ve4.4). Kadınlar,
OPSUMİ Ttedavisi sonlandırıldıktan sonra 1ayboyunca gebe kalmamalıdır. Gebeliğin
erken tespit edilmesi için OPSUMİT tedavisi sırasında her aygebelik testi yapılması
önerilmektedir.
Gebelik dönemi
Masitentanın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin veri yoktur. Klinik olmay an verilere 
göre, masitentanın gebelik döneminde uygulandığı takdirde ciddi doğum kusurlarına 
yol açtığından şüphelenilmektedir. Hayvan çalışmaları üreme toksisitesi göstermiştir
(bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiy elrisk halen bilinmemektedir. OPSUMİT
gebelik sırasında vegüvenilir birdoğum kontrol yöntemi kullanmay ançocuk doğurma
potansiy eliolan kadınlarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). Çocuk doğurma potansiy eli 
olan kadınlar tedavi süresince (ve tedavinin ardından 1 ayakadar) etkili doğum kontrolü 
uygulamak zorundadırlar.
Laktasyon dönemi
Masitentanın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Sıçanlarda, masitentan ve
metabolitleri emzirme sırasında süte geçmektedir (bkz. Bölüm 5.3). Emzirilen çocuğa
yönelik riskgözardıedilemez. OPSUMİT emzirme sırasında kontrendikedir (bkz. Bölüm 
4.3).
Üreme yeteneği/Fertilite
Masitentan tedavisinden sonra erkek hayvanlarda testiküler tübüler atrofi gelişimi
gözlemlenmiştir (bkz. Bölüm 5.3). ERA alan hastalarda sperm sayısında azalmalar 
gözlenmiştir. Masitentan, diğer ERA'lar gibi, erkeklerde spermatogenez üzerinde 
olumsuz bir etkiy e sahip olabilir.74.7 Araç vemakine kullanımı üzerindeki etkiler
Masitentanın araç vemakine kullanma yeteneği üzerinde hafif etkisi olabilir. Hastanın araç
vemakine kullanma yeteneği değerlendirilirken, hastanın klinik durumu vemasitentanın
advers reaksiy onprofili (baş ağrısı, hipotansiy ongibi) gözönünde bulundurulmalıdır (bkz. 
Bölüm 4.8).
4.8 İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profili özeti
Ensık bildirilen advers ilaç reaksiy onları nazofarenjit (%14), başağrısı (%13,6) veanemidir
(%13,2, bkz. Bölüm 4.4). Advers reaksiy onların büyükkısmı hafif ileortaşiddettedir.
Advers reaksiy onların tablo halinde listesi
Masitentanın güvenliliği semptomatik PAH'ı olan 742hastay ıiçeren uzun süreli, plasebo
kontrollü birçalışmada değerlendirilmiştir (SERAPHIN çalışması). Ortalama tedavi süresi
masitentan 10mg grubunda 103,9 hafta veplasebo grubunda 85,3 haftadır. Buklinik
çalışmada masitentan ileilişkili olarak gözlemlenen advers reaksiy onlar aşağıdaki tabloda 
verilmektedir. Pazarlama sonrası advers reaksiy onlar da dahil edilmektedir.
Aşağıdaki terminolojik terimler istenmey enetkilerin oluşumunu sınıflandırmak için
kullanılmıştır:
Çok yaygın (1/10); yaygın(1/100 ila<1/10); yaygın olmay an(1/1.000 ila<1/100); seyrek
(1/10 .000 ila<1/1.000); çok seyrek(<1/10.000), bilinmiy or(eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiy or).
MedDRA Sistem Organ
SınıflamasıSıklık Advers reaksiyon
Enfeksiy onlar veenfestasy onlar Çok yaygın Nazofarenjit
Çok yaygın Bronşit
Yaygın Farenjit
Yaygın Grip
Yaygın İdraryolu enfeksiy onu
Kan velenf sistemi hastalıkları Çok yaygın Anemi, hemoglobin azalmas ı5
Yaygın Lökopeni6
Yaygın Trombositopeni7
Bağışıklık sistemi hastalıkları Yaygınolmay an Aşırı duyarlılık reaksiyonları
(örn. Anjiy oödem, kaşıntı,
kızarıklık)1
Sinir sistemi hastalıkları Çok yaygın Baş ağrısı
Vasküler hastalıklar Yaygın Hipotansiy on2,kızarma
Solunum, göğüs hastalıkları ve
mediastinal hastalıklarYaygın Nazal konjesy on1
Hepatobiliy er hastalıklar Yaygın Aminotransferaz y üksekli ği48Üreme sistemi ve meme 
hastalıklarıYaygın Artmışrahim ( uterin) kanamas ı8
Genel bozukluklar veuygulama 
bölgesine ilişkin hastalıklarÇok yaygın Ödem, sıvı tutulumu3
1Veri havuzlaştırılmış plasebo -kontrollü çalışmalardan elde edilmiştir.
8Ağır adet kanaması, anormal uterin kanama, intermenstrüel kanama, uterin/vajinal kanama, 
polimenore ve düzensiz menstrüasy on durumlarını içerir. Sıklığı kadınlardaki maruziy ete 
bağlıdır.
Seçili advers reaksiy onların açıklaması
2Hipotansiy on,Masitentanın da dahil olduğu ERA kullanımıy lailişkilendirilmektedir. PAH
hastalarıy layapılan uzun süreli, çiftkörbirçalışmada, hipotansiy onmasitentan 10mg
veplasebo verilen hastaların sırasıy la%7,0 ve%4,4'ünde bildirilmiştir. Buoranlar
masitentan 10mggrubunda 3,5olay/100 hasta -yılveplasebo grubunda 2,7 olay/100 hasta -
yıl'a karşılık gelmektedir.
3Ödem / sıvı tutulumu Masitentanın da dahil olduğu ERA kullanımıy lailişkilendirilmektedir.
PAH hastalarıy layapılan uzun süreli, çiftkör birmasitentan çalışmasında, masitentan 10 mg 
grubunda ve plasebo tedavi grubunda ödem insidansı sırasıy la%21,9 ve % 20,5'tir. İdiyopatik
pulmoner fibroz hastalarıy layapılan çiftkör bir çalışmada, masitentan ve plasebo tedavi
gruplarında periferik ödem insidansı sırasıy la% 11,8 ve % 6,8'dir. Sistemik skleroz ile ilişkili 
dijital ülser hastalarıy layapılan iki çift kör klinik çalışmada, periferik ödem insidansı
masitentan 10 mg grubunda %13,4 ile %16,1 aralığında, plasebo grubunda %6,2 ile%4,5 
aralığındadır.
Laboratuvar anomalileri
4Karaciğer aminotransferazları
PAH hastalarıy la yapılan çiftkör bir çalışmada, >3 × NÜS düzey inde aminotransferaz 
(ALT/AST) artışı insidansı masitentan 10 mg ile %3,4 ve placebo ile %4,5 oranında 
gözlemlenmiştir. > 5 x NÜS düzey indeki artışlar masitentan 10 mg grubundaki hastaların 
%2,5'inde mey dana gelirken, plasebo grubundaki hastaların %2'sinde mey dana gelmiştir.   
5Hemoglobin
PAH hastalarıy layapılan çiftkör bir çalışmada, masitentan 10 mg plaseboy akıyasla
hemoglobinde 1 g/dL'lik ortalama azalma ile ilişkilendirilmiştir. Masitentan 10 mg ile tedavi
edilen hastaların %8,7'sinde ve plasebo ile tedavi edilen hastaların %3,4'ünde hemoglobin
konsantrasy onunda başlangıca göre 10 g/dL'nin altına düşen azalma bildirilmiştir.
6Akyuvarlar
PAH hastalarıy layapılan çiftkör bir çalışmada, masitentan 10 mg ortalama lökosit sayısında
başlangıca göre 0,7 × 109/L'lik azalma ile ilişkilendirilirken, plasebo ile tedavi edile n 
hastalarda değişiklik görülmemiştir.
7Trombositler
PAH hastalarıy layapılan çiftkörbirçalışmada, masitentan 10mgortalama trombosit
sayısında 17 ×109
/L'likazalma ileilişkilendirilirken, plasebo iletedavi edilen hastalarda
ortalama azalma 11 × 109/L olmuştur.9Uzun süreli güvenlilik
Pivot SERAPHI N çift kör çalışmasına katılan 742 hastadan 550'si uzun süreli açık etiketli 
(OL) bir uzatma çalışmasına girmiştir. (OL kohortu, masitentan 10 mg'a devam eden 182 
hastay ı ve plasebo veya masitentan 3 mg alan ve masitentan 10 mg'a geçen 368 hastay ı 
içermiştir.)
Bu 550 hastanın medy an 3,3 yıllık maruziy et ve maksimum 10,9 yıllık maruziy et için uzun 
süreli takibi, SERAPHIN çift kör fazı sırasında yukarıda tarif edildiği gibi tutarlı bir 
güvenlilik profili göstermiştir.
Pediyatrik popülasyon :
Masitentanın çocuklarda ve 18 yaşın altındaki adölesanlarda güvenliliği henüz
belirlenmemiştir.
Şüpheli advers olayların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiy onlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi birşüpheli advers reaksiy onuTürkiy e
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr ;e-
posta: tufam@titck.gov.tr ;tel:0 800 314 00 08; faks; 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı vetedavisi
OPSUMİ T,sağlıklı gönüllülere 600 mg'a kadar tekli dozlarda uygulanmıştır. Baş ağrısı,
mide bulantısı vekusmay ıiçeren advers reaksiy onlar gözlemlenmiştir. Aşırı doz
durumunda, gerekirse standart destekley iciönlemler alınmalıdır. Masitentanın yüksek
protein bağlanma derecesi nedeniy le,diyalizin etkili olma olasılığı düşüktür.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötikgrup: Diğer antihipertansifler, pulmoner arteriy el hipertansiy on için 
antihipertansifler   
ATC kodu: C02KX04
Etki mekanizması
Endotelin (ET) -1vereseptörleri (ETAveETB)vazokonstriksiy on,fibroz, proliferasy on,
hipertrofi veenflamasy ongibi çeşitli etkilere aracılık eder. PAH gibi hastalıklarda lokal
ETsistemi yukarı regüle edilir (up-regulation) vevasküler hipertrofi veorgan hasarında
roloynar.
Masitentan hem ETAhem deETBreseptörü üzerinde etkin olan oral olarak aktif, güçlü
birendotelin reseptör antagonisti olup, ETAiçin ETB'yegöre invitro yaklaşık 100 kat
daha seçicidir. Masitentan insan pulmoner arteriyel düzkashücrelerinde ETreseptörleri
için yüksek afinite vesürekli bağlanma gösterir. Budavazokonstriksiyon vedüz kas
hücresi proliferasy onuyla sonuçlanan ikinci haberci sistemlerin endotelin aracılı
aktivasy onunu önler.10Klinik etkililik vegüvenlilik
Pulmoner Arteriyel Hipertansiyonu (PAH) olan hastalarda etkililik
Semptomatik PAH'ı olan 742hastada yürütülen çokmerkezli, çiftkör, plasebo kontrollü,
paralel gruplu, olay güdümlü, Faz 3sonuç çalışmasında (AC-055-302/SERAPHIN),
hastalar morbidite vemortalite üzerindeki uzun süreli etkiy ideğerlendirmek üzere üç
tedavi grubuna randomize edilmiştir (plasebo [N=250], günde birkez3 mg[N=250]
ve10 mg [N=242] masitentan).
Başlangıçta, kaydedilen hastaların büyükkısmına (%64), oral fosfodiesteraz inhibitörleri
(%61) ve/veyainhale/ oral prostanoidlerle (%6) PAH için stabil dozda spesifik birtedavi
uygulanmakta idi.
Primer sonlanım noktası, çiftkörtedavinin sonuna kadar ölüm, atriyalseptostomi ya
daakciğer nakli ,intravenöz (i.v.)yada subkütanöz (s.c.)prostanoidlere başlanması veya
‘diğer PAH kötüleşmesi ’olarak tanımlanan ilkmorbidite veyamortalite olayının
oluşumuna kadar geçen süre olarak belirlenmiştir. ‘Diğer PAH kötüleşmesi ’şuüç
bileşenin birlikte varlığı olarak tanımlanmıştır: 6dakika yürüme mesafesinde (6DYM )
başlangıca göre enaz%15 oranın dasürekli azalma, vePAH semptomlarının kötüleşmesi
(WHO fonksiy onel sınıfının veyasağ kalp yetmezliğinin kötüleşmesi) vePAH için
yeni tedavi ihtiyacı.Tüm olaylar,tedavi randomizasy onuna körleştirilen bağımsız birkarar  
komitesi tarafından doğrulanmıştır.
Tüm hastalar çalışmanın sonuna kadar hayatidurumları açısından takip edilmiştir. Çalışma
sonu, önceden belirlenen sayıdaprimer sonlanım noktası olayınaulaşıldığında bildirilmiştir.
Tedavi sonu ile çalışma sonu arasındaki dönemde, hastalar açık etiketli masitentan 10 mg 
veyaalternati fPAH tedavisi alabilmiştir. Medy ançiftkör tedavi süresi 115 hafta olmuştur 
(maksimum 188 hafta masitentan tedavisi).
Tüm hastaların ortalama yaşı46 olup (aralık: 12-85yaş; 20 hasta 18 yaş altı, 706 hasta 18-74
arası ve 16 hasta 75 yaşve üzeri), gönüllülerin büyükkısmı beyazırk (%55) ve kadındır
(%77). Hastaların yaklaşık %52, %46 ve %2'si sırasıy laWHO fonksiy onel sınıf II, IIIve 
IV'tedir.
Çalışma popülasy onundaki enyaygın etiyoloji idiyopatik veyakalıtsal PAH olup (%57),
takip eden etiyolojilerbağ doku hastalıklarına bağlı PAH (%31), düzeltilmiş basit konjenital
kalp hastalığı ile ilişkili PAH (%8) ve diğer etiyolojilerle ilişkili PAH'tır (ilaç ve toksinler
[%3] ve HIV [%1]).
Sonlanım noktaları
Masitentan 10 mg tedavisi, tedavi sonuna kadar kompozit morbidite -mortalite sonlanım
noktasında plaseboy agöre %45 oranında riskazalması sağlamıştır (tehlike oranı [HR] 0,55;
%97,5 GA: 0,39 ile 0,76; logrank p <0,0001) [Şekil 1 ve Tablo 1]. Tedavi etkisi erken ortay a
çıkmış veçalışma boyunca sürmüştür.
Masitentan 10 mg'ın primer sonlanım noktası üzerindeki etkililiği, monoterapi veyabaşka bir 
PAH tedavisi ile kombinasy ondurumunda, tüm WHO FSgruplarında (I/IIve III/IV)ve yaş,
cinsiy et,etnik köken, coğrafi bölge, ve etiyoloji alt grupları arasında tutarlı olmuştur.11Şekil 1. SERAPHIN'de ilkmorbidite -mortalite olayına ilişkin Kaplan -Meier
tahminleri
Tablo 1. Sonuç olaylarının özeti
Sonlanım
noktası ve
İstatistikler  Olay yaşayan hastalar Tedavi Karşılaştırması:                         
Masitentan 10mgvePlasebo
   Plasebo
(N = 250)Masitentan
10 mg
(N = 242)Mutlak
Risk
AzalmasıRelatif Risk
Azalması
(%97,5 GA)     HRa
(%97,5GA)  Logrank
p değeri
Morbidite -
mortalite
olayı b    %53 %37 %16%45
(%24; %61)0,55
(0,39; 0,76)<0,0001
Ölümc
n (%)19 (%7,6) 14 (%5,8)       %2%36
(−%42; %71)0,64
(0,29; 1,42)0,20
PAH
Kötüleşmesi
n (%)93(%37,2)59 (%24,4) %13%49
(%27, %65) 0,51
(0,35; 0,73)<0,0001 i.v./s.c.
Prostanoide
Başlama
n (%)6 (%2,4) 1 (%0,4)      %2
a= Cox Oransal Tehlike Modeline göre
b= 36 ayda olay yaşayan hasta %'si = 100 × (1 -KMtahmini)
c=önceki kötüleşmeden bağımsız olarak tedavi sonuna kadar tümnedenlere bağlı ölüm
Çalışma sonuna kadar tüm nedenlere bağlı ölüm sayısımasitentan 10mggrubunda 35
veplasebo grubunda 44'tür (HR 0,77; %97,5 GA: 0,46 ile 1,28).
12Tedavi sonuna kadar PAH'a bağlı ölüm veyaPAH nedeniy lehastaneye yatma riski,
masitentan 10mg(50olay)alan hastalarda plaseboy agöre (84 olay)%50 oranında
azalmıştır (HR 0,50; %97,5 GA: 0,34 ile0,75; logrank p <0,0001). 36ayda,plasebo
alan hastaların
%44,6'sı vemasitentan 10mgalan hastaların %29,4'ü (Mutlak Risk Azalması =%15,2)
PAH nedeniy le hastaneye yatırılmış veya PAH'a bağlı bir nedenden ölmüştür.
Semptomatik sonlanım noktaları
Egzersiz kapasitesi sekonder sonlanım noktası olarak değerlendirilmiştir. Masitentan 10
mg tedavisi 6.ayda6DYM'de 22metrelik plaseboy agöre düzeltilmiş ortalama artış
sağlamıştır (%97,5 GA: 3ile41; p=0,0078). 6DYM'nin fonksiy onel sınıfa göre
değerlendirmesi, FS III/IV olan hastalarda başlangıçtan 6. Ayakadar 37 metrelik
plaseboy agöre düzeltilmiş ortalama artışla (%97,5 GA: 5ile69) veFSI/IIolan
hastalarda 12metrelik artışla sonuçlanmıştır (%97,5 GA: -8ile33).Masitentan ileelde
edilen 6DYM artışı çalışma süresince korunmuştur.
Plaseboy agöre 6.aydaWHO FSiyileşmesi olasılığı, masitentan 10mg tedavisi ile%74 daha
fazla bulunmuştur (risk oranı 1,74; %97,5 GA: 1,10 ile 2,74; p = 0,0063).
Masitentan 10 mg,SF-36anketiy le değerlendirildiği üzere yaşamkalitesini artırmıştır.
Hemodinamik sonlanım noktaları
Hemodinamik parametreler 6aylıktedaviden sonra birhasta altgrubunda (plasebo [N=
67], masitentan 10 mg[N=57]) değerlendirilmiştir. Masitentan 10mgiletedavi edilen
hastalar plaseboy agöre, pulmoner vasküler dirençte medy an%36,5 (%97,5 GA: %21,7
ile%49,2) azalma vekardiy akindekste medy an0,58 L/dk./m2(%97,5 GA: 0,28 ile0,93
L/dk./m2)artış elde etmiştir.
Uzun süreli PAH verileri
SERAPHI N çalışmasının çift kör (DB) fazında masitentan 10 mg ile tedavi edilen ve 182'si 
açık etiketli (OL) uzatma çalışmasında (SERAPHIN OL) masitentan ile devam eden (DB/OL 
kohortu) 242 hastanın uzun süreli takibinde, 1, 2, 5, 7 ve 9 yılın sonunda Kaplan -Meier 
sağkalım tahminleri sırasıy la %95, %89, %73, %63 ve %53’tür. Medyan takip süresi 5,9 
yıldır.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Masitentan veaktif metabolitinin farmakokinetikleri ağırlıklı olarak sağlıklı gönüllülerde
belgelenmiştir. PAH hastalarında masitentana maruziy et,sağlıklı gönüllülere göre
yaklaşık 1,2katdaha yüksektir. Hastalarda masitentana göre yaklaşık 5 katdaha azgüçlü
olan aktif metabolite maruziy et sağlıklı gönüllülere göre yaklaşık 1,3katdaha yüksek
olmuştur. Masitentanın PAH hastalarındaki farmakokinetikleri hastalığın şiddetinden
etkilenmemiştir.
Tekrarlı uygulamadan sonra masitentan farmakokinetikleri 30mg'a kadar (30mgdahil)
dozla orantılıdır.13Emilim
Masitentanın maksimum plazma konsantrasy onlarına uygulamadan yaklaşık 8saat sonra
ulaşılır. Ardından, masitentan veaktif metabolitinin plazma konsantrasyonları, sırasıy la
yaklaşık 16 saatve48 saatlik görünür eliminasy onyarılanma ömrü ile,yavaşyavaşazalır.
Sağlıklı gönüllülerde, masitentan veaktif metabolitine maruziy etgıda varlığında
değişmemiştir, dolay ısıylamasitentan yemekle birlikte veyayemekten bağımsız olarak
alınabilir.
Dağılım
Masitentan veaktif metaboliti temelde albümin vedaha düşük ölçüde alfa1 -asit
glikoprotein olmak üzere plazma proteinlerine yüksek oranda bağlanır (>%99). Masitentan
veaktif metaboliti ACT -132577, masitentan veACT -132577 içinsırasıyla yaklaşık 50L
ve40Lolan görünür dağılım hacminden (Vss/F) anlaşıldığı üzere dokulara iyi birşekilde
dağılır.
Biyotransformasy on
Masitentanın dört primer metabolik yolağı vardır. Sülfamidin oksidatif depropilasy onu
farmakolojik olarak aktif metaboliti verir. Bu reaksiy on, CYP2C8, CYP2C9 ve
CYP2C19'un küçük katkılarıy labirlikte ağırlıklı olarak CYP3A4 (yaklaşık %99) olmak
üzere sitokrom P450 sistemine bağlıdır. Aktif metabolit insan plazmasında dolaşıma girer
vefarmakolojik etkiy ekatkıda bulunuy orolabilir. Diğer metabolik yolaklar farmakolojik
aktivitesi olmay anürünler verir. Bu yolaklar için, CYP2C9 baskın bir rol oynarken, 
CYP2C8, CYP2C19 ve CYP3A4 minör katkı sağlar .
Eliminasy on
Masitentan yalnızca kapsamlı metabolizmadan sonra atılır. Ana atılım yoluidrar olup,
dozun yaklaşık %50'si idrarla atılır.
Hastalardaki karakteristik özellikler:
Özel popülasy onlar
Yaş, cinsiy etveya etnik kökenin masitentan ve aktif metabolitinin farmakokinetikleri
üzerinde klinik olarak anlamlı bir etkisi yoktur.
Böbrek yetmezliği
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda masitentan veaktif metabolitine maruziy et,
sırasıy la,yaklaşık 1,3 ve1,6 kat artmıştır. Bu artış klinik olarak anlamlı kabul
edilmemektedir (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).
Karaciğer yetmezliği
Hafif, orta derece veşiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda masitentana maruziy et
sırasıy la%21, %34 ve%6 oranında azalırken, aktif metabolitine maruziy etsırasıy la
%20, %25 ve%25 oranında azalmıştır. Buazalma klinik olarak ilgili kabul edilmemektedir
(bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).145.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Masitentan, köpeklerde terapötik insan maruziy etine benzer maruziy etlerde kanbasıncını
düşürmüştür. 4-39haftalık tedaviden sonra insan maruziy etinin 17katı olan düzey lerde
koroner arterlerde intimal kalınlaşma gözlemlenmiştir. Türe özgü hassasiy etvegüvenlik
marjına bağlı olarak, bubulgu insanla ilgisiz kabul edilmiştir.
Fare, sıçan veköpeklerde masitentan tedavisinden sonra karaciğer ağırlığında artış ve
hepatoselüler hipertrofi gözlemlenmiştir. Budeğişiklikler büyükoranda tersinir olup,
karaciğerin artan metabolik talebe olumsuz olmay anadaptasy onuolarak kabul edilmiştir.
Masitentan, fare karsinojenisite çalışmasında tüm dozlarda nazal kavitenin
submukozasında minimum ilehafif mukozal hiperplazi veenflamatuvar infiltrasy ona
neden olmuştur. 3aylıkfare toksisitesi çalışması veyasıçan veköpek çalışmalarında
hiçbir nazal kavite bulgusu kaydedilmemiştir.
Masitentan standart invitro veinvivo test batary asında genotoksik bulunmamıştır.
Masitentan, insan maruziy etinin 24katına kadar maruziy etlerde tekdozdan sonra in
vivo fototoksik bulunmamıştır. 2yılsüren karsinojenisite çalışmaları, sıçan vefarelerde
insan maruziy etinin sırasıy la18ve116 katıolan maruziy etlerde karsinojenik potansiy el
ortay akoymamıştır.
Erkek sıçan veköpeklerle yapılan kronik toksisite çalışmalarında, sırasıyla 11,6 ve5,8
güvenlik marjıy latestiküler tübüler dilatasy ongözlemlenmiştir. Tübüler dilatasy on
tamamen tersinirdir. Sıçanlarda 2yıllıktedaviden sonra insan maruziy etinin 4katıolan
dozlarda testiküler tübüler atrofi görülmüştür. Sıçanlarda ömür boyusüren karsinojenisite
çalışmasında veköpeklerde tekrarlı doz toksisite çalışmasında, sıçanlarda 9,7 ve
köpeklerde 23güvenlik marjı veren maruziy etlerde hipospermatogenez gözlemlenmiştir.
Fertilite için güvenlik marjları erkek sıçanlarda 18vedişi sıçanlarda 44olarak
belirlenmiştir. 2yılakadar süren tedaviden sonra farelerde herhangi birtestiküler bulgu
kaydedilmemi ştir.
Masitentan, tavşan vesıçanlarda testedilen tüm dozlarda teratojenik bulunmuştur. Her
ikitürde kardiy ovasküler anomaliler vemandibular ark füzyonanomalileri tespit edilmiştir.
Masitentanın dişi sıçanlara geç gebelik döneminden emzirme dönemine kadar insan
maruziy etinin 5 katı olan maternal maruziy etlerde uygulanması, yavru sağkalımında 
azalmay avegeç intrauterin ömrü sırasında veemzirme döneminde sütaracılığıy la
masitentana maruz kalan yavrunun üreme kabiliyetinde bozulmay a neden olmuştur.
Juvenil sıçanlara doğum sonrası 4.Gün ile114. Gün arasında uygulanan tedavi, vücut
ağırlığı artışında azalmaya neden olarak, gelişim üzerinde sekonder etkilere (testis
inmesinde hafif gecikme, uzun kemik uzunluğunda tersinir azalma, uzun süreli östrus
siklusu) yolaçmıştır. İnsanmaruziy etinin 7katıolan maruziy etlerde pre-implantasy onve
post-implantasy on kaybında hafif artış, ortalama yavru sayısında azalma, testis ve
epididimis ağırlığında azalma gözlemlenmiştir. Testiküler tübüler atrofi ve üreme
değişkenleri ile sperm morfolojisi üzerindeki minimum etkiler insan maruziy etinin 3,8 katı
olan maruziy etlerde kay dedilmiştir.156. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Tablet çekirdeği
Laktoz monohidrat (sığır kay naklı)
Mikrokristal selüloz (E460i)
Sody umnişasta glikolat TipA
Povidon
Magnezy umstearat (E572)
Polisorbat 80 (E433)
Film kaplama
Polivinil alkol (E1203)
Titany umdioksit (E171)
Talk (E553b)
Lesitin [soyafasuly esi(E322)]
Ksantan zamkı (E415)
6.2 Geçimsizlikleri
Geçerli değildir.
6.3 Rafömrü
60 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
30°C’nin altındaki odasıcaklığında saklay ınız.
6.5 Ambalajın niteliği veiçeriği
28film kaplı tablet içeren karton kutularda beyaz,opak PVC/PE/PVdC/Alüminy um
folyoblister.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası vediğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler yadaatıkmatery aller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”
ve‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik’lerine uygunolarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Johnson and Johnson Sıhhi Mal. San. ve Tic. Ltd. Şti.
Kavacık/Bey koz/İ stanbul
8. RUHSAT NUMARASI
2021/25169. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlkruhsat tarihi: 17.02.2021
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ