KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
APLUSC 400 mg / 240 mg efervesan tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin maddeler: 400 mg asetilsalisilik asit ve 240 mg askorbik asit (C vitamini)
Yardımcı maddeler: 1416 mg sodyum hidrojen karbonat
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Beyaz renkli, düz yüzeyli, yuvarlak efervesan tabletler
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
16 yaş ve üstü adolesanlar ile erişkinlerde, soğuk algınlığı ve nezle ile ilişkili ağrı ve ateş
durumunda endikedir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji:
16 yaş ve üstü adolesan ve erişkinlerde:
İhtiyaç oldukça minimum 4 saat ara ile tekrarlanan, tek doz 1-2 efervesan tablet (400 ila 800 mg
asetilsalisilik asit ve 240-480 mg askorbik aside eşdeğer) şeklinde kullanılmalıdır.
Günlük maksimum doz olan 3-6 efervesan tablet, bölünmüş doz olarak günde 3 defaya kadar
alınabilir (1200-2400 mg asetilsalisilik asit ve 720-1440 mg askorbik aside eşdeğer).
Toplam günlük doz aşılmamalıdır.
Uygulama sıklığı ve süresi:
Doktora veya diş hekimine danışılmadan 4 günden daha uzun süre kullanılmamalıdır.
Uygulama şekli:
Oral kullanım içindir. Efervesan tablet bir bardak suda eritilir ve içilir. Aç karnına
kullanılmamalıdır.
1Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Şiddetli karaciğer veya böbrek yetmezliği olan hastalarda APLUSC kontrendikedir.
Karaciğer veya böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
Asetilsalisilik asit ve askorbik asit kombinasyonu 16 yaş üstü adolesanlar ve yetişkinlerde
kullanılır, çocuklarda kullanılması önerilmez. İlacın yanlışlıkla alınması halinde “Özel kullanım
uyarıları ve önlemleri” bölümüne bakınız.
Geriyatrik popülasyon:
Geriyatrik popülasyon için güvenlilik ve etkililiğine ilişkin bilgi bulunmamaktadır. Özel bir doz
önerisi verilmemiştir.
4.3. Kontrendikasyonlar
APLUSC, aşağıda belirtilen durumlarda kontrendikedir:
• Asetilsalisilik aside, diğer salisilatlara veya ilacın herhangi bir bileşenine karşı aşırı duyarlılık
• Salisilatların veya benzer etkiye sahip maddelerin, özellikle de non-steroid antiinflamatuvar
ilaçların kullanımıyla tetiklenen astım öyküsü varlığında
• Akut gastrointestinal ülser
• Kanama diyatezi
• Şiddetli böbrek yetmezliği
• Şiddetli karaciğer yetmezliği
• Şiddetli kalp yetmezliği
• 15 mg/hafta veya daha yüksek dozda metotreksat ile kombine kullanım
• Gebeliğin son trimesterinde
• Nefrolitiazis veya nefrolitiazis öyküsü
• Hiperoksalüri
• Hemokromatoz
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Asetilsalisilik asit aşağıdaki durumlarda özel bir dikkat gösterilerek kullanılmalıdır:
• Analjeziklere/anti-inflamatuvar ajanlara/anti-romatiklere karşı aşırı duyarlılık durumunda ve
diğer alerjilerin varlığında,
• Asetilsalisilik asit bronkospazm gelişimini, astım ataklarını ya da diğer aşırı duyarlık
reaksiyonlarını tetikleyebilir. Risk faktörleri arasında önceden var olan astım, saman nezlesi,
nazal polipler ya da kronik solunum yolu hastalıkları yer alır. Benzer durum diğer maddelere
karşı alerjik reaksiyon (deri reaksiyonları, kaşıntı, ürtiker gibi) sergileyen hastalar için de
geçerlidir.
2• Kronik ve tekrarlayan ülser hastalığı da dahil olmak üzere gastrointestinal ülser öyküsü ya da
gastrointestinal kanama öyküsü varlığında,
• Antikoagülanlarla eşzamanlı tedavi söz konusu olduğunda (Bkz. Bölüm 4.5)
• Asetilsalisilik asit böbrek fonksiyon bozukluğu ve akut böbrek yetmezliği riskini
artırabileceğinden, böbrek fonksiyonları bozuk ya da kardiyovasküler dolaşım bozukluğu
(örn., renal vasküler hastalık, konjestif kalp yetmezliği, hacim eksikliği, majör ameliyat,
sepsis ya da majör hemorajik olay) olan hastalarda,
• Bozulmuş karaciğer fonksiyonu durumunda.
• Uygulama sonrasında trombosit agregasyonu üzerinde birkaç gün süreyle devam eden
inhibitör etkisine bağlı olarak, asetilsalisilik asit, cerrahi müdahaleler (diş çekimi gibi küçük
operasyonlar dahil) sırasında ya da sonrasında kanama eğiliminde artışa yol açabilir.
• Düşük dozlarda, asetilsalisilik asit ürik asit atılımını azaltır. Bu durum, yatkınlığı olan
kişilerde gut ataklarını tetikleyebilir.
• Asetilsalisilik asit içeren ürünler, çocuklarda ve adolesanlarda görülen, ateşli veya ateşsiz
seyreden viral enfeksiyonlarda bir doktora danışılmadan kullanılmamalıdır. Bazı viral
hastalıklarda, özellikle influenza A, influenza B ve varisella enfeksiyonlarında, çok seyrek
görülen ancak acil tıbbi müdahale gerektiren Reye sendromu riski söz konusudur. Eşzamanlı
olarak asetilsalisilik asit kullanıldığında bu risk artabilir; ancak bununla birlikte herhangi bir
nedensellik ilişkisi gösterilmemiştir. Bu hastalıklarda gözlenen ısrarcı kusma Reye
sendromunun bir işareti olabilir. Çocuklarda ve ergenlerde doktor tavsiyesi olmadan
kullanılmamalıdır. 16 yaş altında spesifik bir endikasyon olmadıkça kullanımı önerilmez.
• Şiddetli glikoz-6-fosfat dehidrogenaz (G6PD) eksikliği olan hastalarda asetilsalisilik asit
hemolizi ya da hemolitik anemiyi tetikleyebilir. Hemoliz riskini artıran faktörler, örneğin
yüksek doz, ateş ya da akut enfeksiyondur.
• Kalsiyum okzalat böbrek taşı ya da rekürren böbrek taşı yatkınlığı olan hastaların, demir
depolama bozukluğu olan hastaların (talasemi, hemakromatoz) askorbik asit kullanımı
konusunda dikkatli olmaları önerilir.
• Ağrı kesici ilaç kullanımı alışkanlık haline gelirse, böbrek yetmezliğine kadar varabilecek
böbrek hasarı yaratabilir. Bu durum, özellikle de çok sayıda değişik ağrı kesici ürün
kombinasyonu kullanılıyorsa artış gösterebilir.
• Uzun süreli ağrı kesici kullanımı baş ağrılarına neden olabilir. Daha fazla ağrı kesici
kullanımı ile tedavi ağrının kalıcı olmasına neden olabilir.
• Bu tıbbi ürünün her tableti 387,67 mg (16,86 mmol) sodyum içermektedir. Kontrollü sodyum
diyeti uygulanan hastalar için bu durum göz önünde bulundurulmalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
APLUSC reçete edilirken aşağıdaki ilaç etkileşimleri göz önünde bulundurulmalıdır:
• Analjezikler – artan yan etki riski nedeniyle diğer salisilatların veya diğer NSAII'lerin (topikal
formülasyonlar dahil) birlikte uygulanmasından kaçının.
3• İdrar alkalizörleri (örn. antiasitler, sitratlar) – artan asetilsalisilik asit atılımı.
• Metoklopramid – asetilsalisilik asit emiliminin atılım hızını arttırır.
• Mifepriston – mifepriston kullanımından 8-12 gün sonrasına kadar kaçının.
• Ototoksik ilaçlar (örn. vankomisin) – ototoksisite potansiyeli arttırabilir. İşitme kaybı meydana
gelebilir ve ilacın kesilmesinden sonra bile işitme kaybı ilerleyebilir. Etkiler tersine çevrilebilir
ancak genellikle kalıcıdır.
• Kalsiyum kanal blokerleri –hipotansif etkinin azaltılmasına, artan antiplatelet etkiye, nadiren
kanama süresinin uzamasına neden olur.
• Laboratuvar araştırmaları – asetilsalisilik asit, idrar 5-hidroksiindolasetik asit tayinleri ve bakır
sülfat idrarda glikoz tayini gibi bazı laboratuvar testlerini etkileyebilir.
• Suçiçeği aşısı – vahşi tip suçiçeği enfeksiyonu sırasında salisilat kullanımının ardından Reye
sendromu rapor edildiğinden, aşı alanlar suçiçeği aşısı ile aşılamadan sonra 6 hafta boyunca
salisilat kullanmaktan kaçınmalıdır (bkz. bölüm 4.4).
• Ginkgo Biloba- kanama riskinde olası artış.
Kontrendike etkileşimler:
15mg/hafta ya da daha yüksek dozlarda kullanılan metotreksat:
Metotreksatın hematolojik toksisitesinde artış (genel olarak antiinflamatuvar ilaçlar metotreksatın
renal klerensini azaltırlar ve salisilatlar metotreksatın plazma proteinlerine bağlanmasını inhibe
ederler. (Bkz. 4.3 Kontrendikasyonlar).
Kullanım önlemleri gerektiren kombinasyonlar:
15 mg/hafta’dan daha düşük dozda kullanılan metotreksat:
Metotreksatın hematolojik toksisitesinde artış (genel olarak antiinflamatuvar ilaçlar metotreksatın
renal klerensini azaltırlar ve salisilatlar metotreksatın plazma proteinlerine bağlanmasını inhibe
ederler).
Kombinasyonun ilk haftalarında haftalık kan sayımı kontrolleri yapılmalıdır. Gelişmiş izleme,
hafif derecede böbrek fonksiyon bozukluğu varlığında ve ayrıca yaşlılarda yapılmalıdır.
İbuprofen:
İbuprofenin eşzamanlı kullanımı, asetilsalisilik asit tarafından indüklenen geri dönüşümsüz
platelet inhibisyonunu antagonize eder. Yüksek kardiyovasküler risk taşıyan hastalarda ibuprofen
tedavisi, asetilsalisilik asidin kardiyovasküler koruyucu özelliklerini sınırlayabilir.
Antikoagülanlar, trombolitikler, antiplatelet ilaçlar (tiklodipin, klopidogrel gibi):
Kanama zamanı uzayabilir. Asetilsalisilik asitin trombolitiklerden önce alınması kanama riskini
arttırabilir. Duodenal mukozada yara oluşumu ve oral antikoagülanların plazma proteinlerine
bağlanma yerlerinde meydana gelen displasman durumlarında kanama zamanı izlenmelidir.
Trombosit fonksiyonunun inhibisyonu, duodenal mukozanın hasarı ve oral antikoagülanların
4plazma proteinlerine bağlanma yerlerinden ayrılmasına bağlı olarak kanama riskinin artması
nedeniyle kanama zamanı izlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.4)
Diğer non-steroid anti-inflamatuvar ilaçlar ile birlikte yüksek dozlarda salisilat:
Sinerjik etkiye bağlı olarak ülser ve gastrointestinal kanama riskinde artış.
Selektif Serotonin Re-uptake Inhibitörleri (SSRI):
Olası sinerjik etkiye bağlı olarak gastrointestinal kanama riskinde artış.
Sülfinpirazon, Benzbromaron, probenesid gibi ürikozürik ilaçlar:
Ürikozürik etkide azalmaya neden olabilir (renal tübüler ürik asit eliminasyonunda çekişme).
Salisilatlar, probenesidin etkisini tersine çevirir. Kombinasyondan kaçınılmalıdır.
Digoksin:
Renal atılımındaki azalmaya bağlı olarak, digoksinin plazma konsantrasyonu yükselebilir.
Antidiyabetikler, örn: İnsülin, sülfonilüre:
Yüksek asetilsalisilik asit dozları, asetilsalisilik asidin hipoglisemik etkisi ve sülfonilüre grubu
oral antidiyabetiklerin plazma proteinine bağlanma yerinden uzaklaştırılması ile hipoglisemik
etkiyi artırabilir.
Diüretiklerin asetilsalisilik asit ile kombinasyonu:
Renal prostaglandin sentezinin azalmasına bağlı olarak glomeruler filtrasyonda azalma olur.
Addisson hastalığında yerine koyma tedavisi için kullanılan hidrokortizon dışındaki
sistemik glukokortikoidler:
Kortikosteroid tedavisi sırasında kandaki salisilat düzeyleri azalır ve kortikoidler ile salisilatların
eliminasyonunun artması sebebiyle kortikosteroid tedavisi sonlandırıldıktan sonra salisilat doz
aşımı riski ortaya çıkabilir. Gastrointestinal ülser ya da kanama riskinde artış olabilir.
Anjiotensin dönüştürücü enzim inhibitörlerinin (ADE) asetilsalisilik asit ile kombinasyonu:
Vazodilatatör prostaglandinlerin inhibisyonuna bağlı olarak glomeruler filtrasyonda azalma olur.
Antihipertansif etki azalır.
Valproik asit:
Valproik asidi proteinlere bağlanma yerinden uzaklaştırarak valproik asit toksisitesine yol
açabilir.
Alkol:
Asetilsalisilik asidin ve alkolün aditif etkisine bağlı olarak gastrointestinal mukoza hasarında artış
ve kanama süresinde uzama olabilir.
Benzbromaron, probenesid gibi ürikosürikler:
Azalmış ürikosürik etki (renal tübüler ürik asit eliminasyonu yarışması).
5Karbonik anhidraz enzimleri:
Her ne kadar yüksek dozlar için bazı bilgiler spesifiğe edilmiş olsa da bu etkileşim potansiyel
olarak bulunabilir, ancak klinik olarak önemi bulunmamaktadır. Ciddi asidoz ve artan merkezi
sinir sistemi toksisitesi ile sonuçlanabilir.
Deferoksamin:
Askorbik asit ile eşzamanlı kullanımı özellikte kalpte kardiyak dekompanzasyona neden olarak
doku demir toksisitesini artırabilir.
Siklosprin, takrolimus:
NSAID'lerin ve siklosporin veya takrolimusun kombine kullanımı, siklosporin ve takrolimusun
nefrotoksik etkisini artırabilir. Bu ajanların asetilsalisilik asit ile birlikte kullanılması durumunda
böbrek fonksiyonu izlenmelidir.
APLUSC, aşağıdaki ilaçların etkisini artırabilir:
• İbritumomab, omasetaksin, tositumomab.
Aşağıdaki ilaçlar, APLUSC’nin etkisini artırabilir:
• Kalsiyum kanal blokerleri, dasatinib, glukosamin, ketorolak (nazal/sistemik), multivitaminler,
omega-3 yağlı asitleri, polisülfat sodyum, potasyum fosfat, vitamin E, amonyum klorür,
tipranavir, treprostinil.
APLUSC, aşağıdaki ilaçların etkisini azaltabilir:
• Hiyaluronidaz, multivitaminler (ADEK, folat), tiludronat.
Aşağıdaki ilaçlar, APLUSC’nin etkisini azaltabilir:
• Ketorolak (nazal/sistemik)
Vitamin C’ye ilişkin ilaç-ilaç etkileşimleri:
C vitamini bir indirgeyici ajan (yani elektron donörü) olduğundan, gaitada, idrarda, serumda ve
gizli kanda glikoz, kreatinin, karbamazepin, idrarda ürik asit analizleri gibi oksidasyonredüksiyon
reaksiyonlarını içeren laboratuvar testlerinde kimyasal etkileşime neden olabilir.
C vitamini, kan glikoz düzeyi üzerinde hiçbir etkisi olmamasına rağmen, idrar ve kan şekerini
ölçen testlere müdahale ederek yanlış ölçümlere neden olabilir.
• Oral kontraseptifler C vitamininin serum düzeyini düşürür. Asetilsalisilik asit, disülfiram,
meksitetin, demir, fenitoin, barbitürat ve tetrasiklin C vitamininin idrar yoluyla atılımını
artırır. Flufenazin ve varfarin ile etkileşmektedir.
• Askorbik asidin yüksek dozları asidik ilaçların beklenmeyen renal tübüler reabsorbsiyonuna
neden olabilecek şekilde idrarın asidik olmasına yol açar, asidik ilaçların kan düzeylerini
artırarak istenmeyen etkiler ortaya çıkarır. Bazik ilaçların ise terapötik etkisinde azalmaya yol
açacak şekilde reabsorbsiyonda azalma görülür.
6• Alüminyum içeren antiasitlerin birlikte uygulanması üriner alüminyum eliminasyonunu
artırabilir. Özellikle böbrek yetmezliği olan hastalarda antiasitlerle askorbik asidin birlikte
uygulanması önerilmemektedir.
• Amigdalin içeren ürünler ile birlikte kullanımı siyanür toksisitesine neden olabilir.
• Askorbik asidin desferrioksamin ile eş zamanlı uygulanması idrarla demir atılımını artırabilir.
Desferrioksamin alan ve daha sonra askorbik asit verilen idiyopatik hemokromatozis ve
talasemili hastalarda kardiyomiyopati ve konjestif kalp yetmezliği vakaları bildirilmiştir.
Askorbik asit bu hastalarda dikkatle kullanılmalı ve kardiyak fonksiyon izlenmelidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:
Bu özel popülasyona ilişkin yapılmış bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Etkileşim çalışmaları yalnızca yetişkinler üzerinde yapılmıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: gebeliğin birinci ve ikinci üç aylık dönemi için C, üçüncü üç aylık dönemi
için D’dir.
Prostaglandin sentezinin inhibisyonu, hamileliği ve/veya embriyo/fetal gelişimi olumsuz
etkileyebilir. Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen veriler, gebeliğin erken dönemlerinde bir
prostaglandin sentez inhibitörü kullanımından sonra düşük yapma ve malformasyon riskinin
artmasıyla ilgili endişeleri artırmaktadır. Riskin doz ve tedavi süresi ile arttığına inanılmaktadır.
Mevcut veriler, asetilsalisilik asit alımı ile düşük yapma riskinin artması arasında herhangi bir
ilişki olduğunu desteklememektedir. Asetilsalisilik asit için malformasyonla ilgili mevcut
epidemiyolojik veriler tutarlı değildir, ancak artan bir gastroşizis riski göz ardı edilemez. Erken
gebelikte (1-4. ay) yaklaşık 14.800 anne-çocuk çiftinin maruz kaldığı prospektif bir çalışma,
yüksek oranda malformasyon ile herhangi bir ilişki ortaya koymamıştır.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Düşük doz asetilsalisilik asitin kontraseptif metodlarla klinik olarak ilişkili etkileşimini gösteren
klinik ve klinik öncesi çalışma mevcut değildir. Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar,
uygun bir doğum kontrol yöntemi kullanmalıdır.
Oral kontraseptifler C vitamininin serum düzeyini düşürür.
Gebe kalmak isteyen kadınlarda doz mümkün olduğunca düşük, tedavi süresi mümkün olduğunca
kısa tutulmalıdır.
7Gebelik dönemi
Gebeliğin birinci ve ikinci üç aylık döneminde, asetilsalisilik asit açık bir şekilde gerekli
olmadıkça kullanılmamalıdır.
Gebeliğin üçüncü trimesterinde ise asetilsalisilik asit kullanımı kontrendikedir (Bkz. 4.3
Kontrendikasyonlar).
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir. (Bkz. 5.3).
Prostaglandin sentezinin inhibisyonu, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişimi istenmeyen
şekilde etkileyebilir. Epidemiyolojik çalışmalar erken gebelik döneminde prostaglandin sentezini
inhibe eden ilaçların kullanılmasının düşük ve malformasyon riskini artırabileceğini
düşündürmektedir. Riskin doz ve tedavi süresine göre artış gösterdiğine inanılır.
ASA (asetilsalisilik asit) için mevcut epidemiyolojik tüm veriler gastroşizis riskinin arttığına
işaret etmektedir.
Gebeliğin üçüncü trimesterinde kullanıldığında, tüm prostaglandin sentezi inhibitörleri fetüste
aşağıdaki etkilere neden olabilir:
• Kardiyopulmoner toksisite (duktus arteriosusun erken kapanması ve pulmoner hipertansiyon)
• Oligohidramniozun eşlik ettiği renal yetmezliğe kadar varabilen renal fonksiyon bozukluğu
Prostaglandin sentezi inhibitörleri anne ve yeni doğan üzerinde ise aşağıdaki etkilere neden
olabilir:
• Kanama zamanının uzamasına ve düşük dozlarda dahi anti-agregan etkiye neden olabilir.
• Rahim kasılmalarının inhibisyonuna, böylece de hamilelik döneminin uzamasına neden
olabilir.
Laktasyon dönemi
APLUSC önerilen dozlarda emziren kadınlara verildiğinde, içeriğinde bulunan ASA süt emen
çocuğu etkileyebilecek ölçüde anne sütüne geçebilir. Nadir kullanımlar sonrasında, bebekler
üzerinde yan etki şimdiye kadar görülmemiştir. Buna rağmen emzirmenin durdurulup
durdurulmayacağına ya da APLUSC tedavisinin durdurulup/durdurulmayacağına hekim
tarafından karar verilmelidir. Bununla birlikte düzenli kullanım ya da yüksek dozlardan sonra
emzirmeye devam edilmemelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Prostaglandin sentezi inhibitörü ilaçların ovulasyon üzerindeki etkisi ile kadın fertilitesini
olumsuz yönde etkilediğine dair bazı kanıtlar vardır. Tedavinin kesilmesi ile bu etki giderilebilir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanma becerisi üzerinde hiçbir etki gözlemlenmemiştir.
84.8. İstenmeyen etkiler
Aşağıdaki advers etkiler, romatizmalı hastaların uzun süreli yüksek doz tedavilerini de kapsayan
asetilsalisilik asit ile tedaviyi takiben rapor edilen tüm advers etkilerden oluşmaktadır. İzole
vakaların dışındaki görülme sıklıkları için günlük 3 g’ı aşmayan kısa dönemli kullanım baz
alınmıştır.
İstenmeyen etkilerin değerlendirilmesi aşağıdaki sıklıklara dayanarak yapılır:
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100, <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000, <1/100), seyrek
(≥1/10.000, <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Asetilsalisilik asidin olası advers etkileri aşağıda verilmektedir;
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:
Seyrek: Ciddi kanamalar; özellikle hipertansiyonu kontrol altına alınamayan ve beraberinde
antihemostatik ilaç kullanımı olan vakalarda beyin kanaması hayatı tehdit edici olabilir.
Bilinmiyor: Kanama riskinde artış. Örn: Muhtemelen kanama zamanının uzamasına bağlı olarak
girişimsel kanama, hematom, burun kanaması, ürogenital kanama, dişeti kanaması ya da cilt
altında kanama. Bu etki kullanımı takiben 4-8 gün sürebilir.
Şiddetli glikoz- 6- fosfat dehidrogenaz (G6PD) enzim eksikliği olan hastalarda hemoliz,
hemolitik anemi, kanama, asteni, solgunluk, hipoperfüzyon gibi ilgili laboratuvar ve klinik belirti
ve semptomlarla birlikte hemorajik anemi/demir eksikliği anemisi (örneğin gizli mikro kanama
nedeniyle) ile sonuçlanabilir.
Bağışıklık sistemi hastalıkları:
Seyrek: Solunum yolunda, gastrointestinal kanalda ve kardiyovasküler sistemde özellikle
asetilsalisilik asit ile alevlenen solunum hastalığı ile ilgili hipersensitivite reaksiyonları.
Muhtemel birlikte olarak görülen reaksiyonlar: kan basıncında düşüş, dispne atakları, rinit, burun
tıkanıklığı, anafilaktik şok veya anjiyonörotik ödem.
Metabolizma ve beslenme bozuklukları:
Bilinmiyor: Hiperürisemi
Sinir sistemi hastalıkları:
Bilinmiyor: Baş ağrısı, baş dönmesini de içeren sersemlik hali ve bilinç karışıklığı doz aşımı
semptomları olabilir.
Seyrek: Kafa içi kanama
Kulak ve iç kulak hastalıkları:
Bilinmiyor: Azalmış duyma yeteneği, kulak çınlaması
9Vasküler hastalıklar:
Seyrek: Hemorajik vaskülitler
Solunum, göğüs ve mediastinal hastalıklar:
Yaygın olmayan: Aşırı duyarlılığa bağlı rinit, nefes darlığı
Seyrek: Aşırı duyarlılığa bağlı bronkospazm, astım atakları
Üreme sistemi hastalıkları:
Seyrek: Menoraji
Gastrointestinal sistem hastalıkları:
Yaygın: Mide ekşimesinden dolayı göğüste duyulan yanma hissi, bulantı, kusma, karın ağrısı gibi
gastrointestinal şikayetler.
Seyrek: Gastrointestinal kanama; çok seyrek olguda demir eksikliği anemisine yol açabilir.
Gastrointestinal ülserler; bu durum çok seyrek olguda perforasyona yol açabilir.
Gastrointestinal inflamasyonlar gözlenebilir.
Bilinmiyor: Bağırsak mukozasında daha önce meydana gelen hasar, bağırsak lümeninde çok
sayıda katman oluşmasına yol açabilir ve ardından potansiyel darlık oluşabilir (özellikle uzun
süreli tedavide). İlgili laboratuvar ve klinik belirti ve semptomlar, sıklığı bilinmeyen bağırsak
diyafram hastalığı (özellikle uzun süreli tedavide).
Nadiren büyük olabilen mide veya duodenal ülserler ve perforasyon (kanlı veya siyah katranlı
dışkı, şiddetli mide ağrısı ve kan kusma gelişebilir), gastrointestinal iritasyon (hafif mide ağrısı),
erozyonlar, mide ekşimesi, ölümler meydana gelebilir.
Hepato-bilier hastalıklar:
Çok seyrek: Karaciğer enzimlerinde artış.
Deri ve deri altı doku hastalıkları:
Yaygın olmayan: Cilt reaksiyonları vb. hipersensitivite reaksiyonları.
Seyrek: Şiddetli cilt reaksiyonları gibi hipersensitivite reaksiyonları (eksüdatif eritema
multiforme), Steven-Johnson sendromu, Lyells sendromu, purpura, eritema nodozum
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:
Bilinmiyor: Böbrek fonksiyonlarında bozulma, akut böbrek hasarı.
Askorbik asitin (C Vitamini) olası advers etkileri aşağıda verilmektedir;
Sinir sistemi hastalıkları:
Bilinmiyor: Baş ağrısı
10Vasküler hastalıklar:
Bilinmiyor: Kızarma
Deri ve deri altı doku hastalıkları:
Bilinmiyor: Deride kızarıklık
Bağışıklık sistemi hastalıkları:
Bilinmiyor: Hipersensitivite reaksiyonları, alerjik reaksiyonlar ve anafilaktik şok.
Gastrointestinal sistem hastalıkları:
Bilinmiyor: İshal, bulantı, kusma, gastrointestinal ağrı, abdominal ağrı, mide krampları.
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:
Bilinmiyor: Böbrek taşı oluşumu, hiperkalsiüri.
Hiperoksalüri riski altında olduğu bilinen hastalar, idrar oksalat atılımında artış olabileceğinden,
günde 1 g'ı aşan askorbik asit dozları almamalıdır. Bununla birlikte, normal, hiperoksalürik
olmayan bireylerde böyle bir risk gözlemlenmemiştir. Uzun bir süre boyunca artan dozlarda
askorbik asit alımı, askorbik asidin renal klirensinin artmasına neden olabilir ve alım hızla
azaltılırsa veya kesilirse eksiklik meydana gelebilir. Günde 600 mg'ın üzerindeki dozların
diüretik etkisi vardır.
Askorbik asidin, glikoz-6-fosfat dehidrogenaz eksikliği olan bazı kişilerde hemolitik anemiyi
hızlandırdığı gösterilmiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Asetilsalisilik asit
Salisilat toksisitesi, kronik, terapötik doz aşımının yanı sıra potansiyel olarak yaşamı tehdit eden
akut zehirlenmeden (çocuklarda kazara yutulmasından kasıtlı zehirlenmeye kadar aşırı doz)
kaynaklanabilir.
Kronik salisilat zehirlenmesi
Kronik salisilat zehirlenmesi yanıltıcı olabilir çünkü belirti ve semptomlar spesifik değildir. Hafif
salisilat zehirlenmesi genellikle yüksek dozların (2 gün > 100 mg/kg/gün) tekrar tekrar alınması
sonrasında ortaya çıkabilir. Semptomlar baş dönmesi, vertigo, kulak çınlaması, işitme kaybı,
terleme, mide bulantısı ve kusma, baş ağrısı ve konfüzyonu içerir ve doz azaltılarak kontrol altına
alınabilir.
11Akut salisilat zehirlenmesi
Akut zehirlenmenin ana özelliği, yaş ve zehirlenme derecesine göre değişebilen asit-baz
dengesinin ciddi şekilde bozulmasıdır. Çocuklarda akut zehirlenmenin en yaygın belirtisi
metabolik asidozdur. Zehirlenmenin şiddeti yalnızca plazma konsantrasyonundan tahmin
edilemez. Asetilsalisilik asidin emilmesi, mide boşalmasının azalması, midede taş oluşumu veya
enterik kaplı müstahzarların yutulmasının bir sonucu olarak gecikebilir. Tinnitus, 150 ila 300
µg/mL plazma konsantrasyonlarında meydana gelebilir. 300 µg/mL'nin üzerindeki
konsantrasyonlarda daha ciddi yan etkiler ortaya çıkabilir.
Salisilat zehirlenmesinin patofizyolojik etkileri karmaşıktır.
Hafif ile orta şiddette intoksikasyon:
Bulantı, kusma, hızlı solunum, hiperventilasyon, respiratuar alkaloz ve terleme.
Orta ile şiddetli intoksikasyon:
Respiratuar alkaloz, respiratuvar alkaloza eşlik eden metabolik asidoz, metabolik asidoz,
hiperpireksi, solunum hastalıkları (hiperventilasyondan solunum yetmezliğine kadar),
kardiyovasküler hastalıklar (aritmiden kardiyovasküler şoka kadar), sıvı ve elektrolit bozuklukları
(dehidrasyondan böbrek yetmezliğine kadar), bozulmuş glikoz metabolizması ve ketozis, kulak
çınlaması, işitme kaybı, gastrointestinal kanama, hematolojik bozukluklar (trombosit
fonksiyonunun inhibisyonundan pıhtılaşma bozukluğuna kadar), toksik ansefalopati ve SSS
depresyonu (letarjiden komaya ve nöbetlere kadar).
Asetilsalisilik asit zehirlenmesinin tedavisi, yaygınlığı, evresi ve klinik semptomları ile ve
standart zehirlenme yönetimi tekniklerine göre belirlenir.
Acil durum tedavisi:
• Derhal hastaneye yatırma;
• Gastrik lavaj ve aktif kömür uygulanması, asit-baz dengesinin izlenmesi;
• 7,5 ile 8 arasında bir idrar pH değeri sağlamak için alkalin diürezi; plazma salisilat
konsantrasyonunun erişkinlerde 500 mg/L (3,6 mmol/L) veya çocuklarda 300 mg/L'yi (2,2
mmol/L) aşması halinde arttırılmış alkalin diürezi değerlendirilmelidir.
• Şiddetli intoksikasyon vakalarında opsiyonel hemodiyaliz;
• Sıvı kaybı telafi edilmelidir;
• Semptomatik tedavi.
Askorbik asit
Ürünün akut veya kronik doz aşımı ayrıca C vitamini ile ilişkili spesifik toksisiteye neden
olabilir.
C vitamini aşırı dozunun genel belirtileri diyare, bulantı ve kusma gibi gastrointestinal
rahatsızlıkları içerebilir.
Klinik belirti ve semptomlar, laboratuvar bulguları ve aşırı dozun sonuçları, kişinin duyarlılığına
ve çevresindeki koşullara (yani doz, kullanım süresi, tanıya kadar geçen süre) bağlıdır.
12Doz aşımı belirtileri ortaya çıkarsa, ürün kullanımı durdurulmalı ve bir sağlık uzmanına
danışılmalıdır.
Akut veya kronik aşırı doz alımında C vitamini (yetişkinlerde> 2 g/gün) idrar oksalat düzeylerini
önemli ölçüde yükseltebilir. Bazı durumlarda bu durum, hiperoksalüri, kalsiyum oksalat
kristalizasyonu, böbrek taşı oluşumu, kalsiyum oksalat birikimi, tübülointerstisyel nefropati ve
akut böbrek yetmezliği ile sonuçlanır.
Glikoz-6-fosfat dehidrogenaz eksikliği olan bireylerde aşırı dozda C vitamini alımı (çocuklarda>
3 g/gün ve yetişkinlerde> 15 g/gün) eritrosit hemoliziyle sonuçlanabilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: Antiinflamatuvar, antiromatizmal ve analjezik
ATC kodu: N02BA51 Asetilsalisilik asit kombinasyonları (psikoleptikler hariç)
Asetilsalisilik asit
Asetilsalisilik asit, analjezik, antipiretik, antiinflamatuvar özelliklere sahip, asidik, non-steroid
antiinflamatuvar ilaçlar grubuna dahildir. Etkisini, prostaglandin sentezinde rol alan
siklooksijenaz enzimini irrevesibl olarak inhibe ederek gösterir.
Asetilsalisilik asitin genellikle 300 ila 1000 mg aralığındaki oral dozları, ağrının giderilmesi,
soğuk algınlığı veya grip gibi hafif febril durumlarda ateşin düşürülmesi, eklem ve kas ağrılarının
giderilmesi için kullanılır.
Romatoid artrit, osteoartrit ve ankilozan spondilit gibi akut ve kronik inflamavuar hastalıklarda
da kullanılır.
Asetilsalisilik asit ayrıca, trombositlerdeki tromboksan A2 sentezini bloke ederek trombosit
agregasyonunu inhibe eder. Bu nedenle, genellikle 75 ve 300 mg arasındaki günlük dozlarda
çeşitli damar rahatsızlıklarında kullanılır.
Askorbik asit
Suda çözünebilen askorbik asit (C vitamini), oksijen radikallerine ve inflamatuvar süreçte ve
lökosit fonksiyonunda önemli rol oynayan endojen ve eksojen orijinli diğer oksidanlara karşı olan
organizmanın koruyucu sisteminin bir parçasıdır.
In-vitro ve ex-vivo deneyler, askorbik asidin insanlarda lökositik immun cevap üzerinde pozitif
bir etkisi olduğunu göstermektedir.
Askorbik asit, kapiller duvar bütünlüğünün sağlanmasında kollajen liflerle birlikte görev alan,
ana intraselüler maddenin (mukopolisakkaritler) sentezi için gereklidir.
13Klinik çalışmalarda, askorbik asidin asetilsalisilik aside eklenmesinin gastrointestinal hasar ve
oksidatif stresi önlediği gösterilmiştir. Bu yararlar askorbik asit / asetilsalisilik asit
kombinasyonunun tek başına asetilsalisilik aside göre toleransının düzelmesine neden olabilir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Asetilsalisilik asit
Genel Özellikler
Emilim:
Oral uygulamayı takiben asetilsalisilik asit gastrointestinal sistemden hızla ve tamamen absorbe
olur. Absorbsiyon sırasında ve sonrasında asetilsalisilik asit ana aktif metaboliti olan salisilik
aside dönüşür. Genelde, maksimum plazma düzeylerine formülasyona bağlı olarak asetilsalisilik
asit için 15-30 dakika sonra, salisilik asit içinse 0.72-2 saatte erişilir. Askorbik asit ilavesi,
asetilsalisilik asidin PK parametrelerinde küçük değişkenlik ile sonuçlanır veya hiç değişkenlik
göstermez.
Dağılım:
Asetilsalisilik asit ve salisilik asitin her ikisi de plazma proteinlerine yüksek oranda bağlanır ve
hızla tüm vücuda dağılır. Salisilik asit, anne sütüne ve plasentaya geçer.
Biyotransformasyon:
Salisilik asit esas olarak hepatik metabolizmayla elimine edilir. Metabolitleri salisilürik asit,
salisil fenolik glukuronid, salisil açil glukuronid, gentisik asit ve gentisürik asittir.
Eliminasyon:
Metabolizması karaciğer enzim kapasitesiyle sınırlı olduğu için salisilik asidin eliminasyon
kinetikleri doza bağımlıdır. Bu nedenle, eliminasyon yarılanma ömrü, düşük dozları takiben 2 ila
3 saat arasındadır, yüksek dozlardan sonra ise 15 saate kadar uzamaktadır. Salisilik asit ve
metabolitleri büyük oranda böbrekler yoluyla atılır.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Asetilsalisilik asit kinetiği ilk geçiş sürecini takip eder. Bu sebeple, terapötik dozlarda
farmakokinetiği doğrusaldır.
Askorbik asit
Genel Özellikler
Emilim:
Oral alımdan sonra, askorbik asit, çoğunlukla ince bağırsak proksimal kısmında etkili olan Na+
bağımlı aktif transport sistemi ile bağırsaktan absorbe olur. Tekli doz arttıkça biyoyararlanım
düşer (1 g'dan sonra %60-75, 12 g'dan sonra %16). Absorbe olmayan fraksiyon kalın bağırsak
florası tarafından temel olarak CO ve organik asitlere parçalanır.
2
14Dağılım:
Sağlıklı erişkinlerde; 0,8/1,0 mg/gün plazma konsantrasyonlarında 40-50 mg/gün seviyesindeki
maksimum metabolik döngüye ulaşılır.
Biyotransformasyon:
Kısmen dehidroaskorbik asit yoluyla oksalik aside metabolize edilir.
Eliminasyon:
Askorbik asit glomerülde süzülür ve aktif Na+ bağımlı işlem ile proksimal tübülde geri emilir.
Aşırı derece yüksek oral dozlarda, üç saati aşan kısa sürelerde 4,2 mg/dL seviyesine ulaşan
plazma konsantrasyonları sağlanabilir. Bu koşullarda askorbik asit idrarda büyük çoğunlukla
(>%80) değişmeden atılır (yarılanma ömrü 2,9 saat). Yaklaşık 180 mg/günlük düzenli
uygulamanın ardından vücuttaki toplanma en az 1,5 g'dır. Hipofiz bezinde, adrenal bezlerde, göz
merceklerinde ve beyaz kan hücrelerinde önemli akümülasyon oluşur.
İdrar ile atılan başlıca metabolitleri, oksalat ve diketogulonik asittir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Asetilsalisilik asidin preklinik emniyet profili iyi bilinmektedir.
Hayvan çalışmalarında salisilatlar yüksek dozlarda böbrek hasarına ve gastrointestinal ülsere
neden olmuş ancak başka bir organik lezyon gözlenmemiştir.
Asetilsalisilik asit, in vitro ve in vivo koşullarda mutajenite açısından kapsamlı bir biçimde
araştırılmıştır; mutajenik potansiyele ilişkin anlamlı bir bulgu elde edilmemiştir. Aynı durum
karsinojenite çalışmaları için de geçerlidir.
Hayvan çalışmalarında ve farklı türlerde, salisilatlar teratojenik etki sergilemiştir. Prenatal
maruziyet sonrasında, implantasyon bozuklukları, embriyotoksik ve fetotoksik etkiler ve öğrenme
becerisinde azalma tanımlanmıştır.
Akut toksisite, tekrarlanan doz toksisitesi ve üreme ve gelişme toksisitesi ile ilgili klinik olmayan
çalışmalar, insanlar için özel bir tehlike ortaya koymamaktadır.
Hayvanlarda ve insanlarda yapılan çalışmalardan elde edilen sınırlı veriler, C vitamininin düşük
toksisiteye sahip olduğunu göstermektedir. Akut ve tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite,
karsinojenik potansiyel ve üreme ve gelişim toksisitesine ilişkin konvansiyonel çalışmalara
dayanan klinik öncesi veriler, insanlar için özel bir tehlike ortaya koymamaktadır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum hidrojen karbonat
Sitrik asit anhidrus
Povidon
Mannitol (E421)
156.2. Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği yoktur.
6.3. Raf Ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25oC altındaki oda sıcaklığında ve kuru yerde saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
APLUSC, 10, 20 ve 30 efervesan tablet, plastik tüp, silikajelli plastik kapak ambalaj içerisinde
kullanma talimatı ile beraber kutuda ambalajlanır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Celtis İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Esenler/İSTANBUL
Tel : 0850 201 23 23
Faks : 0212 481 61 11
E-mail : info@celtisilac.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
255/88
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 31.12.2013
Ruhsat yenileme tarihi: 27.05.2020
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
16