1 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
BUDOLER  100 mcg İnhalasyon Tozu, Kapsül  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞ İM 
Etkin madde:  
Mikronize B udesonid  100 mikr ogram 
Yardımcı madde ler: 
Laktoz monohidrat , öğütülmüş  2,4 mg   (inek sütü)  
Laktoz monohidrat, elenmiş  17,5mg  (inek sütü)  
Yardımcı maddeler için 6.1’ e bakınız. 
3. FARM ASÖTİK FORM  
İnhalasyon tozu içeren kapsüller.  
İnhalasyon için beyaz veya beyazımsı toz içeren açık sarı renkli kapak ve şeffaf gövdeli 
kapsüllerdir.  
4. KLİNİK  ÖZELLİ KLER  
4.1. Terap ötik endikasyon lar 
BUDOLER  100 mcg inhaler kapsül bronşi yal astımlı hastalarda önerilir.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / uygulama sıklığı ve  süresi: 
Dozaj, kişiye özgü olarak, idame tedavisi için gereke n en düşük  doza ayarlanmalıdır. 
Budesonid he r gün düz enli ol arak alınmalıdır. Bir hasta bir monodoz kuru toz inhaler 
cihazı ndan diğerine geçirilirken, doz  kişiye özgü olarak t ekrar titre edilme lidir. 
Günde iki defa doz  : 
Yetişkinler ve 12  yaş üstü adolesanlarda  
Tedaviye başlarken, şiddetli astım dönemlerinde ve oral glukokortikosteroidleri azaltırken 
veya keserken t avsiye edilen doz bölünmüş dozlarda günde 200-1600 mikrogram  inhalasyon 
kapsüldür.  
Daha az ciddi vakalarda ve 12 yaşın üzerindeki çocuklarda, günlük 200 - 800 mikrogram 
bölünmüş dozlarda kullanılabilir. Şiddetli astım dönemlerinde günlük dozaj bölünmüş 2 
 dozlarda 1600 mikrograma kadar yükseltilebilir. 
 
5-12 yaş arası çocuklarda 
Tavsiye edi len doz bölünmüş dozlarda günde 200-800 mikrogram  inhalasyon kapsüldür.  
Şiddetli astımda  800 mikrograma kadar yükseltilebilir.  
 
Günde bir defa doz :  
Yetişkinler ve 12 yaş üstü adolesanlarda  
Daha önce inhale edilmiş glukokortikosteroid almayan hafif ila orta şiddette astımlı 
hastalarda 200 mikrogram ila 400 mikrogram kullanılabilir. 
 
Günde iki kez uygulanan, inhale steroidlerle kontrol edilen hafif ila orta şiddette astımı olan 
hastalar tarafından 800 mikrogram kullanılabilir. 
 
5-12 yaş  arası çocuklarda 
Daha önce inhale edilmiş glukokortikosteroidler almayan veya daha önce günde iki kez 
uygulanan inhale ste roidlerle  kontrol edilen hafif ila orta astımlı çocuklarda 200 mikrogram 
ila 400 mikrogram kullanılabilir . 
 
Hastalara günde bir kez d ozu akşamları almaları tavsiye edilmelidir.Dozun her akşam aynı 
saatte ve benzer bir zamanda alınması önemlidir. 
 
Özellikle günde bir kez tedavi alan hastalara, eğer astımları kötüleşirse (örneğin, artan 
bronkodilatör kullanım sıklığı ve ya sürekli solunum semptomları)  steroid dozlarını günde  2 
defa 2  katına çıkarmaları  ve en kısa zamanda doktorlarına başvurmaları gerektiğ i tavsiye 
edilmelidir.  
 
Oral glukokortikosteroid tedavisi alan hastalar  
 
BUDOLER  astım kontrolünü sağlarken oral glukokortikosteroidlerin dozajında değiştirme 
veya önemli bir azalmaya gidilebilir. Oral steroidlerden BUDOLER’e  transfer başladığında, 
hasta stabil bir fazda olmalıdır. 10 gün boyunca önceden kullanılan oral steroid dozu ile 
birlikte yüksek bir BUDOLER  dozu verilir.  Oral steroid dozu kademeli olarak azaltılmalıdır 3 
 ve mümkün olan en düşük seviyeye düşürülmelidir. Birçok hastada oral steroid yerine 
BUDOLER  vermek mümkündür.  
 
Hastalara asemptomatik olsalar bile düzenli olarak profilaktik tedavi a lmanın önemi 
hatırlatılmalıdır. Akut astım semptomlarının giderilmesi için kısa etkili inhale bir 
bronkodilatör kullanılmalıdır. 
 
KOAH’ ta tek başına kullanılma sı öner ilmez. 
BUDOLER  reçete  edilmiş  oral kortikost eroid kullanan KOAH’ lı hastalarda, oral doz 
azaltılırsa poz oloji  bölümde be lirtilen doz  öner ileri yapılma lıdır. 
Uygulama şekli: 
BUDOLER , sadece oral inhalasyon içindir  ve sadece kutudan çıkan cihaz  ile tatbik edilme lidir. 
Kandida  enfeksiyonu riskini  azaltmak için her uygulamadan sonra ağzın su ile iyice 
çalkalanması ve tükür ülmesi öner ilmektedir (Bkz. Bölüm 4.4 ve B ölüm 4.8) . Ayrıca ağzın su 
ile çalkalanması boğaz irritasyonunu engellemeye ve sistemik etki riskinin azaltılma sına 
yardımcı olabilir. 
Tek bir kapsülde ki en düşük doz 100 mikrogramdır. 100 mikrogramdan daha düşük bir tek 
doz gereki yorsa bu ür ün kull anılamaz. 
İlacın doğru olarak uygulandığını temin etmek için hekim veya başka bir sağlık profesyoneli:  
• İlacın, akciğerdeki hedef bölgelere ulaşacağını garanti etmek üzere, kullanma 
talimatlarına göre cihazın doğru kullanımını hastaya göstermelidir.  
• Hastaya, kapsüllerin sadece inhalasyon ile kullanım için olduğunu ve yutulmaması 
gerektiğini söylemelidir (Bkz. Bölüm 4.4)  
Ayrıntılı kullanma kılavuzu, hasta kullanma talimatında yer almaktadır.  
Özel p opülasyon lara iliş kin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda klinik çalışma bulunmamaktadır. Oral bude sonid ile elde 
edilmiş  olan farmakokin etik veriler ışığında, bu tür hastalarda sistemik maruziyetinin  klinik 
olarak anlamlı düzeylerde değişmesi olası değildir (Bkz. Bölüm 5. Farmakolojik özellikler).  4 
 Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda klinik çalışma bulunmamaktadır. Ancak bude sonid  
ağırlıklı olarak hepatik metabolizma ile atıldığından, şidde tli k araci ğer yetmezliği olan 
hastalarda BUDOLER  kullanımı sıra sında  dikka tli olunm alıdır. Oral bude sonid ile e lde edilmiş 
olan farmakokine tik veriler ışığında, hafif ila orta şidde tli karaci ğer yetmezliği olan hastalarda 
ilacın  sistemik mar uziyetinin klinik  olarak anlamlı düzeyde değişmesi olası değildir (Bkz. 
Bölüm  5. Far makolojik öz ellikler) . Şiddetli karaciğer fonksiyon bozukluğu bulanan hastalarda 
hipotalamus -hipofiz -böbreküstü bezi aksının fonksiyonları düzenli aralıklarla izlenmelidir  
Pediyatr ik popülasyon :  
Çocuklarda önerilen dozlar pozolojideki  gibidir.  
Geriyatr ik popülasyon :  
65 yaş ve üzeri hastalarda  budesonid inhalasyonu ile ilgili klinik çalışma bulunmamaktadır. 
Yaşlılarda özel doz gereksinimleri yoktur.  
4.3. Kontrendi kasyon lar 
• Etkin  madde bude sonide  ya da yardımcı maddelerinden herhangi birine karşı bilinen aşırı 
hassasiyette (Bkz. Bölüm 6.1) , kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kulla nım uyarıları ve önlemleri  
İnhale steroidin kombine edildiği KOAH’lı ileri yaş hastalarda pnömoni riski 
artabilmektedir  
Solunum yollarında fungal veya viral enfeksiyon olan hastalar ile aktif veya durgun pulmoner 
tüberkülozlu hastalarda özel dikkat gereklidir. 
Non steroid bağımlı hastalar ; Terapötik bir etkiye genellikle 10 gün içinde ulaşılır.  Aşırı 
bronşiyal mukus sekresyonu olan hastalarda, tedavinin başlangıcında, (yaklaşık 2 hafta gibi )  
kısa bir süre, oral kortikosteroid tedavisi tedaviye eklenebilir.  
Steroide bağımlı hastalar : Oral steroidlerden budesonide geçilirken, hasta stabil bir dönemde 
olmalıdır. Yaklaşık 10 gün boyunca daha önceden kullanılan oral steroidle birlikte yüksek doz 
BUDOLER  kombinasyonu verilir. Oral doz daha sonra kademeli olarak azaltılarak (örneğin her 
ay 2,5 mg prednizolon veya eşdeğeri oranında) mümkün olan en düşük düzeye indirilmelidir. 
Pek çok vakada BUDOLER’i n kortikosteroidin tamamının yerine geçmesi mümkündür.  Oral 
tedaviden BUDOLER  tedavisine geçilmesi sırasında, rinit, egzema ve kas ve eklem ağrısı gibi 5 
 alerjik ya da artritik  semptomların  görülmesine neden olabilen genellikle daha düşük sistemik 
steroid etkiler görülür. Bu tür durumlar için spesifik tedavi başlatılmalıdır.  Oral steroidlerin geri 
çekilmesi sırasında, solunum fonksiyonları korunmuş veya geliştirilmiş olsa da, hastalar spesif ik 
olmayan bir şekilde kendilerini iyi hissetmeyebilirler . Aksini gösteren klinik belirtiler olmadığı 
sürece, hastalar oral steroid tedavisinin kesilmesi sırasında BUDOLER  tedavisine devam etmeye 
teşvik edilmelidir. Bu tür ender durumlarda, yorgunluk , baş  ağrısı, bulantı ve kusma başlarsa 
genel bir glukokortikosteroid etkisi yetmezliğinden kuşkulanılmalıdır. Bu vakalarda bazen oral 
yoldan kullanılan glukokortikosteroid dozunun geçici olarak yükseltilmesi gerekli olabilir.  
 
Diğer inhalasyon terapilerinde olduğu gibi, paradoksal bronkospazm da oluşabilir. Dozlama 
sonrası hırıltı oluşursa inhale edilen budesonid ile tedavi derhal kesilmelidir.  Hasta 
değerlendirilir ve gerektiğinde alternatif tedavi uygulanır.  
 
Uzamış sistemik steroidin  bir sonucu olarak, daha önce oral steroidlere bağımlı olan bozulmuş 
adrenal fonksiyon etkilerini yaşayan hastalar olabilir.  Oral steroid tedavisinin kesilmesinden 
sonra tedavi zaman alabilir. Oral steroid tedavisinin kesilmesinden sonra, budesonide transf er 
edilen oral steroid bağımlı hastalar önemli bir süre için bozulmuş adrenal fonksiyonlardan risk 
altında kalabilir . Bu gibi durumlarda, HPA eksen f onksiyonlar düzenli olarak izlenmelidir.  
 
Akut astım alevlenmelerinde, BUDOLER  dozunda artış yapılması veya kısa süreli oral 
kortikosteroid ve/veya enfeksiyon varsa antibiyotik ile ek tedavi gerekebilir.  Akut astım 
semptomlarını hafifletmek için kısa süreli inhale bronkodilatatörü kurtarıcı ilaç olarak hastaya 
kullanması tavsiye edi lir. 
 
BUDOLER , inhale edilen kısa etkili bir bronkodilatör olarak astımın akut ataklarının hızlı bir 
şekilde rahatlatılması için tasarlanmamıştır.  
 
Hastalar kısa etkili bronkodilatör tedavisini etkisiz buluyorsa veya normalden daha fazla 
inhalasyona ihtiya ç duyarsa, t ıbbi müdahale yapılmalıdır. Daha yüksek dozlarda inhale edilen 
budesonid veya uzun etkili bir beta agonistin eklenmesi veya ora l glukokortikosteroid tedavisi 
için düzenli tedavi durumlarında  ihtiyaç ya da artışa önem verilmelidir . 
Acil yüksek doz kortikosteroid tedavisi ya da inhale kortikosteroidlerin önerilen en yüksek 
dozuyla uzun süreli tedavi gereken hastalar adrenal fonksiyonu yetmezliği riski altında 
olabilirler.  Bu hastalar ş iddetli strese maruz kaldığında adrenal yetmezlik belirtileri ve 6 
 semptomları sergileyebilir. Stres veya elektif cerrahi dönemlerinde ek sistemik kortikosteroid 
tedav isi düşünülmelidir. Bu hastalar ihtiyaçlarını belirten bir steroid uyarı kartı taşıması 
konusunda bilg ilendirilmelidir.  Sistemik steroid takv iyesi ya da BUDOLER  ile tedavi birden 
kesilmemelidir.  
 
Özellikle uzun süre reçete edilen yüksek dozlarda, inhale kortikosteroidler ile sistemik etkiler 
oluşabilir.  Bu etkiler inhalasyon tedavisi ile oral kortikosteroidlere göre daha az olasıdır.  Çocuk 
ve ergenlerde o lası sistemik etkiler arasında Cushing sendromu, Cushing benzeri özellikler , 
adrenal supresyon, büyüme geriliği, kemik mineral yoğunluğunda azalma, katarakt, glokom ve 
daha nadir olarak psikomotor hiperaktivite, uyku bozuklukları, anksiyete, depresyon veya 
saldırganlık (özellikle çocuklarda) gibi bir dizi psikolojik veya davranışsal etki sayılabilir.  
Dolayısıyla, inhale kortikosteroid dozunun etkin astım kontrolünün sağlandığı en düşük doza 
ayarlanması önemlidir.  
 
Karaciğer fonksiyonlarındaki azalma düşük eliminasyonhızına ve daha yükse  maruziyete sebep 
olarak kortikosteroidlerin eliminasyonunu etkiler. Olası sistemik yan etkilerin farkında 
olunmalıdır.  
 
Budesonidin intravenöz dozunu takiben plazma klirensi sirozlu hastalarda  ve sağlıklı bireylerde 
benzerdi. Oral alımından sonra budesonidin sistemik yararlanımı ilk geçiş metabolizması 
azalmış karaciğer fonksiyonu ile artmıştır. BUDOLER  ile tedavinin klinik önemi inhale 
budesonid için veri olmadığı bilinmemektedir, anca k plazma  seviyelerinde artar. Bundan dolayı 
artmış s istemik yan etki riski beklenebilir  
 
CYP3A inhibitörleri ile birlikte  tedavi , örn. itrakonazol, ketokonazol , HIV proteaz inhibitörleri 
ve kobisistat içeren ürünlerin sistemik kortikosteroidin  yan etki  riskini artırması bekleniyor. Bu 
yüzden yarar  artmış riskten daha ağır basmadı kça hastalardan kaçınılmalıdır. Sistemik 
kortikosteroid yan etkileri için izlenmelidir. Bu kısa vadede  itrakonazol veya ketokonazol veya 
diğer güçlü CYP3A inhibitörleri ile teda vi sınırlı klinik öneme sahiptir (1 -2 hafta) ama uzun 
süreli tedavi sırasında göz önünde bulundurulmalıdır. Budesonid dozunda bir azalma da 
düşünülmelidir . 
KOAH'lı hastalarda pnömoni  
 
İnhale kortikosteroid alan KOAH'lı hastalarda h astaneye yatmayı gerektir en pnömoni de dahil 
olmak üzere pnömoni insidansında bir artış gözlenmiştir. Artan steroid dozu ile birlikte 7 
 pnömoni riskinin de artacağına dair kanıt olsa da tüm çalışmalarda kesin olarak 
kanıtlanamamıştır.  İnhale kortikosteroid ürünlerindeki pnömoni riskinin büyüklüğünde sınıf içi 
farklılıklar için kesin bir klinik kanıt yoktur.  Bu tür enfeksiyonların klinik özellikleri KOAH 
alevlenmelerinin semptomları ile örtüştüğü için, doktorlar KOAH hastalarında olası pnömoni 
gelişimi için dikkatli olmalıdır.  KOAH'lı  hastalarda pnömoni için risk faktörleri sigara içimi, 
yaşlılık, düşük vücut kitle indeksi ve ciddi KOAH içerir.  
 
Görme bozukluğu  
Sistemik ve topikal kortikosteroid  kullanımı ile görme bozukluğu bildirilebilir. Eğer hasta 
bulanık görme veya diğer görme bozuklukları gibi semptomlarla karşılaşırsa, katarakt, glokom 
veya merkezi seröz korioretinopati (CSCR) gibi sistemik ve topikal kortikoste roidlerin 
kullanılması sonra sında bildirilen nadir görülen hastalıkları içerebilecek muhtemel nedenlerin 
değerlendirilmesi için hastanın bir oftalmolojiste sevk edilmesi göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Pedi yatrik popülasyon  
Büyüme üzerindeki etki  
İnhale kortikosteroidlerle  uzun süreli tedavi gören çocukların boylarının düzenli olarak 
izlenmesi önerilir. Büyüme yavaşlarsa, inhalasyon yoluyla kullanılan kortikosteroid dozunun 
mümkünse etkili astım kontrolünün korunduğu en düşük doza düşürülecek şekilde azaltılması 
amacıyla tedavi yeniden değerlendirilmelidir. Büyümenin baskılanmasındaki olası risk ile 
kortikosteroid tedavisinin sağladığı fayda dikkalice kıyaslanmalıdır. Ek olarak hastanın, 
pediyatrik solunum hastalıkları uzmanına yönlendirilmesi düşünülmelidir.  
 
Hatalı uygulama yolu  
Budesonid içeren inhalasyon kapsüllerini, monodoz kuru toz inhaler cihazı na koymak yerine 
yanlışlıkla yutan hastalara dair bildirimler alınmıştır. Kapsüllerin yanlışlıkla yutulması 
durumlarının büyük çoğunluğu herhangi bir yan etki il e ilişkilendirilmemiştir. Sağlık 
çalışanları, hastaya BUDOLER’i n doğru kullanımını anlatmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2). Eğer 
BUDOLER  reçete edilen bir hastanın, solunumunda düzelme yaşanmıyorsa, sağlık çalışanları, 
hastaya BUDOLER’i  nasıl kullandığını sormalıdır . 
Kapsüll er laktoz i çermektedir. Nadir kalıtıms al galaktoz intol eransı,  Lapp laktoz yetmezliği ya 
da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon pr oblemi ola n hastaların bu ilacı kull anmamaları gereki r. 8 
 4.5. Diğer tıbbi ü rünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Budesonid metabolizması başlıca CYP3A4 tarafından gerçekleştirilmektedir. CYP3A 
inhibitörleri ile birlikte tedavi, örn. Itrakonazol, ketokonazol, HIV proteaz inhibitörleri ve 
kobisistat içeren ürünlerin sistemik yan etki riskini arttırması beklenmektedir ( bkz. Bölüm 4.4 
ve bölüm 5.2).  
BUDOLER'i n potent CYP3A inhibitörleri ile kombinasyonu, sistemik kortikosteroid yan 
etkilerin artmış riskinden daha fazla fayda sağlamadıkça önlenmelidir; bu durumda hastalar 
sistemik kortikosteroid yan etkileri açısından izlenmelidir . BUDOLER , anti -fungaller 
(itrakonazol ve ketokonazol gibi) ile birlikte uygulanıyorsa, tedaviler arasındaki periyot 
mümkün olduğunca uzun olmalıdır. Budesonid dozunun azaltılması düşünülebilir.  
 
Yüksek doz budesonid için bu etkileşim hakkında kı sıtlı veri vardır; inhale budesonid (1000 
mcg tek doz) ile günde bir kez 200 mg itrakonazol birlikte kullanılırsa plasma düzeylerinde 
bariz artış (ortalama dört kat) görülebilir.  
 
Yüksek plazma konsantrasyonları ve kortikosteroidlerin artan etkileri östroj enler ve 
kontraseptif steroidlerle tedavi edilen kadınlarda gözlenmiştir, ama budesonid ve eş zamanlı 
düşük doz oral kontraseptif kombinasyonları ile herhangi bir etki gözlenmemiştir.  
Adrenal fonksiyon baskılanabileceğinden, hipofiz bezi yetmezliği teşhis i için ACTH 
stimülasyon testi hatalı sonuçlar verebilir (düşük değerler).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde yapılmıştır . 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
Çocuk doğurma potansiyeli bul unan  kadınlar/Doğ um kontrolü (Kontrasepsiyon ) 
Budesonid ile tedavi süresince etkin bir doğum kontrol yöntemi kullanılması gerekmemektedir. 
Yüksek plazma konsantrasyonları ve kortikostereoidlerin artan etkileri östrojenler ve 
kontraseptif steroidlerle tedavi edilen kadı nlarda gözlenmiştir, ancak budesonid ve eş zamanlı 
düşük doz oral kontaseptif kombinasyonları ile herhangi bir etki gözlenmemiştir.  9 
 Gebelik dönemi 
İnhale budesonid ile ilgili yapılan hayvan çalışmaları, gebelik/ve -veya/embriyonal/fötal 
gelişim/ve -veya/doğum/ve -veya postnatal gelişme üzerindeki etkileri açısından yetersizdir 
(Bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Kapsamlı prospektif  epidemiyolojik çalışmalar ve dünya çapındaki pazarlama sonrası deneyim, 
gebelik döneminde inhale budesonidin fetüs/yeni doğan sağlığı üzerinde bir advers etkisini 
işaret etmemektedir.  
 
Hayvan çalışmalarında glukokortikosteroidlerin, malformasyonları indüklediği gösterilmiştir 
(Bkz. Bölüm 5.3). Bunun, önerilen dozlar düşünüldüğünde insanlar için geçerli olma ihtimali 
düşüktür ancak inhale budesonid tedavisi düzenli olarak incelenmeli ve en düşük etkili dozda 
tutulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlarda olduğu gibi, budesonidin de gebelik döneminde kullanılması annedeki yararları 
ile fetus üzerindeki risklerin karşılaştırılmasını gerektirir. İnhale glukokortikosteroidler, benzer 
pulmoner cevaplara ulaşmak için gerekli oral glukokorikosteroidlere oranla daha düşük 
sistemik etkileri nedeniyle göz önüne alınmalıdır.  
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
BUDOLER  için gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir. Hayvan lar 
üzerinde yapılan çalışmalar , gebelik /embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum sonrası 
gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir.  
 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Laktasyon  dönemi 
Budesonid anne sütüne geçer. Ancak BUDOLER ’in terapötik  dozlarında, emzirilen çocuk 
üzerinde etkisi olması beklenmez. BUDOLER  laktasyon döneminde kullanılabilir.  
 
Astımlı emziren kadınlarda inhale budesonid (günde iki kez 200 veya 400 mikrogram) ile idame 
tedavisi emzirilen infantlarda ihmal edilebilir düzeyd e sistemik budesonid maruziyetine yol 
açar.  10 
  
Farmakokinetik bir çalışmada hesaplanan günlük infant dozu, her iki doz seviyesinde günlük 
maternal dozun %0.3’üydü ve infantlardaki ortalama plazma konsantrasyonu, infantta oral 
biyoyaralanımının tam olduğu va rsayımı ile maternal plazmada gözlenen konsantrasyonların 
1/600’ü olduğu hesaplanmıştır. İnfant plazma örneklerindeki budesonid konsantrasyonlarının 
tümü, tayin limitinin altında idi.  
 
İnhale budesonid verilerine ve budesonidin nazal, inhale, oral ve rekt al uygulamalardan sonraki 
terapötik dozaj aralıklarında doğrusal farmakokinetik özellikler göstermesine istinaden, 
budesonidin terapötik dozlarında, emzirilen çocuğa maruziyetin düşük olduğu öngörülür.  
 
Üreme yeten eği / F ertilite 
Bilinmemektedir.  
4.7. Araç ve makine kulla nımı üzerindeki etkiler 
Budesonid araç ve makine kullanma yeteneğini etkilemez. 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Advers ilaç reaksi yonları, MedDRA’nın sistem organ sınıfına göre listelenmektedir. Her bir 
sistem organ sınıfı içerisinde  advers ilaç reaksi yonları sıklığ a göre sıralanmakta olup en sık 
görülen reaksi yonlar başta listelenmektedir. Ayrıca, her bir advers ilaç reaksi yonu i çin 
aşağıdaki sisteme göre (CIOMS  III), reaksi yonlara karşılık gelen sıklık  kategorisi de 
belirtilme ktedir: 
Çok yaygın (≥1/10) ; yaygın (≥1/100 ila <1/10) ; yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100) ; seyrek  
(≥1/10.000 ila <1/1.000 ); çok seyrek (<1/10.000) ; bilinmi yor (eldeki verilerden hareke tle 
tahmin e dilemiyor). 
Enfeksiyon lar ve enfestasyon lar 
 
Yaygın: Orofarenkste candida enfeksiyonu, pnömoni (KOAH’lı hastalarda)  
 
Bağışı klık siste mi hastalıkları 
Seyrek: Deri döküntüsü, kontakt dermatit, ürtiker, anjiyoödem ve anaflaktik reaksiyon dahil ani 
ve geç aşırı duyarlılık reaksiyonları  11 
 Endokrin hastalıkları 
Seyrek:Adrenal  baskılanma ve büyüme geriliği dahil sistemik kortikosteroidlerin bulgu ve 
belirtileri*  
Psikiyatr ik hastalıkları 
Yaygın olmayan:  Anksiyete, depresyon,  
Seyrek: Psikomotor hiperaktivite, uyku bozuklukları, sinirlilik, davranış değişiklikleri  
(çoğunlukla çocuklarda)  
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın olmayan: Tremor** 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Katarakt, bulanık görme (Bkz. Bölüm 4.4)  
Bilinmiyor: Glokom  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Yaygın: Öksürük,  ses boğuklaşması, boğazda iritasyon  
Seyrek:  Bronkospazm, disfoni, ses boğuklaşması*** 
Deri ve deri altı doku hastalıkları   
Seyrek: Morarma  
 
Kas-iskelet bozuklukla rı, bağ doku ve kemik hastalıkları 
Yaygın olmayan: K as spazm ı 
* Aşağıdaki pediyatrik popülasyona atfen.  
** Klinik çalışmalarda bildirilen sıklığa dayalı  
*** Çocuklarda seyrek görülür  
Bazen, inhale glukokortikosteroidlerde doz, maruz kalma süresi, eş zamanlı ve önceki 
kortikosteroid maruziyeti ve bireysel hassasiyete bağlı olarak sistemik glukokortikosteroid yan 
etkilerin belirtileri veya semptomları ortaya çıkabilir (Bkz. Bölüm 4.4)  
 12 
 Seçilmiş advers reaksiyonların tanımlanması  
Orofarenksteki kandida enfeksiyonu riskindeki artış ilacın birikmesinden kaynaklanmaktadır. 
Hastaya her doz uygulamasından sonra ağzını su ile yıkamasının tavsiye edilmesi riski 
minimum düzeye indirilecektir.  
Diğer inhalasyon tedavilerinde olduğu gibi paradoksal bronkospazm çok seyrek olg uda 
görülebilir (Bkz. Bölüm 4.4).  
Plasebo kontrollü çalışmalarda katarakt, plasebo grubunda da yaygın olmayan şekilde 
bildirilmiştir.  
Klinik çalışma inhalasyon yoluyla budesonide alan 13119 hasta ve 7278 plasebo hasta üzerinde 
gerçekleştirilmiştir. Anksi yete sıklığı inhale budesonide hastalarında %0,52 ve placebo 
hastalarında %0,63, depresyon sıklığı ise i nhale budesonide hastalarında %0,67 ve plasebo’da 
%1,15’dir.  
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyondaki büyüme geriliği riski nedeni ile büyüme bölüm 4.4’de belirtildiği 
üzere izlenmelidir.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izl enmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Semptomlar  
Aşırı dozlarda olsa dahi akut BUDOLER  doz aşımının, klinik bir soruna yol açması beklenmez. 
Kısa bir sürede yüksek miktarlarda ilacın inhale edilmesini takiben tek zararlı etki hipotalamus -
hipofiz - adrenal (HPA) fonksiyonunun baskılanmasıdır.  
 13 
 Tedavisi  
Özel bir acil müdahale yapılması gerekmez. BUDOLER  tedavisine, astım kontrolü için önerilen 
dozda devam edilmelidir. 
 
5. FARM AKOLOJİK  ÖZELLİ KLER  
5.1. Farmakodinamik özellik ler 
Farmakoterapötik grup: Obstrüktif akciğer hastalıkları için diğer ilaçlar, inhalantlar; 
Glukokortikoidler  
ATC  kodu: R 03BA02 
Budesonid, yüksek lokal anti -inflamatuvar etkisi olan ve oral kortikosteroidlerle görülenlerden 
daha düşük sıklıkta ve şiddette advers etkileri olan bi r glukokortikosteroiddir.  
Topikal antienflamatuvar etki  
Glukokortikosteroidlerin astım ve KOAH tedavisindeki etki mekanizmaları tam olarak 
aydınlatılamamıştır. Enflamatuvar mediyatörlerin salıverilmesi ve sitokinlerce yönlendirilen 
immün yanıtların inhib isyonları gibi antiinflamatuvar etkiler, muhtemelen önemlidir.  
Astımlı hastalarda, benzer sistemik biyoyararlanım elde etmek üzere hesaplanmış dozlarda 
inhalasyon ve oral yoldan kullanılan budesonidin karşılaştırıldığı bir klinik çalışmada, 
plaseboya göre  inhalasyon yoluyla kullanılan budesonidin istatistiksel açıdan anlamlı bir 
şekilde etkili olduğu, oral yoldan kullanılan budesonid ve plasebo arasında ise anlamlı bir farkın 
olmadığı görülmüştür. Dolayısıyla, geleneksel inhale budesonid dozlarının terapöt ik etkisi, 
büyük oranda solunum sistemi üzerindeki doğrudan etkisiyle açıklanabilir. Alışılmış dozlarda 
inhalasyon yoluyla kullanılan budesonidin terapötik etkisi, büyük oranda solunum yolları 
üzerindeki doğrudan etkisi ile açıklanabilir.  
Dört haftalık bi r provokatif budesonid ile ön tedavi çalışmasında hem erken hem de geç 
astmatik reaksiyonlarda bronşial konstrüksiyonun azaldığı gösterilmiştir.  
Etkinin başlaması  
Oral olarak uygulanan, kuru toz inhaler ile dağıtılan tek bir doz budesonidden sonra bir ka ç saat 
içinde akciğer fonksiyonlarında iyileşme sağlanır. Kuru toz inhalar ile dağıtılan, oral olarak 14 
 inhale edilen budesonidin terapötik kullanımından sonra maksimum yararın elde edilmesi 4 
haftaya dek olabilirken akciğer fonksiyonunda iyileşmenin tedavi başlangıcından sonra 2 gün 
içinde görüldüğü gösterilmiştir.  
Solunum yolu reaktivitesi  
Budesonidin aşırı duyarlılığı olan hastalarda solunum yolunun histamin ve metakoline karşı 
reaktivitesini azalttığı da gösterilmiştir.  
Astımın alevlenmesi  
Günde bir veya iki kez uygulanan inhale budesonidin hem çocuk hem de erişkinlerde astımın 
alevlenmesini etkili olarak önlediği gösterilmiştir.  
Egzersizle ortaya çıkan astım  
İnhalasyon yoluyla uygulanan budesonid tedavisi, egzersizle ortaya çıkan astımın 
önlenmesinde etkin bir şekilde kullanılmıştır.  
Büyüme  
Kısa dönemli çalışmalarda, büyümede küçük ve genel olarak geçici bir azalma gözlenmiştir ve 
bu genellikle tedavinin ilk yılında görülür. Uzun dönemli gözlem çalışmaları, inhale 
kortikosteroidlerle ted avi edilen çocukların ve adölesanların ortalama olarak erişkin hedef 
boylarına ulaştıklarına işaret etmektedir. Ancak bir çalışmada en düşük etkili doza titrasyon 
yapılmadan 6 yıla kadar yüksek doz inhale budesonid (günlük 400 mikrogram) ile tedavi edilen 
çocukların, aynı süre boyunca plasebo tedavisi alan çocuklardan erişkinlikte ortalama 1,2 cm 
daha kısa oldukları bulunmuştur. En düşük etkili doza titrasyon ve çocuklarda büyümenin 
izlemi için bölüm 4.4’e bakınız.  
Pediyatrik popülasyon  
3-6 yıl boyunca günlük ortalama 504 mc g doz ile tedavi edilen 157 çocukta (5- 16 yaş) yarık 
lamba muayeneleri yapılmıştır. Bulgular 111 tane yaşa göre eşleştirilmiş astımlı çocukla 
kıyaslanmıştır. İnhale budesonid, posterior subkapsüler katarakt görülmesinde artış ile 
ilişkilendirilmemiştir.  
Plazma kortizol düzeyi üzerine etkisi  15 
 Sağlıklı gönüllülerde BUDOLER  ile yürütülen çalışmalarda plazma ve idrar kortizolü üzerine 
doz ile orantılı bir etki göstermiştir. Önerilen dozlarda, BUDOLER  ACTH testi ile gösterildiği 
üzere, adrenal fonksiyonu üzerine 10 mg prednizolondan belirgin olarak daha az etkiye yol 
açar.  
5.2. Farmakokinetik özellik ler 
Genel özellik ler 
Emilim:  
BUDOLER’i n oral inhalasyonunu takiben budesonidin pik plazma konsantrasyonları  (800 mcg 
dozdan sonra 4  nmol/L) 30 dakika içinde görülür. Maksimum plazma konsantrasyonu ve 
plazma konsantrasyonu zaman profili altı alanı dozla lineer olarak artar, ama tekrarlayan 
dozlarda (3 hafta tedavi) tek bir dozdan sonrakinden çok az (%20- 30) daha yüksektir. Sağlıklı 
kişilerde, ağızlıkta kalan %22’si, kalanı (ölçülen dozun yaklaşık %45’i) yutulurken akciğer 
birikmesi ölçülen dozun (aritmetik ortalama ± SD) % 34±%10’u olarak hesaplanmıştır. 
Budesonidin 1 miligramının inhalasyonunu takriben maksimum plazma konsantrasyonu, 
takriben 20 dakika sonra yaklaşık 3.5 nmol/L’dir.  
Dağılım: 
Budesonidin dağılım hacmi yaklaşık 3 L/kg’dır. Budesonidin emilimi takiben vücutta geniş 
ölçüde dağılır. Plazma proteinlerine ortalama % 85- 90 oranında bağlanır.  
Biyotransformasyon: 
Budesonid, karaciğerde yüksek oranda (~%90) ilk geçiş metabolizmasına uğra yarak 
glukokortikosteroid aktivitesi düşük metabolitlerine dönüşür. En önemli metabolitleri 6ß-
hidroksibudesonid ve 16α -hidroksiprednizolonun glukokortikosteroid aktivitesi, budesonidin 
aktivitesinin %1’inden azdır. Budesonid metabolizması temel olarak sitokrom P450’nin alt 
sınıfı olan CYP3A aracılığıyla olur.  
 
Elimin asyon: 
Budesonidin metabolitleri, aynen ya da konjuge edilerek, temel olarak böbrekler aracılığıyla 
atılır. İdrarda değişime uğramamış halde budesonid bulunmaz. Budesonidin sistemik klerensi 
yüksektir (dakikada yaklaşık 1,2 L) ve sağlıklı yetişkinlerde intravenöz yoldan uygulandığında 
plazma yarılanma süresi ortalama 2 -3 saattir.  
Doğrusallık/ 
Klinikte kullanılan doz sınırları içinde, budesonidin kinetiği doz ile doğru orantılıdır.  16 
 Bir çalışmada günde iki kez alınan 100 mg ketokonazol, eşzamanlı olarak uygulanan oral 
budesonidin (10 mg’lık tek doz) plazma seviyelerini ortalama 7,8 kat arttırmıştır. Bu etkileşim 
bilgisi inhale budesonid için yoktur ama plazma düzeylerinde dikkate değe r artışlar 
beklenebilir.  
Hastalardaki karakteristik özellik ler 
Karaci ğer yetmezliği: 
Karaciğer fonksiyonlarının azalması, kortikosteroidlerin atılımını etkileyebilir. Bununla 
birlikte, intravenöz yoldan uygulanan budesonidin plazma klerensi , sirozlu hastalarda ve 
sağlıklı kişilerde benzerdir. Karaciğer fonksiyonlarının azaldığı durumlarda, ilk geçiş 
metabolizmasındaki azalma nedeniyle, oral yoldan alınan budesonidin sistemik yararlanımı 
artar. İnhalasyon yoluyla alınan budesonid için herhang i bir veri bulunmadığından, bunun 
BUDOLER  ile tedavi için klinik anlamı bilinmemektedir; ancak plazma düzeylerinin 
yükselmesi  ve dolay ısıyla sistemik advers etkiler açısından riskin artması beklenebilir.  
Böbrek yetmezliği: 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda  doz ayarlaması gerekmemektedir.  
Pediyatrik popül asyon: 
Budesonidin 4- 6 yaş astımlı çocuklardaki sistemik klirensi 0 ,5 L/dak.dır. Klirens kg vücut 
ağırlığı başına yetişkinlerde olduğundan %50 fazladır. İnhalasyon sonrasında budesonidin 
terminal yarılanma ö mrü astımlı çocuklarda yaklaşık 2 ,3 saattir. Bu, sağlıklı yetişkinlerle 
neredeyse aynıdır. BUDOLER  (800 mcg tek doz) ile tedavi edilen astımlı çocuklarda plazma 
konsantrasyonları inhalasyondan sonra 13,8 dakikada C maks’a (4,85 nmol/L) erişir ve sonra hızla  
azalır ve EAA 10,3 nmol.sa/L’dir. EAA değeri genellikle yetişkinlerle aynı dozda gözlenen ile 
benzerdir ancak C maks değeri , çocuklarda daha yüksek olma eğilimindedir. Çocuklardaki 
akciğer birikimi (nominal dozun %31’i) sağlıklı erişkinlerde ölçülen ile be nzerdir (nominal 
dozun %34’ü). 
 
5.3. Klinik öncesi g üvenlilik verileri  
Budesonidin akut toksisitesi düşüktür ve incelenen referans glukokortikosteroidlerle 
(beklometazon dipropiyonat, fluoksinolon asetonid) aynı büyüklükte ve tiptedir.  
Subakut ve kronik toksisite çalışmalarının sonuçları, vücut ağırlığındaki artışın azalması ve 
lenfoid dokular ile adrenal korteks atrofisi gibi budesonidin sistemik etkilerinin, diğer 
glukokortikosteroidlerin uygulanmasında gözlenenlerden daha hafif ya da benzer düzeyde 17 
 olduğunu göstermektedir.  
Yapılan bir karsinojenik etki araştırmasında erkek sıçanlarda gözlenen beyin glioma insidans 
artışı, tekrarlanan çalışmada doğrulanamamıştır. Tekrarlanan bu çalışmada, glioma insidansı, 
aktif tedavi (budesonid, prednizolon, triamsinolon asetonid) gruplarında ve kontrol gruplarında 
aynı bulunmuştur.  
İlk karsinojenite çalışmasında erkek sıçanlarda gözlenen karaciğer değişiklikleri (primer 
hepatoselüler tümörler), yinelenen iki çalışmanın birinde de, budesonid yanında referans 
glukokort ikosteroidlerin uygulandığı gruplarda da görülmüştür. Bu etkilerin bir reseptör 
etkisine bağlı olması ve bir sınıf etkisini göstermesi kuvvetle muhtemeldir.  
Mevcut klinik deneyimlere göre, budesonid ya da diğer glukokortikosteroidlerin insanlarda 
beyin gl iomalarını ya da primer hepatoselüler tümörleri uyardığına dair hiçbir işaret yoktur.  
Üreme ile ilgili hayvanlar üzerinde yürütülen çalışmalarda, budesonid gibi kortikosteroidlerin 
malformasyonları (yarık damak, iskelet malformasyonları) indüklediği göste rilmiştir. Bununla 
birlikte, önerilen dozlarda hayvanlara ait bu deneysel bulgular insanlar için anlamlı 
görünmemektedir.  
Hayvan çalışmaları ile ayrıca, teratojenik doz aralığının altındaki maruziyetlerde aşırı prenatal 
glukokortikosteroidlerin rahim içi büyüme geriliği, erişkinlerde kardiyovasküler hastalık ve 
glukokortikosteroid reseptör yoğunluğunda, nörotransmitter döngüsünde ve davranışında kalıcı 
değişiklik riskini artırdığı saptanmıştır.  
 
6. FARM ASÖTİK ÖZELLİ KLER  
6.1. Yardımcı madde lerin listesi 
Laktoz monohidrat, öğütülmüş (inek sütü)  
Laktoz monohidrat, elenmiş  (inek sütü)  
Kapsül  (3 no’lu)  İçeriği:  
Hipromelloz (E464)  
Titanyum dioksit (E 171)  
Demir oksit sarı  (E 172)  
6.2. Geçimsizlikler 
Bilinen geçimsiz liği yoktur . 
 18 
 6.3. Raf ömrü 
24 ay. 
6.4. Saklamaya yön elik özel te dbirler 
25°C 'nin a ltındaki oda  sıcaklı ğında saklayınız. 
6.5. Ambalajın niteliği ve  içeriği  
60 inha ler kapsül veya 200 inhaler kapsül içeren, şeffaf PVC/PVDC/Alumin yum bliste r 
ambalajlarda, bir adet monodoz kuru toz inhaler c ihazı  ve kullanma talimatı ile beraber 
sunulmaktadır.  
6.6. Beşeri tıbbi ü ründe n arta kalan madde lerin imhası ve  diğer özel ö nlemler 
Kullanılma mış ola n ürünler ya da a tık ma teryaller “Tıbbi Atıklar ın Kont rolü Yöne tmeliği” ve 
“Amb alaj ve Amb alaj Atıkl arının Kont rolü Yöne tmeliği”ne uygun ol arak imha  edilme lidir. 
İlacın uygun kullanımınd an emin olmak için, inhalerin kullanılması doktor  veya eczacı 
tarafından ha staya gösterilmelidir. Kullanıma  ilişkin  detaylı bilgi kullanma talimatında 
mevcuttur. Jelatin kapsülün parçal anabileceğini ve küçük jelatin parçal arının inha lasyonda n 
sonra ağız ve ya boğaz böl gesine ul aşabileceğini hastaların bilme si ön emlidir . Hastaya jelatinin 
zararsız olduğ u, ağızda yumuş ayacağı ve yutulabildiği söylenmelidir. Kapsülü bir defada n fazla 
delmemek suretiyle parçal anma riski a sgari düz eye indirilebilir. 
Kapsül, kull anmadan hemen önc e ambalajından çıkarılmalıdır. 
7. RUH SAT SAHİ Bİ 
World Medicine İlaç San ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar, İstanbul  
 
8. RUH SAT NUM ARAS I 
2019/541 
 
9. İLK RUH SAT TARİHİ / RUH SAT YENİLEM E TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 16.10.2019  
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB’ÜN YE NİLENME TARİHİ  