KISA  ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI 
 
MYCOSPOR % 1 krem  
 2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
 
100 g kremde:  
 
Etkin  madde:  
Bifonazol  1 g 
 Yardımcı  maddeler:  
Setostearil  alkol  10 g 
Benzil alkol  2 g 
 
Yardımcı  maddeler  için 6.1’e  bakınız.  
 3. FARMASÖTİK  FORM  
 
Krem.   
Beyaz krem.  
 4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik  endikasyonlar  
 
• Dermatofitler, mayalar, küfler ve diğer mantarların neden olduğu dermatomikozların (örn. Tinea pedis, tinea manuum, tinea corporis, tinea inguinalis, pitiriyazis versikolor, 
yüzeysel kandidiyazis) tedavisi  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı  ve süresi:  
Doktor  tarafından  başka  türlü  önerilmediği  takdirde, MYCOSPOR  günde  bir defa,  tercihen  
yatmadan  önce  kullanılır.  
 
MYCOSPOR  kullanımı  akut enfeksiyon  semptomları ve belirtileri kaybolduktan sonra 
kesilmemeli ve hastalığın tipine bağlı olarak aşağıda gösterilen sürelerde devam edilmelidir. 
 
Endikasyon:  Tedavi  süresi  
Ayak  mikozları,  interdigital  mikozlar  
(Tinea  pedis,  tinea  pedis  interdigitalis)  3 hafta  
Gövde,  el ve deri kıvrımlarındaki  mikozlar  
(Tinea corporis,  tinea  manus, tinea 
inguinalis)  2-3 hafta  
Pityriasis  versicolor  2 hafta  
Derinin  yüzeyel  kandidiyazisi  2-4 hafta  Uygulama şekli:  
Krem  ince bir tabaka halinde  hastalıklı cilt bölgesine  tatbik  edilir  ve masaj  yaparak  yedirilir.  
Genellikle  az bir  miktar  krem  el ayası  kadar  bir bölgenin tedavisi  için yeterlidir.  
 
Özel  popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler:  
 
Böbrek  / Karaciğer yetmezliği:  
MYCOSPOR’un  böbrek/karaciğer  yetmezliği olan hastalardaki  güvenliliği  ve etkililiği 
incelenmemiştir.  
 Pediyatrik  popülasyon:  
Bu tıbbi ürünün pedi yatrik popülasyondaki güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir. 
 Geriyatrik  Popülasyon:  
Bu tıbbi ürünün bu hasta grubundaki güvenliliği ve e tkililiği  belirlenmemiştir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Bifonazole  veya  Bölüm  6.1’de  listelenen  yardımcı  maddelerden  herhangi  birine  karşı  aşırı 
duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda kontrendikedir. 
 
4.4. Özel  kullanım  uyarıları  ve önlemleri  
 
Diğer  imidazol  türevi  antifungal  ajanlara  (ör. ekonazol, klotrimazol,  mikonazol)  aşırı 
duyarlılık öyküsü olan hastalar, bifonazol içeren ürünleri dikkatli kullanmalıdır. Aşırı duyarlılık 
reaks iyonu olması durumunda tedavi kesilmeli ve uygun terapötik önlemler alınmalıdır. 
 Varfarin tedavisi alan hastalar eş zamanlı bifonazol kullanımı durumunda izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.5).  Oklüzyon
 ve/veya  geniş bir yüzeye  ya da hasar görmüş  ve yaralı deriye  uygulama 
durumlarında  yakın izlem  gerekli  olabilir . (bkz. Bölüm 4.5)  
 Ürün uygulandıktan sonra bölgenin bandaj ile kapatılması, sistemik emilimi arttıracağı için 
önerilmez.  
 
Genel  olarak:  
 
- MYCOSPOR  çocukların  ulaşamayacağı  yerlerde  saklanmalıdır.  Göze  temastan  
kaçınılmalıdır  
- Göz teması halinde gözler bol su ile yıkanmalı ve gerekirse bir göz doktoruna 
danışılmalıdır.  
- Yutulmamalıdır . 
 
MYCOSPOR,  setostearil  alkol  içermektedir.  Lokal  deri reaksiyonlarına  (örneğin, kontakt 
dermatite) sebebiyet verebilir.  
 Her bir gram kremde 20 mg benzil alkol bulunur. Benzil alkol alerjik reaksiyonlara neden olabilir. Benzil alkol hafif lokal tahrişe neden olabilir. 
 
MYCOSPOR içerisindeki bazı yardımcı maddeler genital bölgeye uygulandığında, kondom ve diyafram gibi lateks ürünlerin etkisini azaltabilir. Bu etki geçicidir ve sadece tedavi sırasında 
ortaya çıkabilir.  
 4.5. Diğer tıbbi  ürünlerle etkileşimler  ve diğer etkileşim  şekilleri  
 
Sınırlı veriler, topikal bifonazol ve varfarin arasında etkileşim olasılığı bulunduğunu ve bu 
etkileşimin uluslararası normal değer ( INR)’de artışa yol açabileceğini göstermektedir. 
Varfarin tedavisi sırasında bifonazol kullanılan hastalar uygun biçimde ta kip edilmelidir . 
 
Tıbbi ürünün uygulanacağı bölgeye eş zamanlı olarak başka ürünlerin uygulanması 
önerilmemektedir.  
4.6. Gebelik  ve laktasyon  
 
Genel  tavsiye  
Gebelik  kategorisi:  C’dir.  
 
Çocuk  doğurma potansiyeli  bulunan kadınlar/Doğum  kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
 
Kontrasepsiyon ile ilgili özel bir kullanım  önerisi  mevcut  değildir.  
 Gebelik  dönemi  
 
Bifonazolün gebe  kadınlarda  kullanımına  ilişkin  yeterli  veri mevcut  değildir.  
 Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar  yüksek oral dozlarda  üreme toksisitesinin 
bulunduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3). Bununla birlikte bu etkilerin, topikal bifonazol uygulamasını takiben gözlemlenen düşük sistemik maruziyetlerde görülmesi beklenmez (bkz. 
Bölüm 5.2).
 İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 Preklinik güvenlilik verileri ve insanlardaki farmakokinetik veriler, gebelikte bifonazol kullanımı sonucu, anne ve çocuk üzerinde zararlı bir etki ortaya çıkabileceğini göstermemektedir. Bununla birlikte, gebelikt e kullanım ile ilgili klinik veri yoktur. 
Önlem  olarak  bifonazolün gebeliğin ilk üç ayında  kullanımından kaçınılmalıdır.  
 Bifonazol, yalnızca ilaç kullanımının hastaya yararı ve fetüs açısından riski doktor tarafından değerlendirildikten sonra gebelikte kullanılabilir.  
 Laktasyon  dönemi  
 
Bifonazolün insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Bifonazolün süte geçişi hayvanlarda çalışılmıştır.  Bifonazol, hayvanlarda intravenöz uygulamadan sonra süte geçer 
(bkz. Bölüm 5.3).  Anne  sütü alan çocuğa yönelik risk göz ardı edilemez.  Emzirmenin  çocuğa yararı  ve tedavinin 
kadın için yararı göz önünde bulundurularak emzirmenin ya da bifonazol kullanımının 
durdurulmasına yönelik bir karar verilmelidir.  
 
Hayvanlarda mevcut farmakodinamik/toksikolojik veriler, bifonazol/metabolitlerin süte geçişini göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3). Bifonazol ile tedavi sırasında emzirme bırakılmalıdır. 
Laktasyon döneminde bifonazol göğüs bölgesine uygulanmamalıdır.  
Üreme yeteneği / Fertilite  
 
Preklinik  çalışmalar  bifonazolün erkek  ya da kadın  fertilitesine  zarar  verebileceğine dair bir 
bulgu göstermemiştir.  
 4.7. Araç  ve makine  kullanımı  üzerindeki  etkiler  
 
İlacın araç ve makine kullanımı üzerinde hiç etkisi yoktur ya da ihmal edilebilir bir etkisi vardır.  
 
4.8. İstenmeyen  etkiler   
 
Bifonazol kullanımının onaylanmasından sonra aşağıdaki advers reaksiyonlar tanımlanmıştır. 
Söz konusu reaksiyonlar belirsiz büyüklükteki bir popülasyon tarafından gönüllü olarak 
bildirildiğinden, olayların sıklığını güvenilir bir şekilde tahmin etmek her zaman olası değildir. 
 Sıklık kategorileri şu şekilde tanımlanır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmay an (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık  sistemi  hastalıkları  
Çok seyrek: Sistemik  hipersensitivite  reaksiyonları  meydana gelebilir.  
 
Deri  ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Kontakt dermatit alerjik dermatit, eritem, kaşıntı,  döküntü, ürtiker, su toplama, 
ciltte eksfoliyasyon, egzama, cilt kuruluğu, cilt iritasyonu, ciltte maserasyon, ciltte yanma 
hissi, rahatsızlık hissi  
 
Genel  bozukluklar  ve uygulama bölgesine ilişkin  hastalıklar  
Bilinmiyor: Uygulama  bölgesinde ağrı, periferik  ödem (uygulama  bölgesinde)  
 
Bu yan etkiler tedavinin kesilmesiyle kaybolur.  
Şüpheli  advers  reaksiyonların  raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli  advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
 
Akut intoksikasyon riski, aşırı dozda tek dermal uygulamayı (absorpsiyona uygun koşullar altında geniş bir bölgeye uygulama) veya kazara ağızdan yutmayı takiben meydana gelme ihtimali olmadığı için yoktur. 
 
Bununla birlikte kazara oral yoldan yutulması halinde, yalnızca aşırı dozun klinik semptomları 
(örn. baş dönmesi, mide bulantısı ya da kusma) ortaya çıktığında gastrik lavaj gibi rutin önlemler alınmalıdır. Gastrik lavaj, yalnızca solunum yolları yeterince korunduğu takdirde uygulanmalıdır. 
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik  özellikler  
 
Farmakoterapötik  grup:                                                   İmidazol ve triazol türevleri           
Dermatolojik kullanım için antifungaller,                  D01AC10 
 ATC kodu:                                                            
 Bifonazol, dermatofitler, mayalar, küfler ve Malassezia furfur gibi diğer mantarları kapsayan geniş bir antimikotik etki spektrumuna sahip bir imidazol türevidir. Ayrıca Corynebacterium 
minutissimum ’a da etkilidir.  
 
Uygun test koşullarında, yukarıda adı geçen mantar türleri için MİK değerleri 0.062-16 
mcg/ml’nin altın dadır. Bifonazol, dermatofitlere, özellikle de Trichophyton türlerine karşı 
fungusit etki gösterir. Yaklaşık 5 mcg/ml konsantrasyonda, 6 saat içinde tam bir fungusit etki sağlanır. Bifonazol mayalarda (örneğin Candida türleri), 1- 4 mcg/ml konsantrasyonları nda 
primer olarak fungistatik etki gösterirken, 20 mcg/ml’lik konsantrasyonlarda fungusittir.  Bifonazol’ün MİK değerleri, enterokoklar hariç gram -pozitif koklarda 4- 16 mcg/ml, 
Corynebacteriae türlerinde ise 0,5- 2 mcg/ml arasındadır. 
 Bifonazol, direnç gel işiminin az olması açısından olumlu bir profile sahiptir. Duyarlı 
mantarların primer dirençli varyantları çok enderdir. Bugüne kadar yapılan araştırmalarda, primer olarak duyarlı olan suşlarda sekonder direncin geliştiğini gösteren hiçbir bulgu saptanmamış tır. 
 
Etki mekanizması  
Bifonazol, ergosterol biyosentezini iki farklı düzeyde inhibe ederek,  hem diğer azol 
türevlerinden hem de sadece tek bir düzeyde etki gösteren diğer antifungallerden ayrılır. Ergosterol sentezi inhibisyonu, sitoplazma zarının yapısal  ve fonksiyonel olarak bozulmasına 
yol açar.  
 5.2. Farmakokinetik  özellikler  
 
Emilim: 
 
Bifonazol enfekte deri tabakalarına iyi penetre olur. Uygulamadan 6 saat sonra derinin farklı tabakalarındaki konsantrasyonları, epidermisin üst tabakasında ( stratum corneum ) 1000 
mcg/cm
3 ile, stratum papillare ’de 5 mcg/cm3 arasında değişir. Bu sebeple belirlenen tüm 
konsantrasyonlar, güvenilir  antimikotik etki aralı ğı içindedir. 
 Gine domuzlarında “enfeksiyona karşı koruyucu etki” olarak ölçülen deride kalma zamanı, bifonazol kremde 48- 72 saattir.  
 
Farmakokinetik araştırmalarda, sağlam insan derisine topikal olarak uygulandıktan sonra, bifonazolün sadece çok az bir bölümünün emildiği (dozun %0.6- 0.8’i) ve serum 
konsantrasyonlarının her zaman saptama limitlerinin altında olduğu (<1 ng/ml) görülmüştür.    
 Hafif  bir emilim (dozun % 2- 4’ü), ancak enflamasyonlu deri bölgelerine uygulama sonrasında 
gözlenmiştir. Etkin maddenin plazmadaki çok düşük miktarına bağlı olarak (genellikle <5 ng/ml), topikal uygulamayı takiben sistemik etki oluşmaz.  
 Emilim oranı saatte yaklaşık 0,008 mg/100 cm
2 olmuştur. İltihaplı ciltte bu değerler dört kat 
daha yüksektir. Bifonazolün %1'lik çözelti halinde uygulanmasından sonra da benzer sonuçlar elde edilmiştir.  
 Kremin 5 gramlık tek  bir uygulamasından sonra pişik olan bebeklerde 16 ng/ml'ye kadar 
plazma seviyeleri elde edilmiştir.  
 0,016 mg/kg [14C] bifonazolün intravenöz uygulanmasından sonra doku alımı hızlı olmuştur. Ancak bifonazol hızla metabolize edilir ve uygulamadan  30 dakika sonra intravenöz dozun 
yalnızca %30'u değişmeden kalır.  
Dağılım:  
Topikal uygulandığı  için uygulanabilir  değildir.  
Sıçanlarda bifonazol plasentadan  geçmektedir.  
 
Biyotransformasyon:  
Topikal uygulandığı  için uygulanabilir  değildir.  
 
Eliminasyon:  
Metabolitlerin eliminasyonu bifaziktir (8 ve 50 saatlik T ½). Beş günlük uygulama içerisinde  
uygulanan dozun %45’i renal olarak atılmış, %40’ı karaciğer ve safra ( feçes ) yoluyla 
eliminasyona uğramıştır.  
 
5.3 Klinik  öncesi  güvenlilik  verileri  
 
Tavşanlarda dermal tolerabilitesi değerlendirilmek için araştırmalar yapılmıştır. 3 hafta boyunca 300 mg/kg bifonazol krem ve solüsyon (3 mg bifonazol/kg) dozlarının subakut dermal uygulanması sonrası, ciltte hafif tahriş edici etkiler (şişme, kızarıklık) gözlemlenmiştir. Formülasyondaki yardımcı maddeler sırasıyla 2- oktododekanol (krem) ve izopropil miristat 
(çözelti). Spesifik olarak etkin maddenin neden olduğu herhangi bir reaksiyon belirtisi ve herhangi bir sistemik etki belirtisi gözlemlenmemiştir. Bu nedenle, etkin maddenin çok az bir kısmının deriden abs orbe edildiği varsayılabilir. Birincil tahriş testinde, formülasyonların 
kutanöz, mukozal ve oküler tolere edilebilirliği iyi olarak değerlendirilmiştir.  
Tek doz konvansiyonel toks isite ve genotoksisite çalışmalarına göre preklinik veriler 
insanlarda zarar lı bir etki göstermemiştir. Oral uygulama ile tekrarlayan doz toksisite 
çalışmalarında karaciğer üzerine etkileri (enzim indüksiyonu, yağlı dejenae rasyon) 
gözlenmiştir, ancak bu durum klinik kullanımla az ilgis i olduğunu göstererek sadece 
insanlarda maksimum maruziyet dozunun aşıldığı durumlarda geçerlidir. Bifonazol ile 
karsinojenite çalışması yapılmamıştır.  
 
Tavşanlarda üreme toksikolojisi çalışmalarında 30 mg/kg vücut ağırlığı or al dozlar da letalite 
dahil embriyotoksisite  görülmüştür. Sıçanlarda 100 mg/kg vücut ağırlığına kadar  oral 
dozlar da embriyotoksi ksite gözlenmemiş  , ancak fetüslerde 100 mg/kg dozda iskelet  gelişiminde gerilik  meydana gelmiştir . İskelet gelişimi üzerindeki bu fetal etki maternal 
toksisiteye (vücut ağırlığında azalma) bağlı sekonder etkiler çerçevesinde değerlendirilebilir.  
 
Etkin maddelerin deri tarafından düşük düzeyde emilimi göz önüne alındığında bu sonuçların 
klinik kullanımla ilgisi yok dene cek kadar azdır. Radyoaktif işaretli bifonazol (intravenöz 10 
mg/kg) uygulanmış , süt veren sıçanların çalışmasında dozun yaklaşık %3,2’si süte geçmiştir. 
Diğer bir radyoaktif işaretli bifonazol çalışma sında, sıçanlarda intravenöz yolla uygulanan 
bifonazolün (10 mg/kg) plasenta bariyerini geçtiği bulunmuştur.  
 40 mg/ kg’a  varan oral dozlarda sıçanlarda erkek ve ya dişi fertilitesinde bozulma 
gözlenmemiştir.
  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı  maddelerin  listesi  
 
Benzil alkol  Setil palmitat  
Setostearil  alkol  
Oktildodekanol  Polisorbat 60  Sorbitan stearat  
Demineralize  su 
 6.2. Geçimsizlikler  
 
Bilinen  bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 6.3. Raf ömrü  
 
60 ay.  
 6.4. Saklamaya yönelik  özel tedbirler  
 
25°C  altındaki  oda sıcaklığında, kuru ve  serin  bir yerde  saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın  niteliği ve içeriği  
 
10 g’lık, polietilen  vida  kapaklı  ve içi koruyucu no.11 kaplı  alüminyum  tüp. 
 
6.6. Beşeri  tıbbi  üründen arta kalan  maddelerin  imhası  ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış  olan ürünler  ya da atık materyaller,  “Tıbbi Atıkların  Kontrolü Yönetmeliği”  ve 
“Ambalaj  Atıklarının  Kontrolü Yönetmeliği”ne  uygun olarak  imha  edilmelidir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
 
Bayer  Türk  Kimya  San. Ltd. Şti. 
Fatih  Sultan  Mehmet  Mah.  Balkan  Cad. No.53 34770 Ümraniye / İstanbul  
Tel: 0 216 528 36 00  
Faks:  0 216 645 39 50 
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
 
154/25  
 9. İLK RUHSAT  TARİHİ/RUHSAT  YENİLEME  TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 05.12.1990  
Ruhsat  yenileme  tarihi: 05.12.2010 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  
- 