1 / 11 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
GLİCLA MR 60 mg Değiştirilmiş Salımlı Tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Gliklazid .............................60 mg 
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat ...........163,8 mg (İnek sütü kaynaklıdır.)  
 
Yardımcı madd eler için 6.1’ e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Değiştirilmiş s alımlı tablet.  
Beyaz, bikonveks oval şeklinde her  iki yüzü çentikli tablet . 
Tablet 2 eşit parçaya bölünebilir. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Yetişkinlerde, diyet, fiziksel egzersiz ve kilo vermenin tek başına kan şekeri kontrolünü 
sağlamada yetersiz kaldığı du rumlarda, insülinden bağımsız (T ip 2) diyabet tedavisinde.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Günlük doz, kahvaltıda tek seferde alınacak bir yarım  tablet  ile 2 tablet arasında değişebilir , 
yani 30- 120 mg.  
 
Tavsiye edilen başlangıç dozu günde 30 mg’dır  (yarım tablet GLİCLA MR 60 mg). Kan şekeri 
istenilen düzeyde ise, bu dozaj idame tedavisi olarak kullanıla bilir. Kan şekeri  istenilen düzeyde 
değilse, dozaj günde 60, 90 veya 120 mg’a, kademeli  olarak artırılabilir. Ancak her artış 
arasında en az bir aylık süre bırakılmalıdır. Kan şekeri seviyesi iki haftalık tedavi sonrasında 
düşmeyen hastalarda, tedavinin ikinci haftasının s onunda dozaj artırma seçeneği düşünülebilir. 
 
Önerilen en yüksek doz 120 mg’dır.  
 
1 tablet GLİCLA MR 60 mg 2 tablet GLİCLA MR 30 mg’a eşdeğerdir. GLİCLA MR 60 mg’ın 
bölünebilir olması uygulanacak dozun esnek olmasını sağlamaktadır.  
 
Gliklazid 80 mg tabletlerin GLİCLA MR 60 mg modifiye salım tabletleri ile değiştirilmesi: 
 
1 tablet GLİCLA MR 30 mg değiştirilmiş salım formülasyonu ( yani yarım tablet GLİCLA MR 
60 mg) 1 tablet Gliklazid 80 mg’a karşılık gelir. Dolayısıyla, kan şekeri seviyelerinin takip 
edilmes i koşuluyla, değişim yapılabilir.  2 / 11 
 Başka bir oral antidiyabetiğin GLİCLA MR 60 mg ile değiştirilmesi:  
GLİCLA MR 60 mg başka bir oral antidiyabetiğin yerini alabilir. Bu durumda, bir önceki 
antidiyabetiğin dozajı ve yarılanma ömrü dikkate alınmalıdır. Değiş im genellikle herhangi bir 
geçiş süresi olmadan, tercihen 30 mg dozuyla başlanarak yapılmalıdır. Daha sonra, yukarıda da 
belirtildiği gibi doz ayarlaması hastanın verdiği kan şekeri yanıtına göre yapılmalıdır.  
 
Eğer hasta, yarılanma ömrü uzun olan bir sülf onilüreden değişim yapıyorsa, iki ürünün etkisinin 
birleşerek hipoglisemiye neden olması mümkün olabileceğinden, birkaç günlük ara gerekli 
olabilir. Bu değişim sırasında, GLİCLA MR 60 mg ile tedaviye başlandığında takip edilen 
prosedürün uygulanması öneril ir; yani tedaviye günde 30 mg doz ile başlanmalı ve doz 
kademeli olarak, metabolik yanıta göre artırılmalıdır.  
 
Diğer oral antidiyabetikler ile kombinasyon:  
GLİCLA MR, biguanidler, alfa glikozidaz inhibitörleri veya insülin ile birlikte verilebilir. 
GLİCLA  MR ile yeterli derecede kontrol altına alınamayan hastalarda, yakın tıbbi gözlem 
altında, beraberinde insülin tedavisine başlanabilir. 
 
Uygulama şekli:  
Oral kullanım içindir. Sadece yetişkinler içindir.  
Tablet(ler)  çiğnemeden bütün olarak yutulma lıdır. İlaç alımı unutulursa , sonraki gün doz 
artırılmamalıdır.  
Tüm hipoglisemik ajanlar gibi, doz ayarlaması hastanın verdiği metabolik yanıta ( glisemi, 
HbA 1c) göre yapılmalıdır.  
 
         Özel popülasyonla ra ilişkin ek bilgiler  
Böbrek  yetmezliği : 
Hafif ve orta şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalara, normal böbrek işlevi olan hastalarda 
kullanılan  tedavi rejimi dikkatli takip ile uygulanmalıdır. Bu veri klinik çalışmalar ile teyit 
edilmiştir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliğine ilişkin veri bulunmam aktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda  kullanımın a güvenilirliğine ve etkililiğine ilişkin veri  veya klinik çalışma yoktur.  
 
Geri yatrik popülasyon : 
GLİCLA MR 60 mg, 65 yaşın üze rindeki hastalarda da 65 yaşın altındaki hastalarda kullanılan 
şekli ile r eçete edilmelidir.  
 
Hipoglisemi riski olan hastalarda : 
- Beslenme eksikliği veya bozukluğu,  
- Şiddetli endokrin patolojileri ( hipopitüitarizm, hipotiroid izm, adrenal yetmezlik)  veya 
bunların zayıf kompanse edildiği durumlar,  
- Uzun süren ve/veya yüksek doz kort ikosteroid tedavisinin sonlandırılması , 
- Şiddetli vasküler hastalık ( şiddetli koroner kalp hastalığı, şiddetli karotid yetmezliği, 
yaygın vasküler hastalık) . 
Tedaviye sistematik olarak en düşük doz olan günde 30 mg ile başlanması önerilir. 3 / 11 
 4.3. Kontrendikasyonla r 
-Gliklazid, diğer sülfonilüreler , sülfonamidler  ve yardımcı maddelerinden herhangi birin e 
(Bölüm 6.1’de listelenmiştir) karşı aşırı duyarlılı ğı olanlarda,  
-Tip 1 diyabet , 
-Diyabetik pre -koma ve koma, diyabetik keto- asidoz , 
-Şidetli böbrek veya şiddetli karaciğer yetmezliği (B u durumlarda insülin tedavisi önerilir .), 
-Mikonazol ile tedavi ( Bkz. Bölüm 4.5)  
-Laktasyon (Bkz. Bölüm 4.6)  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Hipoglisemi: 
Bu tedavi ancak hasta düzenli besleniyorsa (kahvaltı dahil) reçete edilmelidir. Öğün atlanırsa, 
uygun olmayan miktarda yemek yenilirse veya öğün düşük karbonhidrat içeriyorsa oluşabilecek 
hipoglisemi riski nedeniyle düzenli karbonhidrat alınması önemlidir. Hipoglisemi genellikle 
düşük kalorili beslenme uygulamalarını takip eden uzun ve ağır egzersizlerde, alkol alımı 
sonrasında veya hipoglisemik ajanların bir arada uygulanmas ı sonucunda oluşmaktadır. 
 
Sülfonilürelerin kullanımı sonrası hipogl isemi oluşabilir (Bkz. Bölüm 4.8). Bazı vakalar şiddetli 
ve uzun süreli olabilir. Hastayı  hastaneye yatırmak ve bir kaç gün arka arkaya glukoz infüzyonu 
uygulamak gerekli olabilir. 
 
Hastanın yeteri kadar bilgilendirilmesine ilave olarak, kullanılan dozun ve hastanın dikkatli 
seçilmesi hipoglisemi riskinin azaltılması açısından gereklidir.  
 
Aşağıdaki etkenler hipoglisemi riskini artırmaktadır: 
- Hastanın işbirliği reddetmesi veya başaramaması (özellikle de yaşlılarda) , 
- Beslenme bozukluğu, düzensiz öğün vakitleri, atlanan ö ğünler, oruç veya beslenmede  
değişiklik yapılan dönemler , 
- Fiziksel egzersiz ile karbonhidrat alımı arasındaki dengesizlik,  
- Böbrek yetmezliği,  
- Şiddetli karaciğer yetmezliği, 
- GLİCLA MR ile doz aşımı , 
- Bazı endokrin bozuklukları: tiroid bozuklukları, hipopitüitarizm ve adrenal yetmezlik, 
- Diğer bazı ilaçlarla bir likte kullanımı (Bkz. B ölüm 4.5)  
 
Böbrek ve karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği veya şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda, gliklazid in 
farmakokinetik ve/veya farmakodinami ği değişebilir. Bu hastalarda ortaya çıkan hipoglisemi 
epizodu uzun sürebilir, doğru tedavinin başlatılması gereklidir.  
 
Hastanın bilgilendirilmesi: 
Hipoglisemi riskleri, semptomları, tedavisi ve buna sebep olabilecek durumlar, hastaya ve 
ailesine açıklanmalıdır.  
Hasta özellikle de doğru beslenme, düzenli egzersiz, kan şekeri seviyesinin düzenli ölç ümünün 
önemi konusunda bilgilendirilmelidir. 
 
 4 / 11 
 Hastanın bilgilendirilmesi: 
Hipoglisemi riskleri, semptomları (Bkz. Bölüm 4.8), tedavisi ve buna sebep olabilecek 
durumlar, hastaya ve ailesine açıklanmalıdır.  
Hasta özellikle de doğru beslenme, düzenli egzers iz, kan şekeri seviyesinin düzenli ölçümünün 
önemi konusunda bilgilendirilmelidir. 
 
Yetersiz kan şekeri kontrolü:  
Oral antidiyabetikler ile tedavi edilen hastalarda, St John’s Wort ( Hypericum perforatum ) 
preparatları (bkz. Bölüm 4.5), ateş, travma, enfeksi yon veya cerrahi müdaha le gibi etkenlerden 
herhangi biri, kan şekeri kontrolünü etkileyebilir.  Bazı durumlarda, insülin tedavisine  geçmek 
gerekebilir.  
 
Gliklazid de dahil olmak üzere, oral antidiyabetiklerin hipoglisemik etkililiği pek çok hastada 
uzun dönemde azalabilmektedir: bu durum diyabetin şiddetindeki artışa veya tedaviye verilen 
yanıtın azalmasına bağlı olabilmektedir. Bu durum sekonder yetmezlik olarak bilinmektedir ve 
ilacın ilk alımından sonra ilacın etkililik gösterme mesi durumu olan primer yet mezlikten ayırt 
edilmelidir. Hastayı sekonder yetmezlik vakası olarak değerlendirmeden önce, uygun doz 
ayarlaması yapılmalı ve diyetin doğru uygulandığı denetlenmelidir. 
 
Disglisemi 
Florokinolonlarla birlikte tedavi edilen diyabetik hastalarda, özellikle y aşlı hastalarda 
hipoglisemi ve hiperglisemi dahil olmak üzere kan şekeri bozuklukları rapor edilmiştir. 
DGLİCLA MR ve florokinolonların aynı zamanda verildiği tüm hastalarda kan şekerinin 
dikkatle takibi önerilir.  
 
Laboratuvar testleri:  
Gliko zillenmiş  hemo globin seviyelerinin (veya açlık kan şekeri seviyelerinin) ölçümü, kan 
şekerinin kontrolünün değerlendirilmesi açısından önerilmektedir. Hastanın kan şekerini kendi 
kendine takip etmesi de faydalı olabilir. 
 
Sülfonilüre sınıfına ait ilaçlar, G6PD ( Glukoz-6-fosfat dehidrogenaz)  enzim eksikliği olan 
hastalarda hemolitik anemiye neden olabilir. Gliklazid bu sınıfa aittir, dolayısıyla G6PD 
eksikliği olan hastalarda dikkatli olunmalıdır ve sülfonilüreler dışında başka bir terapötik sınıfa 
ait ilaç ile tedavi edilmelidirler.  
 
Yardımcı maddeler:  
GLİCLA MR  60 mg Değiştirilmiş Salınımlı Tablet 163.8 mg laktoz monohidrat içermektedir. 
Nadir kalıtımsal galaktoz intolerans,  Lapp lakt oz yetmezliği veya glu koz-galaktoz 
malabsorpsiyon problemleri olan hastalarda kullanılma malıdır.  
    
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Aşağıdaki ürünler hipoglisemi riskini artırabilir.  
 
Kontrendike kombinasyonlar:  
- Mikonazol ( Sistemik kullanım, oromukozal jel): Hipoglisemik etki yi artırarak, komaya 
kadar gidebile n hipoglisemik semptomlara neden olabilir.  
 5 / 11 
 Tavsiye edilmeyen kombinasyonlar:  
- Fenilbutazon (sistemik kullanım): Sülfonilürelerin hipoglisemik etkisini artırır ( plazma 
proteinlerine bağlanmasını değiştirir ve/veya eliminasyonu azaltır .). 
Farklı bir antiinflamatuvar kullanılması önerilir aksi takdirde hastanın uyarılması ve kendi 
kendine kan şekeri takibinin  öneminin vurgulanması gereklidir: gerekli görülürse, 
antiiflamatuvarlarla tedavi sırasında ve tedavi kesilmesi sonrasında doz ayarlaması yapılır.  
Alkol: Hipoglisemik reaksiyonları artırır (kompensatuvar reaksiyonları inhibe ederek) ve 
hipoglisemik koma riskini artırabilir. Alkol ve alkol içeren ilaç alımından kaçınılmalıdır.  
 
Kullanımında dikkatli olunması gereken kombinasyonlar:  
Aşağıdaki ilaçlarla birlik te kullanım sırasında kan şekeri düşürme etkisinin şiddetlenmesi ve 
dolayısıyla  bazı durumlarda hipoglisemi mümkündür: diğer antidiyabetikler (insülin, akarboz, 
biguanidler  metformin, tiyazolidindionlar, dipeptidil peptidaz -4 inhibitörleri, GLP -1 reseptör 
agonistleri ), beta- blokörler, flukonazol, anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri (kaptopril, 
enalapril), histamin H2-reseptör antagonistleri, MAOIler, sülfonamidler , klaritromisin  ve 
steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlar.  
 
Aşağıdaki  ürünler glukoz  düzeylerinde artışa neden olabilir. 
 
Önerilmeyen kombinasyonlar:  
- Danazol : Danazolün diyabetojenik etkisi bulunmaktadır. 
Eğer bu ilacın kullanımı kaçınılmazsa, hasta kendi kendine idrar ve kan şekerini takip   
etmesinin önemi konusunda uyarılmalıdır. Danaz ol kullanımı sırasında ve tedaviden sonra 
antidiyabetik dozunun ayarlanması gerekebilir.  
 
Kullanımında önlem alınması gereken kombinasyonlar:  
- Klorpromazin (Nöroleptik): Y üksek dozlarda (> 100 mg/gün klorpromazin)  kan şekeri 
düzeyini artırır ( İnsülin salımının azalmasına neden olur .). Hasta uyarılmalı ve kan şekerini 
kendi kendine takip etmesinin önemi vurgulanmalıdır. Nöroleptik ajan kullanımı sırasında ve 
tedaviden sonra antidiyabetik dozunun ayarlanması gerekebilir.  
- Glukokortikoidler  (Sistemik kullanım v e lokal kullanım: intra -artiküler, kutanöz ve rektal 
preperatlar ve tetrakosaktrin): O lası ketoz ile birlikte kan şekerinde artışa neden olur 
(glukokortikoidlere bağlı olarak karbonhidratlara toleransta azalma olmaktadır). 
Hasta, özellikle de tedavinin baş ında uyarılmalı ve kan şekerini kendi kendine takip etmesinin  
önemi vurgulanmalıdır. Glukokortikoid kullanımı sırasında ve tedaviden sonra antidiyabetik 
dozunun ayarlanması gerekebilir. 
- Ritodrin , salbutamol, terbutalin: (I.V kullanım)  
Beta-2 agonistlerine bağlı olarak kan şeker düzeyi artar.  
Kan ve idrardaki glukoz  takibinin önemi vurgulanır. Eğer gerekli ise insülin tedavisin e geçilir.  
- St John’s Wort (Hypericum perforatum) preparatları  
Saint John’s Wort –Hypericum perforatum ile gliklazid maruziyeti azalır. Kan şekeri 
seviyelerinin takibinin önemi vurgulanmalıdır. 
 
Aşağıdaki ilaçlar disglisemiye neden olabilir.  
 
Kullanımı dikkat gerektiren kombinasyonlar:  
- Florokinolonlar  
GLİCLA MR ve florokinolonların birlikte kullanıldığı durumlarda, hasta disglisemi riskine 6 / 11 
 karşı uyarılmalı ve kan şekeri takibinin önemi vurgulanmalıdır  
 
Dikkat edilmesi gereken kombinasyonlar:  
- Antikoagülanlar  (Varfarin) . 
Birlikte  kullanım  sırasında sülfonilüreler antikoagülasyonun güçlenmesine sebep olabilir. 
Antikoagülan dozunun ayarlanması gerekli olabilir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Özel popülasyonlara ilişkin veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin veri bulunmamaktadır. 
 
4.6. Gebelik ve L aktasyon  
 
Genel tavsiye:  
Gebelik  kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli  bulunan kadınlar / doğum kontrolü ( Kontrasepsiyon) : 
Konu ile ilgili veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi:  
 
Hamile kadınlarda gliklazid kullanımından elde edilen veri yoktur veya sınırlı sayıda (300’den 
az hamilelik sonuçları) veri bulunmaktadır. Hayvanlarla yapılan çalışmalarda gliklazid herhangi 
bir teratojenik etki göstermemiştir (bkz bölüm 5.3). 
Önleyici tedbir olarak hamilelik süresince gliklazid kullanımından kaçınılmalıdır. 
Gebe kalmadan önce diyabet kontrol altına alınmalıdır. Böylece kontrol altına alınmamış 
diyabetin yol açacağı konjenital anomali riski azaltılmış olur.  
 
Gebelik döneminde sıkı kan şekeri kontrolünün sağl anması  önemlidir.  
 
Gebelik sırasında diyabet tedavisi için oral hipoglisemik ilaçlar uyg un olmadığın dan insülin 
tercih edilmelidir.  Gebeliğin planlandığı veya ilk farkedildiği andan itibaren oral 
antidiyabetikler yerine insülin kullanılmaya başlanması önerilmektedir.  
 
Laktasyon dönemi:  
Gliklazid veya metabolitlerinin insan sütüne geçip geçmed iğine ilişkin klinik veri 
bulunmamaktadır. Neonatal hipoglisemi riski bulunduğundan, emziren annelerde gliklazid 
kontrendikedir. Yenidoğanlar/bebekler için risk dışlanamaz. 
 
Üreme yeteneği/fertilite:  
Erkek ve dişi sıçanlarda üreme performansı ve fertilite üzerinde etkisi yoktur (bkz bölüm 5.3). 
 
4.7. Araç ve makin e kullanımı üzerindeki etkiler  
         GLİCLA MR’ın araç ve makine kullanımı üzerinde etkisi yoktur veya etkisi önemsizdir.  
 Bununla birlikte h astalara, hipoglisemi semptomları ve özellikle tedavinin başlangıcında araç 
ve /veya makin e kullanımı sırasında dikkatli olunması gerektiği hakkında bilgi verilmelidir. 7 / 11 
  
4.8. İstenmeyen etkiler  
Gliklazid ile elde edilen deneyimlere göre aşağıdaki yan etkiler, belirtilen sıklıklarda rapor 
edilmiştir.  
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100); seyrek (≥ 
1/10000 ila < 1/1000); çok seyrek ( <1/10000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor)  
 
GLİCLA MR ile en sık görülen advers reaksiyon hipoglisemidir. 
 
Diğer sülfo nilürelerle de olduğu gibi, GLİCLA  MR ile tedavi, özellikle de öğünler düzensiz 
alınıyor veya öğün atlanıyorsa, hipogliseminin başlamasına sebep olabilir.  
Olası  semptomlar: baş ağrısı,  yoğun  açlık,  bulantı, kusma, bitkinlik,  uyku  bozuklukları, 
ajitasyon, a gresiflik, konsantrasyon ve dikkatin azalması, tepkilerin yavaşlaması, depresyon, 
konfüzyon, görme ve konuşma bozuklukları, afazi, titreme, parezi, duyusal bozukluklar, baş 
dönmesi, güçsüzlük hissi, kendi kontrolünü kaybetme, deliriyum, konvülsiyon, derin nefes 
alamama/ yüzeyel solunum, bradikardi; sersemleme; bilinç kaybı, hatta ölümle 
sonuçlanabilecek  koma.  
İlave olarak, adrenerjik karşı -regülasyon belirtileri gözlenebilmektedir: terleme, soğuk ve nemli 
cilt, anksiyete, taşikardi, hipertansiyon, çarpıntı, angina ve kardiyak aritmi.  
Bu semptomlar genellikle karbohidrat (glukoz) alımından sonra kaybolmaktadır. Ancak, yapay 
tatlandırıcıların etkisi yoktur. Diğer sülfonilüreler ile edinilen deneyimler, başlangıçta etkili 
önlemler alınsa da, hipogliseminin tekr ar oluşabileceğini göstermektedir.  
Şiddetli veya uzayan hipoglisemi, şeker alınması ile geçici olarak kontrol altına alınsa da, 
derhal tıbbi tedavi ve hatta hastaneye yatırma gerektirebilir. 
 
Diğer istenmeyen etkiler:  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Gastroi ntestinal rahatsızlıklar; örneğin karın ağrısı, bulantı, kusma, dispepsi, ishal ve kabızlık 
bildirilmiştir: bu etkiler, tedavinin kahvaltı ile birlikte alınması ile önlenebilmekte veya 
azalmaktadır.  
 
Aşağıdaki istenmeyen etkiler daha seyrek rapor edilmişti r. 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Döküntü, kaşıntı, ürtiker, anjiyoödem, eritem, makülopapüler döküntüler , büllöz reaksiyonlar 
(Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz gibi) ve eozinofili ve sistemik 
semptomlarla seyreden ilaç allerjisi (DRESS).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Hematolojik  parametrelerdeki  değişiklikler  seyrektir.  Anemi,  lökopeni, trombositopeni, 
granülositopeniyi içerebilir. Bu gibi durumlar genellikle tedavinin kesilmesiyle ortadan  kalkar.  
 
 8 / 11 
 Hepato -bilier hastalıklar  
Enzim düzeylerinde artış (AST, ALT, alkalin fosfataz), hepatit (izole vakalarda). Kolestatik 
sarılık görülürse tedavi kesilmelidir.  
Genellikle, bu semptomlar tedavinin kesilmesiyle ortadan kalkar.  
 
Göz hastalıkları  
Kan şekeri düzeylerindeki değişimlere bağ lı olarak, özellikle de tedavinin başlangıcında geçici 
görme bozuklukları meydana gelebilir.  
 
Sınıf etkisi:  
Diğer sülfonilüreler de olduğu gibi kullanım sırasında  eritrositopeni, agranülositoz, hemolitik 
anemi, pansitopeni , alerjik vaskülit  ve hiponatremi vakaları  bildirilmiştir.  
Hepatik enzim düzeylerinde artış, hepatik yetmezlik (kolestaz ve sarılık) ve hepatit gözlenmiş ; 
ancak bu durumlar  sülfonilüre ile  tedavinin kesilmesiyle ortadan kalkmıştır. Sadece birkaç 
vaka da hayati tehlike yarat an hepatik yetmezl ik durumu gözlenmiştir . 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar . Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Sülfonilürelerin doz aşımı durumunda hipoglisemi oluşabilir. 
Hipogliseminin, bilinç kaybı veya nörolojik belirtiler olmaksızın oluşan, hafif -orta 
semptomları, karbonhidrat alımı, doz ayarlaması ve/veya beslenmede değişiklik yapılarak 
mutlaka düzeltilmelidir.  
Hasta tehlikeyi atlatana kadar, doktor tarafından sıkı gözlem altında tutulmalıdır. 
Koma, konvülsiyon veya diğer nörolojik bozukluklar ile birlikte seyreden şiddetli hipoglisemik 
reaksiyonların meydana gelmesi mümkündür ve acil tıbbi müdaha le ve has taneye yatırma 
gerektirir.  
Hipoglisemik komadan şüpheleniliyorsa veya teşhis edilmiş ise, hastaya derhal I.V. enjeksiyon 
ile 50 m L konsantre gl ukoz solüsyonu (%20- 30) uygulanır. Bu uygulamayı takiben kan şeker 
düzeyini 100 mg/dl (1g/L)’nin üzerinde t utacak şek ilde, seyreltilmiş glu koz solüsyonu (%10) 
infüzyonuna devam edilir. 
Hasta, doktor tarafından sıkı gözlem altında tutulur ve doktor daha sonraki müdaha leler için 
hastanın mevcut durumuna göre karar verir.  
Gliklazidin proteinlere sıkı bağlanması nedeniyle bu hastalara diyaliz uygulanması faydasızdır. 
 
5.  FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik  grup: Diyabet tedavisinde kullanılan ilaçlar/Sülfonamidler (Üre türevleri) – 
Oral antidiyabetik  
         ATC  Kodu: A10BB09  
 9 / 11 
 Etki mekanizması  
GLİCLA MR , bir endosiklik bağ ile N -içeren heterosiklik halkası ile benzer bileşiklerden 
ayrılan hipoglisemik bir sülfonilüredir. 
Gliklazid, Langerhans adacıklarının beta hücrelerinden insülin salgılanmasını uyararak kan 
şeker düzeylerini azaltır. Yemek so nrası insülin ve C -peptid salgılanmasında artış, tedavinin 2. 
yılından sonra da devam eder.  
Bu metabolik özelliklerine ek olarak gliklazidin hemovasküler özellikleri de bulunmaktadır. 
 
Farmakodinamik etkiler  
 
İnsülin salıverilmesi üzerine etkisi: 
Tip 2 diyabetiklerde gliklazid, glu koz düzeylerine yanıt olarak oluşan birinci faz insülin 
sekresyonundaki  bozukluğu düzeltip insülin salgıla nmasının ikinci fazını artırır. Yemek ve  
glukoz alımına yanıt olarak, insülin yanıtında belirgin bir artış görülür.  
 
          Hemovasküler özellikler : 
Gliklazid, diyabet komplikasyonları ile ilgili olabilec ek iki mekanizma aracılığı ile 
mikrotrombozu azaltır:  
- Trombosit  agregasyonu ve adezyonunun kısmi inhibisyonu ve trombosit aktivasyon 
belirteçlerinde azalma (beta tromboglob ulin, tromboksan B2)  
- t-PA aktivitesinde artış sağlayarak, vasküler  endotel in fibrinolitik aktiv itesi üzerine etki eder.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler:  
 
Emilim:  
Oral uygulamayı takiben, plazma düzeyleri dozdan sonra 6. saate kadar ilerleyerek artar ve 
dozdan sonraki 6. ila 12. s aatte platoya ulaşır.  
Bireyler arası değişkenlik azdır. 
Gliklazid tamamen emilir. Yiyecek tüketimi, emilimin hızını ve derecesini etkilemez.  
 
Dağılım:  
Plazma proteinlerine yaklaşık %95 oranında bağlanır. Dağılım hacmi y aklaşık 30 litredir. 
GLİCLA MR 30 mg’ın günlük tek dozu, 24 saatin üzerinde etkin gliklazid plazma 
konsantrasyonu sağlamaktadır. 
 
Biyotransformasyon:  
Gliklazid başlıca karaciğerde metabolize ol ur. Plazmada aktif metabolitlere rastlanmamıştır.  
 
Eliminasyon : 
Atılım temelde idrarla gerçekleşir. İdrarda %1 oranında değişmemiş formda tespit edilmiştir. 
Gliklazidin eliminasyon  yarılan ma ömrü yaklaşık 12- 20 saattir.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
120 mg’a kadar, uygulanan doz ile konsantrasyon- zaman eğrisi altında kalan alan arasındaki 
ilişki doğrusaldır.  
 10 / 11 
 Hastalardaki karakteristik özellikler:  
Yaşlı hastalar : Farmakokinetik parametrelerde belirgin klinik bir değişiklik görülmemiştir.  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  Karaciğer yetmezliği veya ağır böbrek yetmezliği olan 
hastalarda, gliklazid in farmakokinetik ve/veya farmakodinami ği değişebilir.  
Böbrek ve karaciğer yetmezliğine dair farmakokinetik çalışması yapılmadığından  yeterli veri 
bulunmamaktadır. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Tekrarlayan doz toksisite si ve genotoksisite çalışmalarına dayanan preklinik veriler, insanlar 
için herhangi bir risk ortaya koymamıştır. Uzun dönem karsinojenisite çalışması yapılmamıştır. 
Hayvanlarda teratojenik etki bildirilmemiştir; yalnız, insanlar için önerilen en yüksek doz un 25 
katı dozda ilaç alan hayvanlarda, fetal vücut ağırlığının düşük olduğu gözlenmiştir. Hayvan 
deneylerinde gliklazid uygulaması sonrasında fertilite ve üreme performansı etkilenmemiştir.  
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
          Laktoz monohidrat  (İnek sütü kaynaklıdır.)  
          Hipromelloz  
          Magnezyum stearat  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Yoktur. 
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25°C’nin altında ki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda P VC/ PVDC /Al folyo  blister  ambalajda, 30, 60 ve 90 adet  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
“Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”  ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü 
Yönetmelikleri” ne uygun olarak imha edilmelid ir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Pharmactive İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Bağcılar/ İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
2014/687 
 
 11 / 11 
  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi   :12.09.2014 
Ruhsat yenileme tarihi  : 
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  