1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI    
VARİKANOL  %2 enjeksiyonluk çözelti  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir ampul (2 ml);  
Lauromacrogol 400  (Polidokanol) ……………… 40 mg 
 
Yardımcı madde (ler): 
Etanol %96……………………………………….84  mg 
Potasyum d ihidrojen fosfat…………………….... 1,7 mg 
Disodyum hidrojen fosfat dihidrat…… …………. 7,2 mg 
Yardımcı maddeler için  6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti  
Berrak, renksizden çok açık yeşilimsi sarı renkte çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikas yonlar  
Tedavi edilecek varislerin büyüklüğüne bağlı olarak farklı VARİKANOL  konsantrasyonları 
gerekir.  
VARİKANOL  orta büyüklükteki varislerin ( örneğin koleteral varisler ) skler izasyon ile 
tedavisi i çin kullan ılır. 
Tedavi için çeşitli konsantrasyonlar belir tilirse, damar çapı ve hastanın bireysel durumu 
dikkate alınmalıdır. Şüphe durumunda, daha düşük konsantrasyon seçilmelidir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi : 
Genel olarak, 1 kg vücut ağırlığı başına önerilen gün lük 2 mg lau romak rogol 400 dozu 
aşılmamalıdır.  2 70 kg ağırlığındaki bir hasta için, toplam 140 mg’a kadar lauroma krogol 400 enjekte 
edilebilir. 140 mg lauroma krogol 400, 7 mL VARİKANOL  içinde bulunur.  
Yaygın varisler her zaman birkaç seansta tedavi edilmelidir.  
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonu gelişimine yatkın bir hastayı ilk kez tedavi ederken, birden fazl a 
enjeksiyon uygulanmamalıdır. Yanıta bağlı olarak, maksimum dozun aşılmaması şartıyla 
takip eden seanslarda birkaç enjeksiyon uygulanabilir.  
 
Orta büyüklükteki varisler in sklerizasyon ile tedavisi  
Tedavi edilecek varislerin çapına bağlı olarak,  VARİKANOL  %2 veya %3 kullanıl ır. İlk 
tedavide sadece bir enjeksiyonla 0,5-1 mL VARİKANOL  %2 veya %3 uygulanmalıdır.  
Sonuca ve tedavi edilecek parçanın uzunluğuna bağlı olarak , daha sonraki seanslarda, 
maksimum doz a şılmamak şartıyla, her enjeksiyonda en fazla 2 mL olmak üzere birden fazla 
enjeksiyon uygulanabilir.  
 
Uygulama şekli:  
İğnenin venin i çerisine  sokulma şeklinden ba ğımsız olarak (yaln ızca kanül ile hasta ayakta 
iken ya da  enjeksiyona haz ır bir şırınga ile hasta otururken)  enjeksiyonlar yaln ızca yatay 
konumdaki ya da yatay düzlemden yakla şık 30-45º yükseltilmi ş bacağa uygulanmal ıdır.  
Enjeksiyonlar dikkatlice intravenöz yoldan  uygulanmal ıdır. 
 
Not:  
Varislerin derecesine ve  boyutuna bağlı olarak, 1 -2 hafta aralıklarla birkaç tedavi seansının 
uygulanması gerekebilir.  
Bazen gelişebilen trombuslar (pıhtılar), ensizyon ve pıhtı sıkılarak uzaklaştırılır.  
 
VARİKANOL  enjeksiyonundan sonra uygulanan kompresyon tedavisi  
Enjeksiyon y eri kapatıldıktan sonra, sıkı bir kompresyon bandajı ya da elastik bir çorap 
uygulanmalıdır. Daha sonra, hasta, tercihen uygulama yerine kolay ulaşılabilecek bir yerde 30 
dakika kadar yürümelidir.  
 
Kompresyon süresi:  
Kompresyon 3 ila 5 hafta uygulanmal ıdır. Yayg ın varisler için, k ısa traksiyon bandajlar ı ile 
birkaç aylık  bir kompresyon tedavisi önerilmektedir . 3 Bandajın özellikle uyluk  ve konik ekstremiteler üzerinden kaymasını önlemek için, asıl 
kompresyon bandajının altına bir köpük bandajı ile destek yap ılması önerilmektedir.  
 
Skleroterapin in başarılı olması, eksiksiz ve dikkatli bir uygulama sonrası kompresyon 
tedavisine bağlıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
VARİKANOL  aşağıdaki durumlarda varislerin skl erizasyon ile tedavisinde kesinlikle  
kullanılmamalıdır:  
 Lauroma krogol 400 veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı 
olduğu bilinen hastalarda,  
 Akut şiddetli sistemik hastalığı olan kişilerde (ö zellikle de tedavi edilmemişse),  
 Hareket edemeyen hastalarda,  
 Şiddetli arteriyel oklüzif hastalığı  olan kişilerde (Fontaine evresi III ve IV),  
 Tromboembolik hastalıkları olan kişilerde,  
 Yüksek tromboz riski taşıyan hastalarda (örneğin, kalıtsal trombofilisi olan ya da 
hormonal kontraseptif ya da hormon replasman tedavisi kullanımı, obezite, sigara 
kullanımı ve uzun süreli hareketsizlik gibi çoklu ri sk faktörlerine sahip hastalar).  
 
Şiddetine bağlı olarak, varisler için uygulanan sklerizasyon ile tedavi, aşağıdaki durumların 
gözlendiği hastalarda nispeten kontrendike olabilir:  
 Febril durumlar,  
 Bronşiyal astım ya da alerj iye karşı kuvvetli yatkınlık,  
 Genel sağlık durumun un kötü olması,  
 Bacak ödemi (eğer kompresyon etkili olmuyorsa),  
 Ağsı venler: arteriyel oklüzif h astalık (Fontaine evresi II),  
 Tedavi bölgesind e enflamatuvar deri hastalığı,  
 Mikroanjiyo pati ya da nöropati semptomları,  
 Bozulmuş mobilite.  
 
 
 
 4 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Sklerozanlar arter içine enjekte edilmemelidir; çünkü amputasyonu ger ektirebilecek kadar 
şiddetli nekrozlara yol açabilirler.  Böyle bir durumda, müdahale için de rhal bir damar cerrah ı 
çağırılmalıdır (bkz. Bölüm 4.9).   
Yüz bölgesindeki bir endikasyon tüm sklerozanlar için dikkatlice değerlendi rilmelidir; çünkü 
intravasküler enjeksiyon arterlerde basıncın tersine çevrilmesine ve dolayısıyla da geri  
dönüşümsüz görüş  bozukluklarına (körlük) yol açabilir.  
Ayak ya da malleolar bölge gibi belirli vücut alanlarında, yan lışlıkla arter içine enjeksiyon 
yapma riski artabilir. Bu nedenle,  tedavi sırasında özel dikkat göstererek, yalnızca düşük 
konsantrasyonlarda küçük miktarl ar uygulanmalıdır.  
 
Acil durum önlemleri ve antidotlar : 
Anafilaktik reaksiyonlar :  
Anafilaktik reaksiyonlar seyrek görülen; fakat potansiyel olarak yaşamı tehdit edici 
durumlardır. Böyle durumlar için, hekim hazırlıklı olmalı ve uygun bir acil durum ekipma nını 
hazır bulundur malıdır. Beta blokörlerle ya da ADE (anjiyotensin dönüştürücü enzim) 
inhibitörleriyle tedavi, kardiyovasküler etkileri nedeniyle, anafilaktik şok için uygulanan acil 
durum prosedürlerini etkileyebilir (bkz. Bölüm 4.9) . 
 
VARİKANOL  % 5 (ha cim/hacim) alkol içermektedir. Bu durum, alkolizm geçmişi olan 
hastalarda dikkate alınmalıdır.  
VARİKANOL  potasyum içerir; fakat bu değer her bir ampulde 1 mmol (39 mg)’den 
düşüktür, yani esasında “sodyum içermez”.  
VARİKANOL  sodyum içerir; fakat bu değer he r bir ampulde 1 mmol (23 mg)’den düşüktür, 
yani esasında “ sodyum  içermez”.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Lauroma krogol 400 bir lokal anesteziktir. Diğer anesteziklerle kombinasyon halinde 
kullanıldığı takdirde, bu anes teziklerin kardiyovasküler sistem üzerinde aditif etkiye yol açma 
riski vardır.  
 
4.6.Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye   
Gebelik kategorisi : C 5 Çocuk doğurma pot ansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):  
Doğum kontrol yöntemleriyle bilinen bir etkileşimi bulunmamaktadır.  
VARİKANOL  kullanan ve çocuk doğurma potansiyeli bulunan veya gebe kalmayı planlayan 
kadınların doktora danışmaları ve uygun bir kontrasepsiyon yöntemi ile gebelikten 
korunmaları önerilir.  
 
Gebelik dönemi  
VARİKANOL  kesinlikle ge rekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
VARİKANOL ’ün gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiş, fakat 
teratojenik potansiyel gözlenmemiş tir (bkz. Bölüm 5.3).  
 
Laktasyon dönemi  
İnsanlarda lauroma krogol 400’ün anne sütüne geçme olasılığıyla ilgili herhangi bir araştırma 
yapılmamıştır. Emzirme döneminde skler izasyon ile tedavi gerektiği takdirde emzirmeye 2 -3 
gün ara verilmesi tavsiye edilir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Lauroma krogol 400’ün üreme yeteneği üzerindeki etkisi ile ilgili klinik öncesi güvenlilik 
çalışmaları yapılmıştır . İnsanlarda lauroma krogol 400’ün fertilite üzerindeki etkisi hakkında 
hiçbir veri mevcut değildir. Erkek ve dişi sı çanlarda lauroma krogol 400’ün üreme 
performansı üzerinde hiçbir etkisi yoktur  (bkz. Bölüm 5.3).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
VARİKANOL ’ün taşıt ve makine kullanma yeteneği üzerinde bilinen herhangi bir olumsuz 
etkisi yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen e tkiler  
Aşağıda listelenen advers reaksiyonlar, dünya çapında lauroma krogol 400 kullanımı ile ilişkili 
olarak rapor edilmiştir. Bazı durumlarda, bu reaksiyonlar güçten düşürmekle birlikte çoğu 
durumda sadece geçici olmuştur. Bunlar genelde spontan raporları  içerdiğinden, tanımlanmış 
bir hasta grubunu refere etmeden veya kontrol grubu bulunmadan, sıklıkları tam olarak 
hesaplamak ya da her zaman ilaca maruziyetle kesin bir nedensel ilişki göstermek mümkün 
değildir. Ancak, uzun süreli deneyimlere dayanarak, sağ lam bir değerlendirme mümkündür.  6 Bacaktaki varislerin tedavisi sırasında yanlışlıkla etraftaki dokuya enjeksiyon yapıldıktan 
sonra (paravenöz enjeksiyon), özellikle ciltte ve alttaki dokuda (ve seyrek olarak sinirlerde) 
lokal advers etkiler (örneğin nekroz ) gözlenmiştir. Risk, uygulanan VARİKANOL  
konsantrasyonu ve hacmi ile artmaktadır. Bunun yanı sıra, aşağıdaki advers etkiler belirtilen 
sıklıklarda gözlenmiştir:  
Çok yay gın (≥1/10 ); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100 ); seyrek 
(≥1/10.000 ila  <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edil emiyor) . 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Anafilaktik şok, anjiyoödem, jeneralize ürtiker, astım (astım atağı)  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok se yrek:  Serebrovasküler olay, baş ağrısı, migren, p arestezi (lokal), bilinç kaybı, 
konfüzyon durumu, baş dönmesi , konuşma zorluğu, kas koordinasyon bozukluğu (ataksi), 
hemiparezi, oral hipoestezi  
 
Göz hastalıkları  
Çok seyrek:  Reversibl görme bozukluğu  
 
Kardi yak hastalıklar  
Çok seyrek:  Kardiyak arrest, stres kardiyomiyopati, palpitasyonlar, anormal kalp hızı  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın:  Neovaskülarizasyon, hematom  
Yaygın olmayan:  Yüzeysel tromboflebit, flebit  
Seyrek:  Derin ven trombozu (muhtemelen temelde var  olan hastalığa bağlı)  
Çok seyrek:  Pulmoner embolizm, vazovagal senkop, dolaşım kollapsı, vaskülit  
 
Solunum, göğüs bozukluk ları ve mediastinal hastalıklar  
Çok seyrek:  Dispne, göğüste rahatsızlık  (göğüste baskı hissi) , öksürük  
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Çok seyrek:  Tat duyusu değişikliği, bulantı , kusma  7 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın:  Ciltte hiperpigmentasyon, ekimoz  
Yaygın olmayan:  Alerjik dermatit, kontakt ürtiker, cilt reaksiyonu, eritem  
Çok seyrek:  Hipertrikoz (skleroterapi alanında ) 
 
Kas-iskelet  bozukluklar , bağ doku ve kemik hastalıkları  
Seyrek: Ekstremitelerde ağrı  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Enjeksiyon yerinde ağrı (kısa süreli), enjeksiyon yerinde tromboz (lokal varis içi kan 
pıhtıları) . 
Yaygın olmayan: Nekroz, endürasyon, şişme  
Çok seyrek: Pireksi, yüzde kızarıklık, asteni, kırıklık  
 
Araştırmalar  
Çok seyrek:  Anormal kan basıncı  
 
Yaralanma ve zehirlenme ve prosedüre ait komplikasyonlar  
Yaygın olmayan: Sinir hasarı  
 
Şüpheli advers reaksiyonların r aporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli adve rs reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Aşırı doz (ko nsantrasyonun ya da hacmin çok yüksek olmasından kaynaklanan) özellikle 
paravenöz enjeksiyondan sonra lokal nekroza neden olabilir.  
 
Varis tedavisi sırasında yanlış uygulamadan sonra oluşan lokal zehirlenmenin tedavisi:  
a) Arter içine enjeksiyon:  
 Kanül yerin de bırakılır; çıkmışsa, ponksiyon yerine yeniden yerleştirilir.  8  Adrenalin ilave etmeksizin, 5 -10 m L lokal anestezik enjekte edilir.  
 10.000 IU heparin enjekte edili r. 
 İskemik bacağa tampon yapı lır ve bacak aşağı indirilir.  
 Hasta önlem olarak hastaneye kald ırılır (vasküler cerrahi).  
b) Paravenöz enjeksiyon:  
 Paravenöz olarak enjekte edilen VARİKANOL ’ün miktarına ve konsantrasyonuna bağlı 
olarak uygulama yerine, mümkünse hiyalüronidaz ile birlikte 5 ila 10 m L serum fizyolojik 
enjekte edilir. Eğer hastada şiddetl i ağrı varsa, bir lokal anestezik (adrenalinsiz) enjekte 
edilebilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Lokal enjeksiyonla uygulanan sklerozan ajan  
ATC kodu: C05BB02  
 
Etki mekanizması : 
Lauroma krogol 400,  konsantrasyo n ve hac mine bağlı olarak ka n damarlarının endoteline 
hasar verici bir etkiye sahiptir.  
Varislerin skler izasyon ile tedavisini takiben uygulanan kompresyon bandajı, hasarlı ven 
duvarlarını sıkıştırarak, aşırı kan pıhtısı oluşumunu ve başlangıçta oluşan pa riyetal kan 
pıhtısının rekanalizasyonunu önlemektedir. Bu, hedeflenen fibröz dokuya dönüşümü ve 
dolayısıyla da sklerozu sağlamaktadır.  
Ayrıca, lokal anestezik etkisi de vardır. Lauroma krogol 400, duyusal sinir liflerinin ileti 
kapasitesinin yanı sıra, term inal duyu organlarının (reseptörler) uyarılabilirliğini de lokal ve 
geri dönüşümlü olarak baskılamaktadır.  
 
Klinik çalışmalar  
VARİKANOL ’ün farklı konsantrasyonlarında kapsamlı bulgular vardır ancak kontrollü klinik 
çalışmalardan bilinen uzun vadeli sonuçl ar yoktur.  
 
Plasebo ve konsantrasyon kontrollü çalışma  
Prospektif bir klinik çalışmada, lauromakrogol 400 % 2 ve % 3, lateral safenöz varis dalları 
olan toplam 15 hastada plasebo olarak fizyolojik tuzlu su ile karşılaştırılmıştır. 9 Skleroterapiden 12 haft a sonra, dubleks ultrason bulguları (saptanabilir oklüzyon, internal eko 
ve patolojik retrograd kan akımının olmaması) plasebo grubundan anlamlı derecede farklıydı.  
Lauromakrogol 400 ile tedavi edilen hastaların veno -arteriyel akış indeksinde, başlangıç 
değeri olan 1,49’dan 1,06’ya istatistiksel olarak anlamlı bir düşüş olmuştur, bu arada plasebo 
grubunda anlamlı bir azalma sağlanamamıştır. Bu çalışmada polidokanol konsantrasyonlarına 
göre sonuçların stratifikasyonu yapılmamıştır. Aktif tedavi grubundaki h astaların çoğunluğu 
(15 hastanın 10’u) % 2 oranında lauromakrogol 400 almıştır.  
 
Pozoloji ile ilgili veriler, çeşitli polidokanol konsantrasyonları ile çalışmalar : 
Konsantrasyon kontrollü çalışmalarda, luromakrogol 400 %0,25, %0,5, %1, %2 ve %3 
etkililiği (varislerin çözünürlüğünü, makroskopik değerlendirme ve hasta değerlendirmesini 
içeren kompozit değerlendirme) çeşitli tiplerdeki varisler için 5 puanlık bir ölçek ile 
incelenmiş; kötüleşmiş, etkisiz, biraz etkili, etkili, oldukça etkili arasında ayrım yap ılmıştır.  
 
Küçük varisler  
Lauromakrogol 400 %0,5 (18 hasta) ve %1 (18 hasta) karşılaştırması:  
İstatistiksel olarak anlamı bir farklılık yoktur.  
Lauromakrogol 400 %0,25 (18 hasta) ve %0,5 (19 hasta) karşılaştırması: ,  
Lauromakrogol 400 %0,5 istatistikse l olarak anlamlı daha iyi sonuçlar göstermiştir.  
 
Orta büyüklükteki varisler  
Lauromakrogol 400  %0,5 (26 hasta) ve %1 (28 hasta) karşılaştırması:  
Lauromakrogol 400  %1 istatistiksel olarak anlamlı daha iyi sonuçlar göstermiştir.  
Lauromakrogol 400  %1 (23 hasta) ve %2 (24 hasta) karşılaştırması:  
İstatistiksel olarak anlamlı bir farklılık yoktur.  
 
Büyük varisler  
Lauromakrogol 400  %2 (30 hasta) ve %3 (26 hasta) karşılaştırması:  
Lauromakrogol 400  %3 istatistiksel olarak anlamlı daha iyi sonuçlar göstermişt ir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  10 37 mg 14C-lauroma krogol 400, altı sağlıklı deneğe yüksek oranda seyreltilmiş çözelti halinde, 
büyük safen  vene uygulama yoluyla verilmiştir. Lauroma krogol 400’ün plazmada 
konsantrasyon -zaman seyri bi fazik özellikte olmuştur. AUC ∞ değeri 3 ,16 mcg x saat/mL’dir.  
Bir başka ça lışmada, varisli 6 hastada (çap >3 mm) %3 lauromakrogol 400’ün  tedavisinden 
sonra lauroma krogol 400 moleküllerinin plazma konsantrasyonları saptanmıştır. AUC ∞ değeri 
6,19-10,9 mcg x s aat/mL ’dir. 
 
Dağılım:  
Dağılım hacmi 17, 9 L olarak bulunmuştur.  
 
Biyotransformasyon:  
Klinik olmayan çalışmalar lauromakrogol 400’ün kısmen metabolize olduğunu göstermiştir.  
Ağırlıklı olarak, hepatik sitokrom P450 enzimleri farklı polimerizasyon derecesine sahip 
ürünlere veya metabolitlere parçalanır. Lauromakrogol 400, yağlı alkollere metabolize 
edilmiştir ve ß -oksidasyona uğramıştır.  
 
Eliminasyon:  
Lauroma krogol 400 ve işaretli metabolitlerinin terminal eliminasyon yarı ömrü 4 ,09 saat 
olarak bulunm uştur. To tal klerens ise 11,68 L /saattir. Uygulanan dozun %89’u ilk 12 saat 
içerisinde kandan elimine edilmiştir.  
Bir başka çalışmada, plazma yarı ömrü 0 ,94-1,27 saat, ortalama total klerens 12 ,41 L/saattir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Lauroma krogol 400’ü n farmakokinetik özellikleri doz doğrusallığı göstermiştir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Hayvan deneylerinde, lauromacrogol 400 ’ün nispeten düşük bir akut toksisiteye sahip olduğu 
gözlenmiştir. Güvenlilik  farmakolojisi çalışmalarında negatif kronotr opik, inotropik ve 
dromotropik etkiler gözlenmiş ve kan basıncında düşüş  saptanmıştır. Eş zamanlı olarak diğer 
lokal anestezikler verildiğinde ilave proaritmik etkiler gözlenmiştir. Tekrarlanan  
lauromacrogol 400  uygulamasından sonra, araştırılan tüm türler deki bazı hayvanlarda 
bağırsaklarda, böbreküstü bezlerinde ve  karaciğerde (tavşanlarda bunlara ek olarak 
böbreklerde) histolojik değişiklikler gözlenmiştir.  
 11 Lauromacrogol 400, araştırılan tüm türlerde hematüriy e neden olmuştur. 4 mg/kg vücut 
ağırlığı/gün ya da daha yüksek  dozlarda, erkek sıçanlarda a rt arda 7 gün uygulamadan sonra 
karaciğer ağırlığında artış görülmüştür. 14 mg/kg/gün ya da daha  yüksek dozlarda ise 
ALAT/GPT ve ASAT/GOT aktivitesinde artış görülmüştür.  
 
Mutajenisite  
Lauromacrogol 400 in vitr o ve in vivo  olarak kapsamlı testlere tabi tutulmuştur. 
Lauromacrogol 400’ün memeli hücrelerinde poliploidleri indüklediği bir in vitro  test 
haricinde, tüm testlerin sonuçla rı negatif bulunmuştur. Bununla birlikte, tıbbi ürün talimatlara 
uyularak kullanıld ığı takdirde, herhangi anlamlı bir klinik genotoksik potansiyel 
beklenmemektedir.  
 
Üreme toksisitesi  
Lauromacrogol 400’ün birkaç hafta boyunca ya da organogenez esnasında her gün intravenöz 
uygulanması, sıçanlarda erkek ya da dişi fertilitesi ya da erken e mbriyo gelişimi üzerinde 
herhangi bir etkiye neden olmamıştır. Aynı zamanda sıçanlarda ya da tavşanlarda teratojenik 
etkileri indüklememiştir; fakat maternal toksik doz aralığında embriyotoksik v e fötotoksik 
etkiler (artan embri yo/fötal mortalitesi, fötal ağırlığının azalması) görülmüştür. Organogenez 
esnasında uygulama art arda 4 gün olacak şekilde aralıklarla sınırlandığında, maternal toksik 
etki ya da embriyotoksik/fötotoksik etkiler ortaya çıkmamıştır (tavşanlarda).  
Gebeliğin geç döneminde ve emzirme dö neminde annelerine iki günde bir intravenöz 
lauromacrogol 400 uygulanan sıçanlarda perinatal ve postnatal gelişim, davranış ve üremede 
herhangi bir bozulma olmamıştır. Lauromacrogol 400, sıçanlarda plasental bariyeri geçer.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı  maddelerin listesi   
Etanol %96  
Potasyum dihidrojen fosfat  
Disodyum hidrojen fosfat dihidrat  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bu tıbbi ürüne ait geçimlilik çalışmaları olmadığından diğer tıbbi ürünlerle  karıştırılarak 
kullanılmamalıdır . 12 6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25˚C altındaki oda sıcaklıklarında saklayınız.  
Ampul tek kullanımlıktır. Kullanımdan sonra kalan kısım atılmalıdır . 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
VARİKANOL , 2 mL çözelti içeren 2 mL kapasiteli tip I renksiz 5 adet cam am pul içerisinde 
pazarlanmaktadır.   
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A. Ş. 
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2022/147  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 24.03.2022  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  