                                                                                                                                      1 / 16 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
ESLOPRAM® 20 mg Çentikli Film Tablet  
 
2. KAL İTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
 
Etkin madde: 
Her bir çentikli tablet; 20 mg sitalopram (25 mg sitalopram hidrobromür olarak) içerir.  
 
Yard ımc ı maddeler:  
Laktoz monohidrat…………67.50 mg 
Kroskarmelloz sodyum……...6.25 mg  Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
 
 Çentikli, film kapl ı tablet.  
 Beyaz, krem beyaz renkte, oval, bir yüzü çentikli film tablet.  Tabletler e şit iki parçaya bölünebilir. 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
Depresyon tedavisi ve relaps /rekürenslerin önlenmesi, 
Agorafobili veya agorafobisiz panik bozuklu ğu, 
Obsesif Kompülsif Bozukluk (OKB) tedavilerinde kullan ılır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 Pozoloji / uygulama s ıklığı ve süresi: 
Tedavi süresi 
Antidepresan etki genelde 2-4 hafta içinde gö rülür. Antidepresanlarla tedavi semptomatik 
olduğundan, iyile şmeden sonra relapslar ı engellemek için genellikle  6 ay gibi uygun bir süre 
boyunca tedavi devam ettirilmelidir. Tekrarlay ıcı (ünipolar) depresyonu ol an hastalarda yeni 
krizlerin önlenmesi için, id ame tedavisine birkaç y ıl devam edilmelidir. 
 
Panik bozuklu ğu tedavisi amac ı ile kullan ıldığında ESLOPRAM, yakla şık 3 ay sonra 
maksimum etki gösterir ve tedaviye devam edildi ği sürece cevap korunur. 
 OKB tedavisinde etkinin ba şlamas ı 2-4 hafta olup, iyile şme zaman içinde görülür. 
 
Selektif Serotonin Gerial ım İnhibitörü (SSRI) tedavisinin kesilmesiyle görülen yoksunluk 
semptomlar ı 
Tedavinin aniden kesilmesinden kaç ınılmal ıdır. Yoksunluk reaksiyonu riskini azaltmak için 
sitalopram ile tedaviye son verilece ği zaman doz, en az 1 - 2 haftal ık süre içinde kademeli 
olarak azalt ılmal ıdır (bkz. bölüm 4.4 ve 4.8). Dozun azalt ılmas ı veya tedavinin kesilmesini                                                                                                                                       2 / 16 takiben tolere edilemeyen semptomlar meyda na gelirse, önceden reçete edilen doza devam 
edilmesi dü şünülebilir. Daha sonra doktor daha yava ş bir h ızla dozu azaltmaya devam edebilir. 
 
Erişkinler 
Depresyon tedavisi 
ESLOPRAM oral yoldan tek doz olarak, günde 20 mg kullan ılır. Her hastan ın vereceği 
bireysel cevaba göre  doz, günde 40 mg’a yükseltilebilir. 
 
Panik bozuklu ğu tedavisi 
Günlük 20 mg’l ık doza ç ıkmadan önce ilk hafta, günde 10 mg oral doz önerilir. Hastan ın 
vereceği bireysel cevaba göre doz, günde en  fazla 40 mg’a yükseltilebilir. 
 
OKB tedavisi 
Başlang ıç için önerilen günlük doz 20 mg’d ır. Hastan ın vereceği bireysel cevaba göre doz, 
günde en fazla 40 mg’a yükseltilebilir.  
Uygulama şekli 
ESLOPRAM günde tek doz olarak kullan ılır. ESLOPRAM besin al ımından bağıms ız olarak 
günün herhangi bir zaman ında al ınabilir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Böbrek yetmezli ği: 
Hafif ya da orta derecede böbrek bozuklu ğu olan hastalarda doz ayarlamas ı gerekmez. 
Şiddetli böbrek bozuklu ğu olan hastalarda (kreatinin klerensi < 30 ml/dakika, bkz. bölüm 5.2) 
dikkatli olunmas ı tavsiye edilir.  
 
Karaciğer yetmezli ği: 
Hafif veya orta karaci ğer bozuklu ğu olan hastalarda te davinin ilk iki haftal ık bölümünde 
başlang ıç dozu olarak günde 10 mg kullan ı
lmas ı önerilir. Hastan ın vereceği bireysel cevaba 
göre doz, günde en fazla 20 mg’a yükseltilebilir. Şiddetli karaci ğer bozuklu ğu olan hastalarda 
tedbirli olunmas ı ve çok dikkatli doz titrasyonu yap ılmas ı tavsiye edilir (bkz. bölüm 5.2).  
 
Pediyatrik popülasyon (18 ya ş alt ı): 
ESLOPRAM, çocuklar ve 18 ya şın alt ındaki adolesanlar ın tedavisinde kullan ılmamal ıdır (bkz. 
bölüm 4.4). 
 
Geriyatrik popülasyon (65 ya ş üstü): 
Yaşlı hastalarda doz, önerilen günlük dozun yar ısına düşürülmelidir (ör. günlük 10-20 mg). 
Yaşlı hastalar için önerilen doz günde en fazla 20 mg’d ır. 
 
CYP2C19 enzimi için zay ıf metabolizörler 
CYP2C19 enzimi için zay ıf metabolizör olan hastalar da tedavinin ilk iki haftal ık bölümünde 
başlang ıç dozu olarak günde 10 mg kullan ılmas ı önerilir. Bireysel hasta cevab ına göre doz 
günde 20 mg’a yükseltilebilir (bkz. bölüm 5.2).  
4.3. Kontrendikasyonlar 
Etkin madde veya yard ımc ı maddelerden herhangi birine kar şı aşırı duyarl ılığı olanlarda 
kontrendikedir (bkz. bölüm 6.1).  Monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOI)                                                                                                                                       3 / 16 Sitalopram, günde 10 mg üzeri selejilinin de dahil oldu ğu bir MAOI ile beraber 
kullan ılmamal ıdır. Geri dönü şümsüz bir MAOI ile tedaviye  son verildikten 14 gün sonras ına 
kadar veya geri dönü şümlü bir MAOI ile tedaviye son verildikten sonra bu ilac ın kullanma 
talimat ında belirtilen zaman sonuna kadar sitalopram  verilmemelidir. MAOI’ler ile tedaviye, 
sitalopram tedavisine son verildikten 7 gün sonra ba şlanabilir (bkz. bölüm 4.5). 
  Kan bas ıncının yak ından gözlenmesi ve izlenmesi için yeterli imkan ın olmad ığı durumlarda, 
sitalopram ın linezolid ile birlikte kullan ılmas ı kontrendikedir. 
 Pimozid ile beraber verilmesi kontrendikedir (bkz. bölüm 4.5).  Sitalopram, bilinen uzam ış QT aral ığı veya konjenital uzam ış QT sendromu olan hastalarda 
kontrendikedir. Sitalopram ın QT aral ığını uzatt ığı bilinen di ğer t ıbbi ürünlerde kullan ımı kontrendikedir (bkz. 
bölüm 4.5).  Tabletler laktoz monohidrat iç ermektedir. Galaktoza tolerans ı olmayan, Lapp laktaz eksikli ği 
olan veya glukoz-galaktoz emilim i kötü olan hastalar bu ilac ı kullanmamal ıdır. 
 
4.4. Özel kullan ı
m uyar ılar ı ve önlemleri 
Yaşlı hastalarda ve karaci ğer veya böbrek yetmezli ği olan hastalarda tedavi için bak ınız 
bölüm 4.2. 
 
Antidepresan ilaçlar ın özellikle çocuklar ve 24 ya şına kadar olan gençlerdeki 
kullan ımlar ının, intihar dü şünce ya da davran ışlar ını art ırma olas ılığı bulunmaktad ır. Bu 
nedenle özellikle tedavinin ba şlang ıcı ve ilk aylar ında, ilaç dozunun art ırılma/azalt ılma 
ya da kesilme dönemlerinde hastan ın gösterebilece ği huzursuzluk, a şırı hareketlilik gibi 
beklenmedik davran ış değişiklikleri ya da intihar olas ılığı gibi nedenlerle hastan ın gerek 
ailesi gerekse tedavi edicilerce yakinen izlenmesi gereklidir.  
 
Çocuklar ve 18 ya şın alt ındaki adolesanlarda kullan ımı 
Antidepresanlar, çocuklar ve 18 ya şın alt ındaki adolesanlar ın tedavisinde kullan ılmamal ıdır. 
Klinik çal ışmalarda antidepresanlar ile tedavi edilen çocuklar ve adolesanlar, plasebo ile 
tedavi edilenlerle kar şılaştırıldığında intiharla ili şkili davran ışlar (intihar giri şimi ve intihar 
düşünceleri) ve dü şmanl ık (çoğunlukla sald ırganl ık, z ıtlaşma davran ışı ve sinirlilik) daha s ık 
gözlenmiştir. Klinik bir gereksinime dayana rak yine de tedavi etme karar ı al ınırsa, hasta 
intihar semptomlar ının ortaya ç ıkmas ına karşı dikkatle izlenmelidir. 
Bununla beraber, çocuklar ve adolesanlar ın büyüme, olgunla şma ve kognitif ve davran ışsal 
gelişimlerine ili şkin uzun süreli güvenli lik verileri yeterli de ğildir. 
 
Paradoksal anksiyete 
Panik bozuklu ğu olan baz ı hastalar, antidepr esan tedavisinin ba şında artan anksiyete 
semptomlar ı yaşayabilir. Bu paradoksal  reaksiyon, tedaviye ba şlanmas ından itibaren ilk iki 
hafta içinde ço ğunlukla hafifler. Olas ı paradoksal anksiyojenik etkileri azaltmak için dü şük 
başlang ıç dozu önerilir (bkz. bölüm 4.2). 
 Hiponatremi 
Muhtemelen uygun olmayan antidiüretik hormon salg ısı sebebiyle, SSRI kullan ımı ile beraber 
ender görülen bir yan etki ol arak hiponatremi rapor edilmi ştir ve genellikle tedavinin 
sonland ırılmas ıyla geri dönü şümlüdür. Özellikle ya şlı kad ın hastalarda risk daha yüksektir.                                                                                                                                       4 / 16  
İntihar/intihar dü şüncesi veya klinik kötüle şme 
Depresyon, intihar dü şüncesi, kendine zarar verme ve intihar (intiharla ili şkili olaylar) 
riskinde art ış ile kendini gösterir. Bu risk, anlaml ı bir remisyon olu şuncaya kadar devam 
etmektedir. Tedavinin ilk birkaç haftas ı veya daha fazla sürede bir geli şme oluşamayabilece ği 
için hastalar, bir geli şme oluşuncaya kadar yak ından izlenmelidir. Genel klinik tecrübeye göre 
iyileşmenin erken evrelerinde in tihar riski artabilir. 
 Sitalopram ın reçetelendirildi ği diğer psikiyatrik durumlar da intiharla ili şkili olaylar ın 
riskinde bir art ış ile ilişkilendirilebilir. İlave olarak bu durumlar majör depresif bozukluklar ile 
eş zamanl ı olabilir. Bundan dolay ı majör depresif bozuklu ğu olan hastalar tedavi edilirken 
uygulanan önlemlerin ayn ısı diğer psikiyatrik bozuklu ğu olan hastalar tedavi edilirken de 
uygulanmal ıdır. 
 İntiharla ili şkili olaylar geçmi şi olan hastalar veya tedavi ba şlang ıcından önce anlaml ı 
derecede intihar dü şüncesi sergileyen ki şilerde intihar dü şüncesi veya intihar giri şimi riskinin 
daha fazla oldu ğ
u bilinmektedir. Bu ki şiler tedavi s ıras ında dikkatli i izlenmelidir.  
 
Psikiyatrik bozuklu ğu olan yeti şkin hastalarda, anti depresanlara ili şkin yap ılan, plasebo 
kontrollü bir meta-analiz çal ışmas ı, 25 yaşın alt ındaki hastalarda intihar davran ışı riskinin, 
plasebo ile kar şılaştırıldığında, antidepresan alanlarda artt ığını göstermiştir.  
 Hastalar yak ından izlenmelidir ve bilhassa yüksek risk ta şıyan hastalara, özellikle tedavinin 
erken evrelerinde ve doz de ğişikliklerini izleyen dönemlerde e şlik edilmelidir. 
Hastalar (ve hastaya bak ım verenler), herhangi bir klinik kötüle şme, intihar davran ışı veya 
düşüncesi ve davran ışlarda olağan d ışı değişiklikler ortaya ç ıkmas ı olas ılığ
ına karşı hastan ın 
izlenmesi gerekti ği konusunda ve bu semptomlar ortaya ç ıktığında hemen bir doktora 
başvurmas ı gerektiği konusunda uyar ılmal ıdır. 
 Akatizi/psikomotor huzursuzluk 
SSRI/SNRI (Serotonin-noradrenalin geri al ım inhibitörü) kullan ımı, akatizi geli şimi (subjektif 
olarak ho ş olmayan veya s ıkıntılı huzursuzluk ile karakterize ve ço ğu kez oturamama veya 
hareketsiz duramama ile karakterize) ile ili şkilendirilmi ştir. Bu durum ço ğunlukla tedavinin 
ilk birkaç haftas ı içinde olu şmaktad ır. Bu semptomlar ın geliştiği hastalarda, dozun artt ırılmas ı 
zararl ı olabilir. 
 Mani 
Manik-depresif hastalarda, manik faza do ğru değişim görülebilir. Hasta manik faza girerse 
sitalopram tedavisi sonland ırılmal ıdır. 
 Nöbetler 
Antidepresan ilaçlarda nöbetler po tansiyel risktir. Nöbet geli şen her hastada sitalopram 
tedavisi b ırak ılmal ıdır. Stabil olmayan epilepsi hastalar ında sitalopram kullan ımından 
kaç ınılmal ıdır ve kontrollü epilepsi hastalar ı dikkatle izlenmelidir. Nöbet s ıklığında art ış 
olursa sitalopram tedavisi kesilmelidir.   Diyabet 
Diyabeti olan hastalarda bir SSRI ile tedavi, glisemik kontrolü de ğiştirebilir. İnsülin ve/veya 
oral hipoglisemik dozunun ayarlanmas ı gerekebilir.  
                                                                                                                                       5 / 16 Serotonin sendromu 
SSRI tedavisi gören hastalarda na diren serotonin sendromu bildirilmi ştir. Ajitasyon, tremor, 
miyokloni ve hipertermi gibi semptomlar ın birlikte olu şumu bu durumun geli şimine işaret 
edebilir. Sitalopram ile tedavi derhal sonland ırılmal ı ve semptomatik tedavi ba şlatılmal ıdır.  
 Serotonerjik ilaçlar  
Sitalopram sumatriptan veya di ğer triptanlar, tramadol, oksitriptan ve triptofan gibi 
serotonerjik etkisi olan ilaçlarla birlikte kullan ılmamal ıdır. 
 Kanama 
SSRI'lar ile tedavide deri kanama zaman ı ve/veya ekimoz, jinekolojik kanamalar, 
gastrointestinal kanamalar ve di ğer deri ve mukoza kanamalar ı gibi kanama anomalileri 
bildirilmi ştir (bkz. bölüm 4.8). SSRI’l arla tedavi edilen ya şlı hastalarda gastrointestinal 
kanama riski artabilir. SSRI kullanan hast alarda, özellikle trom bosit fonksiyonunu etkiledi ği 
bilinen etkin maddeler veya kanama riskini art ırabilen di ğer etkin maddeler ile birlikte 
kullan ımda ve ayr ıca kanama bozuklu ğu geçmişi olan hastalarda dikkatli olunmas ı tavsiye 
edilir (bkz. bölüm 4.5).   
Glokom 
Diğer SSRI’larla oldu ğu gibi, sitalopram midr iyazise neden olabilece ği için dar aç ılı glokomu 
olan veya glokom hikayesi ol an hastalarda dikkatle kullan ılmal ıdır. 
 EKT (Elektrokonvülsif terapi) 
SSRI’lar ın ve EKT’nin e şzamanl ı uygulanmas ı konusunda k ısıtlı klinik tecrübe oldu ğu için 
dikkatli olunmal ıdır. 
 St. John’s Wort 
Sitalopram ve St. John’s Wort (Hypericum perforatum) içeren bitkisel preparatlar ın birlikte 
kullan ımında yan etkiler daha yayg ın olabilir. bu nedenle, sital opram ve St. John’s Wort 
preparatlar ı birlikte kullan ılmamal ıdır (bkz. bölüm 4.5). 
 SSRI tedavisinin kesilmesiyle görülen yoksunluk semptomlar ı 
Tedavi sonland ırıldığında, özellikle aniden kesildi ğinde yoksunluk semptomlar ı yayg ındır 
(bkz. bölüm 4.8). Sitalopram ile yürütülen rekürans önleme çal ışmas ında aktif tedavinin 
kesilmesinden sonraki yan etkiler,  sitaloprama devam eden hastalar ın %20’sine kar şı 
tedavinin kesildi ği hastalar ın %40’ ında görülmü ştür. 
 Yoksunluk semptomlar ının riski, tedavi süresi ve dozu ile doz azaltma h ızını içeren birkaç 
faktöre ba ğlı olabilir. Ba ş dönmesi, duyusal bozukluklar (p arestezi dahil), uyku bozukluklar ı 
(imsomnia ve yo ğun rüyalar dahil), ajitasyon veya anksiyete, bulant ı ve/veya kusma, tremor, 
konfüzyon, terleme, ba ş ağrısı, diyare, palpitasyonlar, duygusal dengesizlik, irritabilite ve 
görme bozukluklar ı en yayg ın olarak bildirilen reaksiyonlard ır. Bu semptomlar genellikle 
hafif ve orta şiddettedir fakat baz ı hastalarda şiddetli olabilirler. 
Çoğu zaman tedavi kesildikten sonrak i ilk birkaç gün iç inde ortaya ç ıkarlar fakat nadiren, 
istemeden doz atlam ış olan hastalarda da bu tür semptomlar
ın görüldü ğü bildirilmi ştir. 
Bu semptomlar genellikle ki şiye özgüdür ve ço ğu zaman iki hafta içinde çözümlenmesine 
rağmen baz ı bireylerde bu süre uzayabilir (2-3 ay veya daha fazla). Bu nedenle,  tedavi 
kesileceği zaman sitalopram, hastan ın ihtiyaçlar ına göre birkaç hafta veya ayl ık sürede 
kademeli olarak azalt ılmal ıdır (bkz. bölüm 4.2; SSRI tedavi sinin kesilmesiyle görülen 
yoksunluk semptomlar ı).                                                                                                                                       6 / 16  
Psikoz  
Depresif episodlar ı olan psikotik hastalarda tedavisi, psikotik semptomlar ı art ırabilir. 
 QT aral ığı uzamas ı 
Sitalopram ın doza ba ğlı olarak QT aral ığında uzamaya neden oldu ğu bulunmu ştur. Pazarlama 
sonras ı dönemde a ğırlıklı olarak kad ın hastalarda, hipokalemisi olanlarda ya da önceden QT 
uzamas ı veya ba şka kardiyak hastal ıklar ı olanlarda, QT aral ığı uzamas ı ve Torsades de 
Pointes dahil olmak üzere ventriküler aritmi bildirimleri olmu ştur (bkz. bölüm 4.3, 4.5, 4.8, 
4.9 ve 5.1).  Belirgin bradikardisi olan  hastalarda veya yak ın zamanda akut miyokart enfarktüs geçirmi ş 
veya kompanse olmayan kalp yetmezli ği olan hastalarda dikkatli olunmas ı önerilir.  
 Hipokalemi veya hipomagnezemi  gibi elektrolit bozukluklar ı malign aritmi riskini art ırır. 
Sitalopram ile tedaviye ba şlamadan önce bunlar ın düzeltilmesi gereklidir.  
 Stabil kardiyak hastal ığı olan hastalar tedavi ediliyorsa, tedaviye ba şlamadan önce 
elektrokardiyografi (EKG) ile de ğerlendirilmesi dü şünülmelidir.  
 Eğer sitalopram ile tedavi s ıras ında kardiyak aritmi olu şursa, tedavi sonland ırılmal ıdır ve 
EKG uygulanmal ı
dır.  
 Yard ımc ı maddeler 
Nadir kal ıtsal galaktoz intolerans ı, Lapp laktaz yetmezli ği ya da glukoz-galaktoz 
malabsorpsiyon problemi olan hastalar ın bu ilac ı kullanmamalar ı gerekir.  
Bu t ıbbi ürün her tablette 1 mmol (23 mg)’d an daha az sodyum ihtiva eder; yani esas ında 
“sodyum içermez”. 
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Farmakodinamik etkile şimler 
Farmakodinamik seviyede; sitalopram ın moklobemid ve buspiron ile birlikte kullan ımı 
sonucu birkaç serotonin sendromu vakas ı görülmüştür. 
 
Kontrendike kombinasyonlar 
MAO inhibitörleri  
Sitalopram ve MAO inhibitörlerinin e ş zamanl ı kullan ımı, serotonin sendromu dahil, ciddi 
istenmeyen etkilerle sonuçlanabilir (bkz . bölüm 4.3).SSRI ile birlikte, geri dönü şümsüz bir 
MAOI olan selejilin ve geri dönü şümlü MAOI olan linezolid ve  moklobemid de dahil olmak 
üzere bir MAOI alan ve SSRI tedavisini yeni b ırak ıp MAOI tedavisine ba şlam ış hastalarda 
ciddi ve bazen ölümcül reaksiyonlar rapor edilmi ştir. Baz ı vakalarda serotonin sendromuna 
benzer özelliklere rastlanm ıştır. Bir etkin maddenin bir MAOI ile etkile şim semptomlar ı; 
hipertermi, rijidite, miyokloni, ya şamsal göstergelerde olas ı ani değişiklikler ile otonomik 
instabilite, konfüzyon, irrita bilite ve koma ve deliryuma kadar ilerleyen a şırı ajitasyonu 
kapsayan mental durum de ğişiklikleridir (bkz . bölüm 4.3).  
 Pimozid 
Çal ışman ın başından itibaren sürekli olmamas ına karşın, 11 gün boyunca günde 40 mg 
rasemik sitalopram ile tedavi edilenlere 2 mg tek doz pimozidin beraber uygulanmas ı, 
pimozidin EAA ve C maks değerlerinde art ışa yol açm ıştır.                                                                                                                                       7 / 16  
Uzun QT sendromuna neden olan di ğer ilaçlarla birlikte kullan ım: 
Pimozid ve sitalopram ın beraber kullan ımı QTc aral ığında yakla şık olarak 10 msn’lik 
ortalama bir art ış ile sonuçlanm ıştır. Pimozidin dü şük dozunda elde edilen etkile şim nedeniyle 
sitalopram ve pimozidin beraber kullan ımı kontrendikedir. 
 
Kullan ımında önlem gerektiren kombinasyonlar 
 
Selejilin (selektif MAO-B inhibitörü) 
Sitalopram (günde 20 mg) ve se lejilinin (günde 10 mg) (selek tif bir MAO-B inhibitörü) e ş 
zamanl ı uyguland ığı bir farmakokinetik/farmakodinamik etkile şim çal ışmas ında, klinik olarak 
ilgili etkile şimler gözlenmemi ştir. Sitalopram ve günde 10 mg’d an yüksek dozlarda selejilinin 
eş zamanl ı kullan ımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). 
 
Serotonerjik ilaçlar 
Lityum ve triptofan 
Sitalopram ın lityumla beraber verildi ği klinik çal ışmalarda farmakodinamik etkile şimlere 
rastlanmam ıştır. Ancak, SSRI’lar lityum veya triptofan ile beraber verildi ğinde etki art ışına 
dair raporlar mevcuttur,  bu sebeple, sitalopram ın bu ilaçlarla beraber kullan ımında dikkat 
edilmelidir. Lityum seviyelerinin rutin izlenm esine her zamanki gibi devam edilmelidir.  
 Serotonerjik ilaç (ör. tramadol, sumatriptan) ile beraber al ınmas ı 5-HT’ye ba ğlı etkilerin 
art ışına yol açabilir. Daha fazla bilgi edilinene kadar, sitalopram ve sumatriptan ve di ğer 
triptanlar gibi 5-HT agonistlerinin e ş zamanl ı kullan ımı önerilmez (bkz. bölüm 4.4). 
 
St. John’s Wort 
SSRI’lar ile St. John’s Wort (hypericum perforatum) aras ında istenmeyen etkilerin art ışı ile 
sonuçlanabilecek dinamik etkile şmeler olabilir (bkz. bölüm 4.4). Farmakokinetik etkile şimler 
araştırılmam ıştır. 
 
Kanama 
Antikoagülanlar, non-steroid antienflamatuvar ilaçlar (NSAID), asetil salisilik asit, 
dipiridamol ve tiklopidin gibi platelet fonksiyonunu etkileyen t ıbbi ürünler veya kanama 
riskini art ırabilen di ğer ilaçlar (ör: atipik antipsikotikler, fenotiyazinler, trisiklik 
antidepresanlar) ile ayn ı anda tedavi edilen hast alarda dikkat gerekmek tedir (bkz. bölüm 4.4).  
 
Elektrokonvülzif tedavi (EKT) 
Elektrokonvülzif tedavi ile sitalopram ın kombine kullan ımının risk veya yararlar ını ortaya 
koyan klinik çal ışma mevcut de ğildir (bkz. bölüm 4.4). 
 
Alkol 
Sitalopram ve alkol aras ında herhangi bir farmakodinamik veya farmakokinetik etkile şim 
gösterilmemi ştir. Ancak, sitalopram ve alkolün birlikte kullan ılmas ı önerilmez.  
 
Nöbet eşiğini düşüren t ıbbi ürünler  
SSRI’lar nöbet e şiğini düşürebilirler. Nöbet e şiğini düşürme etkisi olan ilaçlar (ör: 
antidepresanlar [trisiklikler, SSRI’lar], nör oleptikler [fenotiyazinle r, tiyoksantenler ve 
butirofenonlar]), meflokin, bupropiyon ve tramadol) ile e ş zamanl ı kullan ımda dikkatli 
olunmas ı önerilir.  
                                                                                                                                       8 / 16 QT aral ığı uzamas ı  
Sitalopram ve QT aral ığını uzatan di ğer t ıbbi ürünler aras ında farmakokinetik ve 
farmakodinamik çal ışmalar yap ılmam ıştır. Sitalopram ve bu ilaçlar ın ilave etkileri 
dışlanamamaktad ır. Bu nedenle, sitalopram ın S ınıf IA ve III antiaritmikler, antipsikotikler (ör: 
fenotiyazin türevleri, pimozid, haloperidol), trisiklik antidepresanlar, baz ı antimikrobiyal 
ajanlar (ör: sparfloksasin, moksifloksas in, eritromisin IV, pentamidin, anti-s ıtma ilaçlar ı 
özellikle halofantrin), baz ı antihistaminikler (astemizol, mizolastin) gibi QT aral ığını uzatan 
tıbbi ürünler ile e ş zamanl ı uygulanmas ı kontrendikedir. 
 Farmakokinetik etkile şimler 
Sitalopram ın demetilsitaloprama biyotrasformasyonu; sitokrom P450 sistemi izozimleri olan 
CYP2C19 (yakla şık % 38), CYP3A4 (yakla şık % 31) ve CYP2D6 (yakla şık % 31) taraf ından 
gerçekleştirilir. Sitalopram ın birden fazla CYP taraf ından metabolize edilmesi gerçe ği; 
biyotransformasyon inhibisyonunu n bir enzimin inhbisyonunun di ğer biri taraf ından 
dengelenebilece ği olas ılığından daha dü şük olduğu anlam ına gelmektedir. Bu nedenle, 
sitalopram ın diğer ilaçlarla beraber al ınmas ının, farmakokine tik ilaç etkile şimleri olu şturma 
riski düşüktür. 
 Yiyecek  
Sitalopram ın absorpsiyonu ve di ğer farmakokinetik özelliklerin in yiyeceklerden etkilendi ğine 
dair bir bildirim olmam ıştır. 
 
Diğer ilaçlar ın sitalopram farmakokineti ği üzerine etkisi 
Ketokonazolle (potent CYP3A4  inhibitörü) beraber al ınmas ı sitalopram ın farmakokineti ğini 
değiştirmemiştir. Lityum ve sitalopram ile yap ılan farmakokinetik etkile şim çal ışmas ında 
herhangi bir farmakokinetik etkile şime rastlanmam ıştır. Simetidin (potent CYP2D6, 3A4 ve 
1A2 inhibitörü) sitalopram ın ortalama kararl ı durum seviyelerinde orta derecede art ışa yol 
açm ıştır. Sitalopram, simetidin ile birlikte uyguland ığında dikkatli olunmas ı tavsiye edilir. 
Doz ayarlamas ı gerekebilir.  
 
Sitalopram ın diğer ilaçlar üzerine etkileri 
Sitalopramla metoprololün (bir CYP2D6 sübstrat ı) beraber al ındığı bir farmakokinetik / 
farmakodinamik etkile şme çal ışmas ı; metoprolol konsantrasyonlar ında iki kat ı art ış olduğunu 
göstermiştir ancak, metoprololün sa ğlıklı gönüllülerde kan bas ıncı ve kalp h ızı üzerinde olan 
etkisinde istatistiksel olarak belirgin bir art ış gözlenmemi ştir. Sitalopram ve metoprolol e ş 
zamanl ı uyguland ığında dikkatli olunmas ı tavsiye edilir. Doz ayarlamas ı gerekebilir. 
Sitalopram ve demetilsitalopram; belirgin inhibitör etkisi oldu ğu bilinen di ğer SSRI’larla 
karşılaştırıldığında, CYP2C9, CYP2E1 ve CYP3A4’ün ihmal edilebilir ölçüde inhibitörleri ve 
sadece CYP1A2, CYP2C19 ve CYP2D6’n ın zay ıf inhibitörleridir.  
 
Levomepromazin, digoksin ve karbamazepin  
Sitalopram, CYP1A2 substratlar ı (klozapin ve teofilin), CY P2C9 (varfarin), CYP2C19 
(imipramin ve mefenitoin), CYP2D6 (spart ein, imipramin, amitriptilin, risperidon) ve 
CYP3A4 (varfarin, karbamazepin (ve metabo liti karbamazepin epoks it) ile birlikte 
verildiğinde bir de ğişim gözlemlenmemi ş veya klinik olarak önemli olmayan çok küçük 
değişiklikler görülmü ştür.  
 
Sitalopram ve levomepromazin veya digoksin aras ında, sitalopram ın P-glikoproteini 
indükledi ği veya inhibe etti ğini gösteren herh angi bir etkile şim gözlenmemi ştir.  
                                                                                                                                       9 / 16 Desipramin, imipramin  
Bir farmakokinetik çal ışmada, sitalopram ve imipramin seviyelerinde herhangi bir etki 
gösterilmezken, imipraminin primer metabo liti olan desipramin seviyelerinde art ış olmuştur. 
Desipramin sitalopram ile kombine edildi ğinde, desipraminin plazma konsantrasyonlar ında 
art ış gözlenmi ştir. Desipramin dozunun azalt ılmas ı gerekebilir. 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Etkileşim çal ışmas ı yap ılmam ıştır. 
 Pediyatrik popülasyon: Etkileşim çal ışmas ı yap ılmam ıştır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C’dir. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar (Kontrasepsiyon)  
Hayvanlar üzerinde yap ılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulundu ğunu göstermi ştir (bkz. 
bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel  risk bilinmemektedir. 
 
Gebelik dönemi 
Gebe kad ınlara ait yay ımlanm ış veriler (2500’den fazla maru ziyet sonucu) herhangi bir 
malformatif feto-/neonatal toksisiteye i şaret etmemektedir. Hamilelerde kullan ımı hakk
ında 
klinik tecrübe s ınırlıdır. Ancak, çok aç ıkça gerekli olmad ıkça ve risk/yarar de ğerlendirmesi 
çok dikkatli yap ılmadan sitalopram gebelik döneminde kullan ılmamal ıdır. 
Hamileliğin ileri evrelerinde (özellikle son üç ay ında) sitalopram kullan ımı devam ederse, 
yeni doğanlar gözlemlenmelidir. Hamilelik süresince ilac ın aniden kesilmesinden 
kaç ınılmal ıdır. 
 Hamileliğin ileri evrelerinde SSRI/SNRI kullan ımı sonras ı yeni do ğanlarda şu etkiler 
oluşabilir: solunum güçlü ğü, siyanoz, apne, nöbetler, s ıcakl ık dengesizli ği, beslenme güçlü ğü, 
kusma, hipoglisemi, hipertoni, hipotoni, hiperref leksi, tremor, sinirlilik, irritabilite, letarji, 
sürekli ağlama, uyuklama hali ve uyuma zorlu ğu. Bu semptomlar, seroto jenik etkilerden veya 
kesilme semptomlar ından dolay ı olabilir. Örneklerin ço ğunda komplikasyonlar do ğumdan 
hemen sonra veya 24 saatten az bir süre içinde ba şlamaktad ır. 
  Gebelik s ıras ı
nda, özellikle ileri ev relerinde, SSRI kullan ımına ilişkin epidemiyolojik veriler, 
yeni doğanda kal ıcı pulmoner hipertansiyon riskinde art ış olduğunu ortaya koymaktad ır. Risk, 
1000 gebelikten yakla şık 5’inde gözlemlenmi ştir. Genel popülasyonda, 1000 gebelikten 1-
2’sinde kal ıcı pulmoner hipertansiyon vakas ı meydana gelmektedir.  
 
Laktasyon dönemi 
Sitalopram anne sütüne geçmektedir. Emmekte olan bebe ğin, annenin günlük dozunun 
(mg/kg) yakla şık % 5’ini alaca ğı tahmin edilmektedir. Yeni do ğanlarda herhangi bir etki 
görülmemi ştir veya minör etkiler görülmü ştür. Ancak mevcut bilgi,  çocuklardaki riskin 
değerlendirilebilmesi için yetersizdir. ESLOPRAM emzirme döneminde kullan ılmamal ıdır. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite                                                                                                                                       10 / 16 Hayvan verileri sitalopram ın sperm kalitesini etkiledi ğini göstermi ştir (bkz. Bölüm5.3). 
SSRI’lar ile olan insan vaka raporlar ı sperm kalitesindeki etkilerin geri dönü şümlü oldu ğunu 
göstermiştir. İnsan fertilitesi üzerindeki etki sine ait veriler yetersizdir.  
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
 
Sitalopram ın araç ve makine kullanma üzerinde hafi f veya orta düzeyde  etkisi bulunmaktad ır. 
Psikoaktif t ıbbi ürünler, acil durumlara tepki verme ve de ğerlendirme yetisini azaltabilirler. 
Hastalar bu etkiler hakk ında bilgilendirilmeli ve araç veya makine kullanma yeteneklerinin 
etkilenebilece ği konusunda uyar ılmal ıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Sitalopramla gözlemlenen advers etkiler genell ikle hafif ve geçicidi r. Tedavinin ilk veya 
ikinci haftalar ında daha s ık olarak görülürler ve ard ından genellikle kaybolurlar. Advers 
etkiler “MedDRA Tercih Edilen Terim”e göre verilmi ştir. 
 Şu reaksiyonlar için doz yan ıt ilişkisi vard ır: terleme art ışı, ağız kuruluğu, uykusuzluk, 
uyuklama hali, ishal, bulant ı ve yorgunluk. 
 
Aşağıdaki tablo, çift-kör plasebo kontrollü çal ış
malarda veya pazarlama sonras ı dönemde 
hastalar ın %1’i ve % 1’inden fazlas ında görülen ve SSRI’lar ve/veya sitalopramla 
ilişkilendirilen advers etkilerin yüzdesini göstermektedir. S ıklıklar şu şekilde 
grupland ırılmaktad ır: çok yayg ın (≥ 1/10); yayg ın (≥ 1/100, <1/10); yayg ın olmayan ( ≥ 
1/1000, ≤ 1/100); seyrek ( ≥1/10000, ≤ 1/1000); çok seyrek ( ≤1/10000), bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
 
 
MedDRA Sistem Organ 
Sınıfı  Sıklık Advers etki 
Kan ve lenf sistemi 
bozukluklar ı Bilinmiyor  
 Trombositopeni 
Bağışıklık sistemi 
bozukluklar ı Bilinmiyor  
 Hipersensitivite 
Anafilaktik reaksiyon  
Endokrin 
bozukluklar ı Bilinmiyor  
 Uygunsuz ADH salg ısı 
Metabolizma ve 
beslenme  bozukluklar ı Yayg ın  İştah azalmas ı, kilo azalmas ı 
Yayg ın olmayan  
 İştah art ışı, kilo art ışı 
Seyrek  Hiponatremi  
Bilinmiyor Hipokalemi 
Psikiyatrik 
bozukluklar  Yayg ın  Ajitasyon, libido azalmas ı, 
anksiyete, sinirlilik hali, konfüzyonel durum, orgazm anomalisi (kad ın)i anormal rüyalar  
Yayg ın olmayan  
 Agresyon, 
depersonalizasyon, halüsinasyon, mani  
Bilinmiyor  
 Panik atak, bruksizm, 
huzursuzluk, intihar                                                                                                                                        11 / 16 düşüncesi, intiharla ili şkili 
davran ışlar1  
Sinir sistemi 
bozukluklar ı Çok yayg ın  
 Uyuklama hali, uykusuzluk  
Yayg ın  Tremor, parestezi, ba ş dönmesi, dikkat 
bozukluğu 
Yayg ın olmayan   Senkop  
Seyrek  Grand mal konvülziyon, 
diskinezi, tat alma bozuklu ğu 
Bilinmiyor  
 Konvülziyon, serotonin 
sendromu, ekstrapiramidal bozukluk, akatizi, hareket bozukluğu 
Göz bozukluklar ı Yayg ın olmayan  
 Midriyazis  
Bilinmiyor  
 Görme bozuklu ğu 
Kulak ve iç kulak 
bozukluklar ı Yayg ın  Çınlama  
Kardiyak 
bozukluklar  Yayg ın olmayan  
 Bradikardi, ta şikardi  
 Bilinmiyor  
 Elektrokardiyogramda QT uzamas ı, 
Torsades de Pointes dahil ventriküler aritmi  
Vasküler 
bozukluklar Seyrek Kanama 
Bilinmiyor Ortostatik hipotansiyon 
Solunum sistemi, 
göğüs ve 
mediastinal bozukluklar  Yayg ın  Esneme  
Bilinmiyor  
 Burun kanamas ı 
Gastrointestinal 
bozukluklar  Çok yayg ın   A ğız kuruluğu, bulant ı 
Yayg ın  İshal, kusma, kab ızlık 
Bilinmiyor  
 Gastrointestinal kanama 
(rektal kanama dahil)  
Hepato-bilier 
bozukluklar  Seyrek  Hepatit 
Bilinmiyor Anormal karaci ğer fonksiyon testleri 
Deri ve deri alt ı 
doku bozukluklar ı Çok yayg ın  Terleme art ışı 
Yayg ın  Kaşıntı 
Yayg ın olmayan  
 Ürtiker, alopesi, k ızar ıklık, 
purpura, fotosensitivite  
Bilinmiyor  
 Ekimoz, anjiyoödem  
Kas-iskelet sistemi 
bozukluklar ı, bağ 
doku ve kemik bozukluklar ı Yayg ın  Miyalji, artralji  
Böbrek ve idrar 
yolu bozukluklar ı Yayg ın olmayan  
 Üriner retansiyon  
Üreme sistemi ve Yayg ın  İktidars ızlık, boşalma                                                                                                                                       12 / 16 meme bozukluklar ı bozukluğu, boşalma eksikli ği 
Yayg ın olmayan  
 Kad ın: Menoraji  
Bilinmiyor  
 Galaktore 
Kad ın: Metroraji 
Erkek: Priapizm  
Genel ve uygulama 
bölgesine ili şkin 
bozukluklar  Yayg ın  Yorgunluk  
Yayg ın olmayan  
 Ödem  
Seyrek Yüksek ate ş 
 
Hasta say ısı: Sitalopram/plasebo = 1346/545 
 
1Sitalopram tedavisi s ıras ında veya tedavinin sonland ırılmas ının ard ından erken dönemde, 
intihar dü şüncesi ve intihar ile ili şkili davran ışlara ilişkin vakalar bildirilmi ştir (bkz. bölüm 
4.4).  Kemik k ırılmalar ı 
Esas olarak 50 ya ş ve üzerindeki hastalarda yürütülen epidemijolojik çal ışmalar, SSRI ve 
trisiklik antidepresan alan hastalarda kemik k ırılmas ı riskinde bir art ış olduğunu göstermi ştir. 
Bu riski olu şturan mekanizma bilinmemektedir. 
 QT aral ığı uzamas ı 
Pazarlama sonras ı dönemde, a ğırlıklı olarak kad ın hastalarda, hipokalemisi olanlarda ya da 
önceden QT uzamas ı veya ba şka kardiyak hastal ıklar ı olanlarda, QT aral ığı uzamas ı ve 
Torsades de Pointes dahil olmak üzere ventriküler aritmi bildirimleri olmu ştur (bkz. bölüm 
4.3, 4.4, 4.5, 4.9 ve 5.1).   
SSRI tedavisinin kesilmesiyle görülen yoksunluk semptomlar ı 
Sitalopram tedavisinin sonland ırılmas ı, özellikle aniden kesilmesi yayg ın olarak yoksunluk 
semptomlar ına neden olur. Ba ş dönmesi, duyusal bozukluklar (parestezi dahil), uyku 
bozukluklar ı (insomnia ve şiddetli rüyalar dahil), ajit asyon veya anksiyete, bulant ı ve/veya 
kusma, tremor, konfüzyon, terleme, ba ş ağrısı, diyare, palpitasyonlar,  duygusal dengesizlik, 
irritabilite ve görme bozukluklar ı en yayg
ın olarak bilinen reaksiyonlard ır. Bu semptomlar 
genellikle hafif ve orta şiddettedir ve ki şiye özgüdür. Fakat baz ı hastalarda şiddetli olabilir 
ve/veya daha uzun sürebilirler. Bu nedenle,  sitalopram tedavisi daha fazla gerekli 
görülmedi ğinde tedavinin kesilmesinde doz kademeli olarak azalt ılmal ıdır (bkz. bölüm 4.2 ve 
bölüm 4.4).  
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı  
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildir meleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
 
Toksisite                                                                                                                                       13 / 16 Sitalopram doz a şımı konusunda kapsaml ı klinik veri s ınırlıdır ve birçok vaka bildirimi di ğer 
ilaçlar/alkol ile beraber kullan ımındaki doz a şımlar ını içermektedir. Sitalopramla tek ba şına 
doz aşımında ölüm vakalar ı bildirilmi ştir fakat ölüm vakalar ının çoğunluğu beraber 
kullan ıldığı ilaçlar ın doz aşımını içermektedir. 
 
Semptomlar 
Sitalopram doz a şımında şu semptomlar bildirilmi ştir: konvülziyon, ta şikardi, uyuklama hali, 
QT aral ığı uzamas ı, koma, kusma, tremor, hipotansiyon, kalp durmas ı, bulant ı, serotonin 
sendromu, ajitasyon, bradikardi, ba ş dönmesi, dal blo ğu, QRS uzamas ı, hipertansiyon ve 
midriyazis, Torsades de Pointes, stupor, terl eme, siyanoz, hiperventilasyon ve atriyal ve 
ventriküler aritmi.  Tedavi 
Sitalopram ın bilinen spesifik bir antidotu bulunmamaktad ır. Tedavi, semptomatik ve 
destekleyici olmal ıdır. Aktif kömür, sodyum sülfat gibi ozmotik olarak çal ışan bir laksatif ve 
midenin bo şaltılmas ı dikkate al ınmal ıdır. Eğer bilinç bozuklu ğu varsa, hasta entübe 
edilmelidir. EKG ve ya şamsal belirtiler izlenmelidir.  
 
Konjestif kalp yetmezli ği/bradiaritmileri olan hastalarda, QT aral ığını uzatan ilaçlar ı eş 
zamanl ı kullanan veya metabolizmas ı etkilenmi ş (ör: karaci ğer bozuklu ğu olan) hastalarda 
aşırı doz durumunda EKG izlenmesi tavsiye edilir.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup : Antidepresanlar, selektif serotonin geri al ım inhibitörleri  
ATC Kodu: N 06 AB 04  Etki mekanizmas ı 
Biyokimyasal çal ışmalar ve davran ış çal ışmalar ı sitalopram ın, serotonin (5-HT)-geri al ımının 
potent bir inhibitörü oldu ğunu göstermi ştir. Uzun dönem sitalopram tedavisi sonucu 5-HT 
geri al ım inhibisyonuna tolerans olu şmaz. 
 Sitalopram, noradrenalin (NA), dopamin (DA) ve  gama aminobutirik asit (GABA) geri al ımı 
üzerinde herhangi bir etkisi olmayan veya minima l etkisi olan çok selektif bir Serotonin Geri 
Alım İnhibitörü’dür (SSRI). Sitalopram ın; 5-HT
1A, 5-HT 2, DA D 1 ve D 2 reseptörleri, α1-, α2-, 
β-adrenoreseptörleri, histamin H 1, muskarinik kolinerjik, benzodia zepin ve opioid reseptörleri 
gibi bir dizi reseptöre af initesi yoktur veya çok azd ır.  
 Sitalopram ın ana metabolitlerinin, potens ve selektivite oranlar ı sitalopramdan daha dü şük 
olmas ına rağmen SSRI özelli ğini taşırlar. Ancak, metabolitlerin selektivite oranlar ı birçok 
yeni SSRI’n ınkinden daha yüksektir. Metabolitler ge nel antidepresan etkisine katk ıda 
bulunmazlar.  Farmakodinamik etkileri 
Hızlı göz hareketi (REM) uykusunun önlenmesi, antidepresan aktiv itenin göstergesi olarak 
kabul edilir. Sitalopram; trisiklik antidepresanlar, di ğer SSRI’lar ve monoamin oksidaz 
(MAO) inhibitörleri gibi REM uykusunu önler ve derin yava ş dalga uykusunu artt ırır. 
                                                                                                                                       14 / 16 Sitalopram opioid reseptörlere ba ğlanmasa da, bilinen opioid analjezi klerin antinosiseptif etkisini 
kuvvetlendirir.  İnsanlarda sitalopram kognitif (entellektüel i şlev) ve psikomotor performans ı düşürmez. Tek 
başına veya alkolle beraber kullan ılsa da, sedatif özellikl eri yoktur veya çok azd ır.  
 Gönüllü bireylerde yap ılan tek doz çal ışmas ında, sitalopram ın tükürük salg ılamay ı azaltmad ığı 
görülmüştür. Sağlıklı gönüllülerde yap ılan herhangi bir çal ışmada, sitalopram ın kardiyovasküler 
parametreler üzerinde be lirgin etkisi görülmemi ştir. Sitalopram ın büyüme hormonu serum 
seviyeleri üzerinde etkisi yoktur. S italopram, serotoninin proklaktin uyar ıcı etkisine sekonder 
olarak, di ğer SSRI’lar gibi, plazma pr olaktin düzeylerini art ırabilir. Ancak bunun klinik bir 
anlaml ılığı görülmemi ştir.  
 Sağlıklı gönüllülerde yap ılan bir çift-kör pl asebo kontrollü EKG çal ışmas ında, QTc (Fridericia 
düzeltmesi) için ba ş
lang ıçtan itibaren de ğişim günlük 20 mg dozda 7.5 ms (%90 Cl 5.9-9.1) ve 
günlük 60 mg dozda 16.7 ms (%90 Cl 15.0-18.4) olmu ştur (bkz. bölüm 4.3, 4.4, 4.5, 4.8 ve 4.9). 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler 
Emilim: 
Emilim hemen hemen tamd ır ve besin al ımından bağıms ızdır (T maks ortalama 3 saat). 
Oral biyoyararlan ım yaklaşık % 80’dir. 
 Dağılım: 
Görünür da ğılım hacmi (V d)β yaklaşık 12-17 L/kg’d ır. Sitalopram ve ana metabolitleri için 
plazma protein ba ğlanmas ı % 80’in alt ındad ır. 
 Biyotransformasyon  
Sitalopram; aktif demetilsitalopram, didemetilsit alopram, sitalopram-N-oksit ve aktif olmayan 
bir deamine propiyonik asit türevine metabolize olur. Ana bile şikten daha zay ıf olmalar ına 
rağmen, tüm aktif metabolitler de SSRI’d ır. Değişmeden kalan sitalopram plazmadaki bask ın 
bileşiktir. Demetilsitalopram ve di demetilsitalopram konsantrasyonlar ı genellikle, sitalopram 
konsantrasyonunun s ıras ıyla % 30-50 ve % 5-10’udur. Sitalopram ın demetilsitaloprama 
biyotrasformasyonu; CYP2C19 (yakla şık % 38), CYP3A4 (yakla şık % 31) ve CYP2D6 
(yaklaşık % 31) taraf ından gerçekle ştirilir. 
 Eliminasyon: 
Eliminasyon yar ı ömrü (T 1/2) yaklaşık 1½ gündür. Sistemik sital opram plazma klerensi (Kl s) 
yaklaşık 0.3-0.4 L/dakika ve oral  plazma klerensi (Kl oral) yaklaşık 0.4 L/dakikad ır. Sitalopram ın 
önemli k ısm ı (% 85) karaci ğerden, geri kalan % 15’i böbreklerden at ılır; günlük dozun %12-
23’ü değişmemiş sitalopram olarak idrarla at ılır. Karaci ğer (rezidüel) klerensi yakla şık 0.3 
L/dakika, böbrek klerensi yakla şık 0.05-0.08 L/dakikad ır. 
 
Doğrusall ık: 
Kinetiği doğrusald ır. Kararl ı halde plazma seviyelerine 1-2 haftada ula şılır. 300 nmol/L’lik (165-
405 nmol/L) ortalama konsantrasyonlara 40 mg’lik günlük dozla eri şilmiştir. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler: 
Yaşlı hastalar (65 ya ş ve üzeri)                                                                                                                                        15 / 16 Yaşlı hastalarda metabolizman ın h ızının düşük olmas ı sonucu, daha uzun yar ı ömürler (1.5-
3.75 gün) ve dü şük klerens de ğerleri (0.08-0.3 L/dakika) gözlenmi ştir. Ayn ı dozla tedavi 
edilen ya şlı hastalarda kararl ı plazma konsantrasyon de ğerleri daha genç hastalara göre 
yaklaşık iki kat daha fazlad ır. 
 Karaciğer yetmezli ği 
Karaciğer işlevi azalm ış olan hastalarda sitalopram daha yava ş elimine edilir. Karaci ğer işlevi 
normal olan hastalara göre, sitalopram yar ılanma ömrü yakla şık iki kat daha uz un ve belirli 
bir dozda sitalopram kararl ı plazma konsantrasyonlar ı yaklaşık iki kat daha fazlad ır. 
 Böbrek yetmezli ği 
Sitalopram; böbrek i şlevi hafif ve orta derecede azalm ış olan hastalarda daha yava ş elimine 
olur ancak bunun sitalopram ın farmakokineti ği üzerine önemli bir et kisi yoktur. Böbrek i şlevi 
ciddi derecede azalm ış olan (kreatinin klerensi < 30 ml/dakika) hastalar ın tedavisine ait bilgi 
mevcut de ğildir (bkz. bölüm 4.2). 
 Polimorfizm 
İn vivo  araştırmalar, sitalopram metabolizmas ının spartein/debrizokin oksidasyonunun 
(CYP2D6) polimorfizmi üzerine klin ik olarak önemli etkisi olmad ığını göstermi ştir. 
CYP2C19 için önlem olarak, zay ıf metabolize edici oldu ğu bilinen ki şilerde başlang ıç dozu 
olarak 10 mg dikkate al ınmal ıdır (bkz. bölüm 4.2). 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Akut toksisite: 
Sitalopram ın akut toksisitesi dü şüktür. 
 Kronik toksisite: 
Kronik toksisite çal ışmalar ında, sitalopram ın terapötik kullan ımına ilişkin, endişe arz edecek 
bir duruma rastlanmam ıştır. 
 Üreme toksisitesi: 
Üreme toksisite çal ışmalar ından (segment I; fertilite ve genel üreme performans ı, segment II; 
teratojenite ve segment III; peri-post natal çal ışmalar) al ınan verilere gör e, sitalopram ın 
hamilelik potansiyeli olan kad ınlarda kullan ımı hakk ında özel dikkat göstermeye sebep yoktur.  
 Maternal toksisite olu şturan 56 mg/ kg / gün'lük dozlarda, s ıçanlarda yap ılan embriyotoksisite 
çal ışmalar ında, omurga ve gö ğüs kafesi kemi ğinde, kemik anomalilileri görülmü ştür. 
Maternal plazma seviyesi, insanlar daki terapötik konsantrasyonun 2-3 kat ıdır. S ıçanlarda, 
sitalopram, fertilite, gebelik ve postnatal geli şim üzerinde etki yapmam ış ancak yavrular ın 
doğum ağırlığında azalma görülmü ştür. Sitalopram ve meta bolitleri, maternal plazma 
düzeyinin 10-15 kat ı daha fazla fötal konsantrasyonlara eri şir.  
 Hayvan verileri sitalopram ın fertilite indeksinde ve  gebelik indeksinde dü şüşe, insan ın maruz 
kald ığı dozlar ın üzerindeki dozlarda anorma l sperm ve implantasyon say ısı
nda azalmaya 
neden oldu ğunu göstermi ştir. 
 Mutajenik ve karsinojenik potansiyel : 
Sitalopram ın mutajenik veya karsinojenik  etki potansiyeli yoktur. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER                                                                                                                                       16 / 16  
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
Tablet çekirde ği: 
Prejelatinize ni şasta 
Mikrokristalin selüloz Laktoz monohidrat Povidon K-30 Kroskarmelloz sodyum Magnezyum stearat  Kaplama: 
Opadry YS-IR-7003 White: (HPMC 2910/Hipromelloz 3 cps, HPMC 2910/Hipromelloz 5 cps, Titanyum dioksit (E171), Makrogol/PEG 400, Polisorbat 80).  
6.2. Geçimsizlikler 
Yeterli veri yoktur. 
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25ºC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız.  
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
Kutuda PVC/PVDC/Al blisterde 28 çentikli film tablet. 
 
6.6. Tıbbi ürünlerden arta ka lan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ı Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Zentiva Sa ğlık Ürünleri San. ve Tic. A. Ş. 
Büyükdere Cad. No:193  Levent 34394 Şişli-İstanbul 
Tel : (0212) 339 39 00 Faks: (0212) 339 11 99 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
211/14 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 08.05.2007 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 