  
 
1 
   KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
  
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
 PRENT  Film Kaplı Tablet 
 
2.  KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLE Şİ M 
Etkin madde: 200 mg asebutolol 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3.  FARMASÖT İK FORM 
Film kaplı tablet 
Beyaz, çentikli tablet 
 
4.  KL İNİK ÖZELLİKLER 
4.1.     Terapötik endikasyonlar 
• Hipertansiyon tedavisi 
• Koroner kalp hastalı ğı tedavisi: Kronik koroner yetmezli ğe ba ğlı angina pektoris 
veya miyokard enfarktüsü sonrası 
• Kalp ritim bozuklukları: Ta şikardi, ventriküler ve supraventriküler ekstrasisto ller, 
atriyal fibrilasyon ve flatter  
 
4.2     Pozoloji ve uygulama şekli 
   Pozoloji / uygulama sıklı ğı ve süresi: 
          Dozaj, hastanın gereksinimine, kalp hızın a ve terapötik yanıta göre ayarlanmalıdır. 
Doktor tarafından ba şka şekilde tavsiye edilmedi ği takdirde: 
 
Hipertansiyon  tedavisinde, ba şlangıçta kahvaltı ile beraber 200 mg/gün (1 
PRENT  tablet) dozunda alınır. Kan basıncında dü şme yeterli olmadı ğı takdirde, 1 
hafta sonra doz, 400 mg/gün (2 PRENT tablet) dozuna  arttırılabilir. Birçok 
durumda bu doz yeterli idame dozudur. 
Günlük doz, sabahları tek doz halinde veya sabah-ak şam bölünmü ş doz halinde 
alınabilir. 
Tedaviye yanıt yeterli olmadı ğı takdirde, günlük doz, yakla şık 2 hafta sonra, 600 
mg/gün (3 PRENT  tablet) veya 800 mg/gün (4 PRENT  tablet) dozuna arttırılabilir. 
Nadir vakalarda, maksimum 1200 mg/gün (6 PRENT tabl et) dozu sabah-ak şam 
bölünmü ş doz halinde kullanılabilir. 
 
Koroner kalp hastalı ğında , günlük 400 mg/gün (2 PRENT tablet) dozu önerilir. 
Doz, sabahları tek doz olarak veya sabah-ak şam bölünmü ş doz halinde alınır. 
Birçok durumda bu doz yeterli idame dozudur. 
Nadir vakalarda maksimum 1200 mg/gün (6 PRENT table t) dozu gün içinde üç kez 
eşit aralıklarla kullanılabilir. 
Tedavi durdurulaca ğı zaman klinik tablonun a ğırla şmaması için ilaç birden 
kesilmemeli, tedricen azaltılmalıdır. 
 
Orta derecede ritm bozukluklarında , gerekli ortalama günlük doz, 400-600 
mg/gün’dür. (2-3 PRENT tablet). Gerekirse doz 800 m g/gün’e arttırılabilir.   
 
2 
 Kullanım süresi için bir limit belirlenmemi ştir. Birden kesildi ğinde semptomlar 
ağırla şaca ğından, di ğer beta blokörler gibi tedricen kesilmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
Tabletler tercihen yemekten önce biraz sıvı ile alı nır. Kolay ve do ğru bölünmesi 
için tabletler üzerinde çentik bulunur. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek ve karaci ğer fonksiyon bozuklu ğunda, asebutololün dozu dikkatle 
düzenlenmelidir. 
Böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda, asebutololün dozu renal klerense  
ba ğlı olarak azaltılmalıdır: E ğer kreatinin klerensi 10-30 ml/ dak.’ya dü şmü şse 
(serum kreatinini 2-5 mg/dl), önerilen doz normal d ozun yarısıdır; e ğer kreatinin 
klerensi 10 ml/ dak’dan azsa (serum kreatinini 5 mg /dl’den yüksek ise) veya diyaliz 
hastalarında, önerilen doz normal dozun dörtte biri dir. 
Karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda, dozun azaltılması gerekli olabil ir. 
 
Pediyatik popülasyon: 
Çocuklarda doz belirlenmemi ştir. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Ya şlı hastalar için özel bir doz önerisi bulunmamaktad ır. (Böbrek yetmezli ği olan 
hastalar için “Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler” ba şlı ğı altındaki 
“Böbrek/karaci ğer yetmezli ği” bölümüne bakınız.)  
 
4.3.  Kontrendikasyonlar 
PRENT aşağıdaki durumlarda kullanılmamalıdır: 
- Şok 
- Akut miyokard enfarktüsü 
- Konjestif kalp yetmezli ği, NYHA III ve IV kalp yetmezli ği 
- 2. ve 3. derece AV blok 
- Hasta sinus sendromu 
- Sinoatriyal blok 
- Bradikardi (tedaviden önce istirahat halinde nabı z sayısı 50’den az) 
- Hipotansiyon 
- İlerlemi ş periferik damar hastalı ğı 
- Obstrüktif solunum hastalıkları, bron şiyal hiperreaktivite (bron şiyal astım gibi) 
- Asidoz 
- Kılcal damarlarda patolojik de ğişiklikler (sistemik lupus eritematozus)  
- MAO inhibitörleri ile e ş zamanlı kullanım (MAO-B inhibitörleri hariç) 
- Asebutolol veya di ğer beta blokörler veya PRENT  içindeki herhangi bir maddeye 
kar şı a şırı hassasiyet 
 
Asebutolol ile tedavi olan hastalarda, intravenöz o larak, verapamil ve diltiazem tipi 
kalsiyum antagonistleri veya di ğer antiaritmik ilaçlar (disopiramid) verilmesi 
kontrendikedir (yo ğun bakım hariç). 
 
Aşağıdaki durumlarda özellikle dikkatli tıbbi gözetim g ereklidir: 
- 1.derecede AV blokta   
 
3 
 - Kan glukoz düzeyinde şiddetli de ğişmeler olan diyabet hastalarında (ciddi 
hipoglisemi ortaya çıkabilir) 
- Uzun süre aç kalmı ş veya yo ğun egzersiz yapmı ş ki şilerde (ciddi hipoglisemi 
ortaya çıkabilir) 
- Adrenal medulla tümörü (feokromositoma) olan hast alarda (asebutolol sadece α-
blokajdan sonra verilebilir) 
- Karaci ğer veya böbrek fonksiyonları bozulmu ş hastalarda (4.2.1 Pozoloji 
bölümüne bakınız) 
 
Beta blokörler, ki şisel veya ailevi psöriasis hikayesi olan hastalarda ; sadece risk-
yarar oranı dikkatli olarak de ğerlendirildikten sonra kullanılmalıdır.  
 
Beta blokörler allerjenlere kar şı duyarlılı ğı ve anafilaktik reaksiyonların şiddetini 
arttırabilirler, bu nedenle şiddetli duyarlılık reaksiyonu hikayesi olan hastala rda 
veya desensitizasyon tedavisi uygulananlarda (uyarı lma, a şırı anafilaktik 
reaksiyonlar) sadece kesin endike oldu ğunda kullanılmalıdır.  
 
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Koroner kalp hastalarında klinik tablonun bozulması nı önlemek için tedavi tedricen 
sona erdirilmelidir. 
 
Asebutolol ile tedavi sırasında, kan glukoz düzeyin de azalma belirtileri (özellikle 
ta şikardi) maskelenebilir. Bu nedenle, kan glukoz düze yinde büyük sapmalar olan 
diyabetiklerde ve  şiddetli aç kalma sırasında özel dikkat gereklidir. 
 
Beta blokörler, allerjenlere kar şı duyarlılı ğı ve anafilaktik reaksiyonların şiddetini 
arttırabilirler, bu nedenle şiddetli duyarlılık reaksiyonu hikayesi olan hastala rda 
veya desensitizasyon tedavisi uygulananlarda (uyarı lma, a şırı anafilaktik 
reaksiyonlar) sadece kesin endike oldu ğunda kullanılabilir (4.3 Kontrendikasyonlar 
bölümüne bakınız). 
 
Şiddetli renal fonksiyon bozukluklarında, beta blokö rlerle tedavi sırasında, izole 
vakalarda renal fonksiyonun kötüle şti ği rapor edilmi ştir. Bu gibi durumlarda, 
asebutolol kullanımı sırasında renal fonksiyon izle nmelidir. 
 
Di ğer beta blokörlerle tedavi sırasında, trombositopen ik ve non-trombositopenik 
purpura görüldü ğünden, asebutolol ile tedavi sırasında bu durumlarl a ilgili 
belirtilere dikkat edilmelidir. 
 
Kontakt lens kullanılıyorsa, asebutolol ile tedavi sırasında göz ya şının azalma 
ihtimaline dikkat edilmelidir.  
 
Genel anestezi ile yapılan ameliyattan veya perifer ik kas gev şetici ilaç 
kullanımından önce asebutolol kesilemezse, anestezi  uzmanı, hastanın asebutolol 
kullandı ğı konusunda bilgilendirilmelidir.  
 
İlacın ani olarak kesilmesinden kaçınılmalıdır. 
   
 
4 
 4.5.  Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
Asebutolol ile di ğer ilaçlar arasında a şağıdaki etkile şmeler göz önünde 
bulundurulmalıdır:  
 
Asebutolol ile insülinin veya di ğer oral antidiyabetik ilaçların e ş zamanlı kullanımı, 
insülinin veya di ğer oral antidiyabetiklerin etkisini uzatabilir veya  arttırabilir. 
Hipoglisemi belirtileri, özellikle ta şikardi ve tremor gizlenebilir veya azalabilir. Bu 
yüzden kan glukoz düzeyi düzenli olarak ölçülmelidi r. 
 
Asebutolol ile trisiklik antidepresanlar, barbitüra tlar, fenotiyazinler, diüretikler, 
vazodilatörler ve di ğer antihipertansif  ilaçların e ş zamanlı kullanımı, kan 
basıncının daha fazla dü şmesine neden olabilir.  
 
Asebutolol ile nifedipin tipi kalsiyum kanal blokör lerinin e ş zamanlı kullanımı, kan 
basıncının daha fazla dü şmesine ve zaman zaman kalp yetmezli ğinin ba şlamasına 
neden olabilir. 
 
Asebutolol ve antiaritmik ilaçların kardiyodepresif  etkileri additif nitelikte olabilir. 
 
Asebutolol ile tedavi olan hastalarda e ş zamanlı verapamil ve diltiazem tipi 
kalsiyum antagonistleri veya di ğer antiaritmik ilaçlar (disopiramid gibi) 
kullanılması hipotansiyon, bradikardi veya di ğer kalp ritm bozukluklarına neden 
olabilece ği için hastalar dikkatle izlenmelidir. 
 
Asebutolol ile tedavi olan hastalarda, intravenöz o larak, verapamil ve diltiazem tipi 
kalsiyum antagonistleri veya di ğer antiaritmik ilaçların (disopiramid) verilmesi 
kontrendikedir (yo ğun bakım hariç). 
 
Asebutolol ile kalp glikozidlerinin, reserpinin, α-metildopanın, guanetidinin, 
guanfasinin veya klonidinin e ş zamanlı kullanımı, kalb hızında veya iletimde cidd i 
bir yava şlamaya neden olabilir. 
 
Asebutolol ile tedavi sırasında klonidinin aniden k esilmesi, kan basıncını a şırı 
düzeyde yükseltebilir. Asebutolol kullanımı sona er dikten sonra birkaç gün geçene 
kadar klonidin kullanımına devam edilmeli, daha son ra tedricen kesilmelidir. 
 
Asebutolol ile aynı zamanda noradrenalin veya adren alin uygulandı ğında kan 
basıncı tehlikeli düzeyde artabilir. 
 
Şiddetli hipertansiyon olasılı ğı nedeniyle, asebutolol ile aynı zamanda MAO 
inhibitörleri kullanılmamalıdır (4.3 Kontrendikasyo nlar bölümüne bakınız). 
 
İndometasin, asebutololün antihipertansif etkisini a zaltabilir.  
 
Asebutolol ile aynı zamanda simetidin verildi ğinde asebutololün etkisi 
potensiyalize olabilir. 
 
Asebutolol ve narkotiklerin e ş zamanlı kullanımı kan basıncının dü şmesini 
arttırabilir. Asebutolol ve narkotiklerin negatif i notropik etkisi additif olabilir.  
   
 
5 
 Periferik kas gev şetici ilaçların (suksametonyum tuzları, tubokürarin ) nöromüsküler 
blokatif etkisi, asebutololün ß-reseptör blokajı etkisi nedeniyle potansiyelize 
olabilir. Genel anestezi ile yapılan ameliyattan ve ya periferik kas gev şetici ilaç 
kullanımından önce asebutolol kesilemezse, anestezi  uzmanı, hastanın asebutolol 
kullandı ğı konusunda bilgilendirilmelidir.  
 
4.6  Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye: Gebelik kategorisi D’dir. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü 
(Kontrasepsiyon) 
Asebutololün gebelik ve/veya fetüs/yeni do ğan üzerinde zararlı farmakolojik 
etkileri bulunmaktadır. Gebelik sırasında risk-yara r oranı dikkatlice 
de ğerlendirildikten sonra kullanılabilir.  
 
Hayvan çalı şmalarında gebelik süresinin uzadı ğı ve süt üretiminin azaldı ğı 
gözlendi ğinden, güvenlik açısından gebeli ğin ilk üç ayında kullanılmaması ve daha 
sonra kullanıldı ğında do ğumdan 4 hafta önceye kadar tedricen azaltılması öne rilir.  
 
Gebelik dönemi 
Hekim tarafından gerekli görülmedikçe asebutolol ge beli ğin ilk üç ayında 
uygulanmamalıdır. Uygulanması gerekli oldu ğunda da mümkün olan en dü şük doz 
kullanılmalıdır. Hamileli ğin son döneminde beta blokör uygulaması fetüs/yeni 
do ğanda bradikardi, hipoglisemi ve kardiyak ya da pulm oner komplikasyonlara 
neden olabilir.  
Beta-blokörler plasental perfüzyonu azaltabilir; bu  da intrauterin fetal ölüme, 
immatüre ve prematüre do ğuma neden olabilir. 
 
         Laktasyon dönemi 
Asebutolol emziren annelere verilmemelidir.  
Tıbbi endikasyon nedeniyle asebutolol kullanımına d evam edilmi şse, PRENT 
beklenen do ğum tarihinden en geç 48-72 saat önce kesilmelidir. Aksi takdirde 
yenido ğan bebekte bradikardi, hipotansiyon, hipoglisemi ve  solunum depresyonu 
(neonatal asfiksi) görülebilir. Do ğumdan önce asebutolol tedavisi kesilememi şse, 
yeni do ğan ilk 48-72 saat dikkatle izlenmelidir. 
   
  Üreme yetene ği / Fertilite 
Fertilite ve genel üreme performansı yiyecekle birl ikte günlük 220 mg/kg doza 
kadar asebutolol hidroklorür verilen 2 sıçan nesli üzerinde test edilmi ştir. 
İstenmeyen etki görülmemi ştir (bkz. 5.3 Klinik öncesi güvenlik verileri). 
 
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Asebutolol tedavisi düzenli tıbbi gözetim gerektiri r. Ki şilere göre de ğişen 
reaksiyona ba ğlı olarak ta şıt sürme ve makine kullanma yetene ği özellikle tedavinin 
ba şlangıcında, ilaç de ğiştirildi ğinde ve alkolle birlikte alındı ğında etkilenebilir.    
 
6 
  
4.8.     İstenmeyen etkiler 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila 
<1/100); seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bil inmiyor 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
          
Klinik çalı şmalar: 
Asebutolol ile gerçekle ştirilen tüm klinik çalı şmalarda görülen en yaygın advers ilaç 
rekasiyonları, CIOMS sıklık kategorilerine ve COSTA RT Vücut Sistem ve 
Terimleri’ne göre sıralanmı ştır (n=18162 hasta; durum: 25.10.1999). 
 
Sinir sistemi hastalıkları      
Yaygın: Ba ş dönmesi 
Yaygın olmayan: Depresyon, sinirlilik  
   
Genel bozukluklar      
Yaygın olmayan: Karın a ğrısı, titreme nöbeti 
Seyrek: Ödem    
 
Kardiyak hastalıkları      
Seyrek: Aritmi 
 
Gastrointestinal hastalıkları 
Seyrek: İştahsızlık 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Seyrek:Hipokalemi 
 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Seyrek: Astımın kötüle şmesi, solunum bozuklu ğu 
 
Spontan Raporlar: 
CIOMS III sıklık kategorilerine ve COSTART Vücut Si stem ve Terimleri’ne göre 
sıralanmı ş olan ilave advers ilaç reaksiyonları (hasta sayısı : 18162, 31.10.99 
itibariyle): 
 
Genel bozukluklar 
Yaygın olmayan: Halsizlik, ba şağrısı 
 
Kardiyak hastalıklar 
Yaygın olmayan: AV blok, bradikardi, kalp yetmezli ğinin kötüle şmesi, 
hipotansiyon, palpitasyon, periferal kardiyovasküle r bozukluk (so ğuk ekstremite), 
senkop 
Çok seyrek: Anjina pektoris kötüle şmesi, periferal vasküler rahatsızlık (Raynaud 
sendromu dahil) olan hastalarda şikayetlerin artması da gözlenmi ştir. İntermitan 
kladikasyonu olan hastaların semptomlarında ba şlangıçta geçici artı ş olabilir. 
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Yaygın olmayan: Gastrointestinal bozukluk (konstipa syon, diyare, bulantı, kusma) 
Seyrek: A ğız kurulu ğu   
 
7 
 Çok seyrek: Karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu (alkalen fosfataz artı şı, 
hiperbilüribinemi, ALT, AST artı şı): Karaci ğer parametreleri düzenli aralıklarla 
kontrol edilmelidir. 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın olmayan: Anormal rüya görme, depresif durum,  ba ş dönmesi, halüsinasyon, 
parestezi, uyku bozuklu ğu, uykulu hal 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Yaygın olmayan: (Allerjik) deri reaksiyonu (ka şıntı, döküntü), terleme 
Çok seyrek: Psöriyazis, psöriyazis şiddetlenmesi, psöriyaziform döküntü 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Seyrek: Diabetes mellitus (yeni olu şan veya şiddetlenen) 
Çok seyrek: Total kolesterolün normal sınırlar için de kaldı ğı, HDL-kolesterolün 
azaldı ğı dislipidemi (hipertrigliseridemi) görülebilir. 
Uzun süre aç kalmaktan veya a ğır fiziksel hareketlerden sonra e ş zamanlı 
asebutolol tedavisi, hipoglisemik reaksiyona sebep olabilir. Hipoglisemi belirtileri 
(özellikle ta şikardi ve tremor) gizlenebilir. 
 
Kas- iskelet bozuklukları, ba ğ doku ve kemik hastalıkları 
Seyrek: Miyasteni (kas zayıflı ğı), kas krampı 
 
Göz Hastalıkları 
Seyrek: Konjonktivit, göz ya şı azalması (kontakt lens kullananlar için belirgin)  
Çok seyrek: Anormal görme 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Çok seyrek: Asebutolol ile tedavi sırasında antinük leer antikorlar (ANA) tayin 
edilmi ştir. Bu hastaların bazılarında, asebutolol kesilmes inden sonra spontan olarak 
gerileyen lupus benzeri sendrom (ate ş, lupus benzeri deri ve mukoz membran 
de ğişiklikleri, eklemlerde şişme ve a ğrı) geli şebilir. Bu sebepten dolayı ANA 
görüldü ğünde düzenli klinik takip gereklidir.  
 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Çok seyrek:  Allerjik reaksiyonlar (akci ğerin hipersensitivite reaksiyonu), plevranın 
tabakaları arasında sıvı toplanması. Hava yolları r ezistansının artma ihtimalinden 
dolayı, bronkospazm e ğilimi olan hastalarda (özellikle obstrüktif akci ğer 
rahatsızlıklarında) obstrüktif solunum rahatsızlı ğının ba şlamasından dolayı dispne 
(solunum güçlü ğü) görülebilir. 
 
Ürogenital sistem hastalıkları 
Çok seyrek: Empotans, libido azalması 
   
 
8 
  
4.9.     Doz a şımı ve tedavisi 
   Zehirlenme belirtileri 
Asebutolol intoksikasyonu belirtileri özellikle kal bin ba şlangıçtaki durumuna 
ba ğlıdır. Kalp yetmezli ği olan hastalarda küçük dozlar bile kalbin durumund a 
bozulmaya neden olabilir. Asebutolol intoksikasyonu nun derecesine ba ğlı olarak 
klinik tablo ba şlıca kardiyovasküler semptomlar ve yorgunluk, bilin ç kaybı, 
pupillalarda dilatasyon, arasıra konvülsiyon gibi s antral sinir sistemi semptomları 
ile karakterizedir.  
 
Hipotansiyon, bradikardi ve olası kalp yetmezli ği ile ileti bozuklukları (EKG’de sık 
sık supraventriküler veya ventriküler ritim bozuklu kları), periferik 
vazokonstrüksiyon ve bronkospazm gibi genel şok semptomları ortaya çıkabilir.  
 
Zehirlenme tedavisi 
Doz a şımında veya kalp hızında ve/veya kan basıncında teh likeli düzeyde dü şme 
durumunda asebutolol kesilmelidir.  
 
Genel önlemlere (primer detoksifikasyon) ilave olar ak, yo ğun bakımda hayati 
fonksiyonlar izlenmeli, gerekirse düzeltilmelidir. A şağıdaki antidotlar kullanılabilir: 
 
Atropin: 0.5 - 2.0 mg intravenöz bolus olarak vücut  a ğırlı ğı ve etkisine göre verilen 
sempatomimetikler: dopamin, dobutamin, orsiprenalin  veya adrenalin (azalmı ş etki 
beklenir).  
Glukagon: 0.05-0.2 mg/kg yava ş intravenöz bolus uygulamayı takiben, klinik 
semptoma göre 0.07 mg/kg/saat uygulanır. 
 
Bronkospazm durumunda ß2-sempatomimetikler aerosol formunda (yeterli etki 
görülmezse intravenöz olarak) verilebilir veya intr avenöz teofilin uygulanabilir.  
 
Genel konvülsiyon durumunda diazepamın yava ş intravenöz enjeksiyonu önerilir.  
 
Hayati fonksiyonları tehlikeye sokan zehirlenme dur umunda, pacemaker tedavisi ve 
mekanik ventilasyon, tedaviye dirençli bradikardide , göz önünde 
bulundurulmalıdır. Klinik raporlarda hemoperfüzyon veya hemodiyalizle kombine 
hemoperfüzyon tedavisinin ba şarılı oldu ğunu belirtilmektedir. Ekstrakorporal kan 
temizleme i şlemi sadece letal dozlardan sonra (6.0 g asebutolol den fazla) veya ilaç 
tedavisine yanıt alınamayan hayati önemde klinik se mptomlar bulundu ğunda 
endikedir. 
 
5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1    Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Selektif Beta Blokör İlaçlar 
ATC kodu: C07AB04 
 
Etki mekanizması 
Asebutolol; ß1-selektivite (kardiyoselektif), orta derecede intri nsik sempatomimetik 
aktivite (ISA) ve membran stabilizan etkili bir ß-reseptör blokörüdür. Esas olarak 
ß1-reseptörlerini, daha az derecede ß2-reseptörlerini inhibe eder.   
 
9 
 Sempatik tonusa ba ğlı olarak kalp hızı ve kardiyak kontraktilitede, AV  iletim 
hızında ve plazma renin aktivitesinde azalmaya nede n olur. ß2-reseptörlerininin 
inhibisyonu sonucu damar düz kaslarının tonusu arta bilir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
Emilim : 
Oral yolla alındıktan sonra hızla absorbe olur ve i lk geçi ş etkisine u ğrar.  
 
Da ğılım : 
Asebutololün sistemik yararlanımı %40-60’dır. Pik p lazma düzeyine yakla şık 2.5 
saat sonra ula şır. Plazma proteinlerine yakla şık %25 oranında ba ğlanır ve ba ğıl 
da ğılım hacmi 1.2 L/kg’dır. 
 
Biyotransformasyon:  
Asebutolol karaci ğerde metabolize olur ve ß-blokör aktiviteli diasetolol (N-
asetilasebutolol) meydana gelir. Diasetolol pik pla zma düzeyine yakla şık 3.5 saat 
sonra ula şır. Karaci ğer fonksiyonu belirgin biçimde azalmı ş hastalarda asebutolol 
metabolizmasının hızı yava şlar. 
   
      Eliminasyon:  
Asebutololün %10’u renal yolla de ğişmeden, % 20’si diasetolol olarak ve kalanı 
böbrek dı şı yollarla atılır. Diasetolol plazma yarılanma ömrü  yakla şık 4 saattir. 
Diasetolol yarılanma ömrü ise böbrek fonksiyonları normal olan hastalarda 
ortalama 7-13 saattir. Böbrek fonksiyonları ciddi o larak bozulmu ş hastalarda 
plazma asetolol yarılanma süresi 2-3 kat uzar, aseb utolol yarılanma süresi ise 
de ğişmeden kalır. 
Asebutolol plasenta bariyerini geçer ve göbek kordo nundaki kan konsantrasyonu  
anne kanından daha yüksek bulunur. Anne sütündeki a sebutolol ve metaboliti N-
asetilasebutolol kan düzeyleri ise, anne kan düzeyl erinden 7-12 kat fazladır.  
 
200 mg asebutolol film tablet ile 9 sa ğlıklı gönüllü üzerinde çalı şma yapılmı ş 
aşağıdaki sonuçlar elde edilmi ştir. 
 
Parametre Asebutolol Diasetolol 
Pik plazma konsantrasyonu 
(Cmaks), [mg/L] 0.29 (0.18) 0.38 (0.169) 
Pik plazma konsantrasyonu 
süresi, (tmaks), [saat] 2.1 (0.8) 2.6 (1.1) 
Eğrinin altında kalan alanı  
(EAA), [mg x h/L] 1.39 (0.38) 3.76 (1.09) 
De ğerler: Aritmetik ortalama (Standart sapma) 
     
 
10 
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
         Akut toksisite  
Asebutolol LD 50  de ğerleri a şağıda verilmi ştir (Gözlem süresi 14 gün olup, 
hidroklorür tuzu ile sulu çözeltisi hazırlanmı ştır).  
 
Türler Tatbik yolu LD 50  (mg/kg) 
  Erkek Di şi 
Fare Oral 2250 - 3600 2610 
 i.v. 75 78 
Sıçan Oral 3200 5200 
 i.v. 115 120 
Köpeklerde maksimum non-letal doz; oral yoldan uygu lamada 150 mg/kg, i.v. 
uygulamada 45 mg/kg’dır.   
 
Subakut toksisite 
Sıçanlara 4 hafta boyunca 5, 15 ve 40 mg/kg/gün doz unda asebutolol hidroklorür 
i.v. yolla verildi ğinde, en önemli vücut fonksiyonlarında farkedilebil ir nitelikte 
bozulma olmamı ş, organ dokularında hasar görülmemi ştir. 
Köpeklere benzer şekilde 4 hafta boyunca 5, 15 ve 30 (6 gün sonra 40)  mg/kg/gün 
dozunda asebutolol hidroklorür i.v. yolla verilmi ştir. Orta ve en yüksek dozlarda 
geçici emetik etki görülmü ş, ancak herhangi bir dozda organotropik toksik etki  
ortaya çıkmamı ştır. Her iki tür sulu % 0.5 ve 1.0 çözeltilerine iy i derecede lokal 
tolerans göstermi ştir. 
 
Subkronik toksisite 
Sıçanlara 13 hafta boyunca 25, 75 ve 225 mg/kg/gün dozunda asebutolol 
hidroklorür oral yolla verilmi ş, makroskopik veya mikroskopik inceleme sonunda 
organ hasarı görülmemi ştir. 
Aynı süre oral yolla 15, 41 ve 113 mg/kg/gün dozund a asebutolol hidroklorür 
verilen köpeklerde patolojik-anatomik lezyon görülm emi ştir. 
 
Kronik toksisite 
İki seri deney sıçanına 26 ve 78 hafta boyunca 18, 5 4 ve 270 mg/kg/gün dozunda 
asebutolol hidroklorür yiyecekle karı ştırılmı ş olarak verilmi ştir. En dü şük iki doz 
iyi tolere edilmi ştir. En yüksek dozda her iki seride geli şme gecikmesi görülmü ş, 
ancak bu dozda bile vücut fonksiyonlarında bozulma ve organ dokularında hasar 
görülmemi ştir. 
Köpeklere 52 hafta boyunca 18, 36 ve 99 mg/kg/gün d ozunda asebutolol 
hidroklorür oral yolla verilmi ştir. En dü şük dozda ciddi bir zarar ortaya 
çıkmamı ştır. Tam test süresi boyunca en yüksek iki dozla do za ba ğlı emetik etki 
görülmü ş, deney hayvanlarının %25-40’ında 9. haftadan (99 m g/kg) veya 16. 
haftadan (36 mg/kg) itibaren kalp hızında azalma ol mu ş, bu durum ilaç alındıktan 
90 dakika sonra normale dönmü ştür. Ayrıca her uygulamadan sonra PR intervali 
uzamı ştır. Hematolojik, klinik kimya ve patolojik-anatomi k açılardan tolerans her 
üç doz içinde iyi bulunmu ştur. 
 
Karsinojenite 
Sıçanlara 78 hafta boyunca 270 mg/kg/gün dozunda yi yecekle karı ştırılarak 
verilmi ş, karsinojenik etki görülmemi ştir.   
 
11 
 Farelere 87 hafta boyunca 18, 54 veya 270 mg/kg/gün  dozunda yiyecekle 
karı ştırılarak verilmi ş, deney hayvanlarının spontan tümör profilini (insi dans ve 
tipi) de ğiştirmemi ştir. Bu bulgulara göre maddenin karsinojenik olmadı ğı sonucuna 
varılabilir. 
 
Mutajenite 
Yo ğun bir mutajenite çalı şması yapılmamasına ra ğmen, yapılan çalı şmalar negatif 
bulunmu ştur.  
 
Üreme toksisitesi 
Fertilite ve genel üreme performansı yiyecekle birl ikte günlük 220 mg/kg doza 
kadar asebutolol hidroklorür verilen 2 sıçan nesli üzerinde test edilmi ştir. 
İstenmeyen etki görülmemi ştir. 
Embriyotoksik ve teratojenik etki sıçan ve tav şanlarda oral ve intravenöz yol ile test 
edilmi ştir. Sıçan ve tav şanlara gebeli ğin 6-16 günleri arasında oral yolla 54 
mg/kg/gün dozuna kadar verilmi ş, embriyotoksik ve teratojenik etki görülmemi ştir. 
Ayrıca asebutolol sıçanlara gebeli ğin 5-17 günleri arasında, tav şanlara gebeli ğin 5-
20 günleri arasında intravenöz yolla 16.2 mg/kg/gün  dozuna kadar verilmi ş, 
embriyotoksik ve teratojenik etki gözlenmemi ştir. 
Oral yolla 50-240 mg/kg/gün dozunda asebutolol hidr oklorür verilen sıçanların 
yavrularında postnatal mortalitenin bütün gruplarda  yükseldi ği bulunmu ş, anne 
sıçanların gebelik süresi uzamı ş, laktasyon azalmı ştır. 
 
6.  FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1.   Yardımcı maddelerin listesi 
Selüloz (Avicel) 
Mısır ni şastası 
Povidon 25 (PVP 25) 
Magnezyum stearat 
Hipromelloz (HPM sellüloz 15 CP) 
Macrogol (PEG 4000) 
Kuru nane esansı 
Titandioksit 
 
6.2   Geçimsizlikler  
 Bilinen bir geçimsizli ği yoktur. 
 
6.3   Raf ömrü 
 60 aydır. 
 
6.4  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 Oda sıcaklı ğında, 30 oC’nin altında saklayınız. 
 
6.5 Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
 PVC, Aluminyum folyo blister 
 200 mg’lık, çentikli 30 tablet içeren blister amba lajlarda 
   
 
12 
 6.6 Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler  
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıklar ın Kontrolü 
Yönetmeli ği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yöne tmelikleri”ne 
uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7.  RUHSAT SAH İBİ 
Bayer Schering Pharma AG, Almanya lisansı ile 
Bayer Türk Kimya San. Ltd. Şti., 
Çakmak Mah. Balkan Cad. No: 53 
34770 Ümraniye- İstanbul 
Tel: 0216 – 528 36 00 
Faks: 0216 – 528 36 12 
 8. RUHSAT NUMARASI 
154/32 
 
9.  İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 İlk ruhsat tarihi: 05.12.1999 
 Ruhsat yenileme tarihi:- 
 
10. KÜB'ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 Kasım 2011 