KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
BELOGENT %0,05+%0,1 merhem
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
1 g merhem için:
0,5 mg betametazon (0,64 mg betametazon dipropiyonat halinde)
1 mg gentamisin (1,66 mg gentamisin sülfat halinde)
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Topikal uygulama için merhem
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
BELOGENT, sekonder olarak enfekte olmuş kortikosteroidlerle tedavinin uygun olduğu
(atopik dermatit, kontakt dermatit, nümüler dermatit, X-Ray dermatiti, dishidrozis ve böcek
ısırmalarına bağlı reaksiyonlar gibi) dermatozlarda etkilidir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji:
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde yeterli miktarda BELOGENT
günde iki kez (sabah ve akşam) ince bir tabaka halinde dikkatli bir şekilde enfekte cilt
bölgesine sürülür.
Çocuklar kortikosteroidlerin lokal ve sistemik yan etkilerine daha duyarlı olduklarından 12
yaşından büyük çocuklarda 5 günden uzun süreli kullanılmamalı ve geniş alanlarda, fazla
miktarda, uzun süreli uygulamalardan kaçınılmalıdır.Uygulama sıklığı ve süresi:
BELOGENT günde iki kez uygulanır. Tedavi süresi 3 haftayı geçmemelidir.
Uygulama şekli
Sadece topikal olarak uygulanır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez.
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda hipotalamik-hipofizer-adrenal (HPA) aks fonksiyonları
düzenli olarak takip edilmelidir (idrar testi ve plazma serbest kortizol ve ACTH stimülasyon
testi). Dozun azaltılması veya BELOGENT tedavisinin kesilmesi gerekebilir.
Pediyatrik popülasyon:
BELOGENT pediyatrik hastalarda kullanılırken HPA aks fonksiyonları düzenli olarak takip
edilmeli (idrar testi ve plazma serbest kortizol ve ACTH stimülasyon testi) ve uzun süreli
kullanımından kaçınılmalıdır. Dozun azaltılması veya BELOGENT tedavisinin kesilmesi
gerekebilir.
Çocukluk yaş grubunda zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir. 12 yaşından
büyük çocuklarda 5 günden uzun süreli kullanılmamalı ve uygulama sonrası cilt
kapatılmamalıdır. Çocuklarda fazla miktarda, uzun süreli uygulamalardan kaçınılmalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
BELOGENT’in yaşlı hastalardaki güvenlilik ve etkinliği incelenmemiştir.
4.3 Kontrendikasyonlar
BELOGENT, betametazon dipropiyonat ve gentamisin sülfat veya yardımcı maddelerden
herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda kontrendikedir.
Ayrıca bu ürün deri tüberkülozu, vaccinia, varicella ve diğer viral deri enfeksiyonları ile
perioral dermatit ve akne rozacea rahatsızlıklarında kullanılmamalıdır.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
BELOGENT’in ilk uygulanması sırasında deri yüzeyinde aşırı duyarlılık oluşursa (ör:
kaşınma, yanma ve kızarıklık) tedavi hemen kesilmelidir.Mümkün oldukça BELOGENT’in cilt yüzeyinden emilmesine neden olmayacak giysiler
tercih edilmelidir.
Akne rozacea, perioral dermatit ve akne benzeri cilt rahatsızlıkların oluşma ihtimali nedeniyle
BELOGENT’in yüz üzerine uzun süreli kullanımı tavsiye edilmemektedir.
BELOGENT katarak, glokom, gözün fungal enfeksiyonu ve ateşli uçuk oluşma ihtimali
nedeniyle göz ve periorbital bölgede kullanılmamalıdır.
BELOGENT alt bacaklardaki varikoz ülserin (ulcus cruris) tedavisinde kullanılmaz.
Çocuklarda yaralı deri yüzeyinin toplam vücut ağırlığına oranının yüksek olması ve cildin
koruyucu tabakasının az gelişmiş olması nedeniyle çocuklarda topikal kullanım
betametazonun ve gentamisinin emilimini yükseltir. Bu sistemik toksisite oluşmasına neden
olur. Çocuklarda bezler (özellikle plastikten yapılanlar) kapalı pansuman görevi görerek
merhemin absorbsiyonunu arttırdığından, BELOGENT’in bezin altındaki alanlarda
kullanılması uygun değildir. Bununla birlikte, bu ürün çocuklarda kullanılırken dikkatli
olunmalı ve mümkün olduğunca kısa süreyle uygulanmalıdır.
Çocuklarda, karaciğer yetmezliği olan hastalarda ve uzun süreli BELOGENT tedavisi alan
hastalarda, özellikle emilmeyi kolaylaştırıcı kapalı pansumanın gerekli olduğu durumlarda,
betametazonun emiliminin yükselmesi nedeniyle sistemik etki oluşabilir. Bu hastalar düzenli
olarak takip edilmelidir (bkz; bölüm 4.9)
Bu hastalar düzenli olarak Hipotalamik Hipofizer Adrenal Süpresyon Testi (HPA)
yaptırmalıdır (üre, serbest plazma kortizol ve ACTH uyarı testi). HPA testinde süpresyon
tespit edilirse tedavi kesilebilir, doz düşürülebilir veya daha az etkili kortikosteroid
kullanılabilir. Sistemik kortikosteroidlerin tedavisinde nadiren de olsa yoksunluk belirtileri
(ateş, eklem ağrısı, kas ağrısı) oluşabilir.
Vücudun kasıklar, koltuk altı çukuru ve perianal bölgeler gibi doğal olarak havasız ve üstü
kapalı kalan bölgelerinde BELOGENT ile tedavi sırasında ciltte incelme oluşma riski daha
fazladır.
Cilt lezyonlarının fungal süperenfeksiyonlarında BELOGENT’e ek olarak topikal antimikotik
uygulanmasına ihtiyaç duyulmaktadır.
Gentamisin sülfat ile uzun dönem tedavi sonucunda aminoglikozid dirençli mikro
organizmalar gelişebilir. Bu nedenle immun yetmezliği olan hastalarda ve yüksek risk taşıyanhasta gruplarında topikal kullanım tavsiye edilmez. Gentamisin ile tedavi sırasında süper
enfeksiyon ve direnç gözlenebilir. Bu durumlarda tedavi derhal kesilmelidir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
BELOGENT’in diğer ilaçlarla etkileşimi bilinmemektedir.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
BELOGENT’in çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü
(Kontrasepsiyon) ile ilişkili veri yoktur.
Gebelik dönemi
BELOGENT’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz.
bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Lokal olarak uygulanan kortikosteroidlerin hamile kadınlarda kullanımı sonucunda teratojen
etki ile ilgili kontrollü ve yeterli çalışma bulunmamaktadır. Aynı şekilde lokal olarak
uygulanan gentamisinin hamile kadınlarda uygulanması sonucunda teratojen etki ile ilgili
kontrollü ve yeterli çalışma bulunmamaktadır.
BELOGENT gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. Ancak lokal olarak
uygulanması sadece doktor kontrolünde ve annenin alacağı faydanın fetüse verilecek zarardan
daha fazla olması halinde kullanılabilir.
Laktasyon dönemi
Betametazon içerdiği bilinen lokal uygulanan kortikosteroidleri düzenli olarak kullanan
annelerde anne sütü içinde dağılan ürün miktarının çok az olması nedeniyle bebeğe zarar
vermediği gözlenmiştir. Sistemik kortikosteroid kullanan annelerde anne sütüne geçen miktar
anne ve bebeğe zarar vermeyecek kadar azdır.
Sistemik olarak gentamisin kullanan annelerde anne sütünde gentamisine rastlanmış ancak bu
miktarın bebeğe zarar vermeyecek kadar az olduğu saptanmıştır.Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da BELOGENT tedavisinin durdurulup
durdurulmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve
BELOGENT tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.
BELOGENT emzirmeden önce göğüs üzerine uygulanmamalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Üreme yeteneği üzerinde etkisi bulunmamaktadır.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
BELOGENT’in araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde tespit edilen bir etkisi
bulunmamaktadır.
4.8 İstenmeyen etkiler
Kontrollü klinik çalışmalar sırasında betametazon ile bildirilen lokal yan etkiler aşağıda
verilmiştir.
Aşağıdaki sıklık grupları kullanılmıştır:
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100);
seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor)
Endokrin hastalıkları
Yaygın olmayan:
Topikal kortikosteroidlerin sistemik absorbsiyonu bazı hastalarda;
- Geri dönüşlü HPA aks süpresyonu
- Cushing sendromu belirtileri
- Glikozüri
- Hiperglisemi
görülmesine neden olmuştur.
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın:
Topikal kortikosteroidlerin kullanımı ile oluşabilecek lokal yan etkiler;- Yanma ,kaşıntı, kuruluk
- Perioral dermatit, alerjik kontakt dermatit
- Sekonder enfeksiyon
- Follikülit -
- Vezikülasyon
- Hipertrikozis
- Fronküloz
- Akneye benzer döküntüler
- Cilt atrofisi, deri çatlakları
- Hipopigmentasyon
- Miliaria
Bu yan etkilerin sıklığı oklüzif giysiler ve güçlü kortikosteroidlerin kullanımı ile artar.
Seyrek:
Topikal gentamisin kullanımına bağlı olarak görülen lokal reaksiyonlar genellikle;
- Kızarıklık
- Prurit
- Eritem
- Şişme
- Tedavi öncesinde görülmeyen diğer iritasyon belirtileri
gibi aşırı hassasiyet reaksiyonlarıdır.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;
eposta:tufam@titck.gov.tr; tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Betametazon, karaciğer yetmezliği olan hastalara, cilt yüzeyi hasar görmüş ve dolayısıyla
geçirgenliği artmış geniş cilt yüzeylerine veya çocuklara uzun süreyle (>3 hafta)
uygulandığında ya da kapalı pansuman yapıldığında sistemik dolaşıma geçen miktarında artış
ve dolayısıyla sistemik etkiler oluşabilir. Bu etkiler büyüme geriliği ile HPA aks süpresyonu,
intrakraniyal hipertansiyon (yalnız çocuklarda), Cushing sendromu, hiperglisemi ve
glukozüridir.
Çocuklarda HPA aksın baskılanmasının göstergesi büyümede yavaşlama, kilo kaybı, plazma
ve üre kortizol konsantrasyonunda azalma ve ACTH uyarı testine duyarsızlıktır. İntrakraniyal
hipotansiyon, bıngıldak çıkması, baş ağrısı ve papilleada çift taraflı ödem oluşması ile kendini
gösterir.
Gentamisin aşırı dozda veya uzun süreli kullanımı mantar veya duyarlı olmayan bakterilerin
aşırı yayılmasına bağlı olarak lezyonun şiddetlenmesine neden olabilir. Bu nedenle uygun
antifungal veya antibakteriyel tedaviye ihtiyaç duyulabilir.
Tedavi:
Semptomatik tedavi uygulanır. Tedavi hemen kesilmelidir. Tedavinin kesilmesiyle çok
nadiren ateş, kas ağrısı, eklem ağrısı, zayıflama gibi cilt yoksunluk semptomları oluşabilir.
Eğer bu semptomlar oluşursa sistemik kortikosteroid kullanımına geçilebilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Güçlü etkili kortikosteroidler ve antibiyotik kombinasyonları
ATC kodu: D07CC01
Etki mekanizması
BELOGENT etkin madde olarak dipropiyonat formunda betametazon ve sülfat formunda
gentamisin içermektedir. Betametazon, dermatolojide topikal kullanım için sentetik olarak
florlanmış bir adrenokortikosteroiddir. Kuvvetli antiinflamatuar, bağışıklık baskılayıcı ve
antiproliferatif etkiye sahiptir. İhmal edilebilir mineralokortikoid etki ile yüksek derecede
kortikosteroid etki gösteren sentetik bir prednisolon analoğudur. Topikal kortikosteroid
etkisinin mekanizması tam olarak bilinmemektedir ancak, antiinflamatuar, bağışıklık
baskılayıcı ve antiproliferatif etkilerinin bir karışımı olduğu düşünülmektedir. Bu etkilerdenen önemlisi spesifik olmayan antiinflamatuar etkisidir. Kortikosteroidler, inflamasyonun
kimyasal mediyatörlerinin (kinin, histaminler, lizozomal enzimler ve prostaglandinler)
oluşumunu, salımını ve etkisini azaltır. Yukarıda adı geçen mediyatörler tarafından
oluşturulan bir inflamatuar cevabın başlangıcında lökosit ve makrofajların varlığı da gerekli
olduğundan kortikosteroidler aynı zamanda yaralı bölgeye hücre taşınmasını inhibe etmekte
ve vazodilatasyonu ve bölgedeki kan damarlarının artmış bulunan geçirgenliğini
azaltmaktadır. Bu damar daraltıcı etki, serumun damar dışına çıkmasını ve ödem oluşumunu
azaltmaktadır. Kortikosteroidler aynı zamanda kan damarlarının iç cidarlarında birikerek
alerjik deri vasküliti meydana getiren antijen-antikor komplekslerinin toksik etkilerini inhibe
ederek tip III ve IV aşırı duyarlılık reaksiyonlarının üstünde bağışıklık baskılayıcı etki
göstermektedir. Kortikosteroidler ayrıca hep birlikte alerjik reaksiyona neden olan (örn;
alerjik kontakt dermatit) lenfokin, hedef hücre ve makrofajların etkilerini inhibe etmektedir.
Ayrıca, kortikosteroidler hassaslaşmış T lenfositlerinin ve makrofajların hedef hücrelere
girişini engellemektedir.
Flor, betametazonun antiinflamatuar etkisini kuvvetlendirmekte ve güçlü topikal
kortikosteroidler arasında yer almasını sağlamaktadır.
Gentamisin bakterisit etkili aminoglikozid yapılı bir antibiyotiktir. Gentamisinin,
ribozomların 30S altgrubundan iki aminoglikozid bağlanma yerinden birine geri dönüşümsüz
olarak bağlandığı bilinmektedir. Bu bağlanma, bakteriyel protein sentezini, translokasyonda
görevli peptidil-tRNA hareketini engelleyerek inhibe ettiği aynı zamanda genetik kodun
yanlış kodon-antikodon etkileşimi sebebiyle okunamama sıklığının artmasına sebep olduğu
bilinmektedir.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Lokal olarak uygulanan betametazonun subkütan emilimi taşıyıcı, epidermis durumu ve
yaranın üzerinin kapatılması gibi birçok faktör tarafından etkilenmektedir. Topikal olarak
uygulanan kortikosteroidler daha az derecede olmak üzere normal, bütünlüğü bozulmamış
deriden de emilmektedir. Ancak deride oluşan inflamasyon varlığı ve yaranın kapatılması
durumunda emilim artmaktadır.Topikal olarak uygulanan kortikosteroidler deriden emildikten sonra sistemik olarak
uygulananlarla benzer farmakokinetik özellikler sergilemektedir. Lokal uygulamayı takiben
sistemik emilim yaklaşık %12-14 civarıdır.
Gentamisin, sağlıklı deriden çok düşük miktarlarda emilir. Hasarlı deriden absorbsiyonu %5’e
kadardır.
Dağılım:
Betametazonun yaklaşık %64’ü geri dönüşümlü olarak plazma proteinlerine bağlanır; dağılım
hacmi 1,4 L/kg’dır.
Gentamisin vücutta özellikle ekstrasellüler sıvılarda olmak üzere geniş bir dağılıma sahiptir.
Dağılma hacmi 0,2 L/kg’dır. Gentamisinin plazma proteinlerine bağlanma oranı düşüktür
(yaklaşık % 0-25).
Biyotransformasyon:
Betametazon karaciğerde metabolize olur.
Gentamisin geçirdiği tek metabolik reaksiyon konjugasyondur ve farmakolojik açıdan aktif
metaboliti bulunmamaktadır.
Eliminasyon:
Betametazon ve metabolitleri böbreklerden ve az miktarda safra yoluyla (yaklaşık %5) atılır.
Yarılanma ömrü 5,6 saattir.
Gentamisin neredeyse tamamen glomerüler filtrasyon yolu ile atılır. Plazma eliminasyon yarı
ömrü 2-3 saattir.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Veri bulunmamaktadır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Betametazon, karaciğer yetmezliği olan hastalara, cilt yüzeyi hasar görmüş ve dolayısıyla
geçirgenliği artmış geniş cilt yüzeylerine veya çocuklara uzun süreyle (>3 hafta)
uygulandığında ya da kapalı pansuman yapıldığında sistemik dolaşıma geçen miktarında artış
ve dolayısıyla sistemik etkiler oluşabilir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileriFareler ve sıçanlar üzerinde betametazonun oral uygulanması ile akut toksisite oluşumunun
gözlenmesi amacıyla çalışma yapılmıştır. Bulunan ortalama öldürücü doz (LD ) farelerde 5
50
g/kg’dan, sıçanlarda 4 g/kg’dan daha fazladır. Gentamisinin oral olarak alınması ile ilgili
farelerde yapılan denemeler sonrasında LD ’nin 11 g/kg’dan daha fazla olduğu saptanmıştır.
50
Köpeklerle gentamisinin subakut toksisite testi sırasında, intramüsküler olarak 66 mg/kg
gentamisin uygulanmış ve 6 ile 10 gün arasında ölüm gerçekleştiği gözlenmiştir.
Betametazonun tedavi için gerekenden daha fazla veya çift doz uygulanması ile perkütan
uygulanması sonucunda kronik toksisite gözlenmemiştir. Aynı sonuçlar gentamisin için de
geçerlidir.
Laboratuar hayvanlarında kortikosteroidlerin sistemik uygulanması ile teratojenik etkinin
düşük dozlarda görüldüğü kanıtlanmıştır. Daha güçlü kortikosteoridlerin laboratuar
hayvanlarında kullanılmasıyla teratojenik etki gözlenmiştir. Güçlü kortikosteroidlerden olan
betametazonun teratojenitesi, bu yolla test edilemez.
Tavşanlarla yapılan denemelerde 0.05 mg/kg betametazon dipropiyonat intramüsküler olarak
verilerek betametazon dipropiyonatın potansiyel teratojen etkisi olduğu kanıtlanmıştır.
Bu doz insanlarda betametazon dipropiyonatın topikal olarak uygulanan dozundan 26 kez
daha fazladır. Tavşan dudağı, sefalosel ve umbilikal fıtık gibi fetüsde anormallik olabilir.
Güçlü aminoglikozidler fetüse zarar verebilir. Tavşan ve sıçanlarda gentamisin ile yapılan
testlerde teratojenik etki gözlenmemiştir. Bununla birlikte, fetüs ile annede aynı miktarda
bulunduğu yani gentamisinin plasentaya geçtiği bilinmektedir.
Gentamisinin ve betametazonun mutajenik ve karsinojenik etkisi olduğuna dair bir kanıt
yoktur.
Hayvanlarda yapılan toksikolojik çalışmaların sonucunda betametazon ve gentamisin
kombinasyonu iyi bir lokal tolerans göstermiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Sıvı parafin
Beyaz yumuşak parafin
6.2 Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.6.3 Raf ömrü
48 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Ağzı plastik kapakla kapatılmış alüminyum tüp içinde 15g ve 30 g merhem.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Farma-Tek İlaç San. Ve Tic. A.Ş.
Şerifali Mah.Bayraktar Bulvarı. Beyan Sok.
No:12 Ümraniye/İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
2019/86
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 18.02.2019
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ