KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
ZENTİUS FLASH 600 mg / 400 I.U. Ağızda Dağılan Tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir tablet 1500 mg (600 mg kalsiyuma eşdeğer) kalsiyum karbonat ve 400 I.U. (0.01 mg’a
eşdeğer) kolekalsiferol (vitamin D ) içermektedir.
3
Yardımcı maddeler:
Aspartam, laktoz monohidrat, sukroz ve hidrojenlenmiş soya fasülyesi yağı.
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Ağızda dağılan tablet.
Beyaz veya beyaza yakın renkte, yuvarlak, kenarları eğimli ağızda dağılan tablet.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
Yaşlılarda Vitamin D ve kalsiyum eksikliklerinin risk oluşturduğu hastaların spesifik
osteoporoz tedavisine yardımcı olarak kullanımda endikedir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:
Yetişkinler ve yaşlılar
Tercihen yemeklerden sonra günde 2 kez 1 tablet. Bölüm 4.4 ve 4.5’te belirtildiği üzere,
kalsiyum düzeylerinin takibi sırasında gerekli görüldüğü takdirde doz azaltımı yapılabilir.
Günlük doz 1-2 tablettir.
Hamileler için önerilen doz: günde 1 tablet.
Uygulama şekli:
Oral kullanım içindir. Tabletler, tercihen yemeklerden sonra, emilerek alınabilir; bütün halde
yutulmamalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Ciddi böbrek yetmezliğinde kullanılmamalıdır.
Karaciğer yetmezliği
Karaciğer yetmezliğinde doz ayarlaması gerekmemektedir.Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyonda kullanıma uygun değildir.
Geriyatrik popülasyon:
Geriyatrik popülasyon için özel bir doz ayarlamasına gerek yoktur.
4.3 Kontrendikasyonlar
 Kalsiyum, kolekalsiferol veya yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı hassasiyet
(özellikle soya fasülyesi yağı)
 Örneğin miyelom, kemik metastazları ya da diğer malin kemik hastalıkları, sarkoidoz,
primer hiperparatiroidizm ve yüksek doz D vitamininden kaynaklanan hiperkalsemi
 Hiperkalsüri ve hiperkalsemi
 Böbrek taşları (nefrolitiyaz, nefrokalsinoz)
 Ciddi böbrek yetmezliği
 Hiperkalsemi ve/veya hiperkalsiüri ile kombinasyonda uzun-dönemli immobilizasyon
 Uzun dönemli immobilizasyona bağlı osteoporoz
 D hipervitaminozu
 Çocuk ve adölesanların kullanmasına uygun değildir.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
 Uzun süreli tedavi sırasında, serum kreatinin ölçümleri yapılarak, serum ve idrar
kalsiyum seviyeleri ile böbrek fonksiyonunun izlenmesi tavsiye edilir. Takip özellikle
yaşlı hastalarda ve kardiyak glukozitler veya diüretikler ile birlikte tedavide önemlidir.
Hiperkalsemi veya böbrek fonksiyon bozukluğu belirtileri olması durumda doz
azaltılmalı veya tedavi kesilmelidir. İdrar kalsiyum seviyesinin 7,5 mmol/24 saati (300
mg/24 sa) geçmesi durumunda, tedavi dozunun azaltılması veya geçici olarak
kesilmesi tavsiye edilir.
 Vitamin D içeren diğer ilaçlar veya besin takviyelerinin göz önüne alınması
durumunda, Vitamin D (400 IU)’nin dozu hesaba katılmalıdır.
 İlave vitamin D veya kalsiyum uygulamasının tıbbi denetim altında yapılması gerekir.
Bu gibi durumlarda, plazma ve idrar kalsiyum seviyelerinin düzenli olarak takip
edilmesi gerekir.
 Günlük total kalsiyum alımı 2000 mg/gün düzeyine ulaştığında böbrek taşı riski artar.
Bu nedenle diğer kaynaklardan kalsiyum alımı dikkatlice hesaplanmalıdır.
 Ürün, vitamin D’nin aktif metabolitlerine metabolize olma riskinden dolayı, sarkoidoz
hastalarına tavsiye edilirken dikkatli olunmalıdır. Bu hastaların idrar ve plazma
kalsiyum seviyeleri takip edilmelidir.
 Böbrek yetmezliği olan hastalarda vitamin D metabolizması daha düzensizdir ve eğer
kolekalsiferol tedavisi uygulanırsa, kalsiyum ve fosfat homeostazı üzerindeki etkisinin
kontrol edilmesi gerekir. Yumuşak dokuda kalsifikasyon riski dikkate alınmalıdır
(bkz. Bölüm 4.8).
 Ürün osteoporozlu hareketsiz hastalarda hiperkalsemi riskindeki artıştan ötürü dikkatle
kullanılmalıdır.
 Böbrek taşı öyküsü olan hastalarda hiperkalsiüri olasılığını dışlamak amacıyla idrarda
kalsiyum atılımı ölçülmelidir. Kardiyovasküler hastalıklar nedeniyle tedavi uygulanan hastalarda dikkatli
olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.5 – tiyazid diüretikleri ve digitalis dahil kardiyak
glikozidler). Ayrıca hiperkalsemi riski yüksek olan diğer hastalarda da (örn. sarkoidoz
hastaları ya da malinitesi olanlar) dikkatle kullanılmalıdır.
 Kalsiyum takviyeleri reçetelendiğinde kalsiyum ve diğer kaynaklardan alkali alımı
(besinler, besin destekleri ve diğer ilaçlar) dikkate alınmalıdır. Absorbe edilebilen
alkali ajanlar ile (örn. karbonat) çok yüksek doz kalsiyum birlikte alındığında süt-
alkali sendromu (Burnett Sendromu) gelişebilir. Bu sendrom hiperkalsemi, metabolik
alkaloz, renal yetmezlik ve yumuşak doku kalsifikasyonundan oluşur. Bu vakalarda
serum ve idrar kalsiyum düzeylerinin sık izlenmesi gerekir.
 Ürün, fenilalanin kaynağı olan aspartam içerdiğinden, fenilketonüri hastaları için
zararlı olabilir.
 Üründe hidrojenize soya fasulyesi yağı bulunmaktadır ve fıstık ya da soya alerjisi olan
kişilerde ürün kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3)
 Ürün laktoz içermektedir, bu nedenle ender kalıtsal galaktoz intoleransı problemleri
olan, Lapp laktaz bozukluğu veya glukoz-galaktoz emilim bozukluğu olan hastalar bu
ilacı kullanmamalıdır.
 Ürün sukroz içermektedir, bu nedenle ender fruktoz intoleransı problemleri olan,
glukoz-galaktoz emilim bozukluğu olan veya sukroz-izomaltaz yetersizliği olan
hastalar bu ilacı kullanmamalıdır. Dişler için zararlı olabilir.
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
 Fenitoin veta barbitüratlar ile birlikte kullanımı, metabolizma artışı nedeni ile vitamin
D ’ün etkisini düşürebilir.
3
 Rifampisin metabolizmayı arttırdığından vitamin D3’ün aktivitesini azaltabilir.
 Oral kullanım için bifosfonat, sodyum florür veya florokinolonlar ile birlikte tedavi
uygulandığı takdirde, bu ürünler ZENTİUS FLASH alımından en az 3 saat önce
uygulanmalıdır, çünkü gastrointestinal emilimi azalabilir.
 Tiyazid diüretikler ile tedavi uygulandığı takdirde, kalsiyumun böbreklerden elimine
edilişi azalmaktadır, plazmadaki kalsiyum seviyesinin takip edilmesi tavsiye edilir.
 Glukokortikoidler ile birlikte uygulanışı vitamin D ’ün etkisini azaltabilir.
3
 Kalsiyum karbonat eş zamanlı uygulanan tetrasiklin preparatlarının emilimini
bozabilir. Bu nedenle tetrasiklin preparatları oral yolla kalsiyum alımından en az iki
saat önce ya da dört ila altı saat sonra uygulanmalıdır.
 Dijital içeren ilaçlarla tedavi uygulanması halinde, kalsiyumun vitamin D ile birlikte
oral kombinasyonda uygulanışı, dijitalin toksisite riskini arttırmaktadır (aritmi). Bu
nedenle, tıbbi gözetimle birlikte, eğer gerekli görülürse, hastaların EKG ve kalsiyum
plazma seviyelerinin takip edilmesi önerilir. Dijitalize edilmiş hastalarda
hiperkalsemiden kaçınılmalıdır.
 Okzalik asit (ıspanak ve ışgın otunda bulunur) ve fitik asit (tahılların tümünde
bulunur) kalsiyum iyonları ile çözünmeyen bileşikler oluşturarak, kalsiyum emilimini
azaltabilir. Bu nedenle Hastalar yüksek miktarda okzalik asit veya fitik asit içeren
besinleri yedikten en az iki saat sonra kalsiyum içeren ürünleri almalıdırlar.
 Orlistat, kolestiramin gibi iyon değişim reçineleri ya da parafin yağı gibi laksatifler ile
birlikte kombine tedavi, D vitamininin gastrointestinal emilimini azaltabilir. Kalsiyum tuzları çinko, demir ya da stronsiyum ranelatın emilimini azaltabilir. Bu
nedenle demir, çinko ya da stronsiyum ranelat preparatları kalsiyum preparatları ile en
az 2 saat aralık ile alınmalıdır.
 Kalsiyum tuzları, estramustin ya da tiroid hormonlarının emilimini azaltabilir.
ZENTİUS FLASH alımı ile bu ilaçların alımı arasında en az 2 saat aralık olmalıdır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda gebelik öncesinde kalsiyum ve D vitamini
yetersizliği durumlarında kullanılabilir.
Gebelik dönemi
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ve-veya/embriyonal/fetal gelişim/ve-
veya/doğum/ve-veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir.
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. ZENTİUS FLASH gerekli olmadıkça
gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Hamilelerdeki uzun süreli hiperkalsemiye, çocukta bazen fiziksel ve zihinsel gelişmede
gecikme, supravalvüler aort stenozu ve retinopati eşlik edebildiğinden; hamilelik boyunca
alınan günlük miktar 1500 mg kalsiyum ve 600 IU vitamin D’yi geçmemelidir. Hayvanlarda
yapılan çalışmalar vitamin D’nin yüksek dozlarında üreme toksisitesi göstermektedir. Hamile
kadınlarda, gelişmekte olan fetüsteki advers etkilerle ilişkili bulunduğundan dolayı, kalsiyum
ve kolekalsiferolün aşırı dozundan kaçınılmalıdır. Vitamin D’nin terapötik dozlarda
insanlarda teratojenik etki yaptığına dair herhangi bir belirti bulunmamıştır. ZENTİUS
FLASH kalsiyum ve vitamin D yetersizliği olması hallerinde hamilelik sırasında
kullanılabilir.
Laktasyon dönemi
ZENTİUS FLASH laktasyon sırasında kullanılabilir. Kalsiyum ve vitamin D süte geçer.
Çocuklara ilave vitamin D verildiği zaman bu durum dikkate alınmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir.
İnsanlara yönelik potansiyel riski bilinmemektedir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileri için herhangi bir çalışma gerçekleştirilmemiştir.
Ancak, muhtemel bir etki yapması beklenmemektedir.4.8 İstenmeyen etkiler
İstenmeyen etkiler sistem organ sınıfı ve sıklıkları ile aşağıda listelenmiştir:
Belirlenen sıklıklar şöyledir:
Çok yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100 ila ≤1/10), yaygın olmayan (≥ 1/1,000 ila ≤1/100),
seyrek (≥ 1/10.000 ila ≤1/1.000), çok seyrek (≤1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Pazarlama sonrası çalışmalarda pruritus, hışırtılı soluma, ürtiker ve orofaringeal ödem dahil
aşırı duyarlılık reaksiyonları bildirilmiştir.
D vitamini takviyesi kullanımı sonrası kimi zaman ciltte döküntü bildirilmiştir.
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor (mevcut verilere göre öngörülemiyor): Anjiyoödem ve larengeal ödem gibi ciddi
alerjik (aşırı duyarlılık) reaksiyonları
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın olmayan: Hiperkalsemi ve hiperkalsiüri
Gastrointestinal hastalıklar
Seyrek: Kabızlık, mide gazı, mide bulantısı, mide ağrısı ve diyare.
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Seyrek: Kaşıntı, döküntü ve ürtiker
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek yetmezliği:
Hiperfosfatemi, nefrolitiyazis ve nefrokalsinozis olan hastalarda potansiyel risk. Bakınız
bölüm 4.4.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımı durumunda hipervitaminoz ve hiperkalsemi oluşur. Hiperkalsemi semptomları
arasında iştahsızlık, susuzluk, bulantı, kusma, kabızlık, karın ağrısı, kas güçsüzlüğü,
yorgunluk, zihinsel bozukluklar, polidipsi, poliüri, kemik ağrısı, nefrokalsinozis, böbrek taşı
ve ciddi vakalarda kardiyak aritmiler görülebilir.
Aşırı hiperkalsemi koma ve ölümle sonuçlanabilir. İnatçı ve yüksek kalsiyum kalsiyum
düzeyleri geri dönüşümsüz böbrek hasarına ve yumuşak doku kalsifikasyonlarına yol açabilir.Tedavisi:
Kalsiyum ve D vitamini tedavisi kesilmelidir. Tiyazid grubu diüretikler, lityum, A vitamini, D
vitamini ve kalp glikozidleri ile tedaviler de kesilmelidir.
Bilinci geri gelmeyen hastalarda midenin boşaltılması gerekebilir. Rehidrasyon yapılabilir.
Ayrıca doz aşımının şiddetine bağlı olarak, kıvrım diüretikleri, bifosfonatlar, kalsitonin ve
kortikosteroidler ile izole veya kombine tedavi. Serum elektrolitleri, böbrek fonksiyonları ve
diürez takip edilmelidir. Şiddetli olgularda, EKG ve CVP izlenmelidir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: Kalsiyum, diğer ilaçlarla kombinasyon
ATC kodu: A12AX
Vitamin D, vitamin D’nin herhangi bir nedenle oluşan yetersizliğini düzeltir. Yaşlılarda
vitamin D’nin optimal miktarı günde 500-1000 IU’dir.
Kalsiyum alımı beslenme düzenindeki bir kalsiyum eksikliğini giderir. Yaşlılarda yaygın
olarak kabul edilen kalsiyum gereksinimi günlük 1500 mg’dır.
Vitamin D ve kalsiyum sekonder senil hiperparatiroidiyi düzeltir.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Kalsiyum karbonat
Emilim:
Midede, kalsiyum karbonat, pH’a bağlı olarak kalsiyum iyonlarını serbest bırakır. Kalsiyum
karbonat şeklinde verildiğinde %20 – 30 kadarı emilir ve emilim çoğunlukla, D vitaminine
bağımlı, çözünebilir aktif taşınma ile duodenumda gerçekleşir. İyonize kalsiyumun emilimi
barsak mukozası tarafından gerçekleştirilir. Uzun süreli ve yüksek dozlarda çözünmüş,
iyonize kalsiyum alımıyla intestinal emilim artar. Asidik ortam kalsiyum çözünürlüğünün
artmasına sebep olur. Normal erişkinlerde absorbe edilen ortalama 360 mg kalsiyumun
yarıdan biraz fazlası (190 mg), barsak salgı bezleri tarafından dışarı salındığından net
absorbsiyon 170 mg kadardır. Bu miktar idrarla atılan miktara eşittir.
Dağılım:
Kalsiyumun büyük bir bölümü (yaklaşık 1000 mg) kemiklere bağlanmış durumdadır. Emilen
kalsiyum iyonlarının %99’u kemik ve dişlerde depolanır. Kemikler esas kalsiyum deposunu
oluştururlar. Kemiklerle vücut sıvıları arasında sürekli olarak kalsiyum alışverişi yapılır;
kararlı durumda günlük giriş ve çıkış birbirine eşittir. İyonize kalsiyum hamilelik süresinde
plasentadan geçer ve emzirme döneminde anne sütüne karışır.
Biyotransformasyon:
Kalsiyum çözünmeyen tuzlarına dönüştürülerek vücuttan atılır.Eliminasyon:
İyonize kalsiyumun %80’i dışkı ile kısmi olarak da idrarla atılır. Kalsiyumun büyük bir kısmı
emzirme sırasında süte karışır, ayrıca çok az bir miktarı ter ile atılmaktadır.
Vitamin D
Emilim:
D2 ve D3 vitaminleri ince barsaktan emilirler; bu olay besinsel lipidlerin emiliminde olduğu
gibi safra asitlerinin varlığını gerektirir. D3 vitamini daha çabuk ve daha fazla emilir.
Karaciğer ve safra hastalıklarında ve yağları sindirememe (steatore) durumunda bu
vitaminlerin emilimi azalır. Emilen D vitaminlerinin büyük kısmı şilomikronlara katılır ve
lenf içinde kan dolaşımına geçer. 1,25(OH)2D3 (1,25-dihidroksikolekalsiferol) barsaktan
yaklaşık %90 oranında emilir.
Dağılım:
D vitaminleri ve aktif metabolitleri kanda özel bir α-globülin olan D vitamini bağlayan
protein tarafından taşınırlar. Yarılanma ömürleri 3–4 hafta kadardır. Kanda en fazla bulunan
fraksiyon karaciğerde oluşan 25-(OH) metabolitidir; bunun yarılanma ömrü 19 gün, 1,25-
(OH)2 metabolitininki 3–5 gün kadardır. D vitaminleri oldukça lipofilik maddelerdir,
karaciğerde ve yağ dokusunda birikirler; buradaki vitamin stokları depo görevini yapar.
Günlük vitamin alımındaki eksiklik veya yokluk; bu rezervuar sayesinde altı aya kadar telafi
edilebilir.
Biyotransformasyon:
Kolekalsiferol iki basamaklı bir biyotransformasyona uğrayarak asıl etkin şekli olan 1,25-
(OH)2D3’e (kalsitrol) çevrilir. İlk basamak 25-hidroksilasyon basamağıdır. Karaciğer
hücrelerinde mikrozomal ve mitokondriyel yerleşim gösteren bir oksidaz tarafından 25-
hidroksikolekalsiferole dönüştürülür. Bu metabolitin oluşumu sıkı kontrol altında değildir ve
1,25-(OH)2D3 sentezinde hız kısıtlayıcı basamağı teşkil etmez. Dolaşımda 25-
hidroksikolekalsiferol düzeyi, substrat düzeyine yani vücuda D vitamini girişine ve vücutta
oluşumuna bağlıdır. Cildin fazla güneşe maruz kalması veya ağızdan fazla vitamin D alınması
sonucu 25-hidroksilli metabolit düzeyi artar. Fazla miktarda 25-hidroksikolekalsiferol
oluşursa, son ürün inhibisyonu sonucu bu dönüşüm frenlenir. Bu nedenle fazla D vitamini
alındığında kolekalsiferol’un (ve kalsiferol) metabolize edilmesi yavaşladığından ciltte ve
plazmada birikir. D vitaminlerinin 25-hidroksi türevi D vitamini-bağlayan proteine en fazla
afinite gösteren türev olması nedeniyle, kanda en fazla bulunan metabolittir. Kanda
eliminasyon yarılanma ömrü 19 gün kadardır. İkinci basamak, 1α-hidroksilasyon basamağıdır
ve böbreklerde proksimal tubuluslarda olur. Orada 25-hidroksikolekalsiferol, mitokondriyel
bir sitokrom P450 enzimi olan 1α-hidroksilaz tarafından en etkin hormon şekli olan 1,25-
dihidroksikolekalsiferole (1,25-(OH)2D3) dönüştürülür. İnsanda bu son metabolitin
konsantrasyonu, 25-OH metabolitinin yaklaşık binde biri kadardır. 1α-hidroksilaz böbrek
dışında, plasenta, desidua (amniyon zarı), cilt ve granulomatoz dokuda ve makrofajlarda
bulunur. Bu dönüşüm etkin hormon sentezinde hız kısıtlayıcı basamağı oluşturur ve çeşitli
düzenleyici faktörler tarafından etkilenir. Bu enzim etkinliğinin ana düzenleyicisi PTH
(Paratiroid hormon) ve enzimin substratı olan 1,25-(OH)2D3’tür. Adı geçen enzim, PTH
tarafından eğer hipokalsemi varsa daima indüklenir; hiperkalsemi varsa bazen indüklenme
olmaz. Hipokalsemi 1,25-(OH)2D3 oluşumunu hem direkt etkisiyle hem de PTH (Paratiroidhormon) aracılığıyla artırır. 1,25-(OH)2D3 ise enzimi son ürün inhibisyonu olayı ile inhibe
eder. Ayrıca, 1,25-(OH)2D3 paratiroid hücrelerinde kendine özgü reseptörleri aktive ederek
PTH (Paratiroid hormon) salgılanmasını suprese eder ve böylece de kendi sentezini düzenler.
Diğer bir düzenleyici faktör fosfattır. Hipofosfatemi, 1α-hidroksilazı indükler; hiperfosfatemi
ise inhibe eder. Adı geçen enzim, kalsitonin tarafından etkilenmez veya zayıf şekilde inhibe
edilebilir.
Eliminasyon:
D vitaminleri ve metabolitleri, steroidler gibi karaciğerde hidroksillenmek ve konjügasyon ile
inaktive edilirler. Bu olayda karaciğerin mikrozomal karma fonksiyonlu oksidazları (sitokrom
P450 enzim türleri) kısmen rol oynarlar. 1,25-(OH)2D3’ün yarılanma ömrü 3–5 gün kadardır.
Yağ dokusunda birikme eğilimi göstermez. Böbrekte 25-hidroksikolekalsiferol’e
dönüştürülür; bunun kalsiyotropik etkinliği düşüktür. Plazmadaki konsantrasyonu 1,25-
(OH)2D3’ünkinin 100 katıdır. Diğer metabolitleri 25,26-(OH)2D2, 1,24,25-(OH)3D3,
1,25,26-(OH)3D3, 25-OH-15,23-laktondur. D vitamini metabolitlerinin büyük kısmı safra
içinde atılırlar. 25-hidroksikolekalsiferol ve 1,25(OH)2D3 enterohepatik dolaşıma girerler.
Fenitoin ve fenobarbital gibi epilepsili hastalarda uzun süre kullanılan ilaçlar, bu enzimleri
indükleyip D vitamini ile onun etkin metabolitlerinin inaktivasyonunu hızlandırdıkları için
kısmi D vitamini yetersizliği oluşturabilirler. Bu ilaçları alanlarda karaciğerde 25-(OH) D
vitaminlerinin oluşumu da azalır. Bir tüberküloz ilacı olan izoniazid ise D vitamininin aktif
hidroksilli türevlerine dönüşmesini inhibe eder; bu nedenle izoniazid alanlara profilaktik
dozda D vitamini verilmelidir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Hayvan deneylerinde insan terapötik aralığının çok üzeride dozlar incelenmiştir. Bu KÜB
içinde belirtilenler dışında güvenlik değerlendirmesi ile ilgili güvenlik değerlendirmesiyle
ilgili herhangi ilave bir bilgi bulunmamaktadır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Maltodekstrin
Aspartam (E 951)
Düşük sübstitüsyon hidroksipropil selüloz (E463)
Laktoz monohidrat (Sığır sütünden elde edilen)
Susuz sitrik asit (E330)
Portakal aroması (doğal tat veren maddeler, maltodekstrin, dekstrin)
Steraik asit
DL-- tokoferol (E 307)
Hidrojenlenmiş soya fasulyesi yağı
Jelatin (Sığır jelatini)
Sukroz
Mısır nişastası6.2 Geçimsizlikler
Uygulanabilir değil.
6.3 Raf ömrü
24 ay
İlk açıldıktan sonra: 60 gün
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
30°C’nin altındaki sıcaklılarda saklayınız.
Nemden korumak için orijinal ambalajında muhafaza ediniz.
6.5 Ambalaj niteliği ve içeriği
Nem çekici madde olarak silika jel tablet içeren, PE kapak ile kapatılmış olan yüksek
yoğunluklu polietilen şişe.
Şişe 60 adet ağızda dağılan tablet içerir.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik’lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
ITF İlaç Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti.
Emniyetevleri Mah. Eski Büyükdere Cad.
No: 1/1 Sapphire Binası 31. Kat
No: 3101 ve 3106 Kağıthane – İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
2017/932
9. İLK RUHSAT TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 19.12.2017
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ