 1 
  KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
1.BE ŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
LAFLEKS % 0.45 SODYUM KLORÜ R ÇÖZELTİSİ   
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİM 
Etkin madde:  
Her bir litre çözelti    4.5 gram (4,5 mg/ml)  sodyum klorür içerir.  
İyon konsantrasyonları:  
- sodyum: 77 mEq/l  
- klorür: 77 mEq/l  
Osmolarite: 154 mOsm/litre  
pH: 4.5 -7.0 
Yardımcı maddeler:  
Yardım cı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
İntravenöz infüzyon için berrak, renksiz, steril çözelti  
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
4.1 Terapötik endikasyonl ar 
LAFLEKS % 0. 45 SODYUM KLORÜ R ÇÖZELTİSİ ,  hipertonik ekstraselüler dehidrasyon 
tedavisinde ve hipovolemi tedavisinde  sıvı ve elektrolitleri  normal yollardan almanın uygun 
olmadığ ı vakalarda, klinik olarak so dyum ihtiyacı duyan hastalarda, parenteral sıvı desteğ i 
gerektiren hastalarda  endikedi r. Bu çözelti vücuda su ve tuz sağlamaktadır.  
Ayrıca sodyum klorür çözeltisi gerekti ğinde diğ er ilaçların verilmesi için seyreltici ya da 
taşıyıcı olarak kullanıl abilmektedir. Bu ilaçlarla karış tırılarak venden verilebilmektedir.   2 
  4.2 Pozoloji ve u ygulama şekli 
Pozoloji / Uygulama sıklı ğı ve süresi  
Uygulanacak doz ve infüzyon hızı  hastanın yaşı na, ağırlığı na, klinik ve biyolojik durumu na 
(asit baz dengesine),  hastanın hidrasyon durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim 
tarafından ayarlanır.   
Yetişkinler, ya şlılar ve adölesanlar için önerilen doz: 500 ml -3 litre/24 saat  
Bebekler ve çocuklar için önerilen doz: Her bir 24 saat ve vücu t ağırlığının her bir kg’ı için  
20 – 100 ml. (ya şa ve toplam vücut kütlesine ba ğlıdır)  
Taşıyıcı ya da seyreltic i olarak kullanıldı ğı durumlarda önerile n doz, kullanılan ürünün her bir 
dozu için 50–250 ml arasındadır.  
 
Uygulama hızı:  
İnfüzyon h ızı hastanın klinik durumuna bağlı olarak değiş mektedir. Genellikle;  
-  40ml/kg/24 saat yetişkinler, ya şlılar ve adölesanlar i çin, 
- Ortalama 5  ml/kg/sa pediyatrik hastalar için; bu de ğerler ya şla de ğişiklik gösterebilir:  
o  6-8 ml/kg/sa bebekler için,  
o 4-6 ml/kg/sa yürümeye ba şlamış çocuklar için,  
o 2-4 ml/kg/sa okul ça ğındaki çocuklar için.  
Not: Bebekler ve yürümeye ba şlayan çocuklar için ya ş aralığı 28 gün  - 23 ay . 
Çocuklar ve okul ça ğındaki çocuklar için ya ş aralığı 2 yıl  - 11 yıl . 
Bu çözelti di ğer enjektabl ürünler için seyreltici olarak kullanıldı ğında, infüzyon hızı ve dozu 
o ürünün gerektirdi ği şekilde ayarlanır.  
Uygulama şekli:  
Uygulama steril setlerle intravenöz yoldan yapılır.  
İzleme:  Sıvı dengesi ve plazma elektrolit konsantrasyonu tedavi sırasında izlenmelidir.  
  3 
  Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği: 
Bu popülasyona özel gerçekleştirilen bir ç alışma bulunmadığ ından, bu hasta grubu için özel 
bir dozaj önerisi bulunmamaktadır.  
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda güvenlilik ve etkinlik ile ilgili yayınlanmı ş bir çalı şma bulunmamaktadır. 
Pediyatrik hastalarda güvenlilik ve etkinlik genellikle yeti şkin hastalardakine benzemektedir. 
Yenido ğanlarda ve çok küçük çocuklarda sıvı hacm i, sıvı ve elektrolit dengesini 
etkilemektedir. Bu nedenle dikkatli uygulama yapılmalıdır.  
Yenido ğanlarda ve çok küçük çocuklarda renal fonksiyonlar yeteri kadar geli şmedi ğinde n 
dolayı sodyumun fazlası tutulabilmektedir. Bu ne denle tekrarlayan sodyum klorür 
infüzyonları yapılacaksa, serum sodyum seviyesi tespit edildikten sonra yapılmalıdır.  
Geriyatrik popülasyon:  
Bu popülasyona özel gerçekle ştirilen bir çalı şma bulunmadı ğından,  bu hasta grubu için özel 
bir dozaj önerisi bulunmamaktadır. Ancak genel olarak bu popülasyonda karaci ğer, böbrek ya 
da kalp i şlevlerinde azalmanın ve birlikte ba şka ilaç kullanımının daha sık oldu ğu 
düşünülerek doz seçiminde dikkatli davranılmalıdır.  
4.3 Kont rendikasyonlar  
Çözelti  sodyum ya da klorür uygulamasının klinik o larak zararlı olduğu durumlarda 
kontrendikedir . 
Bu çözelti a şağıdaki bulguları gösteren hastalarda kontrendikedir:  
-  Hiponatremi, hipokloremi  
-  Ekstraselüler hiperhidrasyon ya da hipervolem i, 
-  Ciddi renal yetmezlik (oligüri  / anüri e şlik etti ği) 
-  Sıvı ve sodyum retansiyonu,  
-  Dengesiz kardiyak yetmezlik,  
-  Ödem ve sirotik as it. 
Eklenen ürünler varsa bunların kontrendikasyonları da göz önünde bulundurulmalıdır.   4 
   
4.4 Özel kullanım uyarıları ve ö nlemleri  
İntravenöz çözeltilerin  uygulanması, serum elektrolit konsantrasyonunda dilüsyon, aşırı  
hidrasyon, konjestif durumlar veya pulmoner ödem oluştur acak şekilde sıvı ve/veya solüt 
yüklenmesine yol açabilir. Dilüsyon riski elektrolit kons antrasyonuyla ters orantılıdır. 
Periferik ve pulmoner ödeme yol açabilen konjestif durumları n gelişme riski ise çözeltide ki 
elektrolit konsa ntrasyonuyla doğru orantılıdır.  
Uygulamalar düzenli ve dikkatli bir gözlem gerektirmektedir . Klinik ve biyolojik 
parametreler, öze llikle de serum elektrolit düzeyleri izlenmelidir.  Kardiyak, renal ve pulmoner 
yetmezliği olan hastalarda yüksek hacimde infüzyon dikkatli bir izlem gerektirmektedir.  
Sıvı dengesi ve elektrolit konsantrasyonları tedavi sırasında izlenmelidir.  
Çözelti  77 mmol/l sodyum (Na+) ve 77 mmol/l klorür (Cl-) içerir; Ozmolaritesi yaklaşık 154 
mOsm/l ’dir. 
Sodyum içeren çözeltiler, konjestif kalp yetmezli ği olanlarda, ciddi böbrek yetmezli ği 
olanlarda ve ödemle birlikte sodyum retansiyonu olan hasta larda dikkatle kullan ılmalıdır. 
Böbrek işlevleri azalmış  hastalarda, sodyum iyonu içeren çözeltilerin uygulanma sı, sodyum 
retansiyonuna yol açabilir.  
Sodyum tuzları hipertansiyon, preeklamps i ve sodyum retansiyonu ile ilişkili her türlü 
rahatsızlığ ı olan hastada dikkatle uygul anmalıdır.  
Potasyum içermeyen çözeltilerin aşırı uygulanması, önemli bir hipokalemi durumuna yol 
açabilir. Serum potasyum düzeyleri normal düzeylerinde devam ettirilmeli ve gerekirse 
tedaviye potasyum eklenmelidir.  
Uzun süre infüzyon durumunda, doktor uygu n bir b eslenme takviyesi vermeyi uygun 
bulabilir. Bütü n parenteral preparatlarda olduğu gibi, katkı kullanıldığı zaman geçimsizlik 
kontrol edilmelidir.  
Gerektiğ i durumlarda tedaviye esansiyel elektrolitl er, mineraller ve vitaminler de 
eklenmelidir.   5 
  Sodyum içeren çözeltiler, kortikosteroid veya kortikotropin kullanan ya da diğer nedenlerle 
vücudunda tuz retansiyonu olan hastalarda dikkatli uygulanmal ıdır. Konjestif kalp yetmezliği 
eşlik eden ya da etmeyen renal ya da kardiyovasküler ye tmezlik durumunda, özel likle de 
hastalar cerrahi sonrası dönemde ya da ya şlı iseler so dyum içeren çözeltiler dikkatle 
uygulanmalıdır.  
Çözeltiye eklenecek herhangi bir başka ilaçla olabilecek bir geçimsizlik riskini en aza 
indirmek için, karıştırma işleminden hemen sonra, uygulam adan önce ve uygulama sırasında 
belirli aralarla infüzyonu yapılacak son karışımda herhangi bir bulanıklık veya çökelme olup 
olmadığı kontrol edilmelidir.  
Uygulama kontrollü bir infüzyon pompasıyla yapılacaksa, torbanın tümüyle boşalmadan önce 
pompanın çal ışmasının durmuş olduğuna dikkat edilmelidir; aksi halde hava embolisi 
oluşabilir.  
Çözelti, steril setler aracılığıyla intravenöz yoldan uygulanır. İntravenöz uygulamada 
kullanılan setlerin 24 saatte bir değiştirilmesi önerilir.  
Yalnızca çözelti berraksa, torba sağlam ve sızdırmıyorsa kullanınız.  
Laboratuvar testleri:  
Uzun süreli parenteral uygulamalarda ya da hastanın durumunun gerektirdiği durumlarda 
hastadaki sıvı dengesi, elektrolit konsantrasyonları ve asit -baz dengesindeki değişiklikleri 
izlemek amac ıyla klinik değerlendirme ve periyodik laboratuvar testleri yapılmalıdır.  
Pediyatrik kullanımla ilgili uyarı ve önlemler:  
Çözeltilerin pediyatri k hastalarda etkinlik ve güveni lirliği, usulüne uygun düzenlenmiş ve 
kontrollü çalı şmalarla gösterilmemi ştir. 
Yenidoğanlarda ya da çok küçük bebeklerde sıvı ve elektrolit dengesi çok az miktarlarda sıvı 
uygulanmasıyla bile etkilenebilmektedir. Yenidoğanların, özellikle de böbrek işlevleri henüz 
tam gelişmemiş ve sıvılarla solütleri atma yeteneği kısıtlı olan zamanı ndan önce doğmuş 
yenidoğanların tedavisinde dikkatli olunmalıdır. Sıvı alımı, idrar miktarı ve serum elektrolit 
düzeyleri yakından izlenmelidir  (Bkz. “Uyarılar” ve “Pozoloji ve uygulama şekli” bölümleri).  
  6 
  Yaşlılarda kullanımla ilgili uyarı ve önlemler:  
Gerçekle ştirilen klinik çalı şmalarda, ya şlıların genç eri şkinle re göre daha farklı yanıt verip 
vermediklerinin belirlenebilmesine yetecek kadar 65 ya ş ve üzeri ki şi yer almamı ştır. 
Bildirilen di ğer klinik deneyimlere göre ya şlılarla genç eri şkinle r arasında yanıtta farklılıklar 
bulunamamı ştır. 
Genel olarak ya şlı hastalarda doz dikkatle seçilmelidir. Ya şlılarda karaci ğer, böbrek veya 
kardiyak i şlevlerin azalmı ş olabilece ği, birlikte ba şka ilaçların da kulla nılabilece ği ya da 
tedavi edilmeye çalı şılan durumdan başka hastalıkların da bul unabilece ği düşünülerek genelde 
tedaviye doz aralı ğının en altındaki dozlarla ba şlanması önerilir.  
Bu ilaçlar büyük oranda böbrekler yoluyla atılmaktadır ve bu nedenle böbrek işlevlerinin 
bozuldu ğu hastalarda bu ilaçlara kar şı toksik reaksiyon riski artmaktadır.  
Böbrek i şlevlerinde azalma ya şlılarda genç eri şkinlere göre daha fazla oranda görüldü ğünden,  
yaşlı hastalarda doz seçiminde dikkatli olunmalıdır; böbrek i şlevlerinin izlenmesi yararlı  
olabilir (Bkz. “Uyarılar” bölümü).  
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
Sodyum içeren çözeltiler, kortikosteroid/steroid ve karbenok solon alan hastalarda sodyum ve 
su tutulumuna (ödem ve hipertansiyona) neden olabilir.  
Lityum toksis itesi sodyum kaybından dolayı kötüle şebilir.  
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
LAFLEKS % 0. 45 SODYUM KLORÜR ÇÖZELTİSİ  elektrolit ve sıvı dengesi kontrol 
edilerek, gerekli durumlarda ku llanılabilir.  
 
  7 
  Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / ve -veya / embriyonal / fetal gelişim /  
ve-veya / doğum / ve -veya / doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir 
(bkz. Kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansi yel risk bilinmemektedir.  LAFLEKS % 0. 45 
SODYUM KLORÜR ÇÖZELTİSİ  gebe kadınlarda ancak çok gerekliyse kullanılmalıdır.  
Laktasyon dönemi  
Bu ilacın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Bi rçok ilacın anne sütüne geçtiği 
bilindiğinden emzirmekte olan a nnelerde LAFLEKS % 0. 45 SODYUM KLORÜR 
ÇÖZELTİSİ  dikkatle kullanılmalıdır.  
Ürüne ba şka bir ürün eklendi ğinde, eklenen ürünün gebelik v e laktasyona olan etkisi de göz 
önünde bulundurulmalıdır.  
4.7 Araç ve maki ne kullanımı üzerindeki etkiler  
İnfüzyon yoluyla uygulanan çözeltilerin  kullanımı sırasın da araç kullanımı pratik yönden 
mümkün değildir. Kullanıldıktan sonra araç ve makine kulla nma üzerinde bilinen bir etkisi 
yoktur.  
4.8 İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler çözeltide ki iyonların eksikliği ya da fa zlalığından kaynaklanabilir; bu 
nedenle sodyum ve klorür düzeylerinin yakından izlenmesi g ereklidir.  
Ayrıca seyreltilerek uygulanan ek ilaçların da advers etkilere yol açabileceğ i konusunda 
uyanık olunmalıdır. Böyle bir durumda, uygulanan ek ilac ın ürün bilgi sine bakılmalıdır.  
Uygulama sırasında yan etki görüldüğünde infüzyon durdurulmalı hastanın durumu 
değerlendirilmeli ve uygun tedavi önlemleri alınmalıdır.  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmaya n (≥1/1,000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10,00 0 ila <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki veriler ile hareket  
edilemiyor)  
 
  8 
  Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor:  Kardiyak bozuklu ğu ve pulmoner ödemi olan hastalarda su tutul ması, Konjestif 
kalp yetmezliğinde ağırlaşma (hipernatremiye bağlı); Asidoz (hiperkloremiye 
bağlı); Sıvı  ve elektrolit dengesizlikleri*, Hiponatremi.  
Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor:  Baş ağrısı, baş  dönmesi, huzursuzluk hali, iritasyon, konvülsiyonl ar, koma ve  
ölüm (hipernatremiy e bağlı).  
Kardiyak hastalıklar  
Bilinmiyor:  Pulmoner ödemi ve kardiyak rahatsızlı ğı olan hastalarda kalp yetmezli ği 
Vasküler hastalıklar  
Bilinmiyor:  Hipert ansiyon (hipernatremiye bağlı), Tromboflebit, Venöz tromboz.  
Solunum,  göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Bilinmiyor:  Pulmoner ödem, solunum depre syonu ve solunum durması (hipern atremiye  
bağlı).  
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor:  Bulantı, kusma, diyare, karında kramplar, susama hissi, tükürük miktarında  
azalma (hipernatremiye bağlı).  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor:  Terlemede  azalma (hipernatremiye bağlı).  
Kas-iskelet bozukluklar, ba ğ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor:  Kaslarda se ğirme ve se rtleşme (hipernatremiye bağlı).  
Böbrek ve idra r yolu hastalıkları  
Bilinmiyor :  Böbrek yet mezliği (hipernatremiye bağlı) ; Poliüri  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar  
Bilinmiyor:  Ateş; Halsizlik (hipernatremiye bağlı)   9 
  Cerrahi ve tıbbi prosedürler ** 
Bilinmiyor:  Febril reaksiyonl ar; Enjeksiyon bölgesin de enfeksiyon; Lokal ağrı ya da 
reaksiyon; Ven iritasyonu; Enjeksiyon uygulanan bölgeden b aşlayarak yayılan 
venöz tromboz ve filebit geli şimi; Damar dı şına sızma; Hipervolemi  
* Hipokalemi, hipomagnezemi ve hipofosfatemi vb.  
** Uygula ma tekni ğine ba ğlı görülebilen advers etkiler  
Seyreltilerek uygulanan ek ilaçların da advers etkilere yol açabilece ği konusunda uyanık 
olunmalıdır. Böyle bir durumda, uygulanan ek ilacın ürün bilgisine bakılmalıdır.  
İstenmeyen etkilerin görülme durumunda i nfüzyon kesilmeli,  hasta değerlendirilmeli, uygun 
terapötik önlemler alınmalı ve gerekli görüldü ğünde torbada kal an çözelti inceleme için 
saklanmalıdır.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının  raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’a bildirmeleri gerekmekt edir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).      
4.9 Doz a şımı ve tedavisi  
Parenteral tedavi sırasında aşırı infüzyona bağlı sıvı ya da solüt yüklenmesi görülürse, hasta 
yeniden değerlendirilmeli ve uygun düzeltici tedavilere başlanmalıdır.  
Aşırı infüzyon ya da çok hızlı uygulama durumun da fazla sıvı yüklenmesi, ödem, 
hemodilüsyon ve kardiy ak rahatsızlıklara yol açabilir  (Özelli kle renal ekstraksiyonda defekt 
durumunda oligüri/anüri gibi) . Bu durumda ekstra renal diyaliz gerekli olabilir.  
Böbreklerden sodyum atılımının bozuk oldu ğu durumlar da, fazladan sodyum retansiyonu 
pulmoner ve periferik ödeme neden olabilir. Sodyum kl orür terapötik dozlarda verildiğinde 
nadiren hipernatremi olu şur. Hipernatreminin en ciddi e tkisi uyuklama hali ve bilinçte 
bulanıklığ a yol açarak daha sonra konvülsiyon, koma, solunum yetmezli ği ve ölüme 
ilerleyebilen beyin dehidratasyonudur. Di ğer sempto mlar arasında susama, tükürük ve göz yaşı  10 
  salgılanmasında azalma, ate ş, taşikardi, hipertansiyon, ba ş ağrısı, ba ş dönmesi/sersemlik hali, 
huzursuzluk, iritabilite ve halsizlik bulunmaktadır.  
Klorür içeren tuzların a şırı dozda uygulanması asitle ştirici e tkiye neden olan bir bikarbonat 
kaybına yol açabilir.  
Tedavi sırasında yanlış lıkla doz aşılırsa, uygulamaya son veri lmeli ve hasta uygulanan ilaçla 
ilişkili belirti ve semptomlar açısından izlenmelidir. Gerektiğinde bu semptomlara yönelik 
semptomatik ve destek  tedavileri uygulanmalıdır.  
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
LAFLEKS % 0. 45 SODYUM KLORÜR ÇÖZELTİSİ ’nin, farmakodinamik ve 
farmakokinetik özellikleri içeri ğinde bulunan sodyum ve klorüre ba ğlıdır.  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Elektrolit çözeltiler   
ATC kodu: B05XA03  
Sodyum gibi iyonlar, sodyum pompası (Na -K-ATPaz) gibi çe şitli transport mekanizmalarını 
kullanarak hücre zarından geçerler. Sodyum, nörotransmisyon , kar diyak elektrofizyoloji ve 
renal metabolizmada önemli rol oynar.  
Klorür esas  olarak ekstraselüler bir anyondur. İntraselüler klorür kırmızı kan hücreleri ve 
gastrik mukozada yüksek konsantrasyonda bulunur. Klorü r geri emilimi, sodyumun geri 
emilimini takip eder.  
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
İntravenöz yol dan uygulanan ilaçlar içindeki etkin m addeler uygulamadan hemen sonra 
maksimum plazma konsantrasyonl arına ulaşır.  
Dağılım:  
Sodyum ve klorür kan ve ekstraselüler kompartmanlara da ğılmaktadır.   11 
  Sodyum dağılımı dokulara göre değişir: kas, karaciğer, bö brek, k ıkırdak ve deride hızlı, 
eritrosit ve nöronlarda y avaş, kemikte ise çok yavaştır.  
Klorür esas olara k hücre dışı sıvılarda dağılır.  
Biyotransformasyon:  
Radyoaktif olarak işaretlenmiş sodyum (24Na) enjeksiyonu sonrası  yarılanma ömrü, enjekte 
edilen sodyumun % 99'u için 11 -13 gün ve kalan % 1'i için bir yıldır.  
Klorür, sodyum metabolizmasını yakından izler ve v ücudun asit -baz dengesinde olan 
değişiklikler klorür konsantrasyonunda ola n değişiklikler ile yansıtılır.  
Eliminasyon:  
Sodyum esas olarak renal yolla at ılır fakat aynı zamanda b üyük çoğunluğu renal yolla geri 
emilir. Az miktarda sody um ise feçes ve ter ile atılır.  
Klorür metabolik olarak sodyumu izlediğinden esas olarak renal  yolla az miktarda ise feçes ve 
ter ile atılır.  
Doğrus allık / doğrusal olmayan du rum:  
LAFLEKS % 0. 45 SODYUM KLORÜR ÇÖZELTİSİ ’nin bile şimindeki elektrolitler vücutta 
eksikliklerini tamamlayacak oranda yani terapötik dozlar da verildiklerinde doğrusal bir 
farmakokinetik davranış gösterir.  
5.3 Kl inik öncesi güvenlilik verileri  
Çözeltinin  bileşenleri insan ve hayvan plazmasının fizyolojik b ileşenleri olduğundan ve klinik 
uygulama durumunda toksik etkilerin görülmesi bekle nmediğinden karsinojen, mutajen 
potansiyeli ile fertilite üzerindeki etkilerini değerlen dirmek amacıyla LAFLEKS % 0. 45 
SOD YUM KLORÜR ÇÖZELTİSİ  ile çalışmalar yapılmamıştır.   
Çözelti  içine katılan ilaçların emniyeti a yrı olarak dikkate alınmalıdır.  
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Enjeksiyonluk su   12 
  6.2 Geçimsizlikler  
Çözeltiye  eklenecek ilacın geçimliliğ i önceden değerlendiril melidir. Geçimlilik verilerinin 
bulunamaması durumlarında  çözeltiye  herhangi bir ilaç eklenmemelidir.  Geçimsiz olduğu 
bilinen ilaçlar eklenmemelidir.  
Çözeltiye ilaç eklemeden önce LAFLEKS % 0. 45 SODYUM KLORÜR ÇÖZELTİSİ 'nin 
pH’sında suda çözün ebilir  ve stabil olduğu doğrulanmalıdır.  
Geçimsizlikle ilgili bir veri bulunmadı ğında, bu çözelti di ğer ilaçlarla karı ştırılarak 
kullanılmamalıdır. Çözeltiye  bir ilaç eklendiğ inde geçimsiz likle ilgili kontrolleri yapmak 
sağlık profesyonelinin soru mluluğundadır. Renk değişikliğ i, çökme, çözünmeyen kompleksler 
ya da kristallerin varlığ ı ile ilgili kontroller yapılmalıdır.  
LAFLEKS % 0.45 SODYUM KLORÜR ÇÖZELTİSİ  ile geçimsiz ilaçlardan bazıları:  
• Ampisilin sodyum  
• Mitomisin  
• Amfoterisin B  
• Eritrom isin laktobinat  
Geçimsiz olduğu bilinen ilaçlar eklenmemelidir.  
6.3 Raf ömrü  
24 ay. 
6.4 S aklamaya yönelik özel tedbirler  
Özel bir muhafaza şartı yoktur, 25 °C 'nin altındaki oda sıcaklığında, doğrudan ı şık almayan 
bir yerde saklayınız.  
6.5 Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
HDPE over -pouch   içerisinde, PP port ve PP pull -off kapaklı PP torbalarda (1000 ml)  
Ürünün setli ve setsiz olmak  üzere iki formu bulunmaktadır.  
6.6 Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanım öncesi çözelt i kontrol edilmelidir.   13 
  Uygulama steril setl erle intravenöz yoldan yapılır.  
Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlü ğü bozulmamı ş ürünler 
kullanılmalıdır.  
Uygulama seti ürüne iliştirildikten sonra uygulamay a en kısa sürede başlanmalıdır.  
Torbadaki ka lıntı havaya bağlı olarak meydana gelebilecek bi r hava embolisini önlemek için, 
başka infüzyon sıvılarıyl a seri bağlantı yapılmamalıdır.  
Çözelti steril uygulama seti aracılığıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır. Sisteme 
hava girmemesi için uygul ama setinden, kullanım öncesi sıvı geçirilmelidir.  
Ek ilaçlar, aseptik koşullarda enjeksiyon ucundan bir iğne yardımı ile infüzyon öncesi ve 
sırasında katılabilir.  Oluşan son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yapılmadan önce 
belirlenmiş olmalıdır.  
Hastaya uygulamadan önce eklenmiş ilacın çözeltiyle tümüyle karışmış olması gereklidir. Ek 
ilaç içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen sonra kullanılmalıdır; daha sonra kullanılmak 
üzere saklanmamalıdır.  
Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlış uygulam a tekniği, ürüne pirojen kontaminasyonuna 
bağlı ateş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görülmesi durumunda infüzyona 
hemen son verilmelidir.  
Tek kullanımlıktır.   
Kısmen kullanılmı ş çözeltiler  saklanmamalıdır.   
Kısmen kullanılmış torbalar yenide n hastaya uygula nan sistemlere bağlanmamalıdır.  
Açmak için:  
1. Dış ambalajın sağlamlığını ve sızıntı olup olmadığını kontrol ediniz; ambalaj hasar 
gördüyse kullanmayınız.  
2. Koruyucu dış ambalajı yırtarak açınız.  
3. Koruyucu ambalaj içindeki torbanın sağla m olup olmadığını sıkarak kontrol ediniz. Torba 
içindeki çözeltinin  berraklığını ve içinde yabancı mad de içermediğini kontrol ediniz.   14 
   
Uygulama hazırlıkları:  
1. Torbayı asınız.  
2. Uygulama ucundaki koruyucu kapağı çıkarınız.  
3. Uygulama setinin spaykını, u ygulama ucuna sıkıca batırınız.  
4. Çözeltinin  hastaya uygulanması için setin k ullanım talimatına uyulmalıdır.  
Ek ilaç ekleme:  
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde  olduğu gibi, ürün e eklenecek tüm maddeler ürünle 
geçimli olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya u ygulamadan önce son karışımında 
geçimlilik kontrol edilmelidir.  
Uygulama öncesi ilaç ekleme  
1. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir.  
2. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle torba içine eklenir.  
3. Çözelti  ve içine ek lenen ilaç iyice karıştırılır. Potasy um klorür gibi yoğun ilaçlarda torbanın 
uygulama çıkı şına, yukarı pozisyondayken hafifçe vurularak karışması sağlanır.  
Dikkat: İçine ek ilaç uygulanmış torbalar saklanmamalıdır.  
Uygulama sırasında ilaç ekleme  
1. Setin k lempi kapatılır.  
2. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir.  
3. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan e njektörle ilaç uygulama ucundan 
uygulanır.  
4. Çözelti  askısından çıkarılır ve ters çevrilir.  
5. Bu pozisyondayken  torbanın  uygulama  çıkış ı ve enjeksiyon girişine  hafifçe vurularak 
çözelti  ve ek ilacın karışması sağlanır.  
6. Torbayı eski konumuna getirerek klemp açılır ve uygulamaya devam edilir.  
 
  15 
   
7. RUHSAT SAH İBİ 
Haver Trakya İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Ulaş OSB Mah. D100 Cad. No:28/ 1, Ergene 2 OSB  
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel : 0 282 655 55 05  
Faks : 0 282 655 55 32  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2017/336  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 23.05.2017  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 
 
 
 
 
 
 
 