 
1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
 VISIPAQUETM 270 mg I/ml IA, IV, intratekal enjeksiyon  için çözelti içeren flakon  
 
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Beher ml’de 270 mg I’a eşdeğer 550 mg iyodiksanol içerir.  
 
Yardımcı Maddel er: 
VISIPAQUE 270 mgI/ml, her ml’de 0. 76 mg (0.0 3 mmol)  sodyum içerir.  
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM   
 
Enjeksiyonluk çözelti.  
Kullanıma hazır, berrak, renksiz veya açık sarı renkli sulu çözeltidir.  
 
İyodiksanol, iyonik olmaya n, dimerik, yapısında 6 iyot içeren, suda çözünen bir röntgen kontrast 
maddesidir.  
 
İyodiksanolün saf sulu çözeltileri, klinikle ilgili tüm konsantrasyonlarında, tam kanla ve non -iyonik 
monomerik kontrast maddelerin karşılık gelen yitilikleriyle karşılaşt ırıldığında daha düşük 
osmolaliteye sahiptir.  
 
VISIPAQUE, elektrolit eklenmesi ile normal vücut sıvılarıyla izotonik hale getirilmiştir.   
 
VISIPAQUE’ın osmolalite ve viskozite değerleri aşağıdaki tabloda verilmiştir:  
 
 
  
 Konsantrasyon   
 Osmolalite *  
 mOsm/kg H 2O  
           Viskozite (mPa •s) 
 
  
 37C  
 20C  
 37C 
 
320 mg I/ml  
  
290  
11.3  
5.8 
*Metod: Buhar basıncı osmometresi  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Sadece diyagnostik kullanım içindir.  
 
VISIPAQUE, bir röntgen kontrast ma ddesidir ve şu amaçlarla kullanılır: Erişkinlerde 
kardiyoanjiyo grafi , serebral anjiyografi (konvansiyonel), perifer al anjiyografi (konvansiyonel), 
abdominal anjiyografi (i.a. DSA), ürografi, venografi, bilgisayarlı tomografide (BT) kontrast  
2 
 arttırma . Lumba r, torasik ve servikal miyelografi. Çocuklarda kardiyoanjiyografi, ürografi, 
bilgisayarlı tomografide ( BT) kontrast arttırma . 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Doz, yapılacak incelemenin türüne, yaşa, vücut ağırlığına, ka lp debisine, hastanın genel durumun a ve 
kullanılan  tekniğe bağlı olarak değişir. G enellikle , yaklaşık olarak, diğer iyotlu r öntgen  kontrast 
maddelerin in kullanıldığı konsantrasyon ve hacimde kullanıl makla birlikte, iodiksanol enjeksiyon ile 
yapılan bazı çalışmalarda , daha düşük iyo t konsant rasyonları ile de yeterli tanısal bilgi elde 
edilmiştir. Diğer kontrast maddeler  için olduğu gibi , uygulama öncesinde ve sonrasında yeterli 
hidrasyon sağlanmalıdır.  
 
Bu ilaç,  intravenöz, intra arteriyel  ve intratekal kullanım içindir.  
 
Aşağıda verilen do zlar bir kılavuz olarak kullanılabilir. İntra arteriyel kullanım için verilen dozlar tek 
enjeksiyon  içindir ve bu dozlar tekrarlanabilir.  
 
 
 Endikasyon /Tetkik    
 Konsantrasyon   
 Hacim  
İntra arteriyel kullanım  
Arteriyografi ler   
 selektif serebral   
 
270/320(1)
 mg I/ml   
 
5-10 ml/enjeksiyon  
 
 
aortografi     
270/320 mg I/ml    
40-60 ml /enjeksiyon  
periferal  270/320 mg I/ml  30-60 ml /enjeksiyon.   
 
selektif visseral  i.a.DSA  
  
270 mg I/ml   
10-40 ml /enjeksiyon  
Kardiyoanjiyografi   
erişkinler       
 
Sol ven trikül ve aortik kök enj.   
 
 
320 mg I/ml   
 
 
30-60 ml /enjeksiyon  
 
 
Selektif koroner arteriyografi  
  
320 mg I/ml  
   
4-8 ml /enjeksiyon  
 
                      
 Çocuklar   
270/320 ml I/ml  Yaşa, vücut ağırlığına ve patolojiye 
bağlı olarak değişir (önerilen  
maksimum total doz 10 ml/kg).   
İntravenöz kullanım  
Ürografi  
                    Erişkinle r                 
 
270/320 mg I/ml  
  
 
40-80 ml(2) 
 
                    Çocuklar  < 7 kg  270/320 mg I/ml  2-4 ml/kg  
                     Çocuklar  > 7 kg  270/320 mg I/ml 
 2-3 ml/kg  
tüm dozlar yaş, vücut ağırlığı ve 
patolojiye bağlıdır (maks. 50 ml)  
Venografi  270 mg I/ml  50-150ml/bacak      
3 
 BT-arttırma  
Erişkinler  
Kafa B T’si,   
 
270/320 mg I/ml   
 
50-150 ml  
 
Vücut B T’si,   
270/320 mg I/ml   
75-150 ml               
Çocuklar  
Kafa ve vücut B T’si  
270/320 mg I/ml  
 2-3 ml/kg , 50 ml ’e kadar  (az 
sayıdaki vakada 150 ml’e kadar 
verilebilir)  
Intratekal kullanım   
 
Lumbar ve torasik miyelografi  
(lumbar enjeksiyon)   
 
270 mg I/ml   
 
10 – 12 ml(3) 
veya  
                320 mg  I/ml  
10 ml(3) 
Servikal miyelografi  
(servikal veya lumbar enjeksiyon)   270 mg I/ml  10-12 ml(3) 
 
veya  
 320 mg I/ml   
10 ml(3) 
(1) Her iki yitilik de dökümante edilmiştir ancak vakaların çoğunda 270 mg I/ml önerilmektedir.  
(2) Yüksek doz ürografilerde daha yüksek dozlar kullanılabilir.  
(3) Olası advers etkileri en aza indirmek için to plam  3.2 g iyo t dozu aşılmamalıdır.   
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
 
 Böbrek/Karaciğer yetmezliği  
 Uyarı ve önlemlere uyulmalıdır (Bkz. 4.4).  
 
Pediyatrik popülasyon :  
Dozlar, yukarıdaki tabloda verilmiştir.  
 
Geriyatrik popülasyon : 
Doz erişkinler gibidir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
 Belirgin tirotoksikoz.  
 İodiksanol e ve ilacın formülündeki yardımcı maddelerden herhangi  birine  karşı 
hipersensitivite öyküsü.  
 
4.4. Özel kullanım uy arıları ve önlemleri  
 
Genel : 
Genel olarak non-iyonik  kontrast maddelerin kullanımında alınması gereken özel önlemler şunlardır:  
İyotlu kontrast maddelere karşı alerji, astım veya istenmeyen etki öyküsü olması halinde özel bir 
dikkat gereklidir. Bu vakalard a kortikosteroidler veya histamin H 1 ve H 2 antagonistleri ile 
premedikasyon düşünülebilir.  
 
VISIPAQUE kullanımı ile bağlantılı ciddi reaksiyon riski nin düşük olduğu  kabul edil ir. Bununla 
birlikte, iyotlu kontrast madde ler anaflaktoid reaksiyonları veya di ğer hipersensitivite belirtilerini 
tetikleyebilir. Bu nedenle , ciddi bir reaksiyon un ortaya çıkması olasılığına karşı , acil müdahale için  
gerekli ilaç ve ekipmanın önceden kullanıma hazır şekilde bulundurulması sağlanmalıdır.  İntravenöz  
4 
 girişin hızla yapıl abilmesi için tüm r öntgen  işlem i boyunca kalıcı kanül veya kateter kullanılması 
daima düşünülmelidir.     
  
Beta-bloker kullanan hastalarda hipersensitivite nin atipik semptomları görülebilir ve bu belirtiler 
hatalı olarak vagal bir reaksiyon şeklinde değerl endirilebilir.  
 
Non-iyonik kontrast madde ler, iyonik kontrast madde lere göre, in vitro  koşullarda koagülasyon 
sistemi üzerinde daha az etkilidir.  Vasküler kateterizasyon işlemlerini gerçekleştirirken , işleme bağlı  
tromboz ve emboli riskini en aza indire bilmek için, anjiyografik tekniğe titiz likle dikkat edilmeli  ve 
kateter sık sık yıka nmalıdır (ör; heparinize salin ile). 
 
Kontrast madde uygulanmasından  önce ve sonra yeterli hidrasyon sağlanmalıdır. Bu durum özellikle, 
multipl m iyelom, diabetes mellitus, renal fonksiyon bozukluğu olan hastalar  ile infantlar, küçük 
çocuklar ve yaşlı hastalar için geçerlidir. 1 yaşın altındaki infantlar ile özellikle yenidoğanlar 
elektrolit bozukluklarına ve hemodinamik değişikliklere duyarlıdır.  
 
Ciddi kardiyak hastalığı v e pulmoner hipertansiyonu olan hastalarda da dikkatli olunmalıdır. Çünkü 
bu hastalarda hemodinamik değişiklikler veya arit miler gelişebil ir. 
 
Akut serebral patoloji si, tümör veya epilepsi öyküsü olan hastalar da konvülz iyon eğilim i oldu ğu için 
özel bir dikk at gereklidir. Ayrıca alkolikler ve ilaç bağımlıları da nöbet  ve nörolojik reaksiyon lar 
açısından  daha büyük risk altındadır.   
 
Kontrast madde uygulamasını takiben akut r enal yetmezliğin önlenmesi için,  risk altında  olan    
önceden renal bozukluğu ve diab etes mellitusu olan hastalarda özel bir dikkat gereklidir . 
Paraproteinemisi (miyelomatoz ve Waldenström makroglobülinemi) olan hastalar  da risk altındadır.  
 
Önleyici tedbirler  arasında şunlar bulunur:  
 Yüksek risk  altındaki  hastaların belirlenmesi  
 Yeterli h idrasyonun sağlanması. Gerekirse kontrast madde verilme sinden önce başla nan ve 
kontrast madde böbreklerden atıl ıncaya  kadar devam edilen intravenöz infüzyon uygulaması 
yapılır.   
 Kontrast madde vücuttan tamamen atılıncaya  kadar nefrotoksik ilaçlar, oral ko lesistografik 
ajanlar, arteriyel klempleme, renal arteriyel anjiyoplasti veya majör cerrahi gibi böbrekler 
üzerinde ek yük oluşturan durumlardan kaçınılması  
 Böbrek fonksiyonları tetkik yapılmadan önceki düzeylere geri dön üncey e kadar , kontrast 
madde ile tekrarlanacak  tetkikin  ertelenmesi  
 
Metformin tedavisi alan diyabetik hastalarda, l aktik asidozu engellemek için, intravasküler iyotlu 
kontrast madde uygulamasından önce serum kreatinin düzeyleri ölçülmelidir :  
 
Normal serum kreatini /böbrek fonksiyonu:  Kontr ast madde uygulaması başla rken metformin tedavisi 
kesilmeli ve 48 saat süre ile veya böbrek fonksiyonları/serum kr eatini  normal düzeylere dönünceye  
kadar yeniden başlanmamalıdır.  
 
Anormal serum kreatinin i/böbrek fonksiyonu: M etformin kesilmeli ve kontrast  madde ile inceleme 
48 saat süre ile ertelenmelidir. Metformin , sadece böbre k fonksiyonları/serum kreatini  değişmeden 
kalırsa yeniden  başlanmalıdır.  
 
Böbrek fonksiyonlarının anormal olduğu  veya bilinmediği acil durumlarda,  doktor kontrast madde ile 
yapıla cak tetkikin yarar/zarar oranını değerlendirmeli ve şu önlemleri almalıdır: Metformin tedavisi  
5 
 kesilmeli, hasta hidrate edilmeli, böbrek fonksiyonları takip edilmeli ve hasta laktik asidoz bulguları 
açısından izlenmelidir.  
 
Hem böbrek, hem karaciğer fonks iyonlarının şiddetli bozukluklarında özel bir dikkat gereklidir. 
Çünkü bu hastalarda kontrast maddenin klerensi önemli derecede  uzayabilir . Hemodiyalize giren 
hastalar  da radyolojik işlemler için kontrast madde alabilirler. Kontras t madde enjeksiyon zamanı   ile 
hemodiyaliz seansının korelasyonu gerekli değildir , çünkü hemodiyalizin böbrek fonksiyonları bozuk 
olan hastaları kontrast maddenin indüklediği nefropatiden koruduğunu  gösteren bir kanıt yoktur.  
 
İyotlu kontrast madde uygulaması myastenia gravis se mptomlarını kötüleştirebilir. Girişimsel 
işlemlerin uygulanacağı feokromasitoma lı hastalar da hipertansif krizi önlemek amacı ile proflaktik 
olarak alfa bloke rler kullanılmalıdır. Hipertroidi li hastalara özel bir dikkat gösterilmelidir. 
Multinodüler guatrı olan hastalarda iyotlu kontrast madde enjeksiyonundan sonra hipertroidizm 
gelişme riski vardır. Kontrast madde uygulanan  prematüre infantlarda  da geçici hipotroidizmin 
indük lenebileceği akılda tutulmalıdır.  
 
VISIPAQUE ile ekstravazasyon bildirilmemiştir . Ancak,  izotonisitesi nedeni ile VISIPAQUE  
uygulamasının,   hiperosmolar kontrast maddelere göre , daha az lokal ağrı ve ekstravasküler ödeme 
yol açması beklenir. Ektravazasyon durumunda, rutin önlem olarak etkilenen bölgenin yükseltilmesi 
ve soğuk uygulama ö nerilir. Kompartman sendromu gelişmesi halinde cerrahi dekompresyon 
gerekebilir.  
 
Gözlem süresi:  
Kontrast madde uygulamasından sonra hastalar en az 30 dakika gözlemde tutulmalıdır. Çünkü ciddi 
yan etkilerin çoğu nluğu  bu dönemde görülmektedir. Bununla birl ikte deneyimler , hipersensitivite 
reaksiyonlarının kontrast madde uygulamasından sonra birkaç saate kadar veya günler sonrasında 
ortaya çıkabildiğini göstermiştir.  
 
İntratekal kullanım:  
Miyelografiyi  takiben hasta , başı ve göğsü 20 º yükseltilmiş bir şeki lde 1 saat süre ile 
dinlendirilmelidir. Daha sonra hasta dikkatli bir şekilde kaldırılabilir , ancak aşağı doğru eğilme 
kesinlikle yasaklanmalıdır. Eğer hasta yatakta kalacaksa , baş ve göğüs kısmı 6 saat süre ile yüksekte 
tutulmalıdır. Nöbet  eşiğinin düşük olduğundan şüphe edilen hastalar bu süre içinde gözlem altında 
tutulmalıdır. Ayaktan tedavi gören hastalar ilk 24 saat te tamamen yalnız bırakılmamalıdır.  
 
VISIPAQUE 270 mgI/ml, her ml’de 0. 76 mg (0.03 mmol) sodyum içerir . Bu miktar, endikasyona 
bağlı olar ak her bir dozda 23 mg’dan daha fazla sodyuma karşılık gelebilir. Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Tüm iyotlu kontrast maddeler t iroid fonksiyon testleri ile etkileşebilir , bu nedenle tiroidin iyot 
bağlama kapasitesi birkaç hafta  boyunca azalabilir.   
 
Kontrast  maddenin serum ve idrardaki yüksek konsantrasyonları , bilirubin, protein ler veya inorganik 
maddeler (ör:  demir, bakır, kalsi yum ve fosfat) için yapılan laboratuvar testleri ile etkileşebilir. Bu 
nedenle, tetkikin yapıldığı gün bu maddelerle ilgili bir test yapılmamalıdır.   
 
İyotlu kontrast maddelerin kullanımı böbrek fonksiyonlarında geçici bir bozulma ile sonuçlanabilir 
ve bu  durum metformin  kullanan diyabetik hastalarda laktik asidoz u tetikleyebilir (bkz. 4.4).  
  
6 
 İyotlu bir kontrast  madde enjeksiyonundan  2 haftadan daha az bir süre önce interlökin -2 ile tedavi 
edilen hastalarda,  gecikmiş reaksiyonların (grip benzeri semptomlar  veya cilt reaksiyonları) görülme 
riskinde artış ilişkili bulunmuştur.     
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Gebelik kategorisi : B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Gebe  hastalarda VISIPAQ UE  kullanımının güven liliği he nüz bilinmemektedir.  
 
Gebelik dönemi  
Gebelik döneminde mümkün olduğu kadar radyasyon maruziyetinden kaçınmak gerek tiğinden , 
kontrast madde kullanılsın veya kullanılmasın,  röntgen ışınları ile tetkikin in sağlayacağı yarar , 
riskler ine karşı mutlaka dikkatle değerlendirilmelidir. Bu ilaç, sağlayacağı yar ar risklerinden fazla 
olmadıkça  ve doktor tarafından mutlak gerekli olarak değerlendirilmedikçe gebelik döneminde 
kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
İnsan sütüne geçiş  miktarı kesin olarak bilinm emekl e birlikte, düşük miktar da olduğu 
düşünülmektedir. E mzirme , incelemenin yapılmasından önce kesilmeli ve VISIPAQUE 
uygulamasından sonra en az 24 saat geçinceye kadar yeniden başlanmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Deneysel hayvan çalışmalarının bir değerlendirilmesi nde, üreme, embriyo veya fetusun gelişimi, 
gestasyon dönemi ve peri - ve post natal gelişim açısından direk t veya indirekt zararlı etkiler  
görülmemiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Araç ve makine kullanım yeteneği üzerin e etkileri konusunda çalışma yoktur. Ancak, i ntratekal 
inceleme sonrası ilk 24 saat boyunca araç ve makine kullanımı önerilmemektedir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
VISIPAQUE dahil radyografik işlemlerle ilişkili ola sı yan etkiler aşağıda listelenmiştir.  
 
İyotlu kontrast madde kullanımı ile ortaya çıkan advers etkiler genellikle hafif veya orta derece dedir 
ve geçicidir. Fataliteler ve ciddi reaksiyonlar sadece çok seyrek  olarak  görül ür.  
 
Hipersensitivite reaksiyonları dispne, döküntü, eritem, ürtiker, kaşın tı, şiddetli cilt reaksiyonları, 
anjiyonörotik ödem, hipotansiyon, ateş, laringeal ödem, bronkospazm veya pulmoner ödem  şeklinde 
görülür.   
 
Hipersensitivite reaksiyonları , enjeksiyondan hemen sonra oluşabildiği gibi , birkaç gün sonrasın da da 
ortaya çıkabi lir.  
 
Hipersensitivite reaksiyonlar ı, dozdan ve uygulama şeklinden bağımsız  olarak ortaya çıkabilir. H afif 
hipersensitivite semptom ları, ciddi bir anafilaktoid reaksiyonun /şokun  ilk belirtileri  olabilir. Bu 
durumlarda k ontrast m adde uygulanması derhal  kesilmeli ve eğer gerek iyorsa, vasküler giriş yoluyla  
spesifik tedavi ye başlanmalıdır. Beta bloke r kullanan hastalarda, hatalı olarak  vagal reaksiyon olarak 
yorumlanabilen , atipik hipersensitivite semptomları görülebilir.   
7 
  
İyotlu kontrast madde uygulamasında n sonra S -kreatinin  düzeyin de küçük  ve geçici bir artış yaygın 
olarak görülür , ancak  genellikle klinik olarak bir anlamı yoktur  
 
İstenmeyen etkilerin sıklık tanımları şöyle yapılmıştır:  
Çok yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥100 - <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 - <1/100), seyrek (≥1/10.000 - 
<1/1.000), çok seyrek (<1/10.000) ve bilinmiyor (eldeki verilerle tahmin edilemiyor)  
 
Listelenen bu sıklıklar, 48.000’den f azla hastayı kapsayan firma içi  klinik dokümantasyona ve 
yayınlanmış çalışmalara dayanmaktadır.  
 
İntrav asküler uygulama:  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Yaygın olmayan:   Hipersensitivite  
Bilinmiyor:  Anafilaktoid reaksiyon, anafilaktoid şok; şiddetli püstüler veya büllöz 
cilt reaksiyonları  
 
Otoimmun hastalığı olan kişilerde, vaskülit ve Steven -Johnson be nzeri sendrom vakaları 
gözlenmiştir.  
 
Psikiyatrik hastalıklar:  
Bilinmiyor:    Konfüzyon durumu  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın olmayan:   Başağrısı  
Seyrek:    Baş dönmesi  
Çok seyrek:    Tad alma bozuklukları   dahil duyusal anormallikler, parestezi, am nezi  
Bilinmiyor:  Motor fonksiyon bozuklukları, bilinç  bozuklu ğu, konvülziyon, kontrast 
maddenin ekstravazasyonu nedeniyle oluşan kontrast maddeye bağlı 
geçici ensefalopati (duyusal, motor veya global nörolojik fonksiyon 
bozukluğu  şeklinde ortaya çıkabili r) 
 
Göz hastalıkları:  
Çok seyrek:    Geçici kortikal körlük  
 
Kardiyak hastalıklar:  
Seyrek:    Aritmi (taşikardi , bradikardi dahil), miyokard enfarktüsü  
Çok seyrek:    Kardiyak arrest  
Bilinmiyor:  Ventriküler hipokinezi, koroner arterlerin spazmı, kardiyo -respiratuvar 
arrest  
 
Vasküler hastalıklar:  
Seyrek:    Hipotansiyon  
Çok seyrek:    Hipertansiyon, iskemi  
Bilinmiyor:    Arteriyal spazm, tromboz, tromboflebit  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve medi astinal hastalıklar:  
Seyrek:    Öksürük  
Çok seyrek:    Dispne  
Bilinmiyor:    Kardiyojenik olmayan pulmoner ödem  
  
8 
 Gastrointestinal hastalıklar:  
Yaygın olmayan:   Bulantı, kusma  
Çok seyrek:    Karın ağrısı/karın bölgesinde rahatsızlık hissi  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik  hastalıkları:  
Bilinmiyor:    Artralj i 
 
Böbrek ve idrar hastalıkları : 
Çok seyrek:    Akut  renal yetmezlik dahil, renal fo nksiyon bozukluğu  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesi ne ilişkin hastalıklar:  
Yaygın olmayan:   Sıcaklık hissetme, göğüs bölgesinde ağrı  
Seyrek:  Ağrı, rahatsızlık hissi,  titreme, pireksi, ekstravazasyon dahil uygulama 
yeri reaksiyonları  
Çok seyrek:    Soğuk hissetme, astenik durumlar (örn: kırıklık , bitkinlik ) 
 
Yaralanma ve  zehirlenm e: 
Bilinmiyor:    İyodizm  
 
İntratekal kullanım:  
İntratekal kullanım sonrasında advers etk iler gecikebilir ve işlemin yapılmasından birkaç saat ve 
hatta günler sonra sında  mevcut olabilir. Sıklık , tek başına lumbar ponksiyon ile benzer orandadır.  
 
Diğer  noniyonik  iyotlu kontrast maddelerle fotofobi ve menenjizme neden olan m eninjiyal irrita syon 
ve frank kimyasal menenjit gözlenmiştir. İnfektif bir menenjit olasılığı da akılda tutulmalıdır.  
 
Benzer şekilde, çok seyrek olarak, diğer noniyonik  iyotlu kontrast maddeler ile  geçici serebral 
disfonksiyon belirti leri görülmüştür. Bu belirtiler arasınd a, nöbetler , geçici konfüzyon ve ya geçici 
motor veya duyusal bozukluklar  bulunur. Bu hastala rın birkaçında  EEG değişiklikleri gözlenmiştir.   
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor:    Hipersensitivite  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın olmayan:   Başağrısı (şiddetli ve uzun süreli olabilir) ,  
Bilinmiyor:  Baş dönmesi, kontrast madde ektravazasyonu nedeniyle kontrast 
maddeye bağlı geçici ensefalopati (duyusal, motor veya global 
nörolojik fonksiyon bozukluğu şeklinde ortaya çıkabilir  ) 
 
Gastrointestin al hastalıklar:  
Yaygın olmayan:   Kusma  
Bilinmiyor:    Mide bulantısı  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:  
Bilinmiyor:    Titreme, enjeksiyon yerinde ağrı  
 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli  ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merk ezi  
9 
 (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel:0 800 
314 00 08; faks:0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı v e tedavisi  
 
Böbrek fonksiyonları normal olan hastalarda doz aşımı beklenmemektedir. Yüksek doz lardaki  
kontrast maddenin böbrekler tarafından tolere edilebilmesinde işlemin süresi önemlidir (t½ ~ 2 saat). 
Kazayla yüksek doz uygulanması halinde , su ve elektr olit kaybı infüzyon yolu ile kompanse 
edilmelidir. Böbrek fonksiyonları en az takibeden 3 gün süre since  izlenmelidir. Gerekli olması 
halinde, iyodiksanol ün vücuttan uzaklaştırılması için hemodi yaliz kullanılabilir. Spesifik bir antidotu 
yoktur.  
 
5. FARMAK OLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grubu:  X-ışını kontrast maddesi  
ATC kodu:  V08AB09 ,  iyodiksanol  
 
Organik olarak bağlı iyot , enjekte edi ldiği zaman kan damarlarındaki/d okulardaki radyasyonu 
absorbe eder.  
 
Hemodinamik, klinik -kimyasal ve koagülasyon parametrelerinin büyük kısmı , iyodiksanolün  sağlıklı 
gönüllere intravenöz enjeksiyonundan sonra incelenmiştir. Bulunan değerler enjeksiyon öncesindeki 
değerlerden farklı değildir. Laboratuvar  parametrelerinde gözlenen az say ıdaki değişiklik  hafiftir  ve 
klinik olarak önemli olmadığı kabul edilmiştir.  
 
VISIPAQUE hastaların böbrek fonksiyonlarında sadece küçük  etkiler oluşturur. Serum kreatinin  
düzeyleri 1.3 –3.5 mg/dl olan 64 diyabet ik hastada VISIPAQUE kullanımı  ile, hastaları n % 3’ünde 
kreatinin düzeyinde 0.5 mg/dl ’lik yükselme gözlenmiştir. Hastaların hiçbirinde  1.0 mg/dl 
yükselme olmamıştır.  
 
Proksimal tübüler hücrelerden enzimlerin (alkalin fosfataz ve N -asetil-ß-glikozaminidaz) serbest 
bırakılması,   noniyonik  monomerik  kontrast maddelerin enjeksiyonundan sonra olana göre daha azdır 
ve iyonik dimerik kontrast madde ile karşılaştırıldığında benzer eğilimdedir.  
 
VISIPAQUE böbrekler tarafından iyi tolere edilir.  
 
VISIPAQUE uygulamasından sonra, LVEDP, LVSP, kalp hızı, QT zamanı gibi kardiyovasküler 
parametreler ve ayrıca femoral kan akışı, diğer kontrast madde uygulamalarına göre daha az 
etkilenmiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim:  
Parenteral yol la uygulanmaktadır.  
 
Dağılım:   
10 
 İyodiksanol  vücut ta hızla dağılır, ortalama dağılım yarılanma ömrü yaklaşık 21 dakikadır. Görünür 
dağılım hacmi, iyodiksanolün sadece ekstraselüler sıvı  hacminde  dağıldığını gösterecek şekilde, 
ekstraselüler sıvı hacmi ile aynıdır (0.26 l/kg vücut ağırlığı (v.a.)).  
 
Biyot ransformasyon : 
Herhangi bir metabolit tesbit edilmemiştir. Proteinlere bağlanma oranı %2’nin altındadır.  
 
Eliminasyon:  
Ortalama elimina syon yarılanma ömrü yaklaşık 2 saattir. İyodiksanol esas olarak glomer üler 
filtrasyon ile böbreklerden atılır. Sağlıklı g önüllülerde, intravenöz enjeksiyondan sonra uygulanan 
dozun yaklaşık % 80’i 4 saat içinde, % 97’si ise 24 saat içinde metabolize edilmemiş durumda 
idrarda tesbit edilir. Enjekte edilen dozun sadece %1.2’si 72 saat içinde feçesle atılır. Enjeksiyondan 
yakla şık 1 saat sonra idrarda maksimum konsantrasyona ulaşır.  
 
Doğrusallık /Do ğrusal Olmayan Durum:   
Tavsiye edilen doz aralığında doza bağlı kinetik gözlenmemiştir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlı doz toksisitesi, g entoksisite ve üreme toksisitesine ait 
konvansiyonel klinik öncesi çalışmalar, insanlar için herhangi bir özel tehlike göstermemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
 
Trometamol  
Sodyum klorür  
Kalsiyum klorür  dihidrat  
Sodyum ka lsiyum edetat  
Hidroklorik asit (pH ayarlama)  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2 Geçimsizlikler  
 
Geçimlilik çalışmaları yapılmamıştır. VISIPAQUE, diğer ilaçlarla karıştırılmamalıdır.  Ayrı bir 
enjektör kullanılmalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
36 ay 
İlaç açıldıktan sonra derhal  kullanılmalıdır.  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
Bu ilacı  25C’nin altında oda sıcaklığında saklayınız.  
İlacı dış karton ambalajının içinde saklayınız. Sekonder  X-ışınlarından koruyunuz.  
 
6.5 Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
 
Avrupa Farmakopesine uygun Tip  I dayanıklı borosilikat camdan yapılmış şişeler, Avrupa 
Farmakopesine uygun Tip I siyah klorobutil lastik tıpalarla kapatılmıştır . Tıpalar, renkli plastik  
11 
 geçme kapaklı (flip-off) tamamen soyulan kapuşonla contalanmıştır. Polipropilen şişeler de piyasaya 
verilme si de onaylanmıştır.  
 
Şişe hacimleri , 1x50ml , 1x100ml ,  1x150ml  ve 1x200ml ’dir. 
 
Tüm ambalaj büyüklükleri piyasaya sunulmayabilir.  
 
6.6  Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ger özel önlemler  
 
Sadece tek kullanımlıktır. Kullanılmayan ilaç atılmalıdır.  
 
Tüm parenteral ürünlerde olduğu gibi, VISIPAQUE kullanılmadan önce, görsel olarak , partiküller, 
renk değişikliği, ambalaj bütünlüğü açısından incelenmelidir.  
 
İlaç kullanılmadan hemen önce enjektöre çekilmelidir.   
 
VISIPAQUE uygulamadan ö nce vücut sıcaklığına getirilebilir.  
 
Otoenjektör/pompa için ek talimatlar:  
500 ml kontrast madde şişeleri sadece bu hacim için onaylanmış otoenjektör/pompalarla 
uygulan malıdır. Bu amaçla sadece, “tek delme“ prosedürü kullanılmalıdır.  
 
Otoenjektör/pompa i le hasta arasındaki bağlant ıyı sağlayan hat her hastadan sonra değiştirilmeli ve 
sadece tek hasta için kullanılmalıdır. Her çalışma g ünün ün sonunda, şişede kalan kullanılmayan 
kontrast madde ve tüm bağlantı tüpleri atılmalıdır. Uygun olması halinde , daha k üçük şişeler de 
kullanılabilir. Otoenjektör/pompa cihazı üreticisinin ilgili talimatlarına uyulmalıdır.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya  da atık materyal , “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıkları nın Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imh a edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
OPAKİM  Tıbbi Ürünler Sanayi ve Ticaret A. Ş.  
Tophanelioğlu cad. No. 70/1A  
Altunizade 34662 – İstanbul  
Tel.: 0216 326 70 42  
Faks: 0216 340 16 89  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
99/90  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
07.09 .2005  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ: 
 