1 
  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
İESEF® 0,5 g I.V. enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için toz  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde: Bir flakon 0,5 g seftriaksona eşdeğer  0,596 g seftriakson disodyum           
 
Yardımcı madde: Yardımcı ma dde bulunmamaktadır.  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Enjeksiyonluk çözelti tozu  
Beyaz veya sarımsı portakal renkli kristalize toz . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
İESEF 'e duyarlı patojenlerin neden olduğu enfek siyonlar:  
 
- Sepsis,  
 
-  Menenjit,  
 
-  Dissemine Lyme borreliosis’i (hastalığın erken ve geç evreleri),  
 
-  Abdominal enfeksiyonlar (peritonit, safra ve gastrointestinal sistem enfeksiyonları),  
 
-  Kemik, eklem, yumuşak doku, cilt ve yara enfeksiyonları,  
 
-  İmmün sistem bozukluğuna bağlı enfeksiyonlar,  
 
-  Böbrek ve idrar yolları enfeksiyonları,  
 
-  Solunum yolları enfeksiyonları, özellikle pnömoni, kulak -burun -boğaz 
enfeksiyonları, akut bakteriyel komplike olmayan otitis media,  
 
-  Gonore dahil olmak üzer e genital enfeksiyonlar,  
 
2 
 -  Preoperatif enfeksiyon profilaksisi.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi  
 
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde;  
 
Standart doz  
Yetişkinler ve 12 yaşından büyük çocuklar:  
Normal olarak günde tek doz 1 -2 g (24 saatte bir) İESEF ’dir. Ağır vakalarda veya orta 
derecede duyarlı organizmaların neden olduğu enfeksiyonlarda günde tek doz, 4 g'a 
çıkabilir.  
 
Tedavi süresi:  
Tedavi süresi hastalığın seyrine göre değişir. Genellikle bütü n antibiyotik tedavilerinde 
olduğu gibi, hastanın ateşi düştükten veya bakteriyel eradikasyon sağlandıktan sonra en 
az 48 -72 saat İESEF  tedavisine devam edilmelidir.  
 
Kombine tedavi:  
Deneysel koşullar, birçok gram -negatif bakterilere karşı İESEF  ile aminog likozidler 
arasında sinerji olduğunu göstermektedir. Bu tür kombinasyonlarda aktivite artışı her 
zaman kesin olmasa da, Pseudomonas aeruginosa gibi patojenlerin neden olduğu ciddi 
ve hayatı tehdit eden enfeksiyonlarda İESEF  ile aminoglikozidler kombine edi lebilinir. 
Ancak bu iki ilaç, aralarındaki fiziksel geçimsizlik nedeniyle önerilen dozlarda ayrı 
ayrı uygulanmalıdır.  
 
Menenjit: Bebek ve çocuklardaki bakteriyel menenjitte tedaviye günde tek doz 100 
mg/kg (4 g aşılmamalıdır) ile başlanır. Etken organizmal ar belirlenip duyarlılık testleri 
yapıldıktan sonra, gerekirse doz azaltılabilir. En iyi tedavi sonuçları aşağıdaki tedavi 
sürelerinde elde edilmiştir:  
 
Neisseria meningitidis: 4 gün  
Haemophilus influenzae: 6 gün  
Streptococcus pneumoniae: 7 gün  
 
Lyme borre liosis: Çocuk ve yetişkinlerde, 14 gün boyunca günde tek doz olarak 50 
mg/kg ile en fazla 2 g arasında uygulanır.  
 
Gonore: Gonore (penisilinaz üreten ve üretmeyen suşlar) tedavisinde IM olarak 250 
mg tek doz İESEF  önerilir.  
 
Preoperatif profilaksi: Enfeksi yon riskine bağlı olarak operasyondan 30 -90 dakika 
önce 1 -2 g'lık tek doz İESEF  uygulaması önerilir. Kolorektal cerrahide, İESEF ’in tek 
3 
 başına veya ornidazol gibi 5 -nitroimidazol türevinin birlikte (ayrı ayrı verilerek) 
uygulanmasının etkili olduğu kanıtla nmıştır.  
 
Uygulama şekli:  
İESEF  çözeltisi hazırlandıktan hemen sonra kullanılmalıdır.  
İntravenöz enjeksiyon: IV enjeksiyon için, İESEF  500 mg 5 ml, İESEF  1 g ise 10 ml 
steril enjeksiyonluk suda çözünür. İntravenöz uygulama 2 -4 dakika içinde 
gerçekleştirilm elidir.  
 
İntravenöz infüzyon: İnfüzyon en az 30 dakika süreyle verilmelidir. İntravenöz 
infüzyon için, 2 g İESEF  aşağıdaki kalsiyum içermeyen çözeltilerden birinde 40 ml’de 
çözülür: Sodyum klorür %0 ,9, Sodyum klorür % 0,45 + dekstroz %2 ,5, dekstroz %5, 
dekstroz %10, dekstran %6, %5 dekstroz içinde, hidroksi etil nişasta %6 -10, 
enjeksiyonluk su. İESEF  çözeltileri muhtemel geçimsizliklerden dolayı diğer 
antimikrobiyal ilaçları içeren çözeltilerle veya yukarıda listenenlerden farklı 
çözücülerle karıştırılmamalı dır. 
 
Çökelti oluşabileceğinden; İESEF  flakonları sulandırmak veya sulandırılmış bir 
flakonu IV uygulama için seyreltmek üzere Ringer çözeltisi veya Hartmann çözeltisi 
gibi kalsiyum içeren çözücüler kullanmayınız. Ayrıca, İESEF  aynı IV uygulama 
hattında ka lsiyum içeren çözeltilerle karıştırıldığında da seftriakson -kalsiyum çökeltisi 
meydana gelebilir. İESEF  bir Y -bölgesinden parenteral beslenme gibi sürekli kalsiyum 
içeren infüzyonlar da dahil olmak üzere eş zamanlı olarak kalsiyum içeren IV 
çözeltilerle bi rlikte uygulanmamalıdır. Ancak, neonatlar dışındaki hastalarda, İESEF  ve 
kalsiyum içeren çözeltiler infüzyonlar arasında infüzyon hatlarının uygun bir sıvıyla 
çok iyi yıkanması şartı ile, birbirinin ardından sıralı olarak uygulanabilir.  
 
Özel popülasyonlar a ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Sadece böbrek fonksiyon bozukluğu olan, karaciğer fonksiyonları normal hastalarda 
İESEF  dozunu azaltmaya gerek yoktur. Ancak preterminal safhada böbrek yetmezliği 
olanlarda (kreatinin klirensi < 10 ml/d akika) İESEF  dozu günde 2 g'ı aşmamalıdır. 
Sadece karaciğer hasarı olan, böbrek fonksiyonları normal hastalarda İESEF  dozunu 
azaltmaya gerek yoktur.  
 
Ciddi böbrek ve karaciğer fonksiyon bozukluklarının bir arada görüldüğü vakalarda, 
seftriakson plazma kons antrasyonları düzenli olarak kontrol edilmeli ve gerektiğinde 
doz ayarlaması yapılmalıdır. Diyalize alınan hastalara diyaliz sonrasında supleman 
olarak ilave dozlara gerek yoktur. Ancak bu hastalarda eliminasyon oranı değişmiş 
olabileceğinden, doz ayarlama sının gerekli olup olmadığını belirlemek için serum 
konsantrasyonları kontrol edilmelidir.  
 
 
 
4 
 Pediyatrik popülasyon:  
Yenidoğan, bebek ve 12 yaşından küçük çocuklarda: Aşağıda belirtilen doz şeması 
günde tek dozda uygulanır.  
 
Yenidoğanlar (14 günlüğe kadar) : Günde tek doz 20 -50 mg/kg vücut ağırlığı; günlük 
doz 50 mg/kg’ı aşmamalıdır. Prematüre ve matür bebekler için farklı uygulama gerekli 
değildir.  
 
Seftriakson ve intravenöz kalsiyum içeren ürünlerin eş zamanlı olarak yenidoğanlarda 
(≤28 gün) kullanımı kont rendikedir. Kalsiyum içeren intravenöz ürünleri kullanan 
(veya bu ürünleri kullanması beklenen) yenidoğanlarda İESEF  kullanılmamalıdır (Bkz: 
4.3. Kontrendikasyonlar).  
 
Bebek ve çocuklar (15 günlükten 12 yaşına kadar):  
Günde tek doz 20 -80 mg/kg.  
Vücut ağırl ığı 50 kg veya üstünde olan normal çocuklarda normal yetişkin dozu 
kullanılmalıdır. Akut bakteriyel komplike olmayan otitis media tedavisi için 50 mg/kg 
dozunda (1g'ı aşmamak koşuluyla) tek uygulama önerilmektedir (single -shot therapy).  
 
Geriyatrik popülas yon:  
Geriyatrik hastalarda, yetişkinler için önerilen dozlar kullanılır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
İESEF  sefalosporin sınıfı antibiyotiklere karşı aşırı hassasiyeti olan hastalarda 
kontrendikedir.  
Penisiline karşı aşırı hassas hastalarda çapraz alerjik re aksiyonların görülebileceği 
unutulmamalıdır.  
Seftriakson veya ilacın içerdiği diğer yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda İESEF  kullanımı kontrendikedir.  
Hiperbilirubinemili yenidoğanlar ve prematüre yenidoğ anlar seftriakson ile tedavi 
edilmemelidir. İn vitro çalışmalar seftriaksonun bilirubini serum albumininden 
ayırabildiğini ve bu hastalarda bilirubin ensefalopatisi gelişebileceğini göstermiştir.  
Seftriakson ve intravenöz kalsiyum içeren ürünlerin eş zaman lı olarak yenidoğanlarda 
(≤28 gün) kullanımı kontrendikedir. Kalsiyum içeren intravenöz ürünleri kullanan 
(veya bu ürünleri kullanması beklenen) yenidoğanlarda seftriakson kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Diğer sefalosporinler de olduğu gibi, sefalosporinlere karşı alerjisi olduğu bilinmeyen 
ya da daha önceden alerjik reaksiyon geçirmeyen kişilerde dahi ölümcül olabilen 
anafilaktik reaksiyonlar bildirilmiştir.  
 
İESEF  gibi sefalosporin sınıfı antibakteriyel ilaç kullanan çocuk ve  yetişkin hastalarda 
immün -sistem aracılı hemolitik anemi olguları gözlenmiştir.  
5 
  
Seftriakson tedavisi sırasında anemi görülürse sefalosporine bağlı anemi tanısı göz 
önünde bulundurulmalıdır ve hastalığın etyolojisi tespit edilene kadar tedavi 
durdurulmalı dır. 
 
Clostridium difficile -kaynaklı diyare (CDAD) İESEF  dahil hemen hemen tüm 
antibakteriyel ajanların kullanımı ile bildirilmiştir. Antibakteriyel maddelerle tedavi 
kolonun normal florasını değiştirerek C. difficile’nin aşırı çoğalmasına yol açmaktadır.  
 
C. difficile, CDAD gelişime katkıda bulunan A ve B toksinlerini meydana 
getirmektedir. Bu enfeksiyonlar antimikrobiyal tedaviye dirençli olduğundan ve 
kolektomi yapılmasını gerektirebildiğinden, C. difficile'in aşırı toksin üreten suşları 
artan morbidite  ve mortaliteye neden olabilmektedir. Antibiyotik kullanımının ardından 
diyare görülen tüm hastalarda CDAD düşünülmelidir. CDAD’ın antimikrobiyal 
maddelerin uygulanmasının ardından iki aya kadar görülebildiği bildirildiğinden, 
dikkatli tıbbi anamnez önemli dir. 
 
Eğer CDAD’dan şüpheleniliyor veya bu durum doğrulanmış ise, doğrudan C. 
difficile’ye yönelik olmayan antibiyotik tedavisinin kesilmesi gerekebilir. Klinik olarak  
gerekli olması durumunda gerekli sıvı ve elektrolit yönetimi, protein desteği, 
antibiyot ikle C. difficile tedavisi ve cerrahi değerlendirme yapılmalıdır.  
 
Antibiyotik ilişkili diyare, kolit veya psödomembranöz vakaları seftriakson 
kullanımında bildirilmiştir. Ciddi veya kanlı diyare görüldüğünde tedavi 
sonlandırılmalıdır. Gastrointestinal bir  hastalığı olan veya daha önce kolit hikayesi olan 
hastalarda dikkatli olunmalıdır. Diğer sefalosporinlerde gözlendiği gibi seftriaksonun 
uzun süre kullanılması duyarlı olmayan organizmaların ( Enterococcus ve Candida 
türleri gibi) gelişmesine yol açabilir.  
 
Günümüzde bilimsel veriler, seftriakson veya kalsiyum içeren çözeltilerle veya diğer 
kalsiyum içeren ürünlerle tedavi edilen neonatlar haricindeki hastalarda herhangi bir 
intravasküler çökelti bildirimi olmamıştır. Ancak, seftriakson farklı infüzyon 
yollarından olsa dahi hiçbir hastaya kalsiyum içeren çözeltilerle birlikte veya bunlarla 
karıştırılarak verilmemelidir (Bkz. 4.3. Kontrendikasyonlar) . 
 
Diğer antibakteriyel ilaçlarda olduğu gibi, duyarlı olmayan mikroorganizmaların neden 
olduğu süp erenfeksiyon larla karşılaşılabilinir.  
 
Önerilenden daha yüksek doz uygulanan vakalarda, safra kesesi ultrasonografisinde 
safra taşını düşündüren gölgeler belirlenmiştir. Bu gölgeler İESEF  tedavisinin 
tamamlanması veya ara verilmesi sonucu kaybolan kalsiyum seftriakson  çökeltileridir. 
Bu bulgulara, nadiren semptomlar da e şlik edebilir. Semptomatik vakalarda, cerrahi 
olmayan, konservatif tedavi önerilmektedir.  
 
6 
 Semptomatik vakalarda İESEF  tedavisinin sonlandırılmasına hekim karar verir. İESEF  
ile tedavi gören hastalarda safra tıkanmasına bağlı olması muhtemel pankreatit vakaları 
nadiren bildirilmiştir. Hastaların çoğunda, daha önceden uygulanmış majör bir tedavi, 
şiddetli hastalık ve tam parenteral beslenme gibi safra stazı ve safra tortusu gibi 
durumlar oluşturabilecek r isk faktörleri bulunmakta idi. Safra çökmesiyle ilgili olarak, 
İESEF ’in başlangıç etkisi yaratıcı veya kofaktör rolü göz ardı edilmemelidir.  
 
Yenidoğan, bebek ve çocuklarda İESEF 'in güven ve etkinliği Kullanım Şekli ve Dozu 
bölümünde açıklanan dozlarla bel irlenmiştir. Çalışmalar, diğer sefalosporinlerin olduğu 
gibi, seftriaksonun da bilirubini serum albümininden ayırabildiğini göstermiştir. Bu 
nedenle hiperbilirubinemili yenidoğanların İESEF  ile tedavisi sırasında bu noktaya 
dikkat edilmelidir. Bilirubin en sefalopatisi gelişme riski bulunan yenidoğanlarda 
(özellikle prematürelerde) İESEF  kullanılmamalıdır. Uzun süreli tedavilerde kan 
tablosu düzenli olarak kontrol edilmelidir. Duyarlı kişilerde aşırı duyarlılık 
reaksiyonları gelişebilir.  
 
Tanı testleri üzeri ndeki etkisi:  
İESEF  tedavisi gören hastalarda Coombs testi nadiren de olsa yalancı pozitiflik 
verebilir. Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi İESEF  de galaktozemi testinde yalancı 
pozitif sonuca neden olabilir. Benzer şekilde, idrarda glikoz tayini için kull anılan 
enzimatik olmayan testlerde de yalancı pozitif sonuç alınabilir. Bu nedenle, İESEF  
tedavisi sırasında idrarda glikoz tayini enzimatik testlerle yapılmalıdır.  
 
Pediyatri:  
Term ve preterm bebeklerin akciğer ve böbreklerinde ölümcül olan seftriakson -
kalsiyum çökeltileri bildirilmiştir. 28 günden büyük hastalarda seftriakson ve kalsiyum 
içeren ürünler ardışık olarak kullanılabilir.  
 
Bu durumda infüzyon yolu uygun sıvılar verilerek iyice yıkanmalıdır. Seftriakson 
hiçbir yaş grubunda intravenöz kalsiyum iç eren solüsyonlarla aynı anda bir ‘‘Y -seti’’ 
kullanılarak verilmemelidir. Seftriakson Ringer ve Hartmann solüsyonu gibi kalsiyum 
içeren solüsyonlarla veya kalsiyum içeren parenteral beslenme solüsyonu ile 
sulandırılmamalı veya karıştırılmamalıdır. İntravenö z seftriakson ve oral kalsiyum 
içeren ürünler arasında veya intramüsküler seftriakson ile intravenöz veya oral 
kalsiyum içeren arasındaki etkileşim konusunda henüz yeterli bilgi bulunmamaktadır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
 
Şimdiye kadar, yüksek doz İESEF  ile güçlü diüretiklerin (örneğin, furosemid) aynı 
anda uygulanması sonucu herhangi bir böbrek fonksiyon bozukluğuna rastlanmamıştır.  
 
İESEF 'in, aminoglikozidlerin renal toksisitesini artırdığına ilişkin bir bulgu  yoktur.  
 
İESEF  uygulamasının ardından alkol alındığında disülfiram benzeri etkiler 
gözlenmemiştir.  
7 
  
Seftriaksonun kimyasal yapısında diğer bazı sefalosporinlerde bulunan, etanol 
intoleransı ve kanama sorunlarına neden olabilen N -metiltiotetrazol bulunmaz.  
 
İESEF 'in eliminasyonu probenesid ile etkilenmez.  
 
In vitro bir çalışmada, kloramfenikol ve seftriakson kombinasyonunun antagonist etki 
gösterdiği saptanmıştır.  
 
Literatür raporlarına göre, seftriakson amsakrin, vankomisin, flukonazol ve 
aminoglikozidlerl e geçimsizdir.  
 
Çökelti oluşabileceğinden; İESEF  flakonları sulandırmak veya sulandırılmış bir 
flakonu IV uygulama için seyreltmek üzere Ringer çözeltisi veya Hartmann çözeltisi 
gibi kalsiyum içeren çözücüler kullanmayınız. Ayrıca, İESEF  aynı IV uygulama 
hattında kalsiyum içeren çözeltilerle karıştırıldığında da seftriakson -kalsiyum çökeltisi 
meydana gelebilir. İESEF  bir Y -bölgesinden parenteral beslenme gibi sürekli kalsiyum 
içeren infüzyonlar da dahil olmak üzere eş zamanlı olarak kalsiyum içeren IV  
çözel tilerle birlikte uygulanmamalıdır. Ancak, neonatlar dışındaki hastalarda, İESEF  ve 
kalsiyum içeren çözeltiler infüzyonlar arasında infüzyon hatlarının uygun bir sıvıyla 
çok iyi yıkanması şartı ile, birbirinin ardından sıralı olarak uygulanabilir.  
 
İESEF  tedavisi gören hastalarda Coombs testi nadiren de olsa yalancı pozitiflik 
verebilir. Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi İESEF  de galaktozemi testinde yalancı 
pozitif sonuca neden olabilir. Benzer şekilde, idrarda glikoz tayini için kullanılan 
enzimatik olmay an testlerde de yalancı pozitif sonuç alınabilir. Bu nedenle, İESEF  
tedavisi sırasında idrarda glikoz tayini enzimatik testlerle yapılmalıdır.  
 
Seftriakson hormonal kontraseptiflerin etkinliğini istenmeyen biçimde etkileyebilirler.  
 
Sonuç olarak, tedavi sı rasında veya tedaviyi takip eden ilk ay destekleyici ve hormonal 
olmayan kontraseptif önlemlerin kullanılması önerilmelidir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
 
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontra sepsiyon)  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda İESEF  kullanımına ilişkin klinik veri 
mevcut değildir.  
 
8 
 Ancak, seftriaksonun hormonal kontraseptif ilaçların etkinliği üzerinde ters etki 
gösterme olasılığı bulunmaktadır. Bu nedenle, hastalara seftri akson tedavisi sırasında 
veya tedaviyi takip eden ilk ay destekleyici ve hormonal olmayan kontraseptif 
önlemlerin kullanılması önerilmektedir.  
 
Gebelik dönemi  
Seftriakson plasenta engelini aşar. İnsanda gebelikte kullanımının güvenirliliği henüz 
kesinleşme miştir. Hayvanlarda yürütülen üreme çalışmaları embriyotoksisite, 
fetotoksisite, teratojenisite veya doğumda, perinatal ve postnatal gelişimde erkek veya 
dişi fertilitesinde olumsuz etkiler göstermemiştir. Primatlarda embriyotoksisite veya 
teratojenisite g özlenmemiştir.  
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Seftriakson anne sütüne küçük miktarlarda da olsa geçtiği için, emziren annelerde bu 
durumun göz önünde bulundurulması önerilmektedir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite: İntravenöz yo lla uygulanan ve 586 mg/kg/gün’e kadar olan 
seftriakson dozu sıçanlarda üreme yeteneğini bozmamıştır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Kişinin motorlu taşıt ve makine kullanma yetisi üzerinde olumsuz etkisi olduğuna dair 
bir veri bulunmam aktadır. İESEF , bazen sersemlik veya baş dönmesine yol açabildiği 
için motorlu taşıt kullanımını veya makine kullanımını etkileyebilir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); 
seyrek (≥ 1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
İESEF  kullanımı sırasında kendiliğinden veya ilacın kesilmesiyle ortadan kalktığı 
gözlenen yan etkiler aşağıda belirtilmiştir.  
 
Enfeksiyonlar ve en festasyonlar  
Seyrek: Genital bölgede mikoz  
Değişik bölgelerde maya, mantar veya diğer dirençli organizmalarla görülen 
süperenfeksiyonlar.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek: Nötropeni, eozinofili, lökopeni, granülositopeni, hemolitik anemiyi de içere n 
anemi, trombositopeni, protrombin zamanında hafif uzama.  
Çok seyrek: Koagülasyon bozuklukları  
9 
 Çoğunluğu 10 günlük tedavi sonucunda ve toplam 20 g veya daha yüksek dozların 
uygulanmasından sonra bazı tek tük agranülositoz vakaları (< 500/mm3) bildirilmiştir.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Anafilaktik (örn. bronkospazm) veya anafilaktoid reaksiyonlar  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Seyrek: Baş ağrısı ve baş dönmesi  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Yumuşak dışkı ya da ishal, bulantı,  kusma  
Seyrek: Stomatit ve glossit. Bu yan etkiler genellikle hafiftir ve tedavi sırasında veya 
tedavinin sonlamasının ardından çoğunlukla kaybolurlar.  
Çok seyrek (izole vakalar): Psödomembranöz kolit (çoğunlukla Clostridium 
difficile ’nin neden oldu ğu), pa nkreatit (olasılıkla safra kanalının kasılmasından bağlı 
gelişir). Bu nedenle, antibakteriyel tedaviye bağlı diyare görülen kişilerde, safra 
hastalığı ihtimali göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Hepato -bilier hastalıkları  
Seyrek: Karaciğer enzimlerinde artış ( AST, ALT, alkalin fosfataz)  
Özellikle önerilen stardart dozun üzerinde ilaç alan kişilerde seftriakson -kalsiyum tuzu 
çökelmesi gözlemlenmiştir. Prospektif çalışmalar, çocuklarda iv uygulama ile çökelme 
insidansında değişkenlik göstermiştir ve yavaş infüzyo n yöntemi ile (20 -30 dk) 
çökelme insidansının azalması beklenmektedir. Genelde asemptomatik olan bu olaya 
nadiren ağrı, bulantı, kusma gibi klinik semptomlarda eşlik etmiştir. Seftriakson 
tedavisi sonlandırıldığında çökelme ortadan kalkmaktadır.  
 
Deri ve d eri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Makülopapülar raş, ekzantem gibi alerjik deri reaksiyonları veya, 
alerjik dermatit, kaşıntı, ürtiker, ödem.  
Çok seyrek: İzole vakalarda, eritema multiforme, Stevens Johnson sendromu veya 
Lyell’s sendromu/toksik ep idermal nekroliz  
 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Seyrek: Serum kreatininde artış, oligüri, glikozüri, hematüri.  
Çok seyrek: İzole raporlarda, çoğunluğu 3 yaşından büyük, yüksek doz (örn. 
≥80mg/kg/gün) veya toplam 10 g’ı aşan dozlarda tedavi gören ve diğer ri sk faktörlerini  
gösteren (örn. sıvı kısıtlamaları, yatağa bağımlılık, vs) çocuklarda renal presipitasyon 
bildirilmiştir. Ancak, ilaç kesildiği taktirde presipitasyon ortadan kalkar. Bu olaya 
böbrek yetmezliği ve anürinin eşlik ettiği gözlenmiştir.  
 
Genel b ozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Seyrek: Ateş, rigor, flebit  ve İV uygulamaya bağlı olarak enjeksiyon bölgesinde ağrı. 
Ağrı, en az 2 -4 dk sürede ve yavaş enjeksiyon uygulaması ile minimum düzeye 
indirilebilir.  
10 
 Lidokain çözeltisi olmada n intramüsküler enjeksiyon ağrılıdır.  
 
Araştırmalar : Kalsiyum ile etkileşim.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/ris k dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr; e -posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 
35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Doz aşımında, bulantı, kusma veya diyare görülebilir. İlaç konsantrasyonu hemodiyaliz  
veya periton diyaliziyle azaltılamaz. Spesifik bir antidot bulunmamaktadır. Doz aşımı 
tedavisi semptomatik olm alıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Diğer beta -laktam antibiyotikleri (3. Kuşak sefalosporinler)  
ATC kodu: J01DD04  
 
Seftriakson, hücre duvarı sentezini inhibe ederek bakterisid etki gösterir. Seftriak son, 
gram -negatif ve gram -pozitif mikroorganizmaların büyük bir kısmında in vitro 
etkilidir.  
Seftriakson, gram -pozitif ve gram -negatif bakterilerin penisilinaz ve 
sefalosporinazlarına, β -laktamazların çoğuna karşı yüksek oranda stabildir. Seftriakson 
aşağı daki mikroorganizmalara karşı in vitro ve klinik enfeksiyonlarda etkilidir 
(Endikasyonları bölümüne bakınız).  
 
Gram -pozitif aeroblar:  
Metisiline duyarlı Staphylococcus aureus1, metisiline duyarlı koagülaz -negatif 
stafilokoklar1 (S. epidermis gibi), Strepto coccus pyogenes ( A grubu, β -hemolitik), 
Streptococcus agalactiae (B grubu, β -hemolitik), β -hemolitik streptokoklar (A ve B 
grubuna dahil olmayan), Streptococcus viridans1, Streptococcus bovis, Streptococcus 
pneumoniae1 
 
1: Hem in vitro , hem de in vivo olarak seftriaksona duyarlılık göstermiş olan türler  
Not: Metisiline dirençli koagülaz negatif Staphylococcus suşları, seftriakson da dahil 
olmak üzere, sefalosporinlere karşı dirençlidir. Genel olarak Enterococcus faecalis , 
Enterococcus faecium ve Listeria mo nocytogenes de dirençlidir.  
 
11 
 Metisiline dirençli koagülaz negatif Staphylococcus türleri (S. epidermidis gibi) doğal 
olarak dirençli organizmalardır.  
 
Gram -negatif aeroblar:  
+Acinetobacter türleri  (Acinetobacter lwoffi, Acinetobacter anitratus [özellikle A. 
baumanii ]*, Acinetobacter calcoaceticus )1, Aeromonas hydrophila, Alcaligenes 
faecalis, Alcaligenes odorans, Alcaligenes benzeri türleri, Borrelia burgdorferi, 
Capnocytophaga türleri, Citrobacter türleri ( Citrobacter diversus [C. amalonaticus 
dahil] Citro bacter freundii**), Escherichia coli1, +Enterobacter aerogenes1*, 
+Enterobacter cloacae1*, +Enterobacter türleri (di ğer)1*, Haemophilus ducreyi, 
Haemophilus influenzae (betalaktamaz pozitif izolatları1 dahil ), Haemophilus 
parainfluenzae1, Hafnia alvei, Kle bsiella türleri1 (Klebsiella oxytoca, Klebsiella 
pneumoniae**), Moraxella catarrhalis1 (Branhamella catarrhalis), Moraxella 
osloensis, Moraxella türleri (diğer), Morganella morganii1, Neisseria gonorrhoea1 
(penisilin dirençli izolatları) , Neisseria meningi tidis1, Pasteurella multocida, 
Plesiomonas shigelloides, Proteus türleri1 (Proteus mirabilis1, Proteus penneri*, 
Proteus vulgaris1*), Pseudomonas fluorescens*, Pseudomonas türleri (diğer )*, 
Providentia rettgeri*, Providentia türleri (diğer), Salmonella typ hi, Salmonella türleri 
(tifoid olmayan), Serratia türleri1 (Serratia marsescens *), Serratia türleri (diğer)*, 
Shigella türleri, Vibrio türleri, Yersinia enterocolitica , Yersinia türleri (diğer).  
 
1: Hem in vitro , hem de in vivo olarak seftriaksona duyarlıl ık göstermiş olan türler  
* Bu türlerin izole edilen bazı suşları, özellikle kromozomal β -laktamaz üreterek 
seftriaksona direnç göstermektedir.  
** Bu türlerin izole edilen bazı suşları, özellikle genişletilmiş spektrumlu ve plazmide 
bağlı β -laktamaz üreter ek seftriaksona direnç göstermektedir.  
+: Bir veya birden fazla Avrupa Birliği bölgesinde yüksek direnç oranlarının gözlendiği 
türler, mikroorganizmaların duyarlı olup olmama olasılığı konusunda tahmini bir 
kılavuz niteliği taşımaktadır.  
 
Not: Yukarıdaki o rganizmaların, amino - ve üreido -penisilinler, eski sefalosporinler ve 
aminoglikozidler gibi diğer antibiyotiklere karşı multipl direnç gösteren birçok suşu, 
seftriaksona duyarlıdır. Treponema pallidum , in vitro çalışmalar ve hayvan 
deneylerinde duyarlı bul unmuştur. Klinik çalışmalar, primer ve sekonder sifilizin 
seftriakson tedavisine iyi cevap verdiğini göstermektedir. Birkaç istisna dışında, 
klinikte izole edilen P. Aeruginosa+ suşları seftriaksona dirençlidir.  
 
Listeria monocytogenes, Mycoplasma türleri , Stenotrophomanas maltophilia, 
Ureplasma urealyticum, Chlamydia türleri de seftriaksona doğal olarak dirençli 
organizmalardır.  
 
Anaerob organizmalar:  
Bacteroides türleri (safraya duyarlı)*, Clostridium türleri1 (C. difficile grubu hariç), 
Fusobacterium nuc leatum , Fusobacterium türleri (diğer),  anaerobica (peptococcus), 
Peptostreptococcus türleri1. 
12 
  
1: Hem in vitro , hem de in vivo olarak seftriaksona duyarlılık göstermiş olan türler  
* Bu türlerin izole edilen bazı suşları, β -laktamaz üreterek seftriaksona di renç 
göstermektedir.  
 
Not: β -laktamaz üreten Bacteroides türlerinin birçoğu (özellikle B. fragilis ) dirençlidir.  
Clostridium difficile dirençlidir.  
 
Sınır değerleri:  
Seftriaksona duyarlılık tayini, disk difüzyon testi, agar veya besiyeri dilüsyon testi gib i, 
“National Committee for Clinical Laboratory Standards” (NCCLS) (Klinik 
Laboratuvar Standartları Ulusal Komitesi tarafından önerilen standart teknikler 
kullanılarak yapılabilir.  
 
Aşağıdaki seftriakson duyarlılık kriterleri NCCLS tarafından bildirilmiştir : 
 
30 mg/L’lık ilaç konsantrasyonu kullanılarak bildirilen değerler mg/L (MIC testi) veya 
mm’dir (disk difüzyon testi)  
 
Klinik Laboratuvar Standartları Ulusal Komitesi (NCCLS) -(M100 -S12) 
 
 Duyarlı  Orta derecede  
duyarlı  
 Dirençli  
 
Enterobacteriaceae,  
P. ae ruginosa ve diğer 
non- 
Enterobacteriaceae,  
Staphylococcus türleri  ≤8 
 
Disk: <13  16-32 
 
Disk: 14 – 20 ≥64 
 
Disk: ≥21  
Haemophilus türleri  ≤2 
Disk: ≥26  - - 
Neisseria türleri  ≤0.25  
Disk: ≥35  - - 
Streptococcus  
pneumoniae *  ≤0.5 1 ≥2 
 
Diğer Streptococcus  
türleri.**  
 Beta strep (Streptokok  
farenjiti)  
≤0.5 Disk: ≥24  
Viridans grubu:  
≤0.5 Disk: ≥27  
 - 
 
Viridans grubu:  
1 Disk: 25 -26 - 
 
Viridans grubu:  
≥2 Disk: ≤24  
 
 
 
* 2002 S. pneumoniae sınır değerleri (NCCLS M100 -S12), non -menenjit örnekler için 
≤1 (Duyarlı), 2  (Orta derece) ve ≥4 (Dirençli) olarak ve menenjit örnekleri için ≥0.5 
(Duyarlı), 1 (Orta derece), ve >2 (Dirençli) olarak belirlenmiştir.  
13 
 ** 2002 Streptococcus viridans grubu sınır değerleri (NCCLS M100 -S12) ≤1 (Duyarlı), 
2 (Orta derece), ve ≥4 (Dirençli)  olarak belirlenmiştir.  
Duyarlılık testleri seftriakson diskleri ile yapılmalıdır, çünkü sefalosporin sınıfı 
disklerle yapılan in vitro testlerde dirençli olduğu bilinen suşlara karşı İESEF 'in etkili 
olduğu görülmüştür. NCCLS kriterlerinin kullanılmadığı ü lkelerde alternatif olarak 
DIN, ICS veya diğer standart ve yorumlanabilir duyarlılık testleri kullanılabilir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim:  İntramüsküler, tek doz 1 g’lık uygulamadan sonraki 2 -3 saat içinde ulaşılan 
maksimum pl azma konsantrasyonu 81 mg/litre’dir. Bolus intravenöz enjeksiyondan 
sonra ortalama pik konsantrasyonlar, 500 mg’lık dozu takiben yaklaşık olarak 120 mg/l 
ve 1 gramlık dozu takiben yaklaşık olarak 200 mg/l’dir; 30 dakikalık 2 gramlık 
infüzy ondan sonra ortal ama 250 mg/l’lik düzeyler elde edilir. %1.06’lı k lidokainde 500 
mg İESEF ’in intramüsküler enjeksiy onu, 1 saat içinde 40 -70 mg/l’li k ortalama pik 
plazma konsantrasyonları oluşturur. İntramüsküler enjeksiyondan sonra biyoyararlanım 
%100’dür.  
 
Dağılım:  Seftri aksonun dağılım hacmi 7 -12 litredir. Seftriakson 1 -2 g'lık dozdan sonra 
akciğer, kalp, safra yolu/karaciğer, tonsillalar, orta kulak ve nazal mukoza, kemik, 
serebrospinal, plevra, prostat ve sinovyal sıvılarının da dahil olduğu 60'ın üzerinde doku  
ve vücut  sıvısında, etken patojenlerin çoğunun minimum inhibisyon konsantrasyonunun 
üzerinde ve 24 saatten uzun sürelerle mükemmel penetrasyon sağlamaktadır.  
 
İntravenöz uygulamada, seftriakson interstisyel sıvıya süratle difüze olur ve duyarlı 
organizmalara karşı  24 saat süren bakterisid konsantrasyonlar sağlanır (şekle bakınız).  
 
İESEF ’in farmakokinetiği, büyük ölçüde konsantrasyona bağlı olarak serum albüminine 
bağlanması ile belirlenir. İnsanda ilacın plazmada serbest (bağlı olmayan) fraksiyonu, 
terapötik konsa ntrasyon aralığının çoğu için yaklaşık olarak %5’tir ve 300 mg/l’lik 
konsantrasyonlarda %15’e yükselir.  
 
Seftriakson albümine geri dönüşümlü olarak bağlanır ve bağlanma oranı ilacın kandaki 
konsantrasyonu yükseldikçe azalır; örneğin, 100 mg/litre’den düşük  plazma 
konsantrasyonlarında %95, 300 mg/litre’lik plazma konsantrasyonlarında ise %85 
bağlanma görülür. Düşük albümin miktarına bağlı olarak interstisyel sıvıdaki serbest 
seftriakson oranı plazmadakine göre daha yüksektir.  
 
 
14 
 
 
 
Seftriakson, yenidoğan, beb ek ve çocuklarda enflamasyonlu meninkslere penetre olur. 
Bebek ve çocuklarda 50 -100 mg/kg i.v. İESEF  enjeksiyonunu izleyen 24 saat içinde, 
serebrospinal sıvıda seftriakson konsantrasyonu 1.4 mg/litre’nin üstündedir. 
Serebrospinal sıvıda ortalama 18 mg/l ol an doruk konsantrasyona i.v. enjeksiyondan 
yaklaşık 4 saat sonra ulaşılır. Ortalama serebrospinal sıvı düzeyleri, bakteriyel 
menenjitte plazma konsantrasyonunun %17'si, aseptik menenjitte ise %4'ü kadardır. 
Menenjitli erişkinlerde 50 mg/kg'lık uygulamayla 2-24 saat süreyle elde edilen 
serebrospinal sıvı konsantrasyonları, menenjitte en sık rastlanan etken patojenlerin MİK 
değerlerinin birkaç kat üzerindedir.  
Seftriakson plasentadan geçer ve anne sütünde düşük konsantrasyonlarda bulunur.  
 
Biyotransformasyon : Seftriakson sistematik olarak metabolize edilmez, fakat bağırsak 
florası tarafından inaktif metabolitlere dönüştürülür.  
 
Eliminasyon:  İESEF  esas olarak değişmeden atılır. Seftriaksonun %50 -60'ı değişmemiş 
olarak idrarla (tamamına yakını glomerüler filtra syon ile), %40 -50'si ise değişmemiş 
olarak safrayla ve bağırsaklarla atılır.  
Seftriaksonun total plazma klerensi 10 -22 ml/dakika'dır. Renal klerens 5 -12 
ml/dakikadır.  
Yetişkinlerde eliminasyon yarı -ömrü yaklaşık 8 saattir ve yarı ömür, doz, uygulama 
yolu v eya tekrarlanan uygulamalardan büyük ölçüde etkilenmez.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  Seftriaksonun farmakokinetiği lineer değildir. 
Toplam ilaç konsantrasyonu bazında eliminasyon yarı -ömrü hariç, tüm temel 
farmakokinetik parametreler doza bağımlıdı r. 
 
Hastalardaki karekteristik özellikler:  
Yaşlı hastalar:  75 yaşın üstündeki yaşlı hastalarda ortalama eliminasyon yarı ömrü genç 
yetişkinlerle karşılaştırıldığında genellikle 2 -3 kez daha uzundur. Tüm sefalosporinlerde 
olduğu gibi, yaşlı hastalarda böbre k fonksiyonundaki azalma, yarı ömürde uzamaya yol 
15 
 açabilir. Ancak, seftriaksonla ilgili bugüne kadar toplanan bulgular, doz rejiminde 
değişiklik yapılmasının gerekli olmadığını göstermektedir.  
 
Yenidoğanlar:  Yenidoğan bebeklerde ilk hafta dozun % 80’i idra rla atılır. Sekiz 
günlükten küçük bebeklerde ortalama eliminasyon yarı -ömrü genç erişkinlerle 
karşılaştırıldığında 2 -3 kez daha uzundur.  
 
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalar:  Böbrek veya karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda, seftriaksonun farmakok inetik özelliklerinde çok az değişiklik gözlenir ve 
eliminasyon yarı ömrü hafif düzeyde uzar. Tek başına böbrek fonksiyonlarında 
bozukluk varsa seftriaksonun safra yoluyla atılımı ve tek başına karaciğer 
fonksiyonlarında bozukluk varsa böbrek yoluyla atılı mı artar.  
 
Beyin omurilik sıvısı: İESEF  inflamasyonlu ve inflamasyonsuz meninkslerden geçer (eş 
zamanlı plazma konsantrasyonunun %4 -17’si düzeyinde bir konsantrasyona ulaşır).  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
İnsanlarda üreme çalışmaları embriyotok sisite, fetotoksisite, teratojenisite veya 
doğumda, perinatal ve postnatal gelişimde erkek veya dişi fertilitesinde olumsuz etkiler 
göstermemiştir. Primatlarda embriyotoksisite veya teratojenisite gözlenmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı ma ddelerin listesi  
 
İESEF  0,5 g I.V. enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için toz herhangi bir yardımcı madde 
içermemektedir.  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
İESEF  içeren çözeltiler diğer ajanlar ile karıştırılmamalı veya diğer ajanlara 
eklenmemelidir. Özellikle, kalsiyu m içeren seyrelticiler (örneğin Ringer çözeltisi veya 
Hartman çözeltisi) seftriakson flakonlarını rekonstitüe etmek için veya rekonstitüe 
edilmiş bir flakonu IV uygulama için daha fazla seyreltmek için kullanılmamalıdır, 
çünkü çökelti oluşabilir. Seftriaks on ve kalsiyum içeren çözeltiler karıştırılmamalı veya 
aynı anda uygulanmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
36 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
30°C altındaki oda sıcaklığında ve ışıktan korunarak saklanmalıdır.  
16 
  
Seftriaksonun enjeksiyonluk su, %0 ,9 sody um klorür, %5 dekstroz, %1 lidokain 
çözeltisi içinde oda ısısında (25 0C) 24 saat, buzdolabında (40C) 3 gün stabil olduğu 
tespit edilmekle birlikte, çözeltiler hazırlandıktan hemen sonra kullanılmalıdır.  
 
Çözeltilerin rengi saklama süresi, konsantrasyon ve  kullanılan çözücüye bağlı olarak 
açık sarı ile amber rengi arasında değişir.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Flakon: Tip III camdan yapılmış 10 ml’lik renksiz flakon, kauçuk tıpa ve aluminyum 
kapsül . 
Çözücü: 1. sınıf hidro litik camdan yapılmış 5 ml’l ik renksiz ampul.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
“Tıbbi Atıkların Kontrolü  Yönetmeliğ i” ve “Ambalaj A tıklarının Kontrolü Yönetmelik” 
lerine uygun  olarak imha edilmelidir.  
 
Kural olarak, çözeltiler  hazırlandıktan sonra hemen kullanılmalıdır.  
 
Çözeltilerin renkleri, konsantrasyon ve saklanma sürelerine baglı olarak açık sarı ile bal  
rengi arasında degi şir. Solüsyonun renginin degi şmeşi ilacın etki ve toleransını 
etkilemez.  
 
İntramüsküler enjeksiyon: İntramüsküler enjeksiyon için 1 g İESEF ,  3,5 ml %1'lik  
lidokain çözeltisinde çözülür ve derin intragluteal enjeksiyon şeklinde uygulanır. Her iki  
tarafa da 1 g'dan fazla enjekte edilmemesi önerilmektedir. Lidokain içermeyen IM 
enjeksiyonlar a ğrılıdır. Lid okain çözeltisi asla IV uygulanmamalıdır.  
 
                                             
  
 
Siyah  nokta yukarıda bulunacak şekilde tutulur.  
Ampulün ba ş kısmı ok yönünde a şağıya çekilir.  
Testere kullanılmasına gerek yoktur.  
 
 
 
17 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Menarini Sağl ık ve İlaç Sanayi Tic. A.Ş.  
Maslak Mah. Sümer Sok. No: 4  
Maslak Office Building Kat: 7 -8  
34485 Maslak, Sarıyer/İstanbul  
Tel.: (212) 467 11 11  
Fax: (212) 467 12 12  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
161/88  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi : 25.09.1992  
Ruhsat yenileme tarihi: 21.04.2003  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 
