KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
DESNORM 2,5/5 mg çiğneme tableti
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin maddeler:
Desloratadin 2,5 mg
Montelukast sodyum 5,196 mg (5 mg montelukasta eşdeğer)
Yardımcı maddeler:
Aspartam (E951) 0,80 mg
Kroskarmelloz sodyum 16,00 mg
Mannitol (E421) 118,030 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Çiğneme tableti
Beyaz, oval, bikonveks çiğneme tabletler.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
Alerjik rinit ve alerjik rinitle birlikte olan astım tedavisinde ve semptomlarının giderilmesinde
endikedir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
15 yaş ve üzeri çocuklar ve yetişkinler: Günde bir kez iki adet DESNORM 2,5/5 mg çiğneme
tableti kullanılır.
6-14 yaş arasındaki çocuklar: Günde bir kez bir adet DESNORM 2,5/5 mg çiğneme tableti
kullanılır.
1Uyum için ayrı tabletler halinde desloratadin ve montelukast alan hastalar aynı bileşen dozlarını
içeren DESNORM’a geçebilirler.
Alerjik rinit ve alerjik kökenli astım üzerinde DESNORM’un terapötik etkisi bir gün içinde
başlar. Hastalara, alerjik temasın yer aldığı dönemlerde de DESNORM almaya devam etmeleri
tavsiye edilmelidir.
Uygulama şekli:
DESNORM, ağız yoluyla çiğnenerek alınır.
DESNORM aç ya da tok alınabilir. Ancak yiyecek ile alınması durumunda, yiyeceklerden 1 saat
önce veya 2 saat sonra alınmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Desloratadin
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımına ilişkin veri yoktur.
Montelukast
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması yapmaya gerek yoktur (bkz. bölüm 5.2.).
Hafif-orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez (bkz. bölüm
5.2.). Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalara ilişkin veri yoktur.
Pediyatrik popülasyon:
Güvenlilik ve etkililikle ilgili verilerin olmaması nedeniyle DESNORM’un 6 yaşın altındaki
çocuklarda kullanılması önerilmez.
Desloratadin
Pediyatrik popülasyonda (6-14 yaş) uygulama şekli yukarıda verilmektedir.
Montelukast
Montelukastın 6-14 yaş arası astımlı pediyatrik hastalardaki güvenliliği ve etkililiği, yeterli, iyi
kontrol edilmiş çalışmalarda ortaya koyulmuştur. Bu yaş grubundaki güvenlilik ve etkililik
profilleri erişkinlerdekiyle benzerdir.
2Geriyatrik popülasyon:
Desloratadin
Geriyatrik popülasyonda etkililik ve güvenliliği henüz belirlenmemiştir.
Montelukast
Montelukast klinik çalışmalarına dahil edilen toplam denek sayısının %3.5’ini 65 yaş ve üzeri
kişiler ve %0.4’ünü 75 yaş ve üzeri kişiler oluşturmuştur. Bu kişiler ile daha genç kişiler arasında
güvenlilik veya etkililik bakımından genel farklar gözlenmemiş ve bildirilen diğer deneyimler
yaşlı ve genç hastalar arasında yanıtlar yönünden farklar belirlememiştir. Ancak bazı yaşlı
kişilerde duyarlılığın artması dışlanamaz.
4.3. Kontrendikasyonlar
DESNORM, desloratadine, montelukasta veya tablet bileşiminde yer alan yardımcı maddelerden
herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda ve fenilketonüri hastalarında kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
DESNORM’un, 6 yaşın altındaki çocuklardaki etkililik ve güvenililiği belirlenmemiştir. Bu
nedenle kullanılmamalıdır.
Desloratadin ile ilişkili
Erişkinlerin ve 2-11 yaş arasındaki çocukların yaklaşık %6’sı, desloratadini fenotipik olarak zayıf
metabolize ederler ve yüksek düzeyde maruziyet gösterirler. Desloratadini zayıf metabolize eden
2-11 yaş arasındaki çocuklarda güvenliliği, ilacı normal metabolize eden çocuklardaki ile aynıdır.
Desloratadinin, desloratadini iyi metabolize edemeyen 2 yaşından küçük çocuklardaki etkileri
incelenmemiştir.
Desloratadin şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır (bkz. bölüm 5.2).
Montelukast ile ilişkili
Hastalara oral montelukastı akut astım ataklarının tedavisi için hiçbir zaman kullanmamaları ve
kendi olağan kurtarıcı ilaçlarını bu amaçla kullanmak üzere kolayca erişebilecekleri bir yerde göz
önünde tutmaları gerektiği söylenmelidir. Akut bir atak yaşandığında kısa etkili inhale bir beta-
agonist kullanılmalıdır. Hastalar kısa etkili beta-agonistlerin normalden daha fazla inhalasyonuna
ihtiyaç duyduklarında mümkün olan en kısa sürede doktorlarına başvurmalıdır.
3Montelukast inhale veya oral kortikosteroidler kesilerek bunların yerine ani olarak
başlanmamalıdır.
Eş zamanlı olarak montelukast verildiğinde oral kortikosteroidlerin kesilebileceğini gösteren
hiçbir veri yoktur.
Nöropsikiyatrik olaylar
Montelukast kullanan yetişkin, adölesan ve pediatrik hastalarda nöropsikiyatrik olaylar
bildirilmiştir. Pazarlama sonrası verilerde montelukast kullanımı sırasında ajitasyon, saldırgan
davranışlar veya düşmanlık hissetme, endişe, depresyon, disoryantasyon, rüya anormallikleri,
halüsinasyonlar, uykusuzluk, huzursuzluk, hareketlilik, uyurgezerlik, intihar düşüncesi ve
davranışı (intihar girişimi dahil) ve tremor gibi bozukluklar bildirilmiştir. Montelukast ile ilgili
olarak bildirilen pazarlama sonrası bazı raporların klinik özellikleri ile advers etkiler arasında
tutarlı bir ilişkinin varlığı belirlenmiştir.
Hastalar ve doktorlar nöropsikiyatrik olaylar yönünden dikkatli olmalıdırlar. Hastalar, bu tür
değişiklikler ile karşılaşmaları halinde doktorlarını bilgilendirmeleri gerektiği konusunda
uyarılmalıdır. Doktorlar bu tür durumların ortaya çıkması halinde DESNORM tedavisine devam
etmek için ilacın riskleri ve yararlarını dikkatlice değerlendirmelidirler (bkz. bölüm 4.8.).
Eozinofilik durumlar
Nadir durumlarda, montelukast gibi antiastım ajanlarıyla tedavi edilen hastalar sistemik eozinofili
tablosuyla başvurabilirler; bu tabloya, genellikle sistemik kortikosteroid ilaçlar ile tedavi edilen
hastalarda ve Churg-Strauss sendromu adı verilen bir bozuklukla uyumlu vaskülitin klinik
özellikleri zaman zaman eşlik edebilir. Bu olaylar her zaman olmamakla birlikte genellikle oral
kortikosteroid tedavisinin azaltımı ya da kesilmesi ile ilişkilendirilmiştir. Lökotrien reseptör
antagonistlerinin Churg-Strauss sendromunun ortaya çıkışıyla ilişkili olma olasılığı
dışlanamamakta veya ispatlanamamaktadır. Hekimler hastalarındaki eozinofili, vaskülitik
döküntü, kötüleşen akciğer semptomları, kardiyak komplikasyonlar ve/veya nöropatiye karşı
dikkatli olmalıdır. Bu semptomların geliştiği hastalar tekrar değerlendirilmeli ve aldıkları tedavi
rejimleri gözden geçirilmelidir. Montelukast tedavisi, aspirine duyarlı hastaların aspirin ve diğer
non-steroid antienflamatuvar ilaçları almaktan kaçınma gerekliliğini değiştirmez.
4Aspartam uyarısı
Bu tıbbi ürün fenilalanin için bir kaynak içermektedir. Fenilketonürisi olan insanlar için zararlı
olabilir.
Mannitol uyarısı
Yardımcı madde olarak 118,030 mg mannitol içerir. Hafif derecede laksatif etkisi olabilir.
Sodyum uyarısı
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda herhangi
bir yan etki beklenmez.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Desloratadin ile bağlantılı etkileşimler
Ertiromisin ya da ketokonazolün birlikte kullanıldığı, desloratadinle yapılmış klinik çalışmalarda
klinik bir etkileşim gözlemlenmemiştir.
Desloratadin alkolle bir arada alındığı klinik farmakoloji çalışmalarında, desloratadin alkolün
performansı zayıflatıcı etkisini artırmamıştır ( bkz. bölüm 5.1).
Desloratadin oral yolla alınan doğum kontrol ilaçları ile etkileşime geçmektedir.
Montelukast ile bağlantılı etkileşimler
Montelukast astım profilaksisinde ve astımın kronik tedavisinde tedavisinde rutin olarak
kullanılan diğer tedavilerle birlikte kullanılabilir. İlaç etkileşim çalışmalarında montelukastın
önerilen klinik dozu aşağıdaki ilaçların farmakokinetik özellikleri üzerinde klinik yönden önemli
etkilere yol açmamıştır: teofilin, prednizon, prednizolon, oral kontraseptifler (etinil estradiol/
noretindron 35/1), terfenadin, digoksin ve varfarin.
Montelukastın plazma konsantrasyon eğrisi altında kalan alanı (EAA) eş zamanlı olarak
fenobarbital uygulanan hastalarda yaklaşık %40 azalmıştır. Montelukast CYP 3A4, 2C8 ve 2C9
ile metabolize edildiğinden, özellikle çocuklara fenitoin, fenobarbital ve rifampisin gibi CYP
3A4, 2C8 ve 2C9 indükleyicileriyle birlikte montelukast uygulanırken dikkatli olunmalıdır.
İn vitro çalışmalar, montelukastın CYP 2C8’in güçlü bir inhibitörü olduğunu göstermiştir. Ancak,
montelukast ve rosiglitazonu (esas olarak CYP 2C8 ile metabolize edilen tıbbi ürünleri temsil
eden bir araştırma sübstratı) içeren bir klinik ilaç etkileşim çalışmasının verileri montelukastın
5CYP 2C8'i in vivo koşullarda inhibe etmediğini göstermiştir. Bu nedenle, montelukastın bu
enzim tarafından metabolize edilen tıbbi ürünlerin (örn., paklitaksel, rosiglitazon ve repaglinid)
metabolizmasını kayda değer biçimde değiştirmesi beklenmez.
Sarı kantaron (St.John’s Wort) bitkisi ile eş zamanlı kullanılması durumunda montelukast
düzeyleri azalabilir.
İn vitro çalışmalar montelukastın CYP 2C8 ve daha az düzeyde olmak üzere 2C9 ve 3A4'ün bir
substratı olduğunu göstermiştir. Montelukast ve gemfibrozili (hem CYP 2C8 hem de 2C9'un bir
inhibitörü) içeren bir klinik ilaç etkileşim çalışmasının verileri gemfibrozilin montelukastın
sistemik maruz kalımını 4.4 kat artırdığını göstermiştir. Güçlü bir CYP 3A4 inhibitörü olan
itrakonazolün gemfibrozil ve montelukast ile birlikte uygulanması montelukastın sistemik maruz
kalımını daha da fazla artırmamıştır. Yetişkinlerde onaylanmış 10 mg dozundan daha yüksek
dozlarda (örn., yetişkin hastalarda 22 hafta süreyle günde 200 mg ve yaklaşık bir hafta süreyle
günde 900 mg'a kadar) klinik yönden önemli istenmeyen olayların gözlenmemiş olmasına
dayanarak, gemfibrozilin montelukastın sistemik maruz kalımı üzerindeki etkisinin klinik yönden
anlamlı olduğu düşünülmemektedir. Dolayısıyla gemfibrozil veya diğer CYP2C8 inhibitörleri ile
birlikte uygulandığında montelukast dozunda ayarlama yapılması gerekmemektedir. Ancak
advers reaksiyonlarda bir artış potansiyeli nedeni ile dikkatli olunmalıdır. İn vitro verilere göre,
CYP 2C8'in bilinen diğer inhibitörleri (örn, trimetoprim) ile klinik yönden önemli ilaç
etkileşimleri beklenmemektedir. Ayrıca, montelukastın sadece itrakonazol ile birlikte
uygulanması montelukastın sistemik maruz kalımında anlamlı artışa yol açmamıştır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.
Pediyatrik popülasyon
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C’dir.
6Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
DESNORM oral yolla alınan doğum kontrol ilaçları ile etkileşime geçmektedir. Bu nedenle,
tedavi süresince alternatif, etkili ve güvenilir bir doğum kontrol yöntemi uygulanmalıdır.
Gebelik dönemi
DESNORM’un gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
DESNORM’un içeriğindeki desloratadin ile hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalarda üreme
toksisitesi bulunmamaktadır.
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir (bkz. bölüm 5.3). Bu nedenle hamilelik
süresince DESNORM kullanılması tavsiye edilmez.
Mevcut gebelik veri tabanlarının sınırlı verileri, tüm dünyada pazarlama sonrası kullanım
sırasında nadiren bildirilen malformasyonlar (örneğin, uzuv defektleri) ile montelukast arasında
nedensel bir ilişkiyi ortaya koymamaktadır.
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir (bkz. bölüm 5.3). Bu nedenle hamilelik
süresince kullanılması tavsiye edilmez.
Laktasyon dönemi
Desloratadin anne sütünde DESNORM’un terapötik dozları emziren kadınlara uygulandığı
takdirde memedeki çocuk üzerinde etkiye neden olabilecek ölçüde atılmaktadır.
Sıçanlar üzerinde yapılan çalışmalar montelukastın sütle atıldığını göstermektedir (bkz. bölüm
5.3.). Montelukastın anne sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir.
DESNORM emzirme döneminde kullanılmamalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalarda üreme toksisitesi bulunmamaktadır. İnsanlara yönelik
potansiyel risk bilinmemektedir.
Dişi sıçanlarda yapılan fertilite çalışmalarında montelukastın 200 mg/kg oral dozu (hesaplanan
maruz kalım önerilen maksimum günlük oral dozda erişkinlerin EAA’sının yaklaşık 70 katıydı)
fertilite ve fekondite (doğurganlık) göstergelerinde azalmalara yol açmıştır. 100 mg/kg
(hesaplanan maruz kalım önerilen maksimum günlük oral dozda erişkinlerin EAA’sının yaklaşık
20 katıydı) oral dozda dişilerde fertilite veya fekondite üzerinde hiçbir etki gözlenmemiştir.
Montelukast 800 mg/kg’a (hesaplanan maruz kalım önerilen maksimum günlük oral dozda
7erişkinlerin EAA’sının yaklaşık 160 katıydı) kadar oral dozlarda erkek sıçanlarda fertilite
üzerinde hiçbir etki göstermemiştir. Montelukastın insanlar üzerindeki üreme yeteneğine ilişkin
yeterli veri mevcut değildir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
DESNORM’un araç ve makine kullanma becerisi üzerine etkisi gözlenmemiştir. Ancak hastalara
çok seyrek de olsa, uyku hali, uyuşukluk ve baş dönmesi oluşabileceği ve bu durumun araç ve
makine kullanımını etkileyebileceği belirtilmelidir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Tüm ilaçlar gibi DESNORM’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler
olabilir.
Desloratadin
Pediyatrik popülasyondaki klinik çalışmalarda, desloratadin 6 ay ila 11 yaş arasındaki 246 çocuğa
verilmiştir. 2 ila 11 yaş arasındaki çocuklarda advers olay sıklığı, desloratadin ve plasebo
kullanan gruplarda benzer bulunmuştur. 6 ila 23 aylık bebeklerde plaseboya kıyasla daha fazla
görülen en yaygın bildirilen yan etkiler diyare (%3.7), ateş (%2.3) ve uykusuzluktur (%2.3).
Alerjik rinit ve kronik idiyopatik ürtikerin de içinde bulunduğu endikasyonları kapsayan klinik
çalışmalarda, önerilen 5 mg günlük dozda, desloratadin kullanan hastaların %3’ünde plasebodan
daha fazla yan etki görülmüştür. Plasebodan daha fazla görülen ve en yaygın bildirilen yan
etkiler, bitkinlik (%1.2), ağız kuruluğu (%0.8) ve baş ağrısı (%0.6)’dır. Klinik çalışmada 578
adolesan hasta, 12 ila 17 yaş, çok yaygın olarak bildirilen advers olay baş ağrısıdır, desloratadin
alan hastaların %5.9’unda, plasebo alanların ise %6.9’unda oluştuğu bildirilmiştir.
Klinik çalışmalarda plasebodan daha fazla rapor edilen ve pazarlama sonrası rapor edilen
istenmeyen etkiler aşağıdaki tabloda listelenmiştir.
İstenmeyen etkilerin sıklık gruplandırması şöyledir: İstenmeyen olaylar aşağıda sistem organ
sınıfına göre listelenmiştir. Sıklıklar şu şekilde tanımlanmıştır:
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor)
8Sistem Organ Sınıfı Sıklık Desloratadin ile görülen advers
reaksiyonlar
Psikiyatrik hastalıkları Çok seyrek Halüsinasyonlar
Sinir sistemi hastalıkları Yaygın Baş ağrısı
Çok seyrek Baş dönmesi, somnolans,
insomnia, psikomotor
hiperaktivite, nöbetler
Kardiyak hastalıkları Çok seyrek Taşikardi, palpitasyon
Gastrointestinal hastalıklar Yaygın Ağız kuruluğu
Çok seyrek Karın ağrısı, bulantı, kusma,
dispepsi, diyare
Hepatobilier hastalıklar Çok seyrek Karaciğer enzimlerinde artış,
bilirubin seviyesinde artış, hepatit
Deri ve derialtı doku hastalıkları Bilinmiyor Fotosensitivite
Kas-iskelet sistemi, bağ doku ve Çok seyrek Miyalji
kemik hastalıkları
Genel bozukluklar ve uygulama Yaygın Bitkinlik
bölgesine ilişkin hastalıkları Çok seyrek Hipersensitivite reaksiyonları
(anaflaksi, anjiyoödem, dispne,
pruritus, döküntü ve ürtiker).
Montelukast
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor)
10 mg film kaplı tabletler 15 yaş ve üstündeki yaklaşık 4000 erişkin hastada
5 mg çiğneme tabletleri 6-14 yaş arasındaki 1750 pediyatrik hastada değerlendirilmiştir.
9Montelukastla tedavi edilen 15 yaş ve üstü (iki 12 haftalık çalışma n=795) astımlı hastalarda
yapılan klinik çalışmalarda, plaseboya göre daha yüksek oranda rapor edilen, ilaçla ilişkili,
yaygın olarak (≥1/100, <1/10) görülen, advers reaksiyonlar aşağıdaki gibidir:
Sistem Organ Sınıfı Yetişkin hastalar Pediyatrik hastalar
15 yaş ve üzeri 6-14 yaş
(İki 12 haftalık çalışma (bir 8 haftalık çalışma;
n=795) n=201)
(iki 56 haftalık çalışma;
n=615)
Sinir sistemi hastalıkları Baş ağrısı Baş ağrısı
Gastrointestinal hastalıklar Karın ağrısı
Klinik çalışmalardaki belirli sayıda hastada yapılan uzun süreli astım tedavisinde erişkinlerde 2
yıla kadar ve 6-14 yaş arasında pediyatrik hastalarda 12 aya kadar güvenlilik profili
değişmemiştir.
Pazarlama sonrası deneyim
Pazarlama sonrası montelukast kullanımda bildirilen istenmeyen reaksiyonlar Sistem Organ
Sınıfı ve spesifik İstenmeyen Olay Terimine göre listelenmektedir. Sıklık Kategorileri, ilgili
klinik çalışmalara dayanarak hesaplanmıştır.
Sistem Organ Sınıfı Sıklık Adverse olay
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar Çok yaygın Üst solunum yolu enfeksiyonu†
Kan ve lenf sistemi hastalıkları Seyrek Kanama eğiliminde artış
Bağışıklık sistemi hastalıkları Yaygın olmayan: Anaflaksiyi içeren aşırı duyarlılık
reaksiyonları
Çok seyrek Karaciğere eozinofilik infiltrasyon
10Psikiyatrik hastalıklar Yaygın olmayan Kabuslar dahil rüya anormallikleri,
uykusuzluk, anksiyete, agresif
davranış ya da düşmanlık içeren
ajitasyon, depresyon, uyurgezerlik,
psikomotor hiperaktivite (irritabilite,
§
huzursuzluk, tremor dahil)
Seyrek Dikkat eksikliği, unutkanlık
Çok seyrek Halüsinasyonlar, intihar düşüncesi ve
davranışı (intihar eğilimi),
dezoryantasyon
Sinir sistemi hastalıkları Yaygın olmayan Baş dönmesi, sersemlik,
parestezi/hipoestezi, nöbet
Kardiyak hastalıklar Seyrek Çarpıntı
Solunum sistemi hastalıkları Yaygın olmayan Epistaksis
Çok seyrek Churg-Strauss Sendromu (CSS) (bkz.
bölüm 4.4.)
Gastrointestinal hastalıklar Yaygın Diyare‡, bulantı‡, kusma‡
Yaygın olmayan Ağız kuruluğu, dispepsi
Hepatobiliyer hastalıklar Yaygın Serum transaminaz (ALT, AST)
seviyelerinde yükselme
Çok seyrek Hepatit (hepatoselüler ve karışık
düzenli karaciğer yarasının da dahil
olduğu kolestatik hepatit)
Deri ve deri altı doku Yaygın Döküntü‡
hastalıkları
Yaygın olmayan Morluk, ürtiker, prurit
Seyrek Anjiyoödem
Çok seyrek Eritema nodozum, eritema
11multiforme
Kas-iskelet bozuklukları ve bağ Yaygın olmayan Artralji, kas krampları dahil miyalji
doku ve kemik hastalıkları
Genel bozukluklar ve uygulama Yaygın Pireksi‡
bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın olmayan Bitkinlik/halsizlik, huzursuzluk,
ödem
†Montelukast alan hastalarda Çok Yaygın olarak bildirilen bu istenmeyen olay, klinik
çalışmalarda plasebo alan hastalarda da Çok Yaygın olarak bildirilmiştir.
‡Montelukast alan hastalarda Yaygın olarak bildirilen bu istenmeyen olay, klinik çalışmalarda
plasebo alan hastalarda da Yaygın olarak bildirilmiştir.
§
Sıklık kategorisi: Seyrek
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
DESNORM ile henüz doz aşımı deneyimi yoktur. DESNORM içeriğindeki etken maddelere
ilişkin doz aşımı ve tedavisine ilişkin bilgiler aşağıda sunulmuştur.
Desloratadin
Doz aşımı durumunda, absorbe edilmemiş etkin maddeyi uzaklaştıracak standart önlemler
alınmalıdır.
Semptomatik ve destekleyici tedavi önerilir.
12Erişkinler ve adolesanlarda 45 mg'a kadar desloratadin uygulanan (klinik dozun 9 katı) çok dozlu
bir klinik araştırmada, klinik olarak önemli herhangi bir etki gözlenmemiştir.
Desloratadin hemodiyaliz ile elimine edilmemektedir; periton diyalizi ile elimine olup olmadığı
bilinmemektedir.
Montelukast
Montelukast doz aşımının tedavisiyle ilgili spesifik bilgi yoktur. Kronik astım çalışmalarında
montelukast erişkin hastalara 22 hafta süreyle günde 200 mg’ye kadar dozlarda ve kısa süreli
çalışmalarda yaklaşık 1 hafta süreyle günde 900 mg’a kadar dozlarda uygulanmış ve klinik
yönden önemli istenmeyen olaylarla karşılaşılmamıştır.
Pazarlama sonrası deneyimde ve montelukast ile yapılan klinik çalışmalarda akut doz aşımı
bildirimleri yapılmıştır. Bunlar erişkinlerde ve çocuklarda 1000 mg kadar yüksek dozları bildiren
raporları içermektedir (42 aylık bir çocukta yaklaşık 61 mg/kg). Gözlenen klinik ve laboratuvar
bulguları erişkin ve pediyatrik hastalardaki güvenlilik profiliyle uyumludur. Doz aşımı
raporlarının büyük kısmında hiçbir istenmeyen olay yoktur. En sık görülen istenmeyen olaylar
montelukastın güvenlilik profiliyle uyumludur ve abdominal ağrı, uyku hali, susama, baş ağrısı,
kusma ve psikomotor hiperaktivitedir.
Montelukastın periton diyalizi veya hemodiyalizle uzaklaştırılabildiğine ilişkin bilgi yoktur.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: Antihistaminikler-H reseptör antagonistleri ve lökotrien reseptör
1
antagonistleri kombinasyonu
ATC kodu: R06AK
Desloratadin
Etki mekanizması
Desloratadin sedasyon yapmayan, uzun etkili, potent, selektif periferik histamin H1- reseptör
antagonistidir. Desloratadin, oral uygulamadan sonra santral sinir sistemine girmemesi nedeniyle,
periferik histamin H -reseptörlerini selektif olarak bloke eder.
1
Desloratadin, yapılan in vitro çalışmalarda antialerjik özellikler göstermiştir. Bunlar IL-4, IL-6,
IL-8 ve IL-13 gibi proinflamatuvar sitokinlerin insan mast hücrelerinden/bazofillerden
13salınımının inhibisyonunu ve endotel hücrelerinde adezyon molekülü P-selektinin
ekspresyonunun inhibe edilmesini içerir. Bu gözlemlerin klinik önemi henüz doğrulanmamıştır.
Montelukast
Sisteinil lökotrienler (LTC , LTD , LTE ) mast hücresi ve eozinofiller dahil olmak üzere çeşitli
4 4 4
hücrelerden salınan güçlü inflamatuvar eikosanoidlerdir. Bu önemli pro-astmatik mediatörler
sisteinil lökotrien (CysLT) reseptörlerine bağlanır. CysLT tip-1 (CysLT ) reseptörü, insan
1
solunum yolunda (solunum yolundaki düz kas hücreleri ve solunum yolu makrofajlar) ve diğer
pro-enflamatuvar hücrelerde (eozinofiller ve belirli miyeloid kök hücreleri) bulunur. CysLT’ler
astım ve alerjik rinitin patofizyolojisiyle ilişkilendirilmiştir. Astımda lökotrienlerin aracılık ettiği
bronkokonstriksiyon, müköz sekresyon, damar geçirgenliği, ve eozinofil birikimini içerir. Alerjik
rinitte, CysLT’ler alerjen ile karşılaşmadan sonra hem erken hem de geç faz reaksiyonlarında
burun mukozasından salıverilir ve alerjik rinit semptomlarıyla ilişkilidir. CysLT’lerin intranazal
yolla uygulanmasının burun hava yolunda direnci ve burun tıkanıklığı semptomlarını artırdığı
gösterilmiştir
Klinik etkililik ve güvenlilik
Desloratadin ile yapılan klinik çalışmalar
Desloratadinin güvenliliği üç pediyatrik çalışmada gösterilmiştir. 6 ay ila 11 yaşındaki
antihistaminik tedavisi almaya aday olan çocuklar, 1 mg (6 ila 11 ay), 1.25 mg (1 ila 5 yaş) veya
2.5 mg (6 ila 11 yaş) günlük doz almıştır. Klinik laboratuvar testleri, vital bulgular ve QTc
(düzeltilmiş QT) içeren EKG (Elektrokardiyografi) verileri, tedavinin iyi tolere edildiğini
göstermiştir. Önerilen dozda verildiğinde, desloratadinin farmakokinetik aktivitesi pediyatrik ve
erişkin popülasyonlarda karşılaştırılabilir düzeydedir. Mevsimsel alerjik rinit/kronik idiopatik
ürtiker seyri ve desloratadin profili erişkin ve pediyatrik hastalarda benzer olduğundan,
desloratadinin erişkinlerdeki etkinliği, pediyatrik popülasyona ekstrapole edilebilir.
14 gün boyunca, günde 20 mg’a kadar desloratadin uygulanan çok dozlu bir klinik araştırmada,
istatistik ya da klinik açıdan önemli hiçbir kardiyovasküler etki gözlenmemiştir.
Desloratadin on gün süreyle, günde 45 mg (klinik dozun dokuz katı) verildiği bir klinik
14farmakoloji çalışmada, QTc aralığında (EKG’de Q dalgası ile T dalgası arasındaki süre) uzama
gözlenmemiştir.
Desloratadin santral sinir sistemine kolayca penetre olmaz. Önerilen günlük 5 mg dozda,
somnolans insidansında plaseboya kıyasla bir artış olmamıştır.
Desloratadin klinik araştırmalarda 7.5 mg günlük dozda bile psikomotor performansı
etkilememiştir. Bir tek doz çalışmasında desloratadin 5 mg, sübjektif uyku halinin şiddetlenmesi
veya uçuşla ilgili faaliyetleri de kapsayan, standart uçuş performansı ölçümlerini etkilemez.
Klinik farmakoloji çalışmalarında, alkolle birlikte uygulama alkolün neden olduğu performans
zayıflaması ya da uykusuzluk artışına neden olmaz. Desloratadin ve plasebo grupları arasında
yapılan psikomotor test sonuçlarında anlamlı bir fark bulunmamıştır.
Desloratadin, tek başına ya da alkol ile birlikte alındığında, alkolün performans bozucu etkilerini
artırmamıştır.
Çok dozlu ketokonazol ve eritromisin, etkileşim çalışmalarında, desloratadin plazma
konsantrasyonlarında klinik olarak önemli bir değişiklik gözlenmemiştir.
Desloratadin mevsimsel alerjik rinitin alevlenmesini azaltmada, rino-konjunktivit yaşam kalitesi
anketindeki toplam skorlamada etkindir. En büyük iyileşme, semptomlarca kısıtlanan günlük
aktiviteler ve pratik problemlerinin alanında görülmüştür.
Kronik idiyopatik ürtiker, etiyolojisi ne olursa olsun arka plandaki fizyopatolojinin benzer olması
ve prospektif çalışmalara katılacak kronik hastaların daha kolay bulunabilmesi nedeniyle, ürtikere
bir klinik model olarak incelenmiştir. Histamin salınması tüm ürtikaryal hastalıklara yol açan bir
neden olduğundan, desloratadinin klinik kılavuzlarda da önerildiği gibi, kronik idiyopatik
ürtikere ilave olarak diğer ürtikaryal hastalıklardaki semptomların giderilmesinde de etkili olması
beklenir.
Kronik idiyopatik ürtikeri olan hastalarda yürütülen 6 haftalık iki plasebo-kontrollü çalışmada,
desloratadin, tedavinin birinci gününden itibaren, kaşıntının hafiflemesinde ve derideki kabartı ve
kızarıklıkların büyüklük ve sayısının azalmasında etkili olmuştur. Her iki çalışmada da, etki, 24
saatlik dozlama aralığı süresince değişmeden devam etmiştir. Kronik idiyopatik ürtikerdeki diğer
antihistaminik çalışmalarında, antihistaminiklere yanıt vermeyen hastaların bir kısmı çalışmadan
çıkarılmıştır. Desloratadinle tedavi edilen %55 oranındaki hastaların %50’sinde plaseboyla tedavi
15edilen %19 oranındaki hastaya göre pruritusta iyileşme gözlemlenmiştir. Desloratadin ile tedavi
aynı zamanda, uyku ve günlük rutin aktiviteler ile etkileşimde azalma ile dört puanlı skalada
ölçülen, uyku ve günlük fonksiyonlarda iyileşme sağlamıştır.
Montelukast ile yapılan klinik çalışmalar
Erişkinlerde yapılan çalışmalarda, plasebo ile karşılaştırıldığında günde tek doz 10 mg
montelukast, sabah FEV1 ölçümlerinde (başlangıca göre değişiklik %10.4’e karşı %2.7), sabah
pik ekspiratuar akım hızında (PEFR) (başlangıca göre değişiklik 24.5 L/dakikaya karşı 3.3
L/dakika) anlamlı düzelme ve toplam β-agonist kullanımında anlamlı azalma (başlangıca göre
değişiklik -%26.1’e karşı %-4.6) sağlamıştır. Hasta tarafından bildirilen gece ve gündüz astım
semptomu skorlarındaki düzelme, plaseboya göre anlamlı olarak daha fazla idi.
Erişkinlerde yapılan çalışmalar, montelukast’ın inhale kortikosteroidlerin klinik etkilerine katkıda
bulunabileceğini (inhale beklametazon+montelukast- beklametazon karşılaştırmasında başlangıca
göre değişiklik %’si sırasıyla FEV1 için % 5.43’e karşı %1.04; β-agonist kullanımı: %-8.70’e
karşı %2.64) göstermiştir. İnhale beklametazon (spacer cihazı ile günde iki kez 200 μg) ile
karşılaştırıldığında, her ne kadar 12 haftalık çalışma boyunca beklametazon’un sağladığı ortalama
tedavi etkisi daha fazla (montelukast- beklametazon karşılaştırmasında başlangıca göre değişiklik
%’si sırasıyla FEV1 için % 7.49’a karşı %13.3; β-agonist kullanımı: %-28.28’e karşı %- 43.89)
ise de, montelukast daha hızlı bir başlangıç yanıtı göstermiştir. Bununla birlikte beklametazon ile
karşılaştırıldığında, montelukastla tedavi edilen hastaların yüksek bir yüzdesinde benzer klinik
yanıtlar elde etmiştir (örneğin beklametazon ile tedavi edilen hastaların % 50 ‘sinde başlangıca
göre FEV1’de %11 ya da daha fazla düzelme görülürken, montelukastla tedavi edilen hastaların
%42’sinde aynı yanıt elde edilmiştir).
6-14 yaş arası pediatrik hastalarda yapılan 8 haftalık bir çalışmada, plasebo ile
karşılaştırıldığında, günde bir kez 5 mg montelukast, solunum fonksiyonlarında anlamlı
düzelmeler (FEV1 için başlangıca göre değişiklik %8.71’e karşı %4.16; Sabah PEFR için
başlangıca göre değişiklik 27.9 L/dakikaya karşın 17.8 L/dakika) ve “gerektiğinde” β-agonist
kullanımında azalma (başlangıca göre değişiklik -%11.7’e karşı +% 8.2) sağlamıştır.
Orta dereceli persistan astım hastası, 6-14 yaş arası pediatrik hastalarda yapılan, montelukast’ın
astımın kontrol altına alınmasında etkililiğini inhale flutikazon ile karşılaştıran 12 aylık bir
çalışmada, montelukast birincil sonlanım noktası olan “kurtarıcı astım ilacı kullanılmayan”
16günlerin (RFD) yüzdesinin artışında flutikazon’dan daha aşağı değildi. 12 aylık bir tedavi
dönemine göre ortalaması alındığında, montelukast grubunda RFD yüzdesi 61.6’dan 84.0’a
çıkarken flutikazon grubunda, 60.9’dan 86.7’e çıkmıştır. RFD yüzdesindeki LS (least squares; en
küçük kareler) ortalama artışında gruplar arası farklılıklar istatistiksel olarak anlamlı idi (-.2.8,
%95 güven aralığı -4.7, -0.9), ancak önceden tanımlanmış sınır içinde klinik olarak daha aşağı
değildi. Gerek montelukast, gerekse flutikazon 12 aylık tedavi dönemi süresince değerlendirilen
astım kontrolü ikincil değişkenlerinde iyileşme sağladı:
Montelukast grubunda FEV1 1.83 L’den 2.09 L’ye flutikazon grubunda ise 1.85 L’den 2.14 L’ye
çıktı. FEV1 LS ortalama artışında gruplar arası farklılık -0.02 L olup % Güven aralığı -0.06, 0.02
idi. Başlangıca göre öngörülen FEV1 %’sinde ortalama artış montelukast grubunda %0.6 ve
flutikazon tedavi grubunda %2.7 idi. Öngörülen FEV1 %’sindeki başlangıca göre değişiklik için
LS ortalamalarındaki fark % -2.2, %95 güven aralığı -3.6, -0.7 idi.
Montelukast grubuda β-agonist kullanılan günlerin yüzdesi 38.0’dan 15.4’e düşerken, flutikazon
grubunda 38.5’tan 12.8’e düştü. β-agonist kullanılan günlerin yüzdesi için LS ortalamalarında
gruplar arası fark anlamlı idi: 2.7 (% 95 Güven aralığı 0.9- 4.5).
Bir astım atağı geçiren (astım atağı, astımda, oral kortikosteroid, randevulu kontroller dışında
doktora ya da acil servise başvurulmasını ya da hastanede yatışı gerektiren kötüleşme dönemi
olarak tanımlanır) hasta yüzdesi, montelukast grubunda 32.2, flutikazon grubunda ise 25.6 idi;
olasılık oranı (%95 Güven aralığı) anlamlı idi: 1.38 (1.04- 1.84).
Çalışma dönemi boyunca sistemik (başlıca oral yolla) kortikosteroid kullanan hastaların yüzdesi
montelukast grubunda %17.8, flutikazon grubunda ise %10.5 idi. LS ortalamalarında gruplar
arası fark %7.3 (%95 Güven aralığı 2.9-11.7) olup, anlamlı idi.
Erişkinlerde yapılan 12 haftalık bir çalışmada, egzersize bağlı bronkokonstriksiyonda (EIB)
anlamlı azalmalar görülmüştür (FEV1’deki maksimum düşüş, montelukast % 22.33 plasebo
içinse % 32.40 idi; başlangıç FEV1’de %5 düzelme için gereken süre 44.22 dakikaya karşın
60.64 dakika idi). Bu etki 12 haftalık çalışma dönemi boyunca süreklilik gösterdi. EIB’de azalma
aynı zamanda 6-14 yaş arası pediatrik hastalarda yapılan kısa süreli bir çalışmada da görüldü
(FEV1‘deki maksimum düşüş % 18.27’e karşın % 26.11; başlangıç FEV1‘de %5 düzelme için
17gereken süre 17.76 dakikaya karşın 27.98 dakika). Her iki çalışmada da etki, günde bir kez
dozlama aralığının sonunda gösterilmiştir.
Eş zamanlı olarak inhale ve/veya oral kortikosteroid alan aspirine duyarlı astım hastalarında
plasebo ile karşılaştırıldığında, montelukast tedavisi astım kontrolünde anlamlı düzelmeler
sağlamıştır (başlangıca göre FEV1‘deki değişiklik %8.55’e karşın %-1.74 ve toplam β-agonist
kullanımında başlangıca göre azalma % -27.78’e karşın % 2.09).
Desloratadin/Montelukast ile yapılan klinik çalışmalar
Persistant alerjik rinitli hastalar desloratadin, montelukastla tek ya da kombine olarak 6 haftalık
tedaviye alınmıştır. 20 hasta 10 mg/gün montelukast ve/veya 5 mg/gün desloratadin ya da
plasebo almıştır. Tedavi periyotları 2 haftalık tedavi yapılmayan dönemlerle ayrılmıştır.
Hastalara, semptom skorlama, deri prick testi, spirometri testi, rinometri testi ve nazal lavaj
yapılmıştır. Eozinofil katyonik protein seviyeleri nazal lavajla tespit edilmiştir. Ortalama SD total
temel nazal semptom skoru tedaviden önce 7.7 +/- 0.55 iken desloratadinle 3.74 +/- 0.54,
montelukastla 3.6+/- 0.48 ve desloratadin/montelukast ile kombine kullanımda 3.04 +/- 0.4
bulunmuştur. Nazal semptomlarda en büyük iyileşme kombinasyon tedavisinden sonra
oluşmuştur. Eozinofil katyonik protein seviyelerinde düşüş en iyi montelukastın desloratadin ile
kombine kullanımında elde edilmiştir.
Persistant alerjik rinitli 20 hastada 2 koldan 32 hafta randomize, çift-kör, plasebo kontrollü,
çapraz geçişli çalışma yapılmıştır. 20 hasta 10 mg/gün montelukast ve/veya 5 mg/gün
desloratadin ya da plasebo almıştır. Tedavi periyotları 2 haftalık tedavi yapılmayan dönemlere
ayrılmıştır. Yaşam kalitesi ölçümlerinde (SEM) plasebo alan hastalarda skor 2.16, desloratadin
alan hastalarda skor 1.79, montelukast alan hastalarda skor 1.48 ve desloratadin/montelukast alan
hastalarda skor 1.59 ölçülmüştür. Montelukastın desloratadin ile kombine olarak verilmesi
monoterapilere kıyasla persistant alerjik rinitli hastalarda daha iyi etkiler sağlamıştır.
Mevsimsel alerjik riniti ve hafif intermittan astımı olan 30 hastada randomize, çift-kör, paralel
grup çalışması yapılmıştır. Hastalara 2 hafta montelukast/desloratadin verilmiştir. Tedaviden
önce ve sonra hastalara spirometri, nazal kazıma ve lavaj yapılmıştır. Hastaların nazal
semptomları, eozinofil/nötrofil sayıları, IL5 ve IL8 seviyeleri ölçülmüştür.
Montelukast/desloratadin ile kombine kullanım nazal semptomları (p<0.001), eozinofilleri ve
18nötrofilleri (p<0.001), IL5 seviyesini (p<0.01), IL8 seviyesini (p<0.05) anlamlı şekilde
azaltmıştır.
Hafiften orta dereceye atopik astımı olan 10 hasta randomize, 4-kol çapraz geçişli plasebo
kontrollü bir çalışmaya alınmıştır. Çalışmada hastalara plasebo, 5 mg desloratadin, 10 mg
montelukast ve 5 mg desloratadin/10 mg montelukast alerjen maruziyetinden 26 saat ve 2 saat
önce en az 7 gün boyunca verilmiştir.
Geometrik alerjen PC20 ortalaması desloratadin/montelukast, desloratadin, montelukast ve
plasebo için sırasıyla 697 U/mL, 338 U/mL, 123 U/mL ve 104 U/mL bulunmuştur. Plaseboya
kıyasla kombine tedavi alerjen PC20 seviyesini anlamlı derecede artırmıştır. Montelukast alerjen
PC20 seviyesini tek başına 4.8 kat artırırken desloratadin ile kombine tedavi 8.9 kat artırmıştır.
Atopik astımlı 10 hastada alerjen inhalasyonuna maruziyetten 2 saat önce verilen 5 mg
desloratadin/10 mg montelukast kombinasyonu ile bunların tek tek uygulanmasını kıyaslayan çok
merkezli randomize, çift-kör, çapraz geçişli çalışma yapılmıştır. Metakolin uyarımı alerjen
maruziyetinden 24 saat önce ve sonra gerçekleştirilmiştir. Ekshale nitrik oksit değerleri ve
sputumdaki enflamatuvar hücre sayılarına bakılmıştır. Desloratadine ve montelukasta kıyasla
ilaçların kombine kullanımları astmatik yanıtı daha iyi inhibe etmiştir. Montelukast ekshale NO
seviyesini alerjenden 24 saat sonra azaltmıştır. Alerjen etkili sputumdaki eozinofil sayısı
desloratadin ve kombine tedavi ile 7 saatte baskılanırken, montelukast ve kombine tedavi ile 24
saatte baskılanmıştır. Tek doz desloratadin ve montelukastın alerjen maruziyetinden 2 saat önce
kombine verilmesinin klinik olarak astmatik yanıtı ve eozinofil toplanmasını monoterapilere
kıyasla daha iyi ortadan kaldırdığı görülmüştür.
Astımın değerlendirilmesinde solunum yolu aşırı duyarlılık stimülasyonu önemli mediyatör
histamin ve sistein lökotrienleri yanında yaralı bir non-invaziv enflamatuvar yerine konmuş
markerdır. Hafiften orta dereceye kadar persistant astımı olan 15 hasta randomize, çift-kör,
çapraz geçişli çalışmaya alınmıştır. Hastalara 10 mg montelukast/5mg desloratadin
kombinasyonu, 10 mg montelukast ve plasebo, adenozin monofosfat (AMP) ve mannitol
maruziyetinden 10-14 saat önce verilmiştir. Mannitol eşik değer dozu, adenozin monofosfat eşik
değer konsantrasyonu ve iyileşme zamanı maruziyetten sonra akciğer fonksiyonları ile
ölçülmüştür. Plaseboya kıyasla, montelukast/desloratadin AMP eşik değer konsantrasyonu ve
mannitol eşik değer dozunda sırasıyla 3.2 ve 2.4 kat iyileşme sağlamıştır. Montelukast ise
plasebodan farklı değildir. Hem montelukast/desloratadin ve montelukast monoterapisi
19plaseboyla kıyaslandığında her iki maruziyetten sonra iyileşme zamanında AMP için sırasıyla
montelukast/desloratadin için 27 dakika, montelukastta 29 dakika azalma; mannitol için sırasıyla
27dakika ve 26 dakikalık azalma olmuştur.
Gecikmiş basınç ürtikerli 36 hastada dermographometre kullanılarak randomize olarak 2 hafta
günde bir kere 1.kol oral 5 mg desloratadin/plasebo, 2.kol oral 5 mg desloratadin/10 mg
montelukast, 3.kol oral plasebo almıştır. 70s basınçtan sonra plasebo grubuna kıyasla
desloaratdin+montelukast kombine kullanımında papül diyametrelerinde anlamlı azalmalar
olmuştur. Kortikosteroid tedavisinden kaçmak isteyen hastalarda kombine olarak
desloratadin/montelukast kullanılması basınca bağlı ürtikerde etkili olduğu kanıtlanmıştır.
Kronik ürtikeri olan 81 hastada randomize, çift-kör, plasebo kontrollü bir çalışma yapılmıştır. Bir
hafta süren tek-kör plasebo kontrollü çalışmayı altı haftalık çift-kör aktif tedavi periyotları takip
etmiştir. Hastalar 5 mg desloratadin/plasebo, 5 mg desloratadin/10 mg montelukast, oral plasebo
almıştır. Desloratadin/montelukast ile birlikte kullanımda kronik ürtikerli hastalarda yaşam
kalitesi ölçeğinde anlamlı etkiler elde edilmiştir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
DESNORM, oral olarak verildikten sonra, desloratadin ve montelukast doruk plazma
konsantrasyonlarına 3 saat sonra ulaşmaktadırlar. DESNORM’un emilim hızı ve miktarı tek
tablet olarak verilen desloratadin ve montelukastın biyoyararlanımına eşdeğerdir.
Desloratadin
Emilim:
Desloratadin plazma konsantrasyonları, yetişkin ve adolesanlarda uygulamadan sonra 30 dakika
içinde saptanabilir düzeye gelir. Desloratadinin emilimi iyidir ve maksimum plazma
konsantrasyona yaklaşık 3 saat sonra ulaşılır. Desloratadinin terminal faz yarılanma ömrü
yaklaşık 27 saattir. Desloratadinin birikim derecesi, yarılanma ömrü (yaklaşık 27 saat) ve günde
tek doz uygulama sıklığı ile uyumludur. Desloratadinin biyoyararlanımı 5 ile 20 mg aralığında
doz ile orantılıdır.
Dağılım:
Bir dizi farmakokinetik ve klinik çalışmalarda, gönüllülerin %6'sı daha yüksek desloratadin
konsantrasyonuna ulaşmıştır. Desloratadini az metabolize eden bu fenotipin prevalansı erişkin
20(%6) ve 2-11 yaş arası pediyatrik gönüllülerde (%6) benzer iken, her iki popülasyonda siyahlarda
(%18 erişkin, %16 pediyatrik) beyazlara (%2 erişkin, %3 pediyatrik) kıyasla daha yüksek
bulunmuştur.
Sağlıklı erişkin gönüllülerde tablet formülasyonuyla yürütülen bir çoklu-doz farmakokinetik
çalışmasında, dört gönüllünün desloratadini daha az metabolize ettiği saptanmıştır. Bu kişilerde
Cmaks konsantrasyonu yaklaşık 7 saatte 3 kat daha yüksekti ve terminal faz yarı-ömrü yaklaşık
89 saattir.
Alerjik rinit tanısı koyulmuş, 2-11 yaş arası zayıf metabolize eden pediyatrik hastalarda şurup
formülasyonuyla yapılmış çoklu doz farmakokinetik çalışmalarında benzer farmakokinetik
parametreler gözlemlenmiştir. Desloratadine maruziyette (EAA) 6 kat daha yüksek ve Cmaks 3-6
saatte yaklaşık 3-4 kat daha yüksek olan 120 saat terminal yarı ömürdür. Yaşa uygun dozlarda
pediyatrik zayıf metabolize edenler ve yetişkinlere maruz kalım benzerdir. Bu hastalarda genel
güvenlilik profili genel popülasyona göre farklı değildir. Desloratadinin 2 yaşın altındaki zayıf
metabolize edenlerde etkileri incelenmemiştir.
Desloratadin plazma proteinlerine orta derecede (%83 - %87) bağlanır. 14 gün süreyle günde tek
doz (5 mg ile 20 mg) desloratadin uygulamasını takiben, klinik olarak önem taşıyan herhangi bir
ilaç birikim belirtisi bulunmamıştır.
Biyotransformasyon:
Desloratadin metabolizmasından sorumlu enzim henüz tanımlanmamış olduğundan diğer ilaçlarla
olabilecek bazı etkileşimler tamamen gözardı edilememektedir. CYP3A4 ve CYP2D6 nın
spesifik inhibitörleri ile in vivo çalışmalar bu enzimlerin desloratadin metabolizmasında etkili
olmadığını göstermiştir. Desloratadin CYP3A4 veya CYP2D6’yı inhibe etmemektedir ve P-
glikoprotein substratı veya inhibitörü değildir.
Eliminasyon:
Desloratadinin 7.5 mg dozda kullanıldığı tek dozlu bir çalışmada, besinlerin (yağ ve kaloriden
zengin kahvaltı) desloratadinin dispozisyonu üzerinde hiçbir etkisi olmadığı gösterilmiştir. Diğer
bir çalışmada da, greyfurt suyunun desloratadinin dispozisyonu üzerinde bir etkisi bulunmamıştır.
21Montelukast
Emilim:
Montelukast, oral uygulamadan sonra hızla ve hemen hemen tümüyle emilir. 10 mg’lık film kaplı
tablet erişkinlere aç karnına uygulandıktan sonra ortalama pik plazma konsantrasyonuna (C ) 3
maks
saatte (T ) ulaşılır. Ortalama oral biyoyararlanım %64’dür. Oral biyoyararlanım ve C
maks maks
standart öğünden etkilenmez. 5 mg çiğneme tabletini aç karnına alan erişkinlerde ortalama C
maks
değerine 2-5 saatte ulaşılır. Güvenlilik ve etkinlik, 10 mg film tabletin gıdanın alınma
zamanından bağımsız olarak uygulandığı klinik çalışmalarda gösterilmiştir. 5 mg çiğneme
tabletiyle Cmaks'a yetişkinlerde açken uygulamadan 2 saat sonra ulaşılır. Ortalama
biyoyararlanım %73'dür ve standart bir öğünle %63’e düşer.
Dağılım:
Montelukast plazma proteinlerine %99’dan daha yüksek oranda bağlanır. Montelukast kararlı
durum dağılım hacmi ortalama 8-11 litre arasındadır. Radyoizotopla işaretlenmiş montelukast ile
sıçanlarda yapılan çalışmalar kan-beyin bariyerini minimal olarak geçtiğini göstermektedir.
Ayrıca, radyoizotopla işaretlenmiş materyalin dozdan sonra 24 saatteki konsantrasyonları diğer
tüm dokularda minimaldir.
Biyotransformasyon:
Montelukast yaygın bir şekilde metabolize olur. Terapötik dozlarla yapılan çalışmalarda,
montelukast metabolitlerinin plazma konsantrasyonları erişkinlerde ve pediyatrik hastalarda
kararlı durumda ölçülemeyecek kadar düşüktür.
İnsan karaciğer mikrozomlarının kullanıldığı in vitro çalışmalar, sitokrom P450 3A4 ve 2C9’un
montelukast metabolizmasında rol oynadığını göstermektedir. İnsan karaciğer mikrozomlarından
elde edilen ek in vitro sonuçlara göre, montelukastın terapötik plazma konsantrasyonları P450
3A4, 2C9, 1A2, 2A6, 2C19 veya 2D6 sitokromlarını inhibe etmez. Metabolitlerin montelukastın
terapötik etkisine katkısı minimal düzeydedir.
22Eliminasyon:
Montelukastın plazma klerensi sağlıklı erişkinlerde ortalama 45 mL/dakika’dır. Radyoizotopla
işaretlenmiş montelukastın oral bir dozundan sonra, radyoaktivitenin %86’sı 5 günlük feçes
örneklerinde ve <%0.2’si idrarda saptanmıştır. Montelukastın oral biyoyararlanım rakamlarıyla
birlikte ele alındığında bu, montelukast ve metabolitlerinin neredeyse sadece safra yoluyla
atıldığını gösterir.
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum:
Montelukastın farmakokinetik verileri 50 mg’ye kadar oral dozlarda lineere yakındır. 10 mg
montelukastın günde tek doz kullanımı sırasında ana ilaç plazmada çok az miktarda birikmiştir
(yaklaşık %14).
Hastalardaki karakteristik özellikler
Desloratadin
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyonda uygulama şekli yukarıda verilmektedir.
Geriyatrik popülasyon:
Geriyatrik popülasyonda etkililik ve güvenliliği henüz belirlenmemiştir.
Böbrek yetmezliği:
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımına ilişkin veri yoktur.
Montelukast
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlılarda doz ayarlaması gerekmez.
Karaciğer yetmezliği:
Hafif-orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez.
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği olan hastalarda çalışma yapılmamıştır. Montelukast ve metabolitleri safra
yoluyla atıldığından, böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına ihtiyaç duyulması
beklenmez. Ciddi karaciğer yetmezliği (Child-Pugh skoru >9) olan hastalarda montelukastın
farmakokinetiğine ilişkin hiçbir veri yoktur.
23Montelukastın yüksek dozları uygulandığında (önerilen yetişkin dozunun 20 ve 60 katı) plazma
teofilin konsantrasyonunda azalma gözlenmiştir. Bu etki önerilen günde bir kez 10 mg dozuyla
görülmemiştir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Desloratadin
Desloratadin, loratidinin primer aktif metabolitidir. Desloratadin ve loratadin ile gerçekleştirilen
klinik dışı çalışmalar, önerilen dozda desloratadin uygulandığında, loratadin ile benzer kalitatif ve
kantitatif toksisite profili olduğunu göstermiştir.
Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite ve üreme toksisitesinin yer
aldığı, desloratidin ile gerçekleştirilen klinik dışı çalışmaların verileri, insanlar için bir tehlike
olmadığını göstermiştir. Loratadin ile yürütülen çalışmalarda, karsinojenik potansiyelin
bulunmadığı kanıtlanmıştır.
Montelukast
Hayvanlardaki toksisite çalışmalarında serum biyokimyasında ALT, glukoz, fosfor ve trigliserid
düzeylerinde küçük, geçici değişiklikler görülmüştür. Hayvanlardaki toksisite bulguları; artmış
tükürük salgılanması, gastrointestinal semptomlar, yumuşak dışkı ve iyon dengesizliğidir. Bu
olaylar klinik dozajda görülen sistemik maruz kalımın >17 katına yol açan dozajlarda ortaya
çıkmıştır. Maymunlarda istenmeyen etkiler günde 150 mg/kg’dan yüksek dozlarda (klinik dozda
görülen sistemik maruz kalımın >232 katı) görülmüştür. Hayvan çalışmalarında montelukast
klinik sistemik maruz kalımın 24 katından daha fazla sistemik maruz kalımda fertilite veya üreme
performansını etkilememiştir. Günde 200 mg/kg (klinik sistemik maruz kalımın >69 katı) dozunu
alan sıçanlarda yapılan dişi fertilite çalışmasında yavruların vücut ağırlığında küçük bir azalma
kaydedilmiştir. Tavşanlarda yapılan çalışmalarda, klinik dozda görülen klinik sistemik maruz
kalımın >24 kat üzerindeki sistemik maruz kalımda eş zamanlı incelenen kontrol hayvanlara göre
yetersiz kemik gelişimi insidansının daha yüksek olduğu görülmüştür. Sıçanlarda hiçbir
anormallik görülmemiştir. Montelukastın hayvanlarda plasentadan geçtiği ve anne sütüne geçtiği
gösterilmiştir.
Farelerde ve sıçanlarda 5000 mg/kg’a (test edilen maksimum doz) kadar montelukast sodyum
dozlarının (farelerde 15,000 mg/m ve sıçanlarda 30,000 mg/m ) tekli oral uygulanmasından
2 2
sonra hiçbir ölüm gözlenmemiştir. Bu doz, önerilen günlük erişkin insan dozunun (50 kg
ağırlığındaki hasta baz alınarak) 25,000 katına denktir.
24Farelerde günde 500 mg/kg’a kadar (sistemik maruz kalımın yaklaşık >200 katı) montelukast
dozlarının UVA, UVB veya görünür ışık spektrumlarında fototoksik olmadığı saptanmıştır.
Montelukast kemirgen türlerinde in vitro ve in vivo testlerde mutajenite veya tümör oluşumu
göstermemiştir
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Mikrokristalin selüloz
Mannitol (E 421)
Kroskarmelloz sodyum (Acdisol)
Hidroksipropil selüloz (HPC LH-11)
Magnezyum stearat
Aspartam (E 951)
Çilek aroması
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
250C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Nemden ve ışıktan koruyunuz.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
30, 90 çiğneme tableti içeren, PA/AL/PVC-Alüminyum Blister ve karton kutuda kullanma
talimatı ile beraber ambalajlanır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.
257. RUHSAT SAHİBİ
Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.
Yıldız Teknik Üniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bölgesi D1 Blok Kat:3
Esenler/İSTANBUL
Telefon: 0 850 201 23 23
Faks: 0 212 482 24 78
e-mail: bilgi@neutec.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
224/57
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsatlandırma tarihi: 30.04.2010
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
26