1 / 31 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
DULAMON 100  mcg/5 mcg basınçlı inhalasyon, süspansiyon  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Hastaya ulaşan her  doz: 
Etkin maddeler:  
Mometazon furoat     100 mcg  
Formoterol fumarat dihidrat    5 mcg 
Yardımcı madde:  
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Basınçlı inhalasyon, süspansiyon  
Ölçüm valfli alüminyum tüp içerisinde aerosol inhaler  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
DULAMON , 
 Astım semptomlarının düzeltilmesi ve kontrol  altına alınması amacıyla kullanılır. Astım 
hastalığının basamaklı tedavisinde 3. basamaktan itibaren verilir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
DULAMON , her gün günde iki kez (sabah ve akşam) iki inhalasyon olarak uygul anmalıdır.  
DULAMON  için önerilen başlangıç dozu daha önceki astım tedavisine bağlıdır.  
 
DULAMON için önerilen başlangıç dozu  
 
Önceki Tedavi  Önerilen doz  Önerilen maksimum 
günlük doz  
Orta doz inhale 
kortikosteroid  Günde iki kez iki inhalasy on 
DULAMON 100  mcg/5 mcg  400/20 mcg  
Yüksek doz inhal e 
kortikosteroid  Günde iki kez iki inhalasy on 
Mometazon furoat  200 mcg/formote rol 
fumarat 5 mcg  800/20 mcg  
Önerilen maksimum günlük doz günde iki kez (sabah ve akşam) iki inhalasyon mometazon 
furoat 200 mcg/formote rol fumarat 5 mcg’dir.  
 
Bazı hastaların yüksek doz formoterol kullanımı ile advers etki yaşama ihtimali daha fazla 
olduğundan, DULAMON günde iki kez iki inhalasyondan fazla kullanılmamalıdır. Doz 
uygulama aralıklarında semptomlar ortaya çıkarsa , hemen rahatla manın sağlanabilmesi için, 
kısa etkili bir inhale beta 2-agonist kullanılmalıdır.  2 / 31 
 DULAMON akut bronkospazmın rahatlatılması için endike değildir.  
DULAMON düşük veya orta doz inhaler kortikosteroid ile astım kontrolünün tam olarak 
sağlandığı hastalarda kulla nımı endike değildir.  
 
Daha önceden etkili olan DULAMON dozu astım kontrolünü sağlamada yetersiz kalıyorsa, 
tedavi rejimi yeniden gözden geçirilmeli ve ek tedavi seçenekleri göz önünde 
bulundurulmalıdır (örneğin DULAMON 100 mcg/5 mcg dozunun, mometazon fur oat 200 
mcg/ formoterol  fumarat 5 mcg ile değiştirilmesi, tedaviye ilave inhale kortikosteroid 
eklenmesi veya oral kortikosteroide başlanılması gibi).  
 
Maksimum yarar, tedavi başlangıcından 1 hafta veya daha uzun bir süre sonraya kadar elde 
edilemeyebilir. Her bir hastada semptomlardaki rahatlamanın başlama zamanında ve 
semptomların rahatlama derecesinde farklılık gözlenebilir. 2 haftalık tedaviye yeterli oranda 
cevap vermeyen 12 yaş ve üzeri hastalarda daha yüksek dozlar ile ilave astım kontrolü 
sağlanabili r. 
 
Uygulama şekli:  
DULAMON, sadece inhalasyon yolu ile uygulanır.  
 
İnhalasyon spreyinin doğru kullanımı doktor veya eczacı tarafından hastaya gösterilmelidir.  
İnhalasyon sırasında hastalar tercihen oturmalı veya ayakta durmalıdır. İnhalasyon spreyi dik 
konumda kullanım için tasarlanmıştır.  
 
İnhalasyon spreyinin doğru kullanımı için aşağıda verilen kurallar dikkatle izlenmelidir.  
 
İnhalasyon spreyinin kullanım talimatı  
İnhalasyon spreyinin test edilmesi:  
 
         (Resim 1)  
İlk kez kullanımdan önce hastala r ağızlık kapağını, kapağın yanlarından hafifçe sıkarak 
çıkarmalı, inhalasyon spreyini iyi bir şekilde sallamalı, baş parmak ağızlığın altında 
inhalasyon spreyinin tabanında olacak şekilde parmaklar ve baş parmak arasında tutmalı ve 
boşluğa sıkım yapmalıdı r. İnhalasyon spreyi her sıkımdan önce sallanmalıdır.  
 
İnhalasyon spreyi bir hafta veya daha uzun süre kullanılmadığında hastalar ağızlık kapağını 
çıkarmalı, inhalasyon spreyi ile boşluğa iki kez sıkım yapılmalıdır.  
 
İnhalasyon spreyi  kullanılacağı zaman oturulmalı  veya ayakta dik durulmalıdır.  
3 / 31 
 1. Resim 1’de gösterildiği gibi ağızlık kapağı çıkartılmalıdır.  Ağızlığın temiz olduğundan 
emin olmak için içi ve dışı kontrol edilmelidir.  
2. İnhalasyon spreyi her kullanımdan önce iyice çalkala nmalıdır.  
 
3. İnhalasyon spre yi baş parmağı ağızlığın altında, inhalasyon spreyini n tabanında olacak 
şekilde dik tutu lmalıdır.  
 
4. Ağızlı k dişlerin arasına koyu lmalı  ve dudaklar sıkıca kapatılmalıdır.  
 
5. Ağızdan  yavaş ve derin nefes alın malı ve aynı anda bir puf doz boşaltmak için 
inhalas yon spreyini n üst kısmına bası lmalıdır.  
 
6. Nefes yaklaşık 10 saniye veya nefesin rahatça tutulabileceği süre  kadar tutulmalı  ve 
ağızlı k ağızdan  çıkarı lıp parma k inhalasyon spreyini n üst kısmından çeki lmelidir . 
Sonra yavaşça ağ ızdan  nefes veri lmelidir . İnhal erin içine nefes vermekten 
kaçınılmalıdır.  
 
4 / 31 
  
7. Her bir puf ilaç alımı arasında yaklaşık yarım dakika beklenmeli  ve sonra 2 -6. 
basamaklar tekrarla nmalıdır . 
8. Daha sonra, ağız su ile çalkala nmalı  ve tükürü lmelidir . Bunu yapma k ağızda 
pamukçuk oluşumunun ve ses kısıklığının önlenmesine yardımcı olmak için 
önemlidir.  
9. Kullanımdan sonra tozdan korumak için ağızlığın kapağı hemen kapatı lmalıdır . 
Ağızlık kapağı doğru bir şekilde yerleştirildiğinde tam yerine oturacaktır. Eğer yerine 
oturmuyorsa, ağızlık kapağı diğer y öne çev rilmelidir . Çok fazla güç 
uygulanmamalıdır.  
 
Hastalar 4, 5 ve 6. basamakları hızlı bir şekilde yapmamalıdır. Hastaların inhalasyon spreyini 
etkin hale getirmeden hemen önce mümkün olduğunca yavaş bir şekilde nefes almaya 
başlaması önemlidir. Hastala r aynanın önünde ilk birkaç uygulama için pratik yapmalıdırlar. 
Eğer hastalar inhalasyon spreyinin üstünden veya ağızlarının yanından buhar geldiğini 
görürse, 2. basamaktan itibaren uygulamaya tekrar başlamalıdırlar.  
 
İnhalasyon spreyinin temizlenmesi  
İnhalasyon spreyi haftada en az bir kez temizle nmelidir.  
1. Ağızlık kapağı çıkarı lmalıdır.  
2. Tüp plastik gövdeden çıkarılmamalıdır.  
3. Kuru bir bez veya kumaş ile ağızlığın içini ve dışını ve plastik gövde silinmelidir.  
4. Ağızlık kapağı doğru bir şekilde yer leştiri lmelidir . Kapağı yerleştirmek için çok fazla güç 
uygulanmamalıdır.  
 
Dikkat!  
İnhalasyon spreyi göze sık ılmamalıdır.  Yanlışlıkla sıkılırsa gözler suyla yıka nmalı , kızarıklık 
veya iritasyon oluşursa doktora başvuru lmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Formoterol fumarat/mometazon furoat kombinasyonunun böbrek yetmezliği olan hastalarda 
özel kullanımı ile ilgili herhangi bir veri mevcut değildir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Formoterol fumarat/mometazon furoat kombinasyonunun k araciğer yetmezliği olan hastalarda 
özel kullanımı ile ilgili herhangi bir veri mevcut değildir. Bununla birlikte, karaciğer 
yetmezliğinin şiddeti ile ilişkili olarak DULAMON ’un içeriğindeki mometazon furoat 
konsantrasyonları artabilir.  
 
Pediyatrik popülas yon: 
12 yaşından küçük çocuklarda formoterol fumarat ve mometazon furoat kombinasyonunun 
etkinliği ve güvenilirliği kanıtlanmadığından, DULAMON 12 yaşından küçük çocuklarda 
kullanılmamalıdır.  5 / 31 
  
Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik popülasyonda DULAMON için doz  ayarlanması gerekli değildir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
DULAMON,  
 Formoterol fumarata, mometazon furoata veya ürünün içindeki yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda,  
 Status astmatikus veya astımın yoğun tedbir gerektire n diğer akut epizodlarının 
tedavisinde kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
DULAMON’un etkin maddelerinden biri olan formoterol gibi uzun etkili beta 2-
adrenerjik agonistler (LABA) astımla ilişkili ölüm riskini arttırır. Mevcut veriler , eş 
zamanlı olarak inhale kortikosteroid veya uzun süreli astım kontrolü sağlayan diğer 
ilaçların kullanımın, LABA’ların neden olduğu astımla ilişkili ölüm riskinde artışı 
azaltıp azaltmayacağının belirlenmesi için yeterli değildir. Kontrollü klinik 
çalış malardan elde edilen veriler, LABA’ların pediyatrik ve adölesan hastalarda astımla 
ilişkili hospitalizasyonu arttırdığını göstermektedir. Bu nedenle, astım hastaları tedavi 
edileceği zaman DULAMON sadece, astım kontrolü inhale kortikosteroid gibi uzun 
süreli astım kontrolünü sağlayan ilaçlar ile yeterli kontrolün sağlanamadığı hastalarda 
veya hastalığın şiddeti nedeniyle tedaviye hem inhale kortikosteroid hem de LABA ile 
başlanması gerektiği durumlarda reçete edilmelidir. Astım kontrolü sağlandığında, 
hasta  düzenli aralıklarla değerlendirilmeli ve astım kontrolünün kaybedilmemesine 
dikkat edilerek tedavi gözden geçirilmeli (örneğin DULAMON sonlandırılmalı) ve 
inhale kortikosteroid gibi uzun süreli astım kontrolü sağlayan ilaçlar ile hastanın 
tedaviye devamı sağlanmalıdır. Düşük veya orta doz inhale kortikosteroidler ile astımı 
yeterli oranda kontrol edilen hastalarda DULAMON kullanılmamalıdır.  
 
Amerika Birleşik Devletleri’nde gerçekleştirilen bir çalışma, olağan astım tedavisine 
salmeterol eklenen hastalarda astımla ilişkili ölümlerde artış olduğunu göstermiştir (28 hafta 
süresin ce salmeterol tedavisi gören 13. 176 hastadan 13’ü hayatı nı kaybederken, plasebo alan 
13.179 hastadan 3’ü hayatını kaybetmiştir). Bu bulgunun DULAMON’un etkin 
maddelerinden biri olan fo rmoterolün de dahil olduğu LABA’ların bir sınıf etkisi olduğu 
düşünülmektedir. Formoterol fumarat ve mometazon furoat kombinasyonu kullanımının, 
astımla ilişkili ölüm oranını arttırıp arttırmadığını belirleyecek herhangi bir çalışma 
gerçekleştirilmemiştir.  
 
Formoterol ile gerçekleştirilen klinik çalışmalarda, plasebo alan hastalar ile 
karşılaştırıldığında formoterol alan hastalarda ciddi astım alevlenme insidansının daha yüksek 
olduğu gösterilmiştir.  
 
Uzun etkili beta agonist preparatlarına bağlı olarak nadi ren, ciddi ve bazen ölümcül olabilen 
astım ile ilgili solunum problemleri meydana gelebilir.  6 / 31 
 DULAMON, astım hastalığının başlangıç tedavisi için önerilmez.  
 
Uzun etkili beta agonistler astım semptom kontrolünü sağlayan en kısa süre boyunca 
kullanılmalı ve  astım kontrolüne ulaşıldığında eğer mümkünse kullanımları durdurulmalıdır. 
Sonrasında hastaların kontrol edici bir tedaviyle idamesi sağlanmalıdır.  
 
İnhale kortikosteroide ek olarak uzun etkili beta agonist kullanan pediyatrik ve adölesan 
hastalarda, her iki ilaca uyumu garanti altına almak için, hem inhale kortikosteroid hem de 
uzun etkili beta agonist içeren bir kombinasyon preparatı kullanılması önerilir.  
 
Hastalar alevlenme dönemlerinde ise ya da önemli ölçüde veya akut olarak kötüye giden 
astım şikaye tleri varsa, uzun etkili beta agonistlerle tedaviye başlanmamalıdır.  
 
Hastalığın kötüleşmesi ve akut epizodlar:  
Astımın hızlı bir şekilde kötüleştiği veya potansiyel olarak hayatı tehdit eden epizodları olan 
hastalarda DULAMON  ile tedaviye başlanmamalıdır.  Akut olarak kötüleşen astımı olan 
hastalarda formoterol fumarat ve mometazon furoat kombinasyonunun kullanımı ile ilgili 
çalışma gerçekleştirilmemiştir. Bu nedenle, böyle bir durumda DULAMON  tedavisine 
başlamak uygun değildir.  
 
İnhale, kısa etkili beta 2-agonistlerin kullanımının artması, astımın kötüleştiğini 
göstermektedir. Böyle bir durumda, tedavi rejiminin yeniden gözden geçirilmesi ve ek tedavi 
seçeneklerinin göz önünde bulundurulması gereklidir (örneğin DULAMON 100  mcg/5 mcg 
dozunun, mometazon furoat  200 mcg/ formoterol  fumarat 5 mcg dozu ile değiştirilmesi, 
tedaviye ilave inhale kortikosteroid eklenmesi veya oral kortikosteroide başl anması gibi). 
Hastalar DULAMON’u  günde iki kez (sabah ve akşam) iki inhalasyondan fazla 
kullanmamalıdır.  
 
DULAMON, akut semptomların rahatlatılmasında (örneğin, bronkospazmın akut 
epizodlarının rahatlatılmasında kurtarıcı tedavi olarak) endike değildir. Nefes darlığı gibi akut 
semptomların rahatlatılması için inhale, kısa etkili bir beta 2-agonist kullanılmalıdır. Hekimler 
DULAMON tedavisini reçete edeceği zaman, günde 2 kez (sabah ve akşam) düzenli 
DULAMON kullanımı ile birlikte, akut semptomların tedavisi için inhale kısa etkili bir beta 2-
agonist de (örneğin albuterol) reçete etmelidir.  
DULAMON tedavisi başlatıldığında, has talar düzenli olarak kullandıkları oral veya inhale, 
kısa etkili beta 2-agonistlerin (örneğin günde 4 kez) düzenli kullanımlarını sonlandırmaları 
gerektiği konusunda bilgilendirilmelidir.  
 
Yüksek dozlarda DULAMON kullanımı ve diğer uzun etkili beta 2-agonist ler ile birlikte 
kullanım:  
Beta 2-adrenerjik ajanları içeren diğer inhale ilaçlarda olduğu gibi, doz aşımı meydana 
gelebileceğinden DULAMON önerilenden daha sık, daha yüksek dozlarda veya uzun -etkili 
beta 2-agonist içeren diğer ilaçlar ile birlikte kullanılm amalıdır. İnhale sempatomimetik 
ilaçların aşırı kullanımına bağlı olarak, klinik olarak anlamlı kardiyovasküler etkiler ve 7 / 31 
 ölümler bildirilmiştir. DULAMON kullanan hastalar, egzersizle indüklenen bronkospazmın 
önlenmesini veya astım tedavisini de içeren he rhangi bir nedenden dolayı, ilave uzun etkili 
beta 2-agonist (örneğin salmeterol, formoterol fumarat, arformoterol tartarat) içeren ilaçlar 
kullanmamalıdır.  
 
Oral kandidiyazis : 
Klinik çalışmalarda, formoterol fumarat ve mometazon furoat kombinasyonu ile ted avi edilen 
hastaların ağız ve yutaklarında Candida albicans ’ın neden olduğu lokalize enfeksiyon 
gelişimi meydana gelmiştir. Eğer ağız ve yutakta kandidiyazis ( Candida albicans 
enfeksiyonu) gelişirse, hastalar DULAMON tedavisine devam ederken uygun lokal ve ya 
sistemik (örneğin oral) bir antifungal ilaçla tedavi edilmelidir. Ancak, bazen DULAMON 
tedavisine ara verilmesi gerekebilir. Hastalar, DULAMON inhalasyonunun ardından 
ağızlarını su ile çalkalamaları konusunda bilgilendirilmelidir.  
 
Bağışıklık sisteminin  baskılanması:  
Bağışıklık sistemini baskılayıcı ilaçlar ile tedavi edilen hastalar, enfeksiyonlara sağlıklı 
bireylerden daha fazla duyarlıdırlar. Örneğin suçiçeği ve kızamık, kortikosteroid almakta olan 
duyarlı çocuklar veya erişkinlerde daha ağır seyredeb ilir, hatta ölümcül olabilir. Bu 
hastalıkları geçirmemiş ya da uygun şekilde bağışıklık kazanmamış olan bu tür çocuklar ya da 
erişkinler suçiçeği ve kızamık geçirmekte olan kişilerle temastan kaçınmalıdırlar. 
Kortikosteroidin uygulama yolunun, uygulama sür esinin, dozunun, yaygın enfeksiyon gelişme 
riskini nasıl etkilediği bilinmemektedir. Aynı zamanda, daha önceden kullanılan 
kortikosteroid tedavisinin ve/veya altta yatan hastalığın yaygın enfeksiyon gelişme riskine 
katkısı da bilinmemektedir. Suçiçeği geçi rmekte olan kişilerle temas durumunda Varicella 
zoster immünoglobulin (VZIG) ile ya da toplanmış (pooled) intravenöz immünoglobulin 
(IVIG) ile profilaksi endike olabilir. Kızamık geçirmekte olan kişilerle temas durumunda 
toplanmış (pooled) intramüsküler im münoglobulin (IG) ile profilaksi endike olabilir. Hastada 
suçiçeği gözlenirse antiviral ajanlarla tedavi göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
DULAMON, solunum yolunda aktif ya da pasif akciğer tüberkülozu, tedavi edilmemiş 
sistemik fungal, bakteriyel, viral veya  parazitik enfeksiyonu; veya oküler Herpes simpleks 
enfeksiyonu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Sistemik kortikosteroid tedavisi alan hastaların DULAMON tedavisine geçirilmesi:  
Sistemik yoldan etkili kortikosteroidlerden DULAMON tedavisine geçil en hastalarda 
özellikle dikkatli olunmalıdır, çünkü astımlı hastalarda sistemik kortikosteroidlerden, sistemik 
varlığı daha az olan inhale kortikosteroidlere geçiş sırasında ve sonrasında, adrenal 
yetersizliğe bağlı ölümler meydana gelmiştir. Sistemik kort ikosteroidlerin kesilmesinden 
sonra hipotalamik -pitüiter -adrenal (HPA) aksı işlevinin düzelmesi için birkaç ay geçmesi 
gerekir.  
 
Daha önceden 20 mg veya daha fazla dozlarda prednizon tedavisi (veya eşdeğeri) görmüş 
olan hastalar, sistemik kortikosteroid te davisi sonlandırılırken çok daha fazla duyarlı 
olabilirler. HPA aksı işlevinin baskılandığı bu süreç sırasında, hastalar travma, ameliyat veya 8 / 31 
 enfeksiyon (özellikle gastroenterit) veya şiddetli elektrolit kaybı ile ilişkili olan diğer 
durumlara maruz kaldı ğında, hastalarda adrenal yetmezlik bulgu ve semptomları gözlenebilir. 
DULAMON bu epizodlar sırasında astım semptomlarının kontrolünü iyileştirebilir, ancak 
önerilen dozlarda uygulandığında, sistemik olarak uygulanan kortikosteroidden daha düşük 
miktarda k ortikosteroid içerir ve bu miktar acil durumlar ile başa çıkmada gerekli olan 
mineralokortikoid etkiyi sağlamaz.  
 
Sistemik kortikosteroidlerin kullanımının durdurulduğu hastalar, stres ya da şiddetli astım 
atağı dönemlerinde oral kortikosteroid tedavisine (yüksek dozlarda) hemen tekrar başlamaları 
ve daha fazla bilgi almak için hekimlerine başvurmaları konusunda bilgilendirilmelidir. Bu 
hastalar, stres ya da şiddetli astım atağı dönemlerinde ek sistemik kortikosteroid 
kullanmalarının gerekli olduğunu belirt en uyarı/bilgi kartlarını taşımaları konusunda 
bilgilendirilmelidir.  
 
Sistemik kortikosteroidlere ihtiyaç duyan hastalar DULAMON tedavisine geçirildikten sonra, 
sistemik kortikosteroidlerin kullanımı yavaş bir şekilde kesilmelidir. Hastaların akciğer 
fonks iyonu (FEV 1 veya PEF), beta -agonist kullanımı ve astım semptomları, sistemik 
kortikosteroidlerin kullanımının durdurulduğu sırada dikkatli bir şekilde monitörize 
edilmelidir. Astım bulguları ve semptomlarının monitörize edilmesine ek olarak, hastalar 
yorgu nluk, bitkinlik, kuvvetsizlik, mide bulantısı, kusma ve hipotansiyon gibi adrenal 
yetmezlik bulgu ve belirtileri bakımından gözlenmelidir.  
 
Hastaların sistemik kortikosteroid tedavisinden DULAMON tedavisine geçirilmesi, daha 
önceden sistemik kortikosteroid  tedavisi ile kontrol edilen rinit, konjunktivit, egzema, artrit ve 
eozinofilik durumlar gibi alerjik reaksiyonların ortaya çıkmasına neden olabilir.  
 
Oral kortikosteroidlerin kullanımının durdurulması sırasında bazı hastalarda, akciğer 
fonksiyonlarının ko runmasına ve hatta daha da iyileşmesine rağmen, eklem ve/veya kas 
ağrısı, bitkinlik/yorgunluk ve depresyon gibi sistemik kortikosteroid çekilme semptomları 
ortaya çıkabilir.  
 
Hiperkortisizm ve adrenal süpresyon:  
İnhale kortikosteroidlerin sistemik absorpsi yonlarının olması ihtimali nedeni ile DULAMON 
kullanan hastalar sistemik kortikosteroid etkileri açısından dikkatle gözlenmelidir.  
 
DULAMON’u n bileşenlerinden biri olan mometazon furoat ile özellikle uzun süre 
önerilenden daha yüksek dozlarda tedavi edilen  bazı hastalarda, adrenokortikal süpresyon 
(adrenal krizi içeren) veya  ek sistemik kortikosteroidlere ihtiyaç duyulan stres veya elektif 
cerrahi dönemlerinde  hiperkortisizm gibi sistemik kortikosteroid etkilerinin meydana gelmesi 
olasıd ır. Bu gibi durumlar da DULAMON’u n dozu yavaş bir şekilde azaltılmalıdır.  
 
Güçlü sitokrom P450 3A4 inhibitörleri ile ilaç etkileşimleri:  
DULAMON’u n bileşenlerinden biri olan mometazon furoatın sistemik maruziyetinde artış ile 
ilişkili advers etkiler meydana gelebileceğinden, k etokonazol ve diğer güçlü sitokrom P450 9 / 31 
 3A4 inhibitörleri (örn, ritonavir, atazanavir, klaritromisin, indinavir, itrakonazol, nefazodon, 
nelfinavir, sakinavir, telitromisin) ile DULAMON ’un eş zamanlı kullanımı s ırasında dikkatli 
olunmalıdır (b kz. Bölüm 4.5 ). 
 
Paradoksikal bronkospazm ve üst solunum yolu semptomları:  
DULAMON inhalasyonunun ardından, hayatı tehdit edici derecede olabilen, hırıltıda ani bir 
artışla birlikte inhalasyon ile indüklenen bronkospazm gözlenebilir. İnhalasyon ile indüklenen 
bronkospa zm meydana gelirse, hasta hemen inhale kısa etkili bir bronkodilatör ile tedavi 
edilmelidir. Bu durumda, DULAMON tedavisi derhal sonlandırılmalı ve alternatif tedavi 
başlatılmalıdır.  
 
Ani aşırı duyarlılık reaksiyonları:  
DULAMON uygulamasından sonra ürtiker , ciltte kızarıklık, alerjik dermatit ve bronkospazm 
gibi ani aşırı duyarlılık reaksiyonları meydana gelebilir.  
 
Kardiyovasküler ve merkezi sinir sistemi üzerine etkiler:  
Tirotoksikoz, feokromasitoma, hipertrofik obstrüktif kardiyomiyopati, idiopatik subva lvüler 
aort darlığı, şiddetli hipertansiyon, anevrizma veya iskemik kalp hastalığı, taşiaritmiler veya 
ciddi kalp yetmezliği gibi diğer ciddi kardiyovasküler rahatsızlıkları olan hastalar tedavi 
edilirken  dikkatli olunmalıdır.  
 
Beta-adrenerjiklerin aşırı u yarılması nöbetler, anjina, hipertansiyon veya hipotansiyon, kalp 
atım hızının dakikada 200’e ulaştığı taşikardi, aritmiler, sinirlilik, baş ağrısı, tremor, 
palpitasyon, mide bulantısı, baş dönmesi, kırgınlık, yorgunluk ve insomnia ile ilişkili 
bulunmuştur . Bu nedenle DULAMON, özellikle koroner yetmezlik, kardiyak aritmiler gibi 
kardiyovasküler hastalıkları olan hastalarda ve hipertansiyon hastalarında dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
DULAMON’un bileşenlerinden biri olan formoterol fumarat, kalp atım hızı ve kan basıncı 
ölçümleri ile ölçülen klinik olarak anlamlı kardiyovasküler etkilere ve/veya semptomlara 
neden olabilir. Bu etkiler, formoterol fumarat/mometazon furoat kombinasyonunun önerilen 
dozlarının uygulanmasının ardından yaygın olmamakla birlikte meydana g eldiği takdirde, 
tedavinin sonlandırılmasını gerektirebilir. Ek olarak, beta -agonistlerin T dalgası düzleşmesi, 
QTc aralığında uzama ve ST segment depresyonu gibi elektrokardiyogram (EKG) 
değişikliklerine neden olduğu bildirilmiştir. Bu bulguların klinik a nlamlılığı bilinmemektedir. 
İnhale sempatomimetik ilaçların aşırı kullanımı ile ilişkili olarak ölümler bildirilmiştir.  
 
Formoterol, QTc aralığının uzamasına neden olabilir. QTc aralığının uzaması olan ve QTc 
aralığını etkileyen ilaçlarla tedavi edilen has talarda tedavi sırasında dikkatli olunmalıdır (bkz. 
Bölüm 4.5).  
 
Kemik mineral yoğunluğunda azalma:  
DULAMON’u n bileşenlerinden biri olan mometazon furoatın da dahil olduğu inhale 
kortikosteroid içeren ilaçların uzun süre uygulanması ile kemik mineral yoğun luğunda 10 / 31 
 azalmalar gözlenmiştir. Kemik mineral yoğunluğundaki küçük değişimler ile kırık oluşumu 
gibi etkiler arasındaki ilişkinin klinik önemi bilinmemektedir. Azalmış kemik mineral içeriği 
için önemli risk faktörleri taşıyan hastalar (örn, uzun süreli imm obilizasyon, ailevi osteoporoz 
geçmişi ya da antikonvülsanlar ve kortikosteroidler gibi kemik yoğunluğunu azaltan ilaçların 
kronik kullanımı) monitörize edilmelidir ve standart tedavi yöntemleri ile tedavi edilmelidir.  
 
Büyüme üzerine etkiler:  
DULAMON dahi l inhale kortikosteroidler, pediyatrik hastalarda büyüme hızında 
yavaşlamaya neden olabilir. DULAMON kullanan pediyatrik hastaların büyümesi rutin olarak 
izlenmelidir. DULAMON dahil inhale kortikosteroidlerin sistemik etkilerinin en aza 
indirilmesi için he r bir hastanın dozu, etkin semptom kontrolünün sağlandığı en düşük doza 
titre edilmelidir.  
 
Glokom ve katarakt:  
DULAMON’u n bileşenlerinden biri olan mometazon furoatın da dahil olduğu inhale 
kortikosteroidlerin uzun süreli kullanımını takiben glokom (intra oküler basınçta artış) ve 
katarakt bildirilmiştir. Bu nedenle, görmesinde değişiklik olan ya da intraoküler basınç artışı, 
glokom ve/veya katarakt öyküsü olan hastaların sıkı bir şekilde monitörize edilmesi 
gereklidir.  
 
Eşlik eden durumlar:  
DULAMON gibi se mpatomimetik amin içeren ilaçlar, konvülsif bozukluğu, anevrizması, 
feokromositoması veya tirotoksikozu olan hastalarda ve sempatomimetik aminlere aşırı 
derecede tepki veren hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. İntravenöz olarak uygulanan beta 2-
agonist alb uterol dozlarının, var olan diyabeti ve ketoasidozu şiddetlendirdiği bildirilmiştir.  
Halojenli bileşiklerle anestezi uygulanacak hastalar, anesteziden en az 12 saat önce ilacı 
bırakmalıdır.  
 
Hipokalemi ve hiperglisemi:  
Beta 2-agonistler bazı hastalarda muht emelen hücre içi yer değiştirme ile advers 
kardiyovasküler etkiler oluşturma potansiyeli olan hipokalemiye neden olabilir. Serum 
potasyumundaki azalma genellikle geçicidir, potasyum takviye tedavisi gerektirmez. 
Formoterol fumarat/mometazon furoat kombinas yonu ile gerçekleştirilen klinik çalışmalarda, 
çok sık olmamakla birlikte, önerilen dozlarda kan şekerinde ve/veya serum potasyumunda 
klinik olarak anlamlı değişiklikler gözlenmiştir.  Bu nedenle serum potasyum düzeyleri 
izlenmelidir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürün ler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Yapılan klinik çalışmalarda formoterol fumarat/mometazon furoat kombinasyonu ile kısa 
etkili beta 2-agonist ve intranazal kortikosteroidler gibi ilaçların eş zamanlı uygulaması, advers 
ilaç reaksiyonları sık lığında bir artışa neden olmamıştır. Formoterol fumarat/mometazon 
furoat kombinasyonu ile spesifik ilaçların eş zamanlı kullanımına yönelik ilaç etkileşim 
çalışmaları yürütülmemiştir. DULAMON’un her bir bileşeni (formoterol fumarat ve 
mometazon furoat) ile  yapılan spesifik ilaçlara yönelik klinik çalışmalarda gözlenen ilaç 11 / 31 
 etkileşimlerinin, bu ilaçların DULAMON ile eş zamanlı kullanımı ile gözlenebilecek 
etkileşimleri yansıtması beklenmektedir.  
 
Sitokrom P450 3A4 inhibitörleri:  
DULAMON’un bileşenlerinden bi ri olan mometazon dahil kortikosteroidlerin ana 
metabolizma yolu sitokrom P450 izoenzim 3A4 (CYP3A4) aracılığıyladır. Güçlü bir 
CYP3A4 enzim inhibitörü olan ketokonazolün oral yolla uygulanmasının ardından, inhale 
edilen mometazon furoatın ortalama plazma konsantrasyonları artmıştır. CYP3A4 
inhibitörlerinin eş zamanlı uygulaması mometazon furoatın metabolizmasını engelleyebilir ve 
mometazon furoata sistemik maruziyeti arttırabilir. DULAMON’un ketokonazol ve güçlü 
CYP3A4 inhibitörleri olduğu bilinen diğer il açlar (örn, ritonavir, atazanavir, klaritromisin, 
indinavir, itrakonazol, nefazodon, nelfinavir, sakinavir, telitromisin) ile eş zamanlı ve uzun 
süreli kullanımında dikkatli olunmalıdır.  
 
Adrenerjik ilaçlar:  
Herhangi bir yolla ek adrenerjik ilaçlar uygulan acağı zaman, dikkatli olunmalıdır. Çünkü 
adrenerjik ilaçlar DULAMON’un bileşenlerinden biri olan formoterolün farmakolojik olarak 
öngörülebilir sempatik etkilerini kuvvetlendirebilir.  
 
Ksantin türevleri:  
Ksantin türevlerinin (örneğin teofilin, aminofilin) DULAMON ile eş zamanlı kullanımı 
formoterolün hipokalemik etkisini kuvvetlendirebilir.  
 
Diüretikler:  
Diüretikler ile eş zamanlı kullanım adrenerjik agonistlerin olası hipokalemik etkisini 
kuvvetlendirebilir. Potasyum tutucu olmayan diüretiklerin (örn, kıvr ım veya tiyazid 
diüretikleri) uygulamasından kaynaklanabilecek EKG değişimleri ve/veya hipokalemi, 
özellikle beta -agonistlerin önerilen dozları aşıldığında akut olarak kötüleşebilir. Bu etkilerin 
klinik olarak anlamlılığı bilinmemekle birlikte, potasyum tu tucu olmayan diüretiklerin 
DULAMON ile eş zamanlı uygulanacağı zaman dikkatli olunması önerilmektedir.  
 
Monoamin oksidaz inhibitörleri, trisiklik antideprasanlar ve QTc aralığını uzattığı 
bilinen ilaçlar:  
Monoamin oksidaz inhibitörleri, trisiklik antidepre sanlar veya QTc aralığını uzattığı bilinen 
ilaçlar ile tedavi edilen hastalarda veya bu tür ilaçların bırakılmasının ardından 2 hafta 
içerisinde DULAMON kullanımı sırasında dikkatli olunmalıdır, çünkü DULAMON’un 
bileşenlerinden biri olan formoterolün kardi yovasküler sistem üzerindeki etkileri bu ilaçlar 
tarafından kuvvetlendirilebilir. QTc aralığını uzattığı bilinen ilaçlar (sınıf IA ve sınıf III 
antiaritmikler, arsenik trioksit, halofantrin, levometadil asetat, mezoridazin, tiyoridazin, 
pimozid, sparfloksa sin, gatifloksasin, moksifloksasin, dolasetron mesilat, meflokin, sertindol, 
dofetilid, sotalol, kinidin, klorpromazin, droperidol, pentamidin, probukol, takrolimus veya 
sisaprid), ventriküler aritmi riskinde artışa neden olur.  
 12 / 31 
 QTc aralığını uzattığı bili nen diğer ilaçlarla birlikte uygulanan tedavinin, formoterol ile 
farmakodinamik bir etkileşime yol açabileceği ve olası ventriküler aritmi riskini artırabileceği 
konusunda teorik bi r risk vardır. Bu tür ilaçlara bazı antihistamin ikler (örn., terfenadin, 
astemizol, mizolastin), bazı antiaritmikler (örneğin, kinidin, disopiramid, prokainamid), 
eritromisin ve trisiklik antidepresanlar örnek verilebilir.   
 
Halojenli hidrokarbonlar ile eşzamanlı anestezi alan hastalarda artmış aritmi  riski vardır.   
 
Beta -adrener jik reseptör antagonistleri:  
Beta-adrenerjik reseptör antagonistleri (beta -blokörler) ve formoterol eş zamanlı 
uygulandığında birbirlerinin etkisini inhibe edebil irler. Beta -blokörler, DULAMON’u n 
bileşenlerinden biri olan formoterol gibi beta 2-agonistlerin  etkilerini bloke etmekle kalmaz, 
astım hastalarında şiddetli  bronkospazma da neden olabilir. Bu nedenle, astım hastaları 
normal şartlarda beta blokörlerle tedavi edilmemelidir. Bununla birlikte, astımlı hastalarda 
miyokard infarktüsü sonrası profilaksi gi bi belirli bazı durumlarda, beta -adrenerjik bloke edici 
ilaçların kullanımı dışında kabul edilebilir seçenekler olmayabilir. Bu durumda, dikkatli 
kullanılmaları gerekmekle birlikte, kardiyoselektif beta -blokörlerin kullanımı düşünülmelidir.  
 
Kardiyak gliko zidleri:  
Kardiyak glikozidleri ile tedavi edilen hastalarda hipokalemi, aritmiye eğilimi artırabilir.  
 
Antikolinerjikler:  
Antikolinerjik ilaçlar DULAMON’u n bronkodilatör etkisini artırabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ili şkin herhangi bir etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınların tedavi süresince etkin doğum kontrol 
(kontrasepsiyon) yöntemleri uygulaması önerilmektedir.  
 
Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda, formoterol fumarat/mometazon furoat kombina syonunun, tek başına 
mometazon furoatın ya da tek başına formoterol fumaratın kullanımına ilişkin yeterli veri 
mevcut değildir.  
 13 / 31 
 Farelerde, sıçanlarda ve/veya tavşanlarda mometazon furoat ve formoterol ile gerçekleştirilen 
deneysel hayvan üreme çalışmaları , mometazon furoat ve formoterolün teratojenik olduğu  ve 
diğer gelişimsel toksik etkiler gösterdiğini ortaya çıkarmıştır.  
 
Diğer beta 2 adrenerjik uyarıcılar gibi formoterol de uterus düz kası üzerine gevşetici etkisi 
nedeniyle doğum sürecini baskılayabilir . Bu nedenle doğumda fayda ve risk oranı dikkatli 
şekilde değerlendirilmelidir.  
 
Hamilelik sırasında kortikosteroid kullanan annelerin bebekleri hipoadrenalizm yönünden 
dikkatle gözlenmelidir.  
DULAMON  gerekli olmad ıkça (anneye sağlaması beklenen yararları fetüse olan potansiyel 
riskten fazlaysa) gebelik dö neminde  kullan ılmamal ıdır. 
 
Laktasyon dönemi  
Formoterol fumarat/mometazon furoat kombinasyonunun anne sütüyle atılıp atılmadığı 
bilinmemektedir, emziren kadınlarla yapılmış bir çalışma bulunmamaktadır. Sıç anlarla 
gerçekleştirilen üreme çalışmaları formoterol fumaratın sütle atıldığını göstermektedir. 
Formoterol fumaratın ve mometazon furoatın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. 
Bununla birlikte kortikosteroidler insan sütü ile atılmaktadır.  
 
Formot erolün insan da anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Sıçanlarda anne sütünde 
küçük miktarlarda formoterol tespit edilmiştir. Emziren kadınlar da DULAMON uygulaması 
sadece anneye beklenen yararın çocuk için olası herhangi bir riskten daha büyük olduğu  
durumda düşünülmelidir.  
 
Ancak birçok ilaç anne sütüne geçtiğinden, emziren bir anneye DULAMON verilirken 
dikkatli olunması gerekmektedir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Formoterol fumarat/mometazon furoat kombinasyonunun üreme yeteneği/fertilite üzerine 
olan etkisini gösteren bir çalışma bulunmamaktadır.  
Formoterolle yapılan hayvan üreme çalışmaları, klinik kullanıma göre önemli ölçüde yüksek 
sistemik maruziyetlerde erkek sıçanların fertilitesinde bir miktar azalma olduğunu 
göstermiştir. Bu nedenle, bu deneyse l hayvan çalışmalarının  sonuçları insanlarla ilişkili 
görünmemektedir.  
 
Sıçanlarla gerçekleştirilen üreme çalışmalarında, 3 mg/kg doza kadar oral formoterol fumarat 
dozlarında fertilitede bir bozulma gözlenmemiştir (mcg/m2 temelinde insanlar için önerilen 
maksimum dozun yaklaşık 1200 katı).  
 
Sıçanlarla gerçekleştirilen üreme çalışmalarında, 15 mcg/kg dozlarına kadar subkutan olarak 
uygulanan mometazon furoat dozlarının fertilitede bozulmaya neden olmadığı gözlenmiştir 
(EAA temelinde insanlar için önerilen m aksimum dozun yaklaşık 8 katı).  
 14 / 31 
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Formoterol fumarat/mometazon furoat kombinasyonunun araç ve makine kullanımı üzerine 
etkilerinin gösterildiği çalışma bulunmamaktadır. Bununla birlikte baş dönmesi, titreme v eya 
benzer istenmeyen etkiler görüldüğünde araç ve makine kullanılmamalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Sistemik ve lokal kortikosteroid kullanımı ile Candida albicans enfeksiyonu, 
immünosüpresyon, hiperkortisizm ve adrenal süpresyon, kemik mineral yoğunluğu nda 
azalma, pediyatrik hastalarda büyüme üzerine etkiler, glokom ve katarakt meydana gelebilir.  
 
Aşağıda tanımlanmış güvenilirlik verileri; 12 -26 hafta süresince ölçülü doz inhaler ile 
uygulanan formoterol fumarat/mometazon furoat kombinasyonuna maruz kalm ış 679 hasta ve 
bir yıl boyunca ölçülü doz inhaler ile uygulanan formoterol/mometazon kombinasyonuna 
maruz kalmış 271 hastanın dahil edildiği, 12 yaş ve üzerindeki 1913 astımlı hastanın 
randomize edildiği 3 klinik çalışmaya dayanmaktadır. Ölçülü doz inhale r ile uygulanan 
formoterol fumarat/mometazon furoat kombinasyonu, plasebo ve aktif kontrollü iki çalışmada 
(sırasıyla n=781 ve n=728) ve uzun dönemli 52 haftalık bir güvenilirlik çalışmasında (n=404) 
değerlendirilmiştir. 12 -26 haftalık klinik çalışmalarda,  popülasyonun %41’i erkek, %59’u 
kadın, %73’ü Kafkas kökenli, %27’si Kafkas kökenli olmayan 12 -84 yaş arasındaki 
bireylerden oluşmaktadır. Hastalar günde iki kez iki inhalasyon formoterol 
fumarat/mometazon furoat kombinasyonu (ölçülü doz inhaler ile, 5/100  mcg veya 5/200 
mcg), mometazon furoat (ölçülü doz inhaler ile, 100 mcg veya 200 mcg), formoterol fumarat 
(ölçülü doz inhaler ile, 5 mcg) veya plasebo almıştır. Uzun süreli 52 haftalık aktif komparatör 
güvenilirlik çalışmasında, popülasyonun %37’si erkek, %63’ü kadın, %47’si Kafkas kökenli, 
%53’ü Kafkas kökenli olmayan 12 -75 yaş arası astımlı bireylerden oluşmaktadır. Hastalar 
günde iki kez iki inhalasyon formoterol fumarat/mometazon furoat kombinasyonu (ölçülü doz 
inhaler ile, 5/100 mcg veya 5/200 mcg), ve ya aktif bir komparatör almışlardır.  
 
12 yaş ve üzeri hastalarla gerçekleştirilen 12 -26 haftalık iki çalışmadan elde edilen verilere 
dayanarak, ölçülü doz inhaler ile günde iki kez iki inhalasyon; 5/100 mcg veya 5/200 mcg 
formoterol fumarat/mometazon furoa t kombinasyonu (sırasıyla n=424, n=255), 100 mcg veya 
200 mcg mometazon furoat (sırasıyla n=192, n=240), 5 mcg formoterol fumarat (n=202) 
uygulamasıyla insidansı ≥%3 olan ve plasebodan daha sık gözlenen tedavi ilişkili istenmeyen 
etkiler aşağıda belirtilme ktedir.  
 
Yan etkilerin görülme sıklığı aşağıda belirtilmektedir:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerd en hareketle 
tahmin edil emiyor)  
 
MedDRA 
sistem organ 
sınıfı  Advers reaksiyonlar  Sıklık  
Formoterol  Mometazon  Formoterol/Mometazon  
Enfeksiyonlar Kandidiyazis   Çok y aygın   15 / 31 
 ve 
enfestasyonlar   
Bağışıklık 
sistemi 
hastalıkları  
 Anafilaktik reaksiyon   Bilinmiyor  Bilinmiyor  
Anjiyoö dem Çok seyrek  Bilinmiyor  Bilinmiyor  
Şiddetli hipotansiyon    Bilinmiyor  
Döküntü , kaşıntı dahil 
ani ve gecikmiş aşırı 
duyarlılık 
reaksiyonları  Çok seyrek  Bilinmiyor  Bilinmiyor  
Hipotansiyon, 
egzantem dahil aşırı 
duyarlılık 
reaksiyonları  Çok seyrek    
Endokrin 
hastalıkları  
 Adrenal baskılanma   Bilinmiyor   
Ergenlerde büyüme 
geriliği   Bilinmiyor   
Kemik mineral 
yoğunluğunda azalma   Bilinmiyor   
Katarakt   Bilinmiyor   
Glokom   Bilinmiyor   
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları  
 Hipokalemi   
Yaygın 
olmayan   Bilinmiyor  
Hiperglisemi   
Yaygın 
olmayan   Bilinmiyor  
Psikiyatrik 
hastalıklar  
 Ajitasyon  Yaygın 
olmayan    
Anksiyete  Yaygın 
olmayan    
Asabiyet  Yaygın 
olmayan    
Uykusuzluk  
 Yaygın 
olmayan    
Baş dönmesi  Yaygın 
olmayan    
Tat alma duyusu 
bozuklukla rı Çok seyrek    
Sinir sistemi 
hastalıkları  
 Baş ağrısı  Yaygın  Yaygın  Yaygın  
Titreme  Yaygın    
Kardiyak 
hastalıklar  Atriyal fibrilasyon   
Yaygın  Bilinmiyor  16 / 31 
  olmayan  
Anjina pektoris   
Yaygın 
olmayan   Bilinmiyor  
Ventriküler 
ekstrasistoller  Bilinmiyor   Bilinmiyor  
Taşiaritmi   
Yaygın 
olmayan   Bilinmiyor  
Palpitasyon  Yaygın  Bilinmiyor   
Taşikardi  Yaygın 
olmayan    
Periferik ödem  Çok seyrek    
 Kardiyak aritmiler, 
örn; supraventriküler 
taşikardi, 
ekstrasistoller  Yaygın 
olmayan    
 Uzamış QTc aralığı  Çok seyrek    
Vasküler 
hastalıklar  Kan basıncında 
değişiklikler  Yaygın 
olmayan    
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal 
hastalıklar  
 Nazofarenjit    Yaygın  
Sinüzit    Yaygın  
Astımın şiddetlenmesi 
(öksürük, dispne, 
hırıltı ve 
bronkospazm dahil)  Yaygın 
olmayan  Bilinmiyor  Bilinmiyor  
Astım atakları  Bilinmiyor    
Paradoksal 
bronkospazm dahil 
bronkospazm  Yaygın 
olmayan    
Boğaz irritasyonu  Yaygın 
olmayan    
Öksürük  Bilinmiyor    
Farenjit   Yaygın   
 Disfoni   Yaygın   
Gastrointestinal 
hastalıklar  
 Kusma    Bilinmiyor  
Bulantı   
Yaygın    
Dispepsi   Bilinmiyor   
Kilo artışı   Bilinmiyor   
Ağız ve boğaz 
kuruluğu   Bilinmiyor   
Deri ve deri altı Deri döküntüsü  Bilinmiyor    17 / 31 
 doku 
hastalıkları  
 
Kas-iskelet 
bozuklukları, 
bağ doku ve 
kemik 
hastalıkları  
 Kas krampları  Yaygın    
Miyalji  Yaygın 
olmayan    
Genel 
bozukluklar ve 
uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıkları  
 Ateş   Bilinmiyor  
Yorgun hissetme    Bilinmiyor  
Ağrı   Bilinmiyor  
Araştırmalar  
 Elektrokardiyogramda 
QT uzaması   
  
 Bilinmiyor  
 
Hipertan siyon dahil 
kan basıncında artış  
 Bilinmiyor   Bilinmiyor  
 
Klinik çalışmalarda oral kandidiyazis insidansı 5/100 mcg formoterol fumarat/mometazon 
furoat kombi nasyonu uygulanan hastalarda %0, 7, 5/200 mcg formoterol fumarat/mometazon 
furoat kombi nasyonu uygu lanan hastalarda %0, 8 ve plas ebo uygulanan hastalarda ise %0, 5 
olarak bulunmuştur.  
 
5/100 mcg formoterol fumarat/mometazon furoat kombinasyonu (n=141), 5/200 mcg 
formoterol fumarat/mometazon furoat kombinasyonu (n=130) veya aktif bir komparatör 
(n=133) uy gulanan 12 yaş ve üzeri hastalarla gerçekleştirilen 52 haftalık uzun süreli 
güvenilirlik çalışmasından elde edilen güvenilirlik verileri, 12 -26 haftalık kontrollü 
çalışmalardan elde edilen verilerle benzer bulunmuştur. Çalışmalarda astımla ilişkili ölüm 
gözlenmemiştir. Disfoni, uzun süreli tedavi çalışmasında daha yüksek sıklıkta gözlenmiştir 
(5/100 mcg formoterol fumarat/mometazon furoat kombinasyonu uygulanan hastalarda 7/141 
[%5] ve 5 /200 mcg formoterol fumarat/mometazon furoat kombinasyonu uygulanan 
hastalarda 5/130 [%3,8]). Biyokimyasal ve hematolojik verilerde veya EKG’de klinik olarak 
anlamlı değişimler gözlenmemiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir.  (www.titck.go v.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99)  
 18 / 31 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Belirtiler ve semptomlar  
Formoterol fumarat  
Formoterolün aşırı dozuna bağlı olarak genel beta adrenerjik uyarıcıların tipik etkilerinin 
görülmesi  beklenir. Bunlar; anjina, hipertansiyon veya hipotansiyon, kalp atım hızının 
dakikada 200’e vardığı taşikardi, aritmiler, uzamış QTc aralığı, sinirlilik, baş ağrısı, titreme, 
nöbetler, kas krampları, ağız kuruluğu, palpitasyon, mide bulantısı, baş dönmesi , yorgunluk, 
kırıklık, hipokalemi, hiperglisemi ve insomnia. Metabolik asidoz da meydana gelebilir. Kalp 
durması veya ölüm aşırı doz formoterol uygulanması ile ilişkilendirilebilir.  
 
Sıçanlarda formoterol fumaratın minimum akut letal inhalasyon dozu 156 mg /kg’dır (mcg/m2 
temelinde insanlar için önerilen maksimum dozun yaklaşık 63.000 katı).  
 
Mometazon furoat  
Kronik aşırı doz, hiperkortisizm bulguları ve belirtileri ile sonuçlanabilir (Bkz. Bölüm 4.4). 
Mometazon furoatın 8000 mcg’ye kadar olan tek doz oral  dozları sağlıklı gönüllü bireylerde 
advers etki gelişimine neden olmamıştır.  
 
Tedavi  
Aşırı doz tedavisi, uygun bir semptomatik ve/veya destekleyici bir tedavinin başlatılması ile 
birlikte DULAMON tedavisinin sonlandırılmasını içerir. Uygun bir kardiyose lektif beta -
reseptör blokör kullanımı göz önünde bulundurulmalıdır ancak böyle bir tedavinin 
bronkospazma neden olabileceği akılda tutulmalıdır. Formoterol fumarat/mometazon furoat 
kombinasyonunun aşırı dozda kullanımında diyalizin yararlı olabileceğini gö steren yeterli veri 
mevcut değildir. Aşırı doz durumlarında kardiyak monitörizasyon önerilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Adrenerjik lerin kortikosteroidler veya diğer ilaçlar ile birlikte  
kombinasyonu , antikolinerjikler  hariç  
ATC kodu: R03AK09  
 
Etki mekanizması  
DULAMON, hem formoterol fumarat hem de mometazon furoat içermektedir. DULAMON, 
astımın klinik, fizyolojik ve enflamatuvar belirtilerinin üzerinde farklı etkilere sahip olan iki 
farklı sınıfa a it (selektif uzun etkili beta 2-adrenerjik reseptör agonisti ve sentetik bir 
kortikosteroid) ilacın özelliklerini taşımaktadır.  
 
Formoterol fumarat  
Formoterol fumarat, uzun etkili selektif beta 2-adrenerjik reseptör agonistidir (beta 2-agonist). 
İnhale form oterol fumarat, akciğerde bronkodilatör olarak lokal etki göstermektedir. İn vitro 
çalışmalar formoterolün beta 1-reseptörlerine göre beta 2-reseptörlerinde 200 kat daha fazla 
agonist aktiviteye sahip olduğunu göstermiştir. Beta 2-reseptörler bronşiyal düz ka slarda, 
adrenerjik beta 1-reseptörler kalpte baskın adrenerjik reseptörler olmasına rağmen, beta 2-19 / 31 
 reseptörler aynı zamanda insan kalbinde bulunan tüm beta -adrenerjik reseptörlerin %10’u -
%50’sini oluşturmaktadır. Bu reseptörlerin kesin fonksiyonu kanıtlanmam ıştır ancak bu 
durum, oldukça selektif beta 2-agonistlerin bile kardiyak etkilerinin olabileceği ihtimalini 
yükseltmektedir.  
Formoterol de dahil beta 2-adrenoseptör agonist ilaçların farmakolojik etkileri en azından 
kısmen, adenozin trifosfatın (ATP) siklik -3', 5' -adenozin monofosfata (siklik AMP) 
dönüşümünü katalizleyen enzim olan intraselüler adenil siklazın uyarılmasına dayandırılabilir. 
Artan siklik AMP seviyeleri, bronşiyal düz kasın rahatlamasına ve hücrelerden, özellikle de 
mast hücrelerinden, ani aşı rı duyarlılık mediatörlerinin salınımının engellenmesine neden 
olur.  
 
İn vitro testler formoterolün insan akciğerinden histamin ve lökotrienler gibi mast hücre 
mediatörlerinin salınımının inhibitörü olduğunu göstermektedir. Formoterol ayrıca, anestezi 
uygulanmış deneklerde histaminle indüklenen plazma albümin ekstravazasyonunu ve hava 
yolu aşırı hassasiyeti olan köpeklerde alerjenle indüklenen eozinofil akımını engeller. İn vitro 
ve hayvansal bulguların insanlarla bağlantısı bilinmemektedir.  
 
Mometazon fu roat  
Mometazon furoat, güçlü antienflamatuvar aktivite gösteren bir kortikosteroiddir. 
Kortikosteroidlerin astım üzerindeki kesin etki mekanizması bilinmemektedir. Astım 
patogenezinde enflamasyon önemli bir bileşendir. Kortikosteroidlerin enflamasyon ve 
astmatik yanıtta yer alan birçok hücre tipi (örn, mast hücreleri, eozinofiller, nötrofiller, 
makrofajlar ve lenfositler) ve mediatörler (örn, histamin, eikozanoidler, lökotrienler, 
sitokinler) üzerinde çok çeşitli inhibitör etkilerinin olduğu gösterilmiştir . Kortikosteroidlerin 
bu antienflamatuar etkileri astımdaki etkinliklerine katkı sağlamaktadır.  
 
Mometazon furoatın insan glukokortikoid reseptörlerine deksametazondan yaklaşık 12 kat, 
triamsinolon asetonidden yaklaşık 7 kat, budesonidden yaklaşık 5 kat, f lutikazondan yaklaşık 
1,5 kat daha fazla bağlanma afinitesi olduğu in vitro olarak gösterilmiştir.  
 
Klinik çalışmalar  
Formoterol fumarat/mometazon furoat kombinasyonunun etkinliği ve güvenilirliği, orta veya 
yüksek doz inhale kortikosteroidlerle astımı ko ntrol edilemeyen 12 yaş ve üzeri persistan 
astımlı 1509 hastanın (başlangıç FEV 1’i beklenen normal değerin %66 -%73’ü) yer aldığı 12 -
26 haftalık çok merkezli, paralel grup, çift -kör, randomize iki çalışmada değerlendirilmiştir. 
Bu çalışmalar, belirli bir se viyede astım kontrolü oluşturmak için mometazon furoat 
uygulaması ile yapılmış 2 -3 haftalık arındırma periyodunu içermiştir. Birinci çalışmada 
formoterol fumarat/mometazon furoat kombinasyonu, formoterol fumarat, mometazon furoat 
ve plasebo ile karşılaştır ılmıştır. Diğer çalışmada ise 5/100 mcg ve 5/200 mcg formoterol 
fumarat/mometazon furoat kombinasyonları, mometazon furoat ile karşılaştırılmıştır.  
 
5/100 mcg formoterol fumarat/mometazon furoat kombinasyonu ile gerçekleştirilen klinik 
çalışma 12 yaş ve ü zeri 781 hastanın dahil edildiği plasebo kontrollü 26 haftalık bir 
çalışmada, ölçülü doz inhaler ile uygulanan 5/100 mcg formoterol fumarat/mometazon furoat 20 / 31 
 kombinasyonunun etkinliği (n=191 hasta), 100 mcg mometazon furoat (n=192 hasta), 5 mcg 
formoterol f umarat (n=202 hasta) ve plasebo (n=196 hasta) ile karşılaştırılmıştır. Her bir ilaç, 
ölçülü doz inhaler ile günde iki kez iki inhalasyon şeklinde uygulanmıştır. Çalışma sırasında 
diğer tüm idame tedaviler sonlandırılmıştır. Çalışma, günde iki kez iki inhal asyon 100 mcg 
mometazon furoat uygulaması ile yapılan 2 -3 haftalık bir arındırma periyodu içermiştir. 
Çalışmaya 12 -76 yaşları arasında, %41’i erkek, %59’u kadın, %72’si Kafkas ırkından ve 
%28’i Kafkas ırkından olmayan hastalar katılmıştır. Çalışma, persist an astımı olan ve 
randomizasyondan önce orta doz inhale kortikosteroidlerle yeterli kontrolün sağlanamadığı 
hastaları içermektedir. Tüm tedavi grupları başlangıç karakteristikleri bakımından 
dengelenmiştir. Ortalama FEV 1 ve beklenen FEV 1’in ortalama yüzdes i tüm tedavi  grupları 
arasında benzerdir (2, 33 L, %73). Tedavi başarısızlığından dolayı 5/100 mcg formoterol 
fumarat/mometazon furoat kombinasyonu alan 8 hasta (%4), 100 mcg mometazon furoat alan 
13 hasta (%7), 5 mcg formoterol alan 47 hasta (%23) ve plase bo alan 46 hasta (%23) 
çalışmadan ayrılmıştır.  
 
FEV 1 EAA (0-12 sa),  formoterol bileşeninin formoterol fumarat/mometazon furoat 
kombinasyonuna katkısının değerlendirilmesi için eş -primer etkinlik sonlanım noktası olarak 
belirlenmiştir. 5/100 mcg formoterol/m ometazon kombinasyonu alan hastalar 100 mcg 
mometazon furoat alan hastalar ile karşılaştırıldığında (primer tedavi karşılaştırılması) 12. 
haftada başlangıca göre ortalama FEV 1 EAA (0-12 sa)’da anlamlı oranda daha yüksek artışlara 
sahip olmuştur ve plasebo i le karşılaştırıldığında her iki grup için p<0,001’dir (Şekil 1). 
Farklılıklar 26 hafta boyunca devam etmiştir.  
 
Şekil 1. Doz sonrası seri FEV 1 değerlendirmelerinde başlangıçtan itibaren gözlenen 
değişimler  
 
Astımda klinik kötüleşmeler veya akciğer fonksiy onunda azalmalar, 100 mcg mometazon 
furoatın 5/100 mcg formoterol fumarat/mometazon furoat kombinasyonuna katkısının 
değerlendirilmesi için diğer bir sonlanım noktası olarak değerlendirilmiştir. Astımdaki 
21 / 31 
 kötüleşmeler FEV 1’de %20 azalma, iki veya daha fazl a ardışık günde PEF’te %30 azalma, 
acil tedavi, hospitalizasyon veya protokole göre izin verilmeyen sistemik kortikosteroidlerle 
ya da diğer astım ilaçları ile tedavi olarak tanımlanmıştır. 5 mcg formoterol alan hastalara 
göre 5/100 mcg formoterol fumarat/ mometazon furoat kombinasyonu alan daha az hasta olgu 
bildirmiştir (p<0,001).  
 
Tablo 1. Astımda klinik olarak kötüleşme veya akciğer fonksiyonunda azalma*  
 5/100 mcg 
formoterol 
fumarat/mometazon 
furoat§ (n=191)  100 mcg 
mometazon 
furoat§  
(n=192)  5 mcg 
formo terol 
fumarat§ 
(n=202)  Plasebo § 
(n=196)  
 
Astımda klinik 
olarak 
kötüleşme veya 
akciğer 
fonksiyonunda 
azalma* 
  
 
58 
(%30)   
 
65 (%34)   
 
109 (%54)   
 
109 (%56)  
FEV1’de 
azalma**  18  
(%9)  19  
(%10)  31  
(%15)  41  
(%21)  
PEF’te azalma†  37  
(%19)  41  
(%21)  62  
(%31)  61  
(%31)  
Acil tedavi  0 1  
(<%1)  4  
(%2)  1  
(<%1)  
Hospitalizasyon  
 1  
(<%1)  0 0 0 
İzin verilmeyen 
astım ilacı ile 
tedavi‡  2  
(%1)  4  
(%2)  17  
(%8)  8  
(%4)  
 
* Her bir hasta için sadece ilk olgu gününü içerir. Hastalar bir olgu kr iterinden daha fazlasını 
deneyimlemiş olabilir.  
§ Günde iki kez iki inhalasyon.  
** Mutlak FEV 1’de tedavi periyodu stabilite limitinin altına düşüş (randomize çalışma ilacının 
ilk dozunun alımının hemen öncesinde ve 30 dakika öncesinde alınan, doz öncesi FEV 1’in 2 
ölçümünün ortalamasının %80’i olarak tanımlanır).  
† İki veya daha fazla ardışık günde sabah veya akşam pik ekspiratuvar akışında (PEF) tedavi 
periyodu stabilite limitinin altına düşüş (arındırma periyodunun son 7 gününde elde edilen 
sabah veya a kşam PEF’inin %70’i olarak tanımlanır).  
‡ 30 hasta glukokortikosteroid almıştır; 5 mcg formoterol fumarat grubunda 1 hasta kuru toz 
inhaler ile formoterol almıştır.  
100 mcg mometazon furoatın, 5/100 mcg formoterol fumarat/mometazon furoat 
kombinasyonuna k atkısını değerlendirmek için başka bir sonlanım noktası olarak doz öncesi 
FEV 1’deki ortalama değişim, başlangıçtan 12. haftaya kadar değerlendirilmiştir. 5 mcg 22 / 31 
 formoterol (primer tedavi karşılaştırması) ve plasebo ile karşılaştırıldığında, 5/100 mcg 
formot erol fumarat/mometazon furoat kombinasyonunda doz öncesi FEV 1’deki ortalama 
değişimde anlamlı oranda daha fazla artış gözlenmiştir (Tablo 2).  
 
Tablo 2. Başlangıçtan 12. haftaya kadar doz öncesi FEV 1’deki değişim  
Tedavi kolu  
 N 
 Başlangıç 
(L) 
 12. haftada 
başlangıçtan 
itibaren 
değişim (L)  
 Plasebodan 
tedavi 
farklılığı 
(L) 
 
 Plaseboya 
karşı P -
değeri  
 Formoterole 
karşı P -
değeri  
 
5/100 mcg 
formoterol 
fumarat/mometazon 
furoat  
 167 2,33 0,13 0,18 <0,001  
 <0,001  
 
100 mcg 
mometazon  
 175 2,36 0,07 0,012  <0,001  
 0,058 
 
5 mcg formoterol  
 141 2,29 0 0,05 0,17 
  
Plasebo  
 145 2,3 0,05    
 
Günde iki kez iki inhalasyon olarak uygulanan 5/100 mcg formoterol fumarat/mometazon 
furoat kombinasyonunun seçilen sekonder etkinlik sonlanım noktaları üzerine etkileri (gece 
uyanm alarının olduğu gün yüzdesi [ -%60’a karşı -%15], toplam kurtarıcı medikasyon 
kullanımındaki değişim [ -0,6’ya karşı +1,1 puf/gün], sabah pik akışında değişim [+18,1’e 
karşı -28,4 L/dak] ve akşam pik akışında değişim [+10,8’e karşı -32,1 L/dak] değişim) 
plasebo ile karşılaştırılmıştır. Sonuçlar, 5/100 mcg formoterol fumarat/mometazon furoat 
kombinasyonunun etkinliğini desteklemektedir.  
 
Astımın, hastaların sağlıkla ilişkili yaşam kalitesi üzerine etkileri “Astım Yaşam Kalitesi 
Anketi (Asthma Quality Life Que stionnaire [AQLQ (S)])” ile değerlendirilmiştir (7 puan 
skalasına dayalıdır, 1=maksimum bozulma ve 7=bozulma olmaması). Başlangıçtan itibaren 
≥0,5 puanlık değişim, klinik olarak anlamlı iyileşme olarak düşünülmektedir. 5/100 mcg 
formoterol fumarat/mometazo n furoat kombinasyonu ve plasebo alan hastalar arasında 
AQLQ’daki ortalama farklılık 0,5 olmuştur (%95 Cl 0,32, 0,68).  
 
5/200 mcg formoterol fumarat/mometazon furoat kombinasyonu ile gerçekleştirilen klinik 
çalışma  12 yaş ve üzeri 728 hastanın dahil edild iği 12 haftalık, çift -kör çalışmada, ölçülü doz 
inhaler ile uygulanan 5/200 mcg formoterol fumarat/mometazon furoat kombinasyonu (n=255 
hasta), 5/100 mcg formoterol fumarat/mometazon furoat kombinasyonu (n=233 hasta) ve 200 
mcg mometazon furoat (n=240 hast a) ile karşılaştırılmıştır. Her bir ilaç, ölçülü doz inhaler ile 23 / 31 
 günde iki kez iki inhalasyon şeklinde uygulanmıştır. Çalışma sırasında diğer tüm idame 
tedaviler sonlandırılmıştır. Çalışma, günde iki kez iki inhalasyon 200 mcg mometazon furoat 
uygulaması i le yapılan 2 -3 haftalık bir arındırma periyodu içermektedir. Çalışmaya, çalışma 
başlangıcından önce yüksek doz inhale kortikosteroidlerle astımı kontrol edilemeyen persistan 
astımı olan hastalar dahil edilmiştir. Tüm tedavi grupları başlangıç karakteristik leri 
bakımından dengelenmiştir. Çalışmaya 12 -84 yaşları arasında, %44’ü erkek, %56’sı kadın, 
%89’u Kafkas ırkından ve %11’i Kafkas ırkından olmayan hastalar katılmıştır. Ortalama 
FEV 1 ve beklenen FEV 1’in ortalama yüzdesi tüm tedavi grupları arasında benzer dir (2,05 L, 
%66). Tedavi başarısızlığından dolayı 5/100 mcg formoterol fumarat/mometazon furoat 
kombinasyonu alan 11 hasta (%5), 5/200 mcg formoterol fumarat/mometazon furoat 
kombinasyonu alan 8 hasta (%3), 200 mcg mometazon furoat alan 13 hasta (%5) çalı şmadan 
ayrılmıştır.  
 
Primer etkinlik noktası, başlangıçtan 12. haftaya kadar FEV 1 EAA (0-12 sa) ’da gözlenen 
ortalama değişim olarak belirlenmiştir. 200 mcg mometazon furoat ile karşılaştırıldığında, 
5/200 mcg formoterol fumarat/mometazon furoat kombinasyonu  ve 5/100 mcg formoterol 
fumarat/mometazon furoat kombinasyonu ortalama FEV 1 EAA (0-12 sa)’da tedavinin birinci 
gününde başlangıca göre anlamlı oranda artışlara neden olmuştur. Bu fark,12 haftalık tedavi 
boyunca devam etmiştir.  
 
Mometazon furoatın, 5/100 m cg formoterol fumarat/mometazon furoat kombinasyonuna ve 
5/200 mcg formoterol fumarat/mometazon furoat kombinasyonuna rölatif katkılarını 
değerlendirmek için, başlangıçtan 12. haftaya kadar doz öncesi FEV 1’deki ortalama değişim 
incelenmiştir. 200 mcg momet azon furoat ve 5/100 mcg formoterol fumarat/mometazon 
furoat kombinasyonuna göre 5/200 mcg formoterol fumarat/mometazon furoat 
kombinasyonunda doz öncesi FEV 1’deki ortalama değişimde daha fazla artış meydana 
gelmiştir.  
 
Tablo 3. Başlangıçtan 12. haftaya ka dar doz öncesi FEV 1’deki değişim  
Tedavi kolu  N Başlangıç (L)  12. haftada 
başlangıçtan itibaren 
gözlenen değişim  
 
5/100 mcg 
formoterol 
fumarat/mometazon 
furoat  232 2,1 0,14 
5/200 mcg 
formoterol 
fumarat/mometazon 
furoat  255 2,05 0,19 
200 mcg mometazon  239 2,07 0,1 
 24 / 31 
 Ek sonlanım noktası olarak akciğer fonksiyonunda azalma ve astımda klinik kötüleşmeler 
değerlendirilmiştir. Tek başına 200 mcg mometazon furoat alan hastalar ile 
karşılaştırıldığında 5/200 mcg formoterol fumarat/mometazon furoat kombinasyonu ve ya 
5/100 mcg formoterol fumarat/mometazon furoat kombinasyonu alan hastaların daha azında 
olgu (FEV 1’de %20 azalma, iki veya daha fazla ardışık günde PEF’te %30 azalma, acil tedavi, 
hastaneye kaldırılma veya protokole göre izin verilmeyen sistemik kortikos teroidlerle ya da 
diğer astım ilaçları ile tedavi) bildirmiştir.  
 
Tablo 4. Astımda klinik olarak kötüleşme veya akciğer fonksiyonunda azalma*  
 5/100 mcg 
formoterol 
fumarat/mometazon 
furoat§ (n=233)  
 5/200 mcg 
formoterol 
fumarat/mometazon 
furoat§ (n=255)  
 200 mcg mometazon 
furoat§ 
(n=240)  
Astımda klinik 
olarak kötüleşme 
veya akciğer 
fonksiyonunda 
azalma*  29 (%12)  31 (%12)  44 (%18)  
FEV 1’de azalma**  23 (%10)  17 (%17)  33 (%14)  
İki ardışık günde 
PEF’te azalma†  2 (%1)  4 (%2)  3 (%1)  
Acil Tedavi  2 (%1)  1 (<%1)  
 1 (<%1)  
 
Hospitalizasyon  0 1 (<%1)  
 0 
İzin verilmeyen 
astım ilacı ile tedavi‡  5 (%2)  8 (%3)  12 (%5)  
* Her bir hasta için sadece ilk olgu gününü içerir. Hastalar bir olgu kriterinden daha fazlasını 
deneyimlemiş olabilir.  
§ Günde iki kez iki inhalasyon  
** Mutlak FEV 1’de tedavi periyodu stabilite limitinin altına düşüş (randomize çalışma 
ilacının ilk dozunun alımının hemen öncesinde ve 30 dakika öncesinde alınan, doz öncesi 
FEV 1’in 2 ölçümünün ortalamasının %80’i olarak tanımlanır).  
† Sabah veya akşam p ik ekspiratuvar akışında (PEF) tedavi periyodu stabilite limitinin altına 
düşüş (arındırma periyodunun son 7 gününde elde edilen sabah veya akşam PEF’inin %70’i 
olarak tanımlanır).  
‡ 24 hasta glukokortikosteroid almıştır; 5/200 mcg formoterol fumarat/mome tazon furoat 
kombinasyonu grubunda 1 hasta albuterol almıştır.  
 
 
 
 
 25 / 31 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Formoterol fumarat  
Sağlıklı gönüllü bireyler  
Sağlıklı gönüllü bireylere ölçülü doz inhaler ile formoterol fumarat/mometazon fur oat 
kombinasyonu uygulanmasını takiben, formoterol 0,167 -0,5 sa aralığında değişen median 
ttmaks değerleri ile absorbe olmuştur. Sağlıklı bireylerde tek doz 10/400 mcg formoterol 
fumarat/mometazon furoat kombinasyonu uygulamasını takiben, formoterol için C maks ve 
EAA değerlerinin aritmetik ortalamaları (%CV) sırasıyla 15 (50) pmol/L ve 81 (51) pmol.sa/L 
olmuştur. 10 -40 mcg formoterol içeren formoterol fumarat/mometazon furoat 
kombinasyonundan, formoterole maruziyet doğrusal olmuştur.  
 
Astım hastaları  
Astım  hastalarına ölçülü doz inhaler ile formoterol fumarat/mometazon furoat kombinasyonu 
uygulanmasını takiben, formoterol 0,58 -1,97 sa aralığında değişen median t maks değerleri ile 
absorbe olmuştur. Astım hastalarına tek doz 10/400 mcg formoterol fumarat/mome tazon 
furoat kombinasyonu uygulamasını takiben, formoterol için C maks ve EAA değerlerinin 
aritmetik ortalamaları sırasıyla 22 (29) pmol /L ve 125 (42) pmol.sa/L olmuştur. Çoklu doz 
10/400 mcg formoterol fumarat/mometazon furoat kombinasyonu uygulamasını ta kiben, 
formoterol için C maks ve EAA(0 -12 sa) değerlerinin kararlı durumda aritmetik ortalamaları 
sırasıyla 41 (59) pmol/L ve 226 (54) pmol.sa/L olmuştur.  
 
Mometazon furoat  
Sağlıklı gönüllü bireyler  
Ölçülü doz inhaler ile formoterol fumarat/mometazon furo at kombinasyonunun uygulamasını 
takiben mometazon furoatın sistemik maruziyeti, kuru toz inhaler ile uygulanan mometazon 
furoatın sistemik maruziyeti ile karşılaştırılmıştır. Tekli ve çoklu doz formoterol 
fumarat/mometazon furoat kombinasyonu inhalasyonunu  takiben, mometazon furoat sağlıklı 
gönüllülerde 0,5 -4 sa aralığında değişen median t maks değerleri ile absorbe olmuştur. Sağlıklı 
gönüllülere önerilen dozlardan daha yüksek dozlarda tek doz formoterol fumarat/mometazon 
furoat kombinasyonu (4 inhalasyon 5/ 200 mcg formoterol fumarat/mometazon furoat 
kombinasyonu) uygulamasını takiben, mometazon furoat için C maks ve EAA (0-12 sa)  
değerlerinin aritmetik ortalamaları (%CV) sırasıyla 67,8 (49) pg /mL ve 650 (51) pg.sa/mL 
olmuştur. 5 gün süresince günde iki kez 20 /800 mcg formoterol fumarat/mometazon furoat 
kombinasyonu uygulamasını takiben C maks ve EAA (0-12 sa) değerlerinin aritmetik ortalamaları 
(%CV) sırasıyla 241 (36) pg/mL ve 2200 (35) pg.sa/mL olmuştur. İnhale edilen 5/100 mcg 
formoterol fumarat/mometazon fur oat kombinasyon dozunun 5/200 mcg formoterol 
fumarat/mometazon furoat kombinasyon dozuna arttırılması ile mometazon furoata maruziyet 
artmıştır. İşaretli ve işaretlenmemiş oral dozlar kullanılarak gerçekleştirilen çalışmalar 
mometazon furoatın oral sistemi k biyoyararlanımının ihmal edilebilir düzeyde olduğunu 
göstermiştir (<%1).  
 26 / 31 
 Kuru toz inhaler ile uygulanan mometazon furoat ile karşılaştırıldığında, ölçülü doz inhaler ile 
uygulanan formoterol fumarat/mometazon furoat kombinasyonunun uygulanmasını takibe n 
mometazon furoata sistemik maruziyetin birinci gün ve beşinci günde sırasıyla yaklaşık %52 
ve %25 oranında daha düşük olduğu gözlenmiştir.  
 
Astım hastaları  
Astımlı hastalarda tek ve çoklu doz formoterol fumarat/mometazon furoat kombinasyonunun 
inhalasyo nunu takiben, mometazon furoat 1 -2 sa aralığında değişen median t maks değerleri ile 
absorbe olmuştur. Tek doz 10/400 mcg formoterol fumarat/mometazon furoat 
kombinasyonunun uygulanmasını takiben, mometazon furoat için C maks ve EAA (0-12 sa)  
değerlerinin ari tmetik ortalamaları (%CV) sırasıyla 20 (88) pg/mL ve 170 (94) pg.sa/mL 
olmuştur. Günde iki kez 10/400 mcg formoterol fumarat/mometazon furoat kombinasyonunun 
uygulanmasını takiben C maks ve EAA (0-12 sa)  değerlerinin kararlı durumda aritmetik 
ortalamaları sı rasıyla 60 (36) pg/mL ve 577 (40) pg.sa/mL olmuştur.  
 
Dağılım:  
Formoterol fumarat  
0,1-100 ng/mL konsantrasyonlarında formoterolün insan plazma proteinlerine bağlanma oranı 
in vitro ’da %61 -%64 olarak bulunmuştur. 5 -500 ng/mL konsantrasyonlarında insan ser um 
albüminine bağlanma oranı in vitro ’da %31 -%38 olarak bulunmuştur. Plazma proteinlerine 
bağlanmasını değerlendirmek için kullanılan formoterol konsantrasyonları, tek doz 120 mcg 
inhalasyon dozunun uygulamasını takiben plazmada elde edilen konsantrasyonda n daha 
yüksek olmuştur.  
 
Mometazon furoat  
İnsanlarda 1000 mcg tritiye mometazon furoat (tritiyum içeren, tritiyum ile etiketlenmiş) 
inhalasyon tozu uygulamasıyla gerçekleştirilen çalışmada, kırmızı kan hücrelerinde kayda 
değer mometazon furoat birikimi m eydana gelmemiştir. 400 mcg mometazon furoat dozunun 
intravenöz uygulamasını takiben, plazma konsantrasyonları 152 litrelik ortalama kararlı 
durum dağılım hacmi ile bifazik düşüş göstermiştir. Mometazon furoatın proteinlere in 
vitro ’da bağlanma oranı %98 -%99 olarak bulunmuştur (5 -500 ng/mL konsantrasyon 
aralığında).  
 
Biyotransformasyon:  
Formoterol fumarat  
Formoterol, başlıca ya fenolik ya da alifatik hidroksil grubunda doğrudan glukuronidasyon ile 
ve O -demetilasyon ile metabolize olur. Bunu herhangi bir f enolik hidroksil grubunda 
glukuronid konjugasyonu izler. Minör yollar formoterolün sülfat konjugasyonunu ve sülfat 
konjugasyonunun gerçekleştiği deformilasyonunu kapsar. En önemli yol, fenolik hidroksil 
grubundaki direkt konjugasyonu içerir. İkinci önemli yol ise, O -demetilasyonu takiben fenolik 
2'hidroksil grubundaki konjugasyondur. Formoterolün O -demetilasyonunda 4 sitokrom P450 
(CYP) izoenzimi (CYP2D6, CYP2C19, CYP2C9 ve CYP2A6) yer almaktadır. Formoterol 
terapötik dozlarda CYP450 enzimlerini inhibe etme miştir. Bazı hastalarda CYP2DP veya 
2C19 eksikliği ya da her ikisinin birlikte eksikliği olabilir. Bu enzimlerden birinin veya 27 / 31 
 ikisinin eksikliğinin artmış formoterol maruziyeti veya sistemik advers etkiler ile sonuçlanıp 
sonuçlanmadığı yeterince araştırıl mamıştır.  
 
Mometazon furoat  
Çalışmalar, araştırılan tüm türlerde mometazon furoatın başlıca ve geniş ölçüde karaciğerde 
metabolize olduğunu göstermiştir. Mometazon furoat birçok metabolite, geniş ölçüde 
metabolize olur. İn vitro çalışmalar bu bileşiğin me tabolize edilmesinde insan karaciğer 
CYP3A4 enziminin primer rolü olduğunu doğrulamıştır, bununla birlikte majör metabolitler 
saptanmamıştır. İnsan karaciğer CYP3A4’ü mometazon furoatı 6 -beta hidroksi mometazon 
furoata metabolize etmektedir.  
 
Eliminasyon:  
Formoterol fumarat  
2 sağlıklı bireye 80 mcg radyoaktif işaretli formoterol fumaratın oral uygulamasını takiben 
104 saatlik sürenin sonunda, radyoaktivitenin %59 -%62’si idrarda, %32 -%34’ü dışkıda 
saptanmıştır. Formoterol fumarat/mometazon furoat kombinasy onunun inhalasyonu ile 
gerçekleştirilen bir çalışmada kandaki formoterolün renal klerensi 217 ml/dak olmuştur. Tek 
doz çalışmalarında idrardan atılım verilerinden hesaplanan formoterolün plazmadaki ortalama 
t1/2 değeri 9,1 sa ve 10,8 sa olmuştur. Çoklu doz  uygulamasını takiben formoterolün plazmada 
birikimi, 9 -11 sa’lik terminal t 1/2’ye sahip bir ilaçtan beklenen artış ile tutarlı olmuştur.  
Sağlıklı kişilere ölçülü doz inhaler ile tek doz şeklinde uygulanan, 10 -40 mcg aralığında 
değişen dozlarda formoterol  içeren, inhale formoterol fumarat/mometazon furoat 
kombinasyonu uygulamasını takiben, formo terolün %6,2 -%6,8’i idrarda değişmemiş ilaç 
olarak atılıma uğramıştır. İdrarda formoterolün (R, R) ve (S, S) -enantiomerleri sırasıyla %37 
ve %63 oranında saptanmışt ır. Sağlıklı bireylerde, idrar atılım oranından ölçüldüğü üzere, (R, 
R) ve (S, S) -enantiomerlerinin ortalama terminal eliminasyon y arı ömürleri sırasıyla, 13 ve 
9,5 sa olarak saptanmıştır. İki enantiomerin rölatif oranı çalışılan doz aralığında sabit 
kalmı ştır.  
 
Mometazon furoat  
İntravenöz doz uygulamasını takiben, terminal yarı -ömrün 5 sa civarı olduğu bildirilmiştir. 
1000 mcg tritiye mometazon furoat inhalasyonunu takiben 7 güne kadar, radyoaktivite büyük 
oranda dışkıda (ortalama %74 oranında), az mikta rda idrarda saptanmıştır (ortalama %8 
oranında).  Radyoaktivite, idrarda saptanan değişmemiş mometazon furoat ile ilişkili 
olmamıştır. Absorbe edilen mometazon furoat dozdan bağımsız olarak yaklaşık 12,5 
mL/dak/kg hızında plazmadan temizlenir. Formoterol fu marat/mometazon furoat 
kombinasyonunun inhalasyonunu takiben mometazon furoat için eliminasyon yarı -ömrü 
sağlıklı kişilerde ve astım hastalarında 25 saat olmuştur.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
10-40 mcg formoterol içeren formoterol fumarat/mometaz on furoat kombinasyonundan, 
formoterole maruziyet doğrusal olmuştur.  
 
 28 / 31 
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Formoterol fumarat/mometazon furoat kombinasyonunun böbrek veya karaciğer yetmezliği 
olan hastalarda özel kullanımı ile ilgili herhangi bir veri mevcut değildir.  
 
Hafif (n=4), orta (n=4), şiddetli (n=4) karaciğer yetmezliği olan hastalara kuru toz inhaler ile 
tek doz olarak uygulanan 400 mcg inhale mometazon furoatın değerlendirildiği çalışmada, her 
bir gruptan sadece 1 veya 2 kişide mometazon furoatın saptanabilir pik plazma 
konsantrasyonları (50 -105 pcg/mL) gözlenmiştir. Pik plazma konsantrasyonlarının şiddetli 
karaciğer yetmezliği ile artış gösterdiği saptanmıştır. Bununla birlikte saptanabilir seviyelerin 
sayısı düş ük bulunmuştur.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Formoterol fumarat/mometazon furoat kombinasyonunun geriyatrik popülasyondaki 
farmakokinetiği ile ilgili bir çalışma yürütülmemiştir.  
 
Cinsiyet ve ırk:  
Cinsiyet ve ırkın, formoterol fumarat/mometazon furoat kombi nasyonunun farmakokinetiği 
üzerine etkilerinin değerlendirildiği spesifik çalışmalar gerçekleştirilmemiştir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Karsinogenez, mutagenez, fertilitenin bozulması  
Formoterol fumarat  
Formoterol fumaratın karsinojenik pot ansiyeli hem sıçanlarda hem de farelerde 2 yıllık içme 
suyu ve diyet çalışma sında değerlendirilmiştir. Sıçanlarda over leiomiyomu insidansı, içme 
suyunun kullanıldığı çalışmada 15 mg/kg ve üzeri dozlarda, diyet çalışma sında 20 mg/kg 
dozunda artış göstermiş ken, ne dişi ne de erkeklerde 5 mg/kg dozuna kadar (EAA maruziyeti, 
insanlar için önerilen maksimum dozda gözlenen insan maruziyetinin yaklaşık 265 katı) olan  
dozlarda artış gözlenmemiştir. Diyet çalışma sında benign over teka hücre tümörlerinin 
insidansı 0,5 mg/kg ve üzeri dozlarda artmıştır (0,5 mg/kg gibi düşük bir dozda EAA 
maruziyeti, insanlar için önerilen maksimum dozda gözlenen insan maruziyetinin yaklaşık 27 
katı). Bu bulgu içme suyu çalışmasında ve farelerle gerçekleştirilen çalışmada gözlenmemişt ir 
(aşağıda detayları verilmektedir).  
 
Farelerde, adrenal subkapsüler adenomların ve karsinomların insidansı içme suyu 
çalışmasında 69 mg/kg ve üzeri dozlarda artış gösterirken, diyet çalışma sında 50 mg/kg 
dozlarına kadar (EAA maruziyeti, insanlar için ön erilen maksimum dozda gözlenen insan 
maruziyetinin yaklaşık 350 katı) olan dozlarda artış gözlenmemiştir. Hepatokarsinomların 
insidansı diyet çalışma sında 20 ve 50 mg/kg dozunda dişilerde ve 50 mg/kg dozunda 
erkeklerde artış gösterirken, 5 mg/kg dozlarına kadar (EAA maruziyeti, insanlar için önerilen 
maksimum dozda gözlenen insan maruziyetinin yaklaşık 35 katı) erkek veya dişilerde artış 
gözlenmemiştir. Ayrıca diyet çalışma sında, uterin leiomiyomlarının ve leiomiyosarkomların 
insidansı 2 mg/kg ve üzeri dozl arda (EAA maruziyeti, insanlar için önerilen maksimum dozda 29 / 31 
 gözlenen insan maruziyetinin yaklaşık 14 katı) artmıştır. Dişi kemirgenlerin genital yol 
leiomiyomlarındaki artış, diğer beta -agonist ilaçlarla gözlenen artış ile benzer olmuştur.  
 
Formoterol fum arat, bakteri ve memeli hücrelerinde yapılan mutajenite testlerinde, memeli 
hücrelerinde yapılan kromozomal analizlerde, sıçan hepatositlerinde ve insan fibroblastlarında 
yapılan programlanmamış DNA sentez onarım testlerinde, memeli fibroblastlarında yapıl an 
transformasyon testinde ve fare ve sıçanlarda yapılan mikronükleus testlerinde mutajenik 
veya klastojenik olmamıştır.  
 
Mometazon furoat  
Sprague Dawley sıçanlarıyla gerçekleştirilen 2 yıllık karsinojenite çalışmasında, mometazon 
furoatın 67 mcg/kg dozla rına kadar olan inhalasyon dozlarında tümör insidansında istatistiksel 
olarak anlamlı artış gözlenmemiştir (EAA temelinde insanlar için önerilen maksimum dozun 
yaklaşık 14 katı). Swiss CD -1 fareleri ile gerçekleştirilen 19 aylık karsinojenite çalışmasında,  
mometazon furoatın 160 mcg/kg dozlarına kadar olan inhalasyon dozlarında tümör 
insidansında istatistiksel olarak anlamlı artış gözlenmemiştir (EAA temelinde insanlar için 
önerilen maksimum dozun yaklaşık 9 katı).  
 
Mometazon furoat, in vitro Çin hamsteri o ver hücre testinde kromozomal aberasyonları 
arttırmıştır, ancak Çin hamsteri akciğer hücre testinde herhangi bir etki göstermemiştir. 
Mometazon furoat, Ames testinde veya fare lenfoma testinde mutajenik olmamıştır. 
Mometazon furoat, in vivo fare mikronükle us testinde, sıçan kemik iliği kromozomal 
aberasyon testinde veya fare erkek üreme hücresi kromozomal aberasyon testinde klastojenik 
olmamıştır. Aynı zamanda mometazon furoat in vivo sıçan hepatositlerinde programlanmamış 
DNA sentezini indüklememiştir.  
 
Üreme toksikolojisi çalışmaları  
Formoterol fumarat  
Sıçanlarda veya tavşanlarda organogenez süresince, formoterol fumaratın oral olarak 
uygulanması malformasyonlara neden olmamıştır. Organogenez süresince sıçanlara verilen 
0,2 mg/kg (mcg/m2 temelinde insan lar için önerilen maksimum dozun yaklaşık 80 katı) ve 
üzeri oral dozlar, fetüste kemikleşmeyi geciktirmiş ve 6 mg/kg (mcg/m2 temelinde insanlar 
için önerilen maksimum dozun yaklaşık 2400 katı) ve üzeri oral dozlar fetal ağırlığı 
azaltmıştır. Gebeliğin geç dönemleri sırasında formoterol fumarat alan sıçanlarda, 6 mg/kg 
(mcg/m2 temelinde insanlar için önerilen maksimum dozun yaklaşık 2400 katı) ve üzeri oral 
dozların ölü doğuma ve yenidoğan mortalitesine neden olduğu gösterilmiştir. Bununla birlikte 
bu etkile r, 0,2 mg/kg dozunda (mcg/m2 temelinde insanlar için önerilen maksimum dozun 
yaklaşık 80 katı) gözlenmemiştir.  
 
Başka bir laboratuar testinde formoterol fumaratın sıçanlarda ve tavşanlarda teratojenik 
olduğu gösterilmiştir. Sıçan fetüslerinde, 3 mg/kg/gün ve üzeri oral dozlarda (mcg/m2 
temelinde insanlar için önerilen maksimum dozun yaklaşık 1200 katından daha fazla) kasık 
fıtığı gözlenmiştir. Sıçan fetüslerinde, 15 mcg/kg/gün oral dozlarda (mcg/m2 temelinde 
insanlar için önerilen maksimum dozun yaklaşık 61 00 katı) brakignati (iskeletsel 30 / 31 
 malformasyon) gözlenmiştir. Sıçanlarla gerçekleştirilen başka bir çalışmada, 1,2 mg/kg/gün 
dozlarına kadar olan inhalasyon dozlarında (mcg/m2 temelinde insanlar için önerilen 
maksimum dozun yaklaşık 500 katı) teratojenik etk iler gözlenmemiştir. Tavşan fetüslerinde, 
60 mg/kg oral dozda (mcg/m2 temelinde insanlar için önerilen maksimum dozun yaklaşık 
49000 katı) karaciğerde subkapsüler kistler gözlenmiştir. 3,5 mg/kg’a kadar olan oral dozlarda 
(mcg/m2 temelinde insanlar için ön erilen maksimum dozun yaklaşık 3000 katı) teratojenik 
etkiler gözlenmemiştir.  
 
Mometazon furoat  
Mometazon furoatın 60 mcg/kg ve üzeri subkutan dozları (mcg/m2 temelinde insanlar için 
önerilen maksimum dozun yaklaşık 1/3’ü) farelerde yarık damak oluşumuna neden olmuştur. 
Fetal sağkalım, 180 mcg/kg dozunda azalmıştır (mcg/m2 temelinde yaklaşık olarak, insanlar 
için önerilen maksimum doza eşit). 20 mcg/kg dozda toksisite gözlenmemiştir (mcg/m2 
temelinde insanlar için önerilen maksimum dozun yaklaşık 1/10’u).  
 
Mometazon furoatın 600 mcg/kg ve üzeri topikal dermal dozları (mcg/m2 temelinde insanlar 
için önerilen maksimum dozun yaklaşık 6 katı) sıçanlarda, kasık fıtığı oluşumuna neden 
olmuştur. 300 mcg/kg’lık doz (mcg/m2 temelinde insanlar için önerilen maksimum  dozun 
yaklaşık 3 katı) kemikleşmede gecikmeye neden olmuştur ancak malformasyon 
gözlenmemiştir.  
Sıçanlara gebelikleri süresince veya gebeliklerinin geç dönemi sırasında subkutöz olarak 
uygulanan 15 mcg/kg’lık (mcg/m2 temelinde insanlar için önerilen maks imum dozun yaklaşık 
8 katı) mometazon furoat dozları, uzamış ve zor doğuma neden olmuş, canlı doğum sayısını, 
doğum ağırlığını ve erken doğan yavruların sağkalımını azaltmıştır. Benzer etkiler 7,5 
mcg/kg’lık dozda gözlenmemiştir (mcg/m2 temelinde insanlar için önerilen maksimum dozun 
yaklaşık 4 katı).  
Mometazon furoatın 150 mcg/kg ve üzeri topikal dermal dozları (mcg/m2 temelinde insanlar 
için önerilen maksimum dozun yaklaşık 3 katı) tavşanlarda, çoklu malformasyonlara (örn, ön 
pençelerin kasılması, safra k esesi agenezi, kasık fıtığı, hidrosefali gibi) neden olmuştur. Oral 
uygulama yapılarak gerçekleştirilen bir çalışmada 700 mcg/kg (EAA temelinde insanlar için 
önerilen maksimum dozdan daha düşük) mometazon furoat, rezorpsiyonu arttırmış ve yarık 
damak ve/ve ya baş malformasyonlarına (hidrosefali ve yuvarlak baş) neden olmuştur. 2800 
mcg/kg’lık dozda (mcg/m2 temelinde insanlar için önerilen maksimum dozun yaklaşık 2 katı) 
bir defada doğan yavruların çoğu ölü doğmuştur. 140 mcg/kg’lik dozda (EAA temelinde 
insan lar için önerilen maksimum dozun yaklaşık 4 katı) toksisite gözlenmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Etil alkol (susuz)  
Oleik asit  
HFA -227 ea Pharma Grade  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen geçimsizliği yoktur.  31 / 31 
 6.3. Raf ömrü   
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Direkt gün ışığından ve donmakta n koruyunuz. 
Alüminyum viallerin kutusu delinmemeli, boş olsa bile kırılmamalı, ateşten uzak tutulmalıdır.   
 
6.5. Ambalajın niteliğ i ve içeriği  
DULAMON 100  mcg/5 mcg basınçlı inhalasyon, süspansiyon , 60 ve 120 dozluk ölçüm valfli 
alüminyum vialler (tüp) şeklindedir. Her kanister (tüp ve valf) mavi renkli gövde ve yeşil 
renkli kapağından oluşan sayaçlı plastik püskürtücü (aktivatör) i çine yerleştirilmiştir.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine u ygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Deva Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.  
No:1 34303  
Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks : 0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
2019/285  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 12.06.2019  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 