 
 
 
1 
 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
   
KEMİVA  3 mg/3 ml IV enjeksiyonluk çözelti içeren flakon  
Steril -Sitotoksik  
  
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her b ir flakon, 3 m l’lik çözelti içinde  3 mg ibandronik aside eşdeğer miktarda 3 ,375 mg 
ibandronik asit, monosodyum tuzu, monohidrat içerir.  
 
Her 1 ml 1 mg ibandronik aside eşdeğer miktarda 1 ,125 mg ibandronik asit, monosodyum tuzu, 
monohidrat içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum klorür       26,325 mg 
Sodyum asetat trihidrat     4,167 mg 
Yardımcı maddeler için, 6.1’e bakınız.  
 
3.  FARMASÖTİK FORM  
   
Enjeksiyonluk  çözelti  
Renksiz , berrak çözelti  
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1.  Terapötik endikasyon lar 
 
KEMİVA  kırık riski yüksek postmenapozal kadınlarda kırıkların önlenmesi için osteoporoz 
tedavisinde endikedir.  
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama  şekli  
 
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde;  
Tavsiye edilen doz her üç ayda bir 15 -30 saniyelik intravenöz enjeksiyon şeklinde uygulanan 3 
mg’dı r. 
 
Hastalar destekleyici kalsiyum ve D vitamini almalıdırlar.  
 
Bir dozun atlanması durumunda uygun olan ilk durumda enjeksiyon uygulanmalıdır.  
 
Daha sonraki enjeksiyonlar, son enjeksiyon gününden itibaren 3’er ay arayla olacak şekilde 
programlanmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
İntravenöz (damar içine) uygulanır.   
 
 
2 
 KEMİVA enjeksiyonu tek kullanım içindir. Yalnızca partikül içermeyen, berrak çözelti içeren 
şırıngalar kullanılmalıdır.  
 
İntravenöz kullanım konusunda özel dikkat gösterilmelidir.  
 
KEMİVA intravenöz infüz yon yoluyla uygulanacaksa, yalnızca izotonik salin veya %5 dekstroz 
solüsyonu ile uygulanmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Karaciğer yetmezliği:   
Doz ayarlaması gerekli değildir ( Bkz. Bölüm 5.2.).  
 
Böbrek yetmezliği:  
Serum kreatinini ≤20 0 µmol/l (2 ,3 mg/dl)’ye eşit ya da daha az olan veya kreatinin klerensi 
(ölçülen veya tahmin edilen) 30 ml/dk’ya eşit ya da daha fazla olan hastalarda doz ayarlaması 
gerekli değildir.  
 
Serum kreatinini >200 µmol/l (2 ,3 mg/dl)’den fazla olan veya kreatinin klerensi (ölçülen veya 
tahmin edilen) 30 ml/dk’dan az olan hastalarda yapılan çalışmalardan elde edilen klinik verinin 
sınırlı olmasından dolayı 3 ayda bir 3 mg intravenöz enjeksiyon şeklinde verilen ibandronik asit 
kullanımı önerilmemektedir ( Bkz. Bölüm 5 .2.). 
 
Pediyatrik pop ülasyon:  
18 yaşın altındaki hastalarda KEMİVA’nın  güvenlik ve etki liliği araştırılmamıştır.  
 
Geriyatrik pop ülasyon:  
Doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar   
 
- KEMİVA  ibandronata veya ilacın içerdiği yardımcı maddelerden her hangi birine karşı aşırı 
duyarlılık gösteren hastalarda kontrendikedir.  
- 3 ayda bir 3 mg intravenöz enjeksiyon şeklinde verilen KEMİVA  tedavi edilmeyen 
hipokalsemisi bulunan hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları  ve önlemleri   
 
Dış kulak yolund a osteonekroz  
Çoğunlukla uzun süreli tedaviyle ilişkili olarak, bifosfonat kullanımı ile dış kulak yolunda 
osteonekroz vakaları bildirilmiştir. Dış kulak yolundaki osteonekroz için olası risk faktörleri 
steroid kullanımı, kemoterapi ve/veya enfeksiyon ve t ravma gibi lokal risk faktörlerini 
içermektedir. Kronik kulak enfeksiyonları dâhil olmak üzere kulak semptomları görülen 
bifosfonat alan hastalarda, dış kulak yolunda osteonekroz olasılığı düşünülmelidir.  
 
Bifosfonat ile tedavi edilen hastalarda atipik böl gelerde (subtrokanterik ve femur şaft) kırıklar 
görülebilir. Bu kırıklar genellikle travma olmaksızın ya da minimal travma ile gelişmektedir. 
Bifosfonat kullanan ve uyluk ya da kasık ağrısı ile başvuran hastalar atipik kırık şüphesi ile 
değerlendirilmelidi r. Bu hastalarda bireysel risk/yarar analizine göre bifosfonat tedavisinin 
kesilmesi gündeme gelebilir.   
 
 
3 
  
Diğer intravenöz uygulanan bifosfonatlar gibi KEMİVA  da serum kalsiyum değerlerinde geçi ci 
düşüşlere neden olabilir.  
 
Hipokalsemi ve diğer kemik ve min eral metabolizma rahatsızlıkları KEMİVA  enjeksiyon 
tedavisine başlamadan önce etkili şekilde tedavi edilmelidir. Bütün hastalar için yeterli miktarda 
kalsiyum ve D vitamini alımı önemlidir. Hastalar destekleyici kalsiyum ve D vitamini 
almalıdırlar.  
 
Serum kreatini >200 µmol/l (2 ,3 mg/dl)’den fazla olan veya kreatinin klerensi (ölçülen veya 
tahmin edilen) 30 ml/dk’dan az olan hastalarda, yapılan çalışmalardan elde edilen klinik verinin 
sınırlı olmasından dolayı 3 ayda bir 3 mg intravenöz enjeksiyon şeklinde verilen KEMİVA  
kullanımı önerilmemektedir ( Bkz. Bölüm 5.2.).  
 
Tedavi sırasında, böbrek üzerine potansiyel yan etkiye sahip ilaç tedavisi görenler veya  hastalı ğı 
bulunanlar tıbbi açıdan düzenli olarak kontrol edilmelidir. Doku hasarına  neden olabilece ği 
için KEMİVA’ yı intra -arteriyal veya  paravenöz uygulamama ya özel dikkat gösterilmelidir.  
 
Bifosfonatlarla tedavi edilen hastalarda çene osteonekrozu vakaları rapor edilmi ştir. Bu  vakalar 
çoğunlukla dental tedavi gören kanser hastalarında görülmekle birlikte, b azıları  da 
postmenopozal osteoporoz hastalarında ve di ğer vakalarda görülmü ştür. Kanser  teşhisi, birlikte 
sürdürülen tedaviler (örn. kemoterapi, radyoterapi, kortikosteroidler) ve  birlikte görülen 
hastalıklar (örn. anemi, koagülopati, enfeksiyon, önceden v ar olan  dental rahatsızlık) çene 
osteonekrozu için bilinen risk faktörleridir. Vakaların büyük  çoğunluğu intravenöz 
bifosfonatlarla tedavi gören hastalarda raporlanmı ştır ancak  bazıları oral tedavi gören hastalarda 
da görülmü ştür. 
 
Bifosfonat tedavisi sıra sında çene osteonekrozu geli şen hastalarda, dental ameliyat  durumu 
kötüle ştirebilir. Dental prosedürlere ihtiyaç duyan hastalarda bifosfonat  tedavisinin kesilmesinin 
çene osteonekrozu riskini azalttı ğına dair veri  bulunmamaktadır. Tedaviyi sürdüren hekim, her 
hasta için yarar/risk de ğerlendirmesini  yaparak tedavi planına karar vermelidir.  
 
Kalp yetmezliği riski bulunan hastalarda aşırı hidrasyondan kaçınılmalıdır.  
 
İntravenöz ibandronik asit ile tedavi edilen hastalarda, ölümcül olabilen vakaları da içeren 
anafilaktik reaksiyon/şok vakaları rapor edilmiştir.  
 
KEMİVA intravenöz olarak uygulanacağı zaman uygun tıbbi destek ve gözlem koşullarının hazır 
bulundurulması gerekmektedir. Eğer anafilaktik veya diğer şiddetli hipersensitivite reaksiyonları 
meydana geli rse, infüzyon hemen kesilmeli ve uygun tedavi başlatılmalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile  etkileşim ler ve diğer etkileşim şekil leri  
 
İlaç-İlaç Etkileşm eleri 
İbandronat insan hepatik P450 izoenzimlerini inhibe etmediğinden ve sıçanlarda hepatik 
sitokrom P450 sistemini uyarmadığı görüldüğünden klinik olarak anlamlı ilaç etkileşimleri olası  
 
 
4 
 görünmemektedir. Ayrıca, plazma proteinlerine bağlanması terapötik konsantrasyonlarda 
düşüktür ve bu nedenle diğer ilaçlarla yer değiştirmesi beklenmez.  
 
İbandronat yalnızca renal atılıma uğrar ve herhangi bir biyotransformasyondan geçmez.  
 
Atılım yolu, diğer bazı ilaçların atılımında yer aldığı bilinen asidik ya da bazik  transport 
sistemlerini içermemektedir.  
 
Postmenopozal kadınlarda yapılan farmakokinetik etkileşim çalışmaları tamoksifen ya da 
hormon replasman tedavisi (östrojen) ile etkileşim potansiyelinin olmadığını kanıtlamıştır.  
 
Multipl miyeloma hastalarında intra venöz ibandronat melfalan/prednisolon ile birlikte  
uygulandı ğında etkile şim görülmemi ştir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlara ili şkin hiçbir klinik etkile şim çalı şması yürütülmemi ştir. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasy ona ili şkin hiçbir klinik etkile şim çalı şması yürütülmemi ştir. 
 
4.6.  Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye   
Gebelik kategorisi: C.  
Emniyeti ve etkililiği gösterilmediğinden gebelerde kullanılmamalıdır.  
 
Çocuk doğurma potansiyel i bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
3 aylık doz rejimine özel çalışmalar yapılmamıştır. İbandronatın geb e kadınlarda kullanımına 
ilişkin yeterli veri mevcut değildir. İnsanlara yönelik potansiyel risk  bilinmemektedir.  
 
KEMİVA gebelik döneminde kullanılmamalıdır. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik 
veya fetal gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. Günlük intravenöz doz rejimiyle 
tedavi edilen sıçanlarda ve tavşanlarda ibandronik asidin direkt bir fetal toksik veya teratojenik 
etkisi olduğu yönünde bir kanıt yoktur. Vücut ağırlığı artışı sıçanlarda 1. jenerasyon yavrularda 
azalmıştır. Em niyeti ve etkililiği gösterilmediğinden gebelerde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
0,08 mg/kg/gün i.v. ibandronat ile tedavi edilen emziren sıçanlarda, anne sütündeki en yüksek 
ibandronat konsantrasyonu 8 ,1 ng/mL’dir ve i.v. uygulamadan sonraki ilk 2 s aat içinde 
görülmüştür. 24 saat sonra, süt ve plazmadaki konsantrasyon benzerdir ve 2 saat sonra ölçülen 
konsantrasyonun yaklaşık %5’i kadardır.  
 
İbandron atın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  
 
Emziren kadınlarda kullanılmamalıdır.  
  
 
 
5 
 Üreme yetene ği/Fertilite   
Üreme toksisite çalışmalarında ibandronik asidin sıçanlardaki v ücut ağırlığı artışının azalması 
dışında diğer advers etkileri, bir sınıf olarak bifosfonatlarda gözlenenlerdir. Bunlar implantasyon 
bölgelerinin sayısındaki düşüş, doğal doğumun engellenmesi (distosi) ve visseral 
varyasyonlardaki artıştır (renal pelvis üreter sendromu).   
 
4.7.  Araç ve makin e kullanımı üzerin deki etkiler  
KEMİVA’nın  araç ve makine kullanımı üzerine etkisi ile ilgili yapılmış herhangi bir çalışma 
bulunmamaktadır.  
 
4.8.  İstenmeyen etkiler   
 
Güvenlilik profilinin özeti  
İbandronik asidin güvenlilik profili, yapılan kontrollü klinik çalışmalardan ve pazarlama sonrası 
deneyimlerden elde edilmiştir. En sık bildirilen advers reaksiyonlar artralji ve grip benzeri  
semptomla rdır. Bu semptomlar tipik olarak ilk dozla ilişkili olup, genellikle kısa süreli, hafif 
veya orta şiddettedir ve tedavinin devam etmesiyle kendiliğinden iyileşir.  
 
Tablo 1’de advers reaksiyonlar belirtilmiştir.  
2,5 mg ibandronik asidin güvenilirliği 4 plas ebo kontrollü klinik çalışmada tedavi edilen 1251 
hastada değerlendirilmiştir; bu hastaların %73’ü pivotal üç -yıllık tedavi çalışmasından (MF 
4411) gelmektedir. Günlük 2 ,5 mg ibandronik asidin genel güvenilirlik profili tüm bu 
çalışmalarda plasebo ile benz er olmuştur. Bir advers ilaç reaksiyonu, yani çalışma ilacı ile olası 
veya muhtemel ilişki içindeki advers olay yaşayan hastaların oranı pivotal tedavi çalışmasında 
(MF 4411) ibandronik asit için %19 ,8 ve plasebo için %17 ,9 olmuştur.  
 
Osteoporozlu postmeno pozal kadınlarda yapılan iki yıllık pivotal çalışmada (BM16550) her üç 
ayda bir 3 mg intravenöz ibandronik asit enjeksiyonu ile günlük 2 ,5 mg oral ibandronik asidin 
genel güvenliliklerinin benzer olduğu gösterilmiştir. Advers etki görülen hastaların oranı her üç 
ayda bir 3 mg ibandronik asit enjeksiyonu için bir yıl ve iki yıl sonra sırasıyla % 26 ile % 28 ,6 
iken, günlük 2 ,5 mg oral ibandronik asit için sırasıyla % 20 ,4 ile % 22 ,6 olmuştur. Advers ilaç 
reaksiyonlarının çoğunluğu şiddet açısından hafif ile o rta şiddette olmuştur. Çoğu vakada 
tedavinin kesilmesine gerek olmamıştır.  
 
Tablo 1: Bir yıllık tedaviden sonra faz III osteoporoz çalışmasında (BM16550) ve faz III kırığa 
karşı çalışmada (MF 4411, üç yıllık çalışma) araştırmacının muhtemelen veya olasılık la çalışma 
ilacı ile bağlantılı olduğunu düşündüğü yaygın görülen advers ilaç reaksiyonları (>1/100, ≤1/10).  
 
Advers reaksiyonlar MedDRA sistem organ sınıfına ve sıklığa göre listelenmektedir. Aşağıdaki 
sıklık kategorileri kullanılmıştır: Çok yaygın (≥1/10 ); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan 
(≥1/1000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor). Her sıklık grubunda advers reaksiyonlar azalan şiddete 
göre sunulmaktadır . 
Sistem Organ 
Sınıfı  Yaygın  
 Yaygın olmayan  
 Seyrek  
 Çok seyrek  
Bağışıklık  
sistem i 
hastalıkları    Aşırı duyarlılık 
reaksiyonu  Anaflaktik 
reaksiyon/şok  
Sinir sistemi 
hastalıkları  Baş ağrısı      
 
 
6 
 Göz hastalıkları  
   Göz 
inflamasyonu†*   
Vasküler 
hastalıkl ar  Flebit/tromboflebit    
Gastrointestinal 
hastalıklar  
 Özofajit, gastrit,  
gastroözofajiyal 
reflü, dispepsi,  
diyare, 
abdominal ağrı,  
bulantı     
Deri ve deri altı 
doku 
hastalıkları  Kaşıntı  
  Anjiyoödem, 
yüz ödemi, 
ürtiker   
Kas-iskelet 
bozuklukları, 
bağ d oku ve 
kemik 
hastalıkları  Artralji, miyalji, 
kas iskelet 
ağrıları, sırt 
ağrısı  
 Kemik ağrısı  
 Atipik  
subtrokanterik  
ve diafizeal  
femoral 
kırıklar†  Çene kemiği 
osteonekrozu*†  
Dış kulak 
yolunda 
osteonekroz 
(bifosfonat 
sınıfı advers 
reaksiyonu)  
 
Genel 
bozukl uklar ve 
uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıklar  Grip benzeri 
semptomlar, 
yorgunluk  
 Enjeksiyon yerinde 
reaksiyonlar, asteni    
*Daha fazla bilgi için alt kısımlara bakınız.  
†Pazarlama sonrası deneyimlerde belirlenmiştir.  
 
Belli advers reaksiyonların tanımı  
 
Grip benzeri semptomlar  
Grip benzeri hastalık, akut faz reaksiyonu veya kas ağrısı, eklem ağrısı, ateş, titreme, yorgunluk, 
bulantı, iştah kaybı veya kemik ağrısı gibi belirtiler olarak rapor olayları içerir.  
 
Çene kemiği osteonekrozu  
Bifosfonatlar ile t edavi edilen hastalarda çene kemiği osteonekrozu bildirilmiştir. Raporların 
çoğunluğu kanser hastalarına aittir, ancak benzer olaylar osteoporoz tedavisi gören hastalarda da 
bildirilmiştir. Çene osteonekrozu genellikle diş çekimi ve / veya lokal enfeksiyon  (osteomiyelit 
dahil) ile ilişkilidir. Kanser tanısı, kemoterapi, radyoterapi, kortikosteroidler ve kötü ağız hijyeni 
de risk faktörleri olarak kabul edilir.  
 
Göz bozuklukları  
İbandronik asit dahil bifosfonatlarla tedavi sırasında üveit, episklerit, skleri t gibi oküler 
enflamasyon vakaları bildirilmiştir. Bazı vakalarda bifosfonat kullanımı sonlandırılmadan bu 
olaylar düzelmemiştir.  
 
 
  
 
 
7 
 Anaflaktik reaksiyon/şok  
İntravenöz ibandronik asit ile tedavi edilen hastalarda ölümcül olaylar dahil olmak üzere 
anaflakt ik reaksiyon/şok vakaları bildirilmiştir.  
 
Astım alevlenmesini içeren alerjik reaksiyonlar rapor edilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Rapor lama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9.  Doz aşımı ve tedavisi  
 
İbandronik asit ile tedavide doz a şımı ile ilgili özel bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
Bu bileşik sınıfı hakkındaki bilgiler doğrultusunda intravenöz doz aşımı hipoka lsemi, 
hipofosfatemi ve hipomagnezemi ile sonuçlanabilir. Kalsiyum, fosfor ve magnezyum serum 
değerlerinde klinik olarak düşüşler olduğunda, sırasıyla intravenöz kalsiyum glukonat, potasyum 
veya sodyum fosfat ve magnezyum sülfat uygulanmalıdır.  
 
5.  FARMAK OLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1.  Farmakodinamik özellikler  
 
Farmako terapötik grubu: Bifosfonatlar   
ATC kodu: M05BA06  
 
Farmakodinamik etkiler  
 
İbandronatın farmakodinamik etkisi, kemik yıkımının inhibisyonudur. Deneysel in vivo  
çalışmalarda, ibandronat, gonadal fon ksiyonun durmasından, retinoidler, tümor ya da tümör 
kaynaklı ürünlerden kaynaklanan kemik erimesini engellemiştir. Genç (hızlı büyüyen) sıçanlarda 
da endojen erimesi veya rezorpsiyonu inhibe edilmiştir, bu da tedavi edilmeyen hayvanlara 
kıyasla artan norm al kemik kütlesiyle sonuçlanmıştır.  
 
Hayvan modelleri, ib andronatın osteoklastik etkinli ğin son derecede güçlü bir inhibitörü 
olduğunu doğrulamaktadır. Gelişmekte olan sıçanlarda, osteoporoz tedavisinin gerektirdiği 
dozun 5.000 katı olan dozlarda bile mine ralizasyon bozulmamıştır.  
 
İbandronatın yüksek potensi ve terapötik alanı doz ayarlamalarında daha esnek olabilmeye  ve 
nispeten dü şük dozlarda ve uzun ilaçsız dönemleri olan aralıklı tedavi uygulanmasına  imkan 
sağlamaktadır.  
 
Sıçanlarda, köpeklerde ve may munlarda günlük ve aralıklı (uzamı ş dozsuz aralıklarla)  uzun 
dönem ilaç uygulaması, toksik seviyeler dahil olmak üzere farmakolojik olarak  planlanmı ş 
dozlardan daha yüksek dozlarda bile, normal kalitede ve/veya mekanik gücü  artmı ş yeni kemik 
oluşumuna nede n olmu ştur. İnsanlarda günlük ve 9 -10 haftaya varan  dozsuz aralıklarla oral  
 
 
8 
 ibandronik asit uygulamasının her ikisinde de, ibandronatın  kırık  azaltıcı etkilik gösterdi ği, klinik 
çalışma (MF 4411) ile do ğrulanmı ştır. 
 
Postmenopozal kadınlarda hem günlük hem  de aralıklı (üç ay ba şına 9 -10 haftalık  ilaçsız bir 
dönemi olan) oral ve intravenöz ibandron at dozları, kemik erimesi idrar  biyokimyasal 
göstergelerinin doza ba ğımlı olarak azaltılmasına sebep olmu ştur. 
 
İbandron at intravenöz enjeksiyon serum tip I kollaj enin çapraz ba ğlı C telopeptidi (CTX)  
seviyelerini tedaviye ba şladıktan 3 -7 gün sonra ve osteokalsin seviyelerini 3 ay içinde  düşürür.  
 
Tedavinin kesilmesinin ardından, postmenopozal osteoporozla ili şkili olarak, tedavi  öncesi 
patolojik yüksek kemik yıkımı  oranlarına dönü ş olmu ştur. 
 
Günlük ibandron ik asit  2,5 mg ve her üç ayda bir, 1 mg’a kadar aralıklı dozlarda I.V. 
uygulamada postmenopozal kadınlarda iki ve üç yıllık tedaviden sonra yapılan kemik  
biyopsilerinin histolojik analizleri, kemiklerin normal ka litede oldu ğunu göstermi ştir ve  
mineralizasyon bozuklu ğu belirtisi bulunmamı ştır. 
 
Etki mekanizması  
 
İbandronat bifosfonatların nitrojen içeren grubuna ait olan çok güçlü bir bifosfonattır,  kemik 
dokuları üzerinde seçici olarak etki eder ve kemik olu şumunu  direkt olarak  etkilemeden özel 
olarak osteoklast etkinli ğini inhibe eder. Osteoklast aktivitesi azalırken  kemik olu şumu 
etkilenmez. İbandronatın kemik dokusu üzerindeki seçici etkisi, bu  bileşiğin kemi ğin mineral 
matriksini gösteren hidroksiapatit için ol an yüksek afinitesine  dayanmaktadır.  
 
İbandronat kemik olu şumu üzerinde do ğrudan bir etkisi olmaksızın kemik yıkımını  azaltır. 
Postmenopozal kadınlarda, artmı ş kemik döngüsünü premenopozal seviyelere  düşürür ve kemik 
kütlesinde progresif bir net kazanç sa ğlar. 
 
Günlük veya aralıklı ibandronat uygulaması, serum ve üriner kemik döngüsü  biyokimyasal 
gösterge seviyelerinde azalma, artmı ş kemik mineral yo ğunluğu (KMY;  BMD: Bone mineral 
density) ve kırık insidansında dü şme ile kendini gösteren azalmı ş kemik yıkım ı ile sonuçlanır.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
 
Postmenopozal osteoporoz tedavisi  
 
Günlük ibandron ik asit  2,5 mg : 
 
İlk üç -yıllık, randomize, çift -kör, plasebo kontrollü, kırık çalı şmasında (MF 4411) yeni  
radyografik morfometrik ve klinik vertebral kırık  insidansında, istatistiksel olarak  anlamlı, tıbbi 
olarak da uygun bir dü şüş ortaya konmu ştur. Bu çalı şmada, ibandron at oral olarak günlük 2 ,5 mg 
ve deneysel bir rejim olarak aralıklı 20 mg (her 3 aylık siklüs  boyunca 12 doz boyunca her iki 
günde bir 20 mg , 9-10 haftalık ilaçsız bir dönemi olan)  dozunda de ğerlendirilmi ştir. İbandron at 
sabah günün ilk yiyecek veya içece ğinden 60  dakika önce alınmı ştır (doz sonrası perhiz 
periyodu). Çalı şmada 55 ila 80 ya şları arasında, en az 5 yıldır postmenopozal dönemdeki,  KMY 
lomber omurgada en az bir  vertebrada (L1 - L4) menopoz öncesi ortalamanın (T - skoru) 2 ila 5 
SD (standart sapma)  altında olan ve bir ila dört yaygın vertebral kırı ğı olan 2946 kadında  
 
 
9 
 (etkinlik için 2928  hasta uygundur) uygulanmı ştır. Bütün hastalar günde 500 mg kalsiyum ve 
400 IU D  vitamini almı ştır. 
 
Günlük uygulanan ibandron ik asit , test edilen her iki tedavi rejiminde de, yeni vertebral  
kırıkların sıklı ğında istatistiksel olarak anlamlı ve tıbbi olarak uygun bir azalma  göstermi ştir. 
Günlük 2 ,5 mg’ lık rejim, çalı şmanın üç yıllık süresi boyunca yeni  radyografik vertebral 
kırıkların olu şumunu %62 oranında dü şürmü ştür. Klinik vertebral  kırıkların sıklı ğı da %49 
oranında azaltılmı ştır. Vertebral kırıkların üzerindeki güçlü  etkisi vertebral uzunluk kaybı nda 
plaseboya kıyasla istatistiksel olarak dikkate de ğer bir  azalmayla kendini göstermi ştir. 
 
Kırık olu şumunu engelleyici etkisi çalı şma boyunca tutarlı kalmı ştır. Etkinin zamanla  
zayıflamasına dair bir belirti görülmemi ştir. 
 
İbandronat için klinik kırık çalışması vertebra dı şı kırıklardaki kırık etkinli ğini ortaya  koyacak 
şekilde tasarlanmamasına ra ğmen, vertebral kırıklarda oldu ğu gibi, yüksek kırık  riski bulunan 
(femoral boyun KMY T -skoru < -3,0 SD) yüksek -risk alt gruplarında  vertebra dı şı kırıklarda da  
göreceli olarak benzer oranda (%69) risk azalması  gözlenmi ştir. Klinik çalı şma verileriyle, 
yüksek risk alt gruplarında vertebra dı şı kırıklardaki etkinli ğinin, di ğer bifosfonatlarla tutarlı 
olduğu gözlenmi ştir. 
 
Günlük dozun plaseboya kıyasla üç yıllık l omber omurga KMY artı şı %5 ,3’tür. Baz  çizgisine 
kıyasla bu artı ş %6,5’tir.  
 
Kemik döngüsünün biyokimyasal i şaretleri (üriner CTX ve serum osteokalsin gibi)  
premenopozal düzeylere dü şüş göstermi ş ve 3 -6 aylık bir dönem içinde maksimum  düşüşe 
ulaşmıştır. Kem ik döngüsünün biyokimyasal i şaretlerinin sırasıyla %50 ve %78  oranlarındaki 
klinik olarak anlamlı dü şüşü ibandron ik asit  2,5 mg ve aralıklı 20 mg ile  tedaviye 
başlanmasından bir ay sonra görülmü ştür. Kemik döngüsünün biyokimyasal  işaretlerindeki 
düşüş tedaviye ba şladıktan 7 gün sonra belirgin olmu ştur. 
 
İbandron ik asit  3 ayda bir 3 mg enjeksiyon:  
 
Kemik mineral yo ğunluğu (KMY)  
Osteoporozlu (ba şlangıçtaki lomber omurga KMY T -skoru -2.5 SD’nin altında)  menopoz sonrası 
kadınlarla yapılan 2 yıllık, randomize, ç ift kör, çok merkezli bir  eşdeğerlilik çalı şmasında 
(BM16550) 3 ayda bir uygulanan ibandron ik asit  3 mg intravenöz  enjeksiyonun en az günlük 
uygulanan oral ibandron ik asit  2,5 mg kadar etkili oldu ğu gösterilmi ştir. Bütün hastalar günde 
400 IU vitamin D ve 500 mg kalsiyum takviyesi  almıştır. Bu durum, hem bir yıllık sonlanım 
noktasında yapılan birincil analizde, hem de  iki yıllık sonlanım noktasında yapılan do ğrulayıcı 
analizde ispatlanmı ştır (Tablo 2). 
 
Çalışma BM16550'den elde edilen verilere ili şkin bir y ıllık dönüm noktasında yapılan  birincil 
analiz ile 2 yıllık sonlanım noktasında yapılan do ğrulayıcı analiz, lomber  omurgadaki KMY’de, 
total kalçada, femoral boyunda ve trokanterde meydana gelen  ortalama artı şlar açısından, 3 ayda 
bir enjeksiyon yoluyla uyg ulanan 3 mg doz rejimi ile  günlük oral 2 ,5 mg doz rejiminin e şdeğer 
olduğunu göstermi ştir (Tablo  2).  
 
 
 
  
 
 
10 
 Tablo 2: Çalışma BM16550’de bir yıllık (primer analiz) ve iki yıllık (uygun protokol 
popülasyonu) tedaviden sonra başlangıca göre lomber omurga, total  kalça, femoral boyun ve 
trokanterde ortalama bağıl değişiklik  
 
 Bir yıllık çalışma BM 16550 verileri  İki yıllık çalışma BM 16550 verileri  
Başlangıca göre  
ortalama bağıl  
değişiklik %  
[% 95 GA] 
 Günlük  
ibandron ik asit   
2,5 mg  
(N=377)  
 Üç ayda bir 
ibandron ik asit  
3 mg enjeksiyon  
(N=365)  
 Günlük  
ibandron ik asit   
2,5 mg  
(N=334)  
 Üç ayda bir 
ibandron ik asit  
3 mg enjeksiyon  
(N=334)  
Lomber omurga  
L2-L4 KMY  3.8 [3.4, 4.2]  4.8 [4.5, 5.2]  4.8 [4.3, 5.4]  6.3 [5.7, 6.8]  
Total kalça  
KMY  1.8 [1.5, 2.1]  2.4 [2.0, 2.7]  2.2 [1.8, 2.6]  3.1 [2.6, 3.6]  
Femoral boyun  
KMY  1.6 [1.2, 2.0]  2.3 [1.9, 2.7]  2.2 [1.8, 2.7]  2.8 [2.3, 3.3]  
Trokanter KMY  3.0 [2.6, 3.4]  3.8 [3.2, 4.4]  3.5 [3.0, 4.0]  4.9 [4.1, 5.7]  
 
Bununla birlikte, bir yılda, p<0 ,001, ve iki yılda, p<0 ,001, yapılan  prospektif planlı analizde, 
lomber omurga KMY’sindeki artışlar açısından, 3 ayda bir uygulanan ibandron ik asit  3 mg 
enjeksiyonunun, günlük uygulanan oral ibandron ik asit  2,5 mg’den üstün olduğu kanıtlanmıştır.  
 
Lomber omurga KMY’si için, 1 yıllık tedavi s onunda KMY, 3 ayda bir 3 mg enjeksiyon 
uygulanan hastaların %92 ,1’inde, günlük olarak oral yoldan 2 ,5 mg alan hastaların ise  
%84,9'unda artmı ş veya aynı kalmı ştır (yani tedaviye cevap vermi şlerdir) (p=0 ,002). 2  yıllık 
tedavi sonunda, 3 mg enjeksiyon uygula nan hastaların %92 ,8’i ve 2 ,5 mg oral  tedavi gören 
hastaların %84 ,7’sinde lomber omurga KMY’si artmı ş veya aynı kalmı ştır (p=0 ,001).Total kalça 
KMY’si için, bir yılda her 3 ayda bir 3 mg enjeksiyon uygulanan  hastaların %82 ,3'ü, günlük 
olarak oral yoldan 2 ,5 mg alan hastaların ise %75 ,1’i tedaviye cevap verendir. 2 yıllık tedavi 
sonunda, 3 mg enjeksiyon uygulanan hastaların  %85,6’sında, 2 ,5 mg oral tedavi gören hastaların 
ise %77 ,0’ında total kalça KMY’si  artmı ş veya aynı kalmı ştır (p=0 ,004).Hem lomber omurg ada 
hem de total kalçada bir  yılda KMY'si artan veya aynı kalan hastaların oranı 3 ayda bir 3 mg 
enjeksiyon kolunda  %76,2 ve günlük olarak oral yoldan 2 ,5 mg kolunda %67 ,2'dir (p=0 ,007). İki 
yılda, 3  ayda bir 3 mg enjeksiyon kolundaki ve günlük 2 ,5 mg kolu ndaki hastaların sırasıyla  
%80,1’i ve %68 ,8’i bu kriteri kar şılamı ştır (p=0 ,001).  
 
Kemik döngüsü biyokimyasal göstergeleri  
 
Ölçülen tüm zaman noktalarında, serum CTX seviyelerinde klinik olarak anlamlı  azalmalar 
gözlemlenmi ştir. 12 ayda ba şlangıçtan itibar en görülen ortalama ba ğıl değişmeler, 3 ayda bir 3 
mg intravenöz enjeksiyon rejimi için –%58,6, oral 2 ,5 mg doz  rejimi için –%62,6’dır. Ayrıca, 3 
ayda bir 3 mg enjeksiyon uygulanan hastaların  %64,8’i, günlük olarak oral yoldan 5 ,5 mg alan 
hastaların ise %6 4,9’u tedaviye cevap  veren (ba şlangıçtan itibaren ≥%50 azalma olarak 
tanımlanmaktadır) olarak tanınmı ştır. 
Serum CTX azalması 2 yılı a şkın bir süre boyunca sürmü ş ve her iki tedavi grubunda hastaların 
yarısından fazlas ı cevap veren olarak tanımlanmı ştır. Çalışma BM 16 .550’nin  sonuçlarına 
dayanılarak, 3 ayda bir uygulanan ibandron ik asit  3 mg intravenöz enjeksiyonun, kırılmaları 
önlemede en az günlük olarak oral yoldan uygulanan ibandron ik asit  2,5 mg kadar  etkin olması 
beklenmektedir.  
 
  
 
 
11 
 5.2.  Farmakokinetik  özellikler  
 
Genel özellikler  
 
İbandronatın etki yeri kemikte olduğu için, farmakolojik etkileri direkt olarak gerçek plazma 
konsantrasyonlarıyla ilişkili değildir. Bu hayvanlarda ve insanlarda yapılan çeşitli çalışmalarla 
gösterilmiştir; bu çalışmalarda u ygulanan toplam doz aynı olmak şartıyla, günlük rejim veya 
birkaç haftalık ilaçsız bir dönemin yer aldığı (sıçanlarda en az 6 hafta, köpeklerde en az 11 hafta, 
maymunlarda en az 30 gün ve insanlarda en az 9 ,5 hafta) aralıklı rejimden sonra ibandronat 
etkin liğinin eşdeğer olduğu gösterilmiştir.  
 
İbandronatın plazma konsantrasyonları, 0 ,5 mg ila 6 mg arası yapılan intravenöz uygulama 
sonucu, doza bağlı olarak artar.  
 
Emilim:  
Geçerli değildir.  
 
Dağılım:  
İlk sistemik maruziyetten sonra ibandronat hızla kemiğe bağlanır ya da idrarla atılır. İnsanlarda 
dağılım hacmi en az 90 L’dir ve kemiğe ulaşan doz miktarı dolaşıma giren dozun %40 -50’si 
olarak hesaplanmı ştır. İnsan plazmasında protein bağlanması terapötik konsantrasyonlarda 
yaklaşık %85 olarak belirlenmiştir v e bu nedenle ilaç -ilaç etkileşim potansiyeli düşüktür.  
 
Biyotransformasyon:  
Hayvanlarda veya insanlarda ibandronatın metabolize olduğuna dair bir bulgu yoktur. İbandronat 
insan P450 1A2, 2A6, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 3A4 izozimlerini in vitro  olarak inhibe e tmez.  
 
Eliminasyon:   
İntravenöz uygulamayı takiben ibandronatın emilen kısmı kemik absorpsiyonu ile dolaşımdan 
uzaklaştırılır (%40 -50) ve geri kalanı böbrekler tarafından değişmeden elimine edilir.  
 
Yarılanma ömrü aralığı doz ve analiz duyarlılığına bağlıd ır ancak eliminasyon yarılanma ömrü 
genellikle 10 -72 saat aralığındadır. Erken plazma düzeyleri intravenöz veya oral uygulamanın 3 
saat ardından hızla pik değerlerin %10’una düşmektedir.  
 
İbandronatın total klerensi 84 -160 mL/dk aralığındaki ortalama değer lerle düşüktür. Renal 
klerens (sağlıklı postmenopozal kadınlarda yaklaşık 60 mL/dk), total klerensin %50 -60’ına denk 
gelir ve kreatinin klerensiyle ilgilidir. Görünen total ve renal klerens arasındaki farkın kemik 
tarafından tutulumu yansıttığı kabul edilm ektedir.  
 
Hastalardaki karakteristik ö zellikler  
 
Cinsiyet:  
İbandronik asidin farmakokinetiği kadınlarda ve erkeklerde benzerdir.  
 
Irk: 
İbandronatın mevcut klinik bulgularında Asyalı ile Kafkas etnik gruplar arası fark olduğuna dair 
bir kanıt yoktur. Afrika  kökenli hastalar ile ilgili çok az veri bulunmaktadır.  
  
 
 
12 
 Böbrek yetmezliği:  
Farklı derecelerde böbrek yetmezliği olan hastalarda ibandronatın renal klerensi, kreatinin 
klerensi ile doğrusal olarak ilişkilidir.  
 
Hafif ya da orta derecede böbrek yetmezliği o lan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir 
(kreatinin klerensi 30 mL/dk’ya eşit ya da daha yüksek).  
 
Ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi 30 mL/dk’dan az) 0 ,5 mg intravenöz 
uygulamadan sonra total, renal ve non -renal klerensler sı rasıyla %67, %77 ve %50 oranında 
düşmüştür ancak tolere edilebilirlikte maruziyetin artmasıyla ilişkili bir azalma olmamıştır.  
 
Sınırlı klinik deneyime ba ğlı olarak, ibandron ik asit  ciddi böbrek yetmezli ğinde önerilmez.  
 
Karaciğer yetmezliği:   
Karaciğer ye tmezliği olan hastalarda ibandronatın farmakokinetiği ile ilgili veri yoktur. 
İbandronatın klerensinde karaciğerin özel bir rolü yoktur ancak renal atılım ve kemikte tutulum 
yoluyla temizlenir. Bu nedenle karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması  gerekli 
değildir. Buna ilaveten terapötik konsantrasyonlarda ibandronik asidin proteine bağlanma oranı 
%85 olduğu için, ağır karaciğer yetmezliğinde görülen hipoproteinemi, serbest plazma 
konsantrasyonlarında klinik olarak anlamlı bir artışa yol açmaz.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
İbandronatın metabolize olmadığı bilindiğinden, yaşlı hastalarla genç hastalar arasında 
ibandronat eliminasyonundaki tek farklılığın renal fonksiyonlarda ya şa ba ğlı değişiklikler 
nedeniyle olması beklenmektedir ( Bkz. Bölüm 5.2.). Ya şa bağlı olarak doz  ayarlaması gerekli 
değildir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
18 yaşın altındaki hastalarda ibandronatın güvenliliği  ve etkililiği  araştırılmamıştır.  
 
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik  verileri   
 
Hayvanlarda toksik etkiler yalnızca maksimum insan mar uziyetinin yeterince üzerinde olduğu 
kabul edilen maruziyette gözlenmiş olup, klinik kullanım için çok az anlam ifade etmektedir.  
 
Karsinojenik ve genotoksik potansiyele ait belirtiler gözlenmemiştir.  
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1.  Yardımcı maddelerin l istesi  
 
Sodyum klorür   
Glasiyal asetik asit    
Sodyum asetat  trihidrat   
Enjeksiyonluk su  
 
 
 
 
  
 
 
13 
 6.2.  Geçimsizlikler   
 
KEMİVA 3 mg/3 ml IV enjeksiyonluk çözelti içeren flakon, kalsiyum içeren çözeltiler (Ringer -
Laktat çözeltisi, kalsiyum heparin gibi) veya in travenöz olarak uygulanan diğer tıbbi ürünler ile 
karıştırılmamalıdır.  
 
6.3.  Raf ömrü   
 
36 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler   
 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
KEMİVA , intravenöz infüzyon yoluyla uygulanacaksa, ürün kullanıma hazır hal e getirildikten 
sonra hemen kullanılmalıdır, hemen kullanılmayacak ürün buzdolabı sıcaklığında (2 -8°C’de) en 
fazla 24 saat bekletilmelidir.  
 
Mikrobiyolojik açıdan, intravenöz infüzyon çözeltisi  anında kullanılmalıdır. Hemen 
kullanılamadığı durumlarda, kull anımdan önceki saklama koşulu ve zamanı, kullanan kişinin 
sorumluluğundadır. Seyreltme kontrollü ve valide edilmiş aseptik şartlarda gerçekleşmediği 
sürece, kullanıma kadar geçen süre  2-8°C’de  24 saatin üzerinde olmamalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği  ve içeriği 
 
KEMİVA  3 mg/3 m l IV enjeksiyonluk  çözelti içeren flakon, tef lon kaplı gri bromobutil lastik 
tıpalı, flip -off aluminyum  başlıklı renksiz, Tip I çekme cam flakonlar içerisinde 1 ve 5 adet 
olarak ambalajlanmıştır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
KEMİVA  tek kullanım içindir. Yalnızca partikül içermeyen, berrak çözelti  içeren flakonlar  
kullanılmalıdır.  
 
İntravenöz kullanım konusunda özel dikkat gösterilmelidir.  
KEMİVA  intravenöz infüzyon yoluyla uygulanacaks a, yalnızca izotonik salin veya %5  dekstroz 
çözeltisi  ile uygulanmalıdır.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7.  RUHSAT SAHİBİ  
 
Mustafa Nevzat İlaç Sanayii A.Ş.   
İş Kuleleri, Levent Mah., Meltem Sok.  
No: 10 Kule: 2 Kat: 24  
4. Levent, Beşiktaş, İstanbul  
Tel: 0212 337 38 00  
 
  
 
 
14 
 8.  RUHSAT NUMARASI  
254/39  
 
9.   İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat  tarihi: 21.11.2013  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 