KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1.I3EŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
NEOFLEKS %50 DEKSTROZ SUDAKI SOLÜSYONU
2.KALİTATİF VEKANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin nıaddc :
1-ler100mlçözelti 50gram dekstroz anhidrat içerir.
Ozmolarite: 2775 mOsm L
Yard iniciniaddeler :
Yardımcı maddeler için6.1‘ehakınıı.
3.FARMASÖTİK FORM
İntravenöz ınltı’ oniçinçözelti
4.KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1.Terapötik en(Iikasyoıilar
Yüksek konsantrasvondaki dekstroz çözeltilerinin intra”enöz yoldan uygulanmasıyla vücııda
suvekalori sağlanır. liiiçözelti lerhastanın klinik durumuna göre diürezi ııyarabilir.
NEOFLEKS %50 DEKSTROZ SUDAKI SOLÜSYONU aşağıdaki durumlarda endikedir:
Dehidratasyon. karaciğerdeki depo glikojen eksikliğine bağlı aşırı sıvı kaybına bağlı gelişen
aşırı katabol ikdurumlar, kısıtlı besin ‘esııalımı. divare. kusma “~(latuzdiüıtzine bağlı
aşırı sıvıkaybı dıırıımları.
Parenteral beslenme rejimlerinde kalori sağlamak amacı> la.Aşağıdaki parenteral beslenme
gereken durumlarda. azot kaybını önlemek yadanegarif azot dengesini düzeltmek için
uygun birprotein (azot) kaynağı yIabirIikLekullanılır:
.Ameliyat öncesi veameliyat sonrası dönemlerde yadaağır karaciğer. böbrek. kalp ‘e
mide—bağırsak hastalıklarında oldıığu gibi ağızdan besin “e sualımının kısıtlandığı
dıırumlar.
.Proteinlerin mide—bağırsak sisteminden emiliminin bozıılduğu durumlar.
.Proteinlere metabolik gereksinimin ileriderecede arttığı vanıklar vbgibidurumlar.
İnsüline bağlı veya bağlı olmayan hipoglisemi durumlarında (Yeni doğan bebek vesüt
çocııklarının akııt semptomatik hipoglisemilerinde kan glukoz düzeylerinin normale
yükseltilmesi dahil).4.2.Pozoloji veuygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı vesüresi :
Uygulanacak doz “einfüzyon hızı hastanın yaşına, ağırlığına, klinik vebiyolojik durumuna.
laboratuvar değerlerine “ebirlikte uygulanan teda’ Regöre hekim tarafından ayarlanır.
Başka bir ilacın infüzyonıı içinçözücü olarak kullanıldığında. seçilecek hacim çözülerek
uygıılanacak ilacın önerilen kullanımına göre kararlaştırılır.
Uygulama sıklığı hastanın klinik durumuna göre hekim tarafından ayarlanır. Hiperglisemi
gelişimini önlemek içiii.infüzvon hızı hastanın glukoz oksidasvon kapasitesini aşmamalıdır.
Bunedenle maksimum glukoz uygulama hızı 500—800 mgkg/saat olmalıdır.
Uygulaına şeldi :
Uygulama steri Iapirojen setlerle inıra’ enöz yoldan yapılır.
Uygulamayla ilgili a’rıntılar için a>rıcabölüm 6.6ya hakınız.
Özel popülasyonla nıilişkin eL1)1Igiler:
Böbrek /Karaciğer> etmezliği:
Bupopülasyona özel gerçekleştirilen birçalışma huılıınmadığından. hııhasta grııbu içinözel
birdozaj önerisi buluınmamaktadır.
Pediyatril’ popülasyon:
Uygulanacak doz“einlüzyon hızı. erişkinlerdeki gibi hastanın ağırlığına. klinik vebiyolojik
durıımuına “ebirlikte u~gulanan teda’ kegöre hckim tarafından ayarlanır.
Geriyatrik popülasyon:
Uygulaııacak doz“einIiiz~onhızı. erişkinlerdeki gibi hastanın ağırlığına. klinik “ebiyolojik
durıınıuna vebirlikte u’gıılanan teda’ iyegöre lickinitarafından ayarlLınır.
4.3.Kontrendikasyonlar
Hipertonik dekstroz çözeltileri aşağıdaki duırıımlarda kontrendikedir.
.Kafa içiveya intraspinal kanamalar.
.Şiddetli dehidratas> ondurumları.
.Anüri durumları.
. Ilepatik konia.
.Mısır vemısır ürünlerine alerjisi olduğu bilinen hastalar.
94.4.Özel kullanım uyarıları “eönlemleri
Parenteral tedavinin uzaması yaciahastanın durıımunıın gerektirdiği zaman SIVIdengesi.
elektrolit konsantrasyonları “e asit—haz dengesindeki değişiklikleri izlemek içinklinik
değerlendirme “eperiyodik laboratuvar testlerinin yapılması gereklidir.
NEOI7LEKS %50 DEKSTROZ SUDAKİ SOLÜSYONU’nun birlitresi 1700 kcal kalori
sağlar. Dekstroz içeren çözeltiler. kendilerinde açıkça “eya klinikte fark edilemeyecek
düzeyde diyahet bıılıınduğıı bilinen hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
Sodyum eksikliği olan hastalarda. sodyıımsuz dekstroz çözeltilerinin intravenöz infüzyonla
uygulanması periferik kollaps veoligüriye yolaçabilir.
Buçözeltilerin uzun sürelerle intravenöz infüzyonla kı.ıllanı Iması uygulama yerinden
başlayarak vavıIanhirtrombo I]ehi tdıırum ıınavolaçabi Ii
NEOFLEKS %50 DEKSTROZ SUDAK~ SOLÜSYONLVnun ozmolaritesı 2775
müsm/litredir. Hipertonik dekstroz çözeltileri. uygıın birşekilde seyreltilmeden periferik bir
yenyoluyla uygıılandıklarında venlerde iritasyon, hasar vetromboza yol açabilir. Bu
yüzden, aşırı hipertonik çözeltilerin büyük birmerkezi “ene. olanak varsa vena ca”a superiora
yerleştirilmiş intra’ enöz birkaicter yoluyla uygulanmaları önerilmektedir. Ozellikle kalp
‘etmezliği olan hastalaı’da olmak üzere. dolaşımın aşırı >üklenmesinden kaçınmak
içindikkat edilmelidir. Böbrek yetmezl iğiolan hastalarcla glukoı Loleransı hozulabilir.
Ilastalara çok Fazla miktarda hiperionik dekstroz çözeltisi uygulanması önemli bir
hipokalemiyle sonııçlanahilir. Serum potasyıım düze> lerine bakılarak. gerekirse ek
potasyum uygulanmalıdır.
Özel Iilde kalp vetmezl iğiolan hastalarda olmak üzere dolaşımın aşırı yüklenmesinden
kaçınmak içindikkat edilmelidir. Ilipertonik clekstroz çözeltilerinin uygulanması, serum
elektrolit konsantrasyonunda dilüsyon. aşırı hidrasyon. konjestif dıırumlar “eya pulmoner
ödem oluşturacak şekilde sı’ ı‘e‘eya solüt yüklenmesinc yolaçabilir. Dilüsyon riski
elektrolit konsantras> onu> laters orantılıdır. Periferik vepulmoner ödeme yol açabilen
konjestif durumların gelişme risl’i iseçöıeltidcki elekuolit konsantrasyonuyla doğru orantılıdır.
Çok düşük doğıım ağırlıklı yenidoğan beheklerde dekstrov enjeksiyonlarının aşırı yadahızlı
ııygulanması serum ozmolalitesinde veolası beyin içihemorajide artışa neden olabilir.
4.5.I)iğer tıbbi ürünler ileetkileşimler “ediğer etkileşim şekilleri
Elektrolit içermeyen dekstroz çözeltileri. eritrositlerde aglomerasyon ya da hemoliz
olasılığı yüzünden kanla birlikte aynı infüzyon setiaracılığıyla uvgulannianial ıdır.
Kortikosteroid veya kortikotropin almakta olan hastalarda hipertonik dekstroz çözeltilerinin
uygulanması sırasında dikkat gerekir. Çözelti ninhipergl isemik etkisi diyabetl ilerde insülin
gereksinimlerini değiştirebilir.4.6.Gebclik “elaktasvon
Genci tavsiye
Gebelik kategorisi :C
Çocuk doğurma potansiyeli buluna kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Hipertonik dekstroz çözeltilerinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli “erimevcut
değildir.
Ilay”anlar üzerinde yapılan çalışmalar. gebelik! ve—veya embri’onal Fetal gelişim ‘e—
‘eya!doğum !ve—”eya !doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir
(hkı. Kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel riskbilinmemektedir.
NEOFLEKS %50 DEKSTROZ SUDAKI SOLÜSYONU ‘aşamsal önemi olan durıımlar için
gerekli olmadıkça gebelik döneminde kııllanılmamalıdır.
Gebelik dönemi
1—layvanlar üzerinde yapılan araştırmalar, gebelik !“e—veya embriyonal fetalgelişim! ve—veya
doğum !ve—”eya !doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (l3kz.
Bölüm 5.3). insanlara yönelik potansiyel riskbilinmemektedir.
NEOFLEKS %50 DEKSTROZ SUDAKİ SOLÜSYONU. elde edilebilecek yararın fetüse
olası risklerin üzerinde oldıığıı durumlar dışında gehelerde kııllanılmamalıdır.
Literatürde tra”ay “edoğum eyleminde dekstroz vesodvıım klorür içeren çözeltilerin kullanıldığı
bildirilmiştir. Anne “eFetusıin sı’ Idengesi. glukoz veelektrolit konsantrasyonları ileasit—baz
dengesi düzenli olarak veya hasta yadafetusun durıımu gerektirdiği zaman değerlendirilmelidir.
Laktasvon döncın I
Dekstroz çözeltilerinin intra’ enöı infUı’ onunıin emzirme döneminde uygıılanmasının bebekler
üzerine bilinen birad”ers etkisi yoktur. Ilerhangi birşüphe durumunda hasta emzirmenıelidir.
Üreme yeteneği !fertilite
Dekstroz çözeltilerinin intra”enöz inlüzyonıınun üreme yeteneği üzerindeki etkileri
araştı rıIrnam iştir.
4.7. Araç vemakine kullanımı üzerindeki etkiler
İnfüzyon yoluyla uygulanan çözeltilerin kullanımı sırasında araç kullanımı pratik yönden
mümkün değildir. Kııllanıldiktan sonra araç “emakine kullanma üzerinde bilinen biretkisi
yoktur.4.8.İstenmeyen etkiler
NEOFLEKS %50 DEKSTROZ SUDAKİ SOLOSYONU hiperglisemıye, SIVI dengesinde
bozukluklara (hiperVolemi) “e elektrolit düzeylerinde değişikliklere (hipokalemi,
hipomagnezemı VehipofosFatemi) neden olabilir.
Uygulama tekniğine bağlı görülebilen advers etkiler arasında febril reaksiyonlar.
enjeksiyon yerinde enfeksivon. enjeksiyon yerinde başla> arak yayılan Venöz tromboz yada
liebit. ekstraVazas>on ‘ehiper~olemı bulunur.
l—lipertonik çözeltilerin çok hızlı infüz>onu lokal ağrı ‘evenöz iritasyona yolaçabilir.
Uygulama hızı hasta toleransına göre ayarlanmalıdır. U>gıılaına içinmümkün olan engeniş
1,eriferik “en“eolabildiğince ince biriğnenin seçilmesi önerilir. Butüretkilerin erkenden
lhrkedi lcrck uygun teda”i lerin uygıılanahılmesi içinuygulama sırasında hastaların devamI ı
olarak izlenmesi gerekir.
Se’reltilerek torbadaki sıVıyla uygıılan’ın ekilaçların daad~ers etkilere yolaçabileceği
konusunda uyanık olunmalıdır. 13ö3lebir durumda. ungulanan ekilacın ürün biIgisine
bakılmalıdır.
İstenmeyen etkilerin görülme durumunda infüzyon kesilmeli. hasta değerlendirilmeli, uygun
terapötik önlemler alınmalı vegerekli görüldüğünde torbada kalan çözelti inceleme için
saklanmalıdır.
NEOFLEKS %50 DEKSTROZ SUDAKİ SOLÜSYONU’na bağlı bildirilen yanetkiler için
şusıklık sıralaması kullanılmıştır: Çok yaygın (1/10). yaygın (1100ila 1/10). yaygın
olmayan (1/1.000 ila<I/100). seyrek (1/10.000 ila <11.000): çok se>rek(<I/10.000).
bilinmiyor (eldeki Verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
l3ağışıklı ksistemi bozu kluIdaii
Sc>rek: Alerj ikreaksiyonlar (çözelti içine eklenen lacabağlı).
Bilinmiyor: AnaFılaktik reaksi>on; l-lipersensili”ite
Metaho Iizma “ebeslenme bozıı 1<1uIdarı
Ya>gın: Llektrol itbozuklukları “ehiperglisemi .
Ya>gınolmayan: Ilemodilüsyon “ehiperVolemi.
l)eri‘~“eri altıdoku bozukluIdarı
Ya>gın: ferleme
Geııelbozu kiukiar“etıygu laıııabölgesi ııeilişki ılhas(alıIdar
Ya’gınolnıa”an: Ateş. titrenie. Ii~bri Ireaksivonlar. enjeksiyon bölgesinin enfeksiyonıı
Seyrek: TromboflehitAraşi ırmalar
Yaygın olmay an: Glııkozüri.
4.9.Doz aşımı vetedavisi
Doz aşımının tipik başlangıç işaretleri ekstraselüler sıvıda artış. hiperglisemi. hemoglobin
ve hematokritte azalma. serıım elektıolit konsantras’,onlarında düşme. potasyumlın
hücrelerden ekstraselüler aralığa geçişi veplazma ozmolaritesinde artıştır.
Böbrek fonksiyonları normal olan hastalarda doz aşımı —uygulanan çözeltinin
hiperozmolaritesine bağlı olarak- azyadabol birozmotik cliüreze yol açar: buna
elektrolitlerin. özellikle depoLsyumıın kaybı eşlik eder.
İnfiize edilen hipertonik karbonlıidrat çözeltilerinin subağlama kapasitelerinin fazla olması
nedeniyle. doz aşımı durıımunda ozmotik diürez sırasında azyadaçokdehidratasyon
oluşur.
Dehidratasyon ilkbaşta artan plazma ozmolaritesinin azalmasıyla karekteriıedir. Bunedenle
doz aşımınclan hemen sonra düşen hemoglobin “ehematokrit düzey len.diürez sırasında
aşağı yııkarı normal denilebilecek değerlere geridöner.
Diürez yavaş gelişirse. glukoz aşırıdozuyla birlikte metabolik bozııkluklar oluşabilir; budurum
özellikle laktik asit yapımı ve p11 azalmasıyla karaktenizedir. Diürez oluşmazsa, bu
dıırıımcla dolaşım aşırı vüklenmesivle ilişkili semptomlar —özellikle ödem (pulmoner ödem
dahil)— “eintraselüler potasvıımda ağırbiraza’magörülebilir.
Iki. aşınıınıntedavisi, do-iaşırnında alınacak diğer önlemler
Uv2un düzeyde diürez varsa:
Ozmodiürezle kavbedilen sıvı “espesilik elektrolitleri (özellikle potasyıımu) yerine
koymak amacıyla. serum elektrolit düzeylerini. sıvı dengesini veasit—baz dıırumunu sürekli
izleyerek hafifçe hipotonik birelektroliı çözeltisinin ııygıılanması öneri Iir.
Kavbedilen sı»ı “emajör elektrolitleri yerine koymak için öneri lebilecek birçözeltinin
formülasyonu şuşekildedir: 1-ler I000mlçözeltide yaklaşık I20mmol sodyıım. 50mmol
potasyum. 150mmol klorfır. Kaybedi lendiğer elektrol itler deyerine konmal ıdır.
Diürezle kaybedilen net sı»ı veelektrolitleri yerine koymak yanında. bir asit—baz
dengesizliği varsa, budurum dalaboratuvar değerleri sürekli izlenerek düzeltilmelidir.
Olicüri/anüri durıımunda dozaşımının tedavisi:
Sonçare olarak karbonhidratsız çözeltileı’ kullanılarak periton diyal iziyadaekstrakorporal
hemodi yalizyapılabiIi5.FARMAKOLOJİI< ÖZELLiKLER
NIZOFLEKS ~ 50DIEKSTROZ SUDAKİ SOLÜSYONU’nı.ın. ozmolaritesi 2775
mOsm litredir. Birlitresi 1700 kcalkalori Sağlar.
5.1Farmakodirıaınil< özellikler
Farmakoterapötik grup: Parenteral beslenme çözeltileri. Karbonhidratlar
ATC kodu: BO5BAO3
NEOFLEKS %50 DIEKSTROZ SUDAKİ SOLÜSYONU’nun ozmolaritesi 2775
mOsm/litredir. Birlitresi ‘700 kcal kalori sağlar. 1-lipertonik dekstroz çözeltileri vücutta
kaloriyi vehidrasyon içingerekli suyu sağlarlar. l3uçözeltiler hastanın klinik durumuna
bağlı olarak didrezi inarahil irler.
Glııkoz tamamen metabolize olarak vücut protein veazot kayıplarını azaltır. glikojen
depolanmasını arttırır. Yeterli dozlarda ‘erildiğinde ketozisi azaltır veya engeller. Bunedenle
yüksek konsantrasyondaki glukoz çözeltileri esas olarak parenteral beslenme rejimlerinde
kalori sağlamak amacıyla kullanılmaktadır.
Parenteral beslenmenin endike olduğu ameliyat öncesi vcameliyat sonrası dönemlerde ya
daağırkaraciğer. böbrek. kalp “en~ide- -bağırsak hastalıklarında olduğu gibi ağızdan besin ve
sualımının kısıtlandığı durumlarda. proteinlerin mide—bağırsak sisteminden emiliminin
hozulduğıı dıırıımlarda “eproteinlere metabolik gereksinimin ileriderecede arttığı yanıklar “b
gibidıırumlarda azot kaybını önlemek yadanegati fazot dengesini düzeltmek içinuygun bir
protein (azot) kaynağıyla birlikte kııllanılırlar.
Bıınun dışında hipogl isemi durıımlarında da(Yeni doğan bebek “esütçocııklarının akııt
semptomatik hipoglisemilerinde kan glukoz düzeylerinin normale yükseltilmesi dahil)
kııllanılan hipertonik dekstroz çözeltileri sağladıkları kalori yanında hidrasyon içingerekli
suyıı dasağladıklarından dehidratasvon. karaciğerdeki depo glikojen eksikliğine bağlı aşırı
sı”ıkaybına bağlı gelişen aşırı katahol ikdıırumlar. kısıtlı besin “esualımı.diyare. kusnia yada
tıızdiürezine bağlı aşırı sıvıkaybı durıımlarında dakullanılmaktadır.
5.2,Farmakokinetik özellikler
Glukoz vueutta kolavl ıklapırıı”ık asit‘e>alaktık asıt‘oluıılemetabolıze olarak eneıı ısaglar
ebüyük oranda karbondioksit ilesııya dönüşür.
Emilim:
İntravenöz yoldan ııygulanan ilaçlar içindeki etkin maddeler uygulamadan hemen sonra
maksi mum plazma konsantras onlarınaulaşır.
Dağılım:
Glukoz saatte O. gkgakadar olan dozlarda glııkozurıye yolaçmaksızın uygulanabılır.
Enyüksek infü7) onhızı olan saatte 0.8g/kg hızında. uvgıılanan glııkozun yaklaşık °095i
vücutta kalır.Biyotransformasvon:
Glukoz ‘ücutta kolaylıkla pırü’ 1kasit‘eyalaktik asit olııiletamamen metabolize olarak
enerji sağlar “ebüyük oranda karbondioksit ilesııya dönüşür.
Eliminasvon:
Glukozıın blyotransformasyonu sonucu oluşan karbondioksit akciğerlerle. suiseesas olarak
böbrekler yoluyla azmiktarda iseter.Feçes “esoluk ha’ası>laatılır.
Do~rusallık doğrusal olmayan durum:
NEOFLEKS 0050 DEKSTROZ SUDAKİ SOLÜSYONUnun hileşimindeki glııkoz vücutta
eksikliklerini ıanıamlavacak oranda ‘ani terapötik dozlarda “erildiklerinde doğrıısal bir
hırmakokı netkda’ranişgosterı r.
5.3.Klinik öncesi güvenlilik verilen
Glukoz. insan “ehayvan plazmasında normal birhileşen olarak bulıınduığuından. hayvanlarda
gü”enlilik ileilgili biraraştırma apılnıamışıır.
Çözelti içine katıIanilaçların emni> etia~rıolarak dikkate alınmal ıdir.
6.FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1Saniiıneı ınaddelenın listesi
Enjeksivonluk su
6.2.Geç imsizlikien
Çözeltive eklenecek ilacm geçiml iliğiönceden değerlendirilmel iclir. Geçimlil 1k“erilerinin
bulunamaması durumlarında çözelti herhangi birilaçilekarıştırılnuımalidır.
Çözeltiye ilaçeklemeden önce NEOFLEKS Va50DEKSTROZ SUDAKİ SOLÜSYONU’
nuinda çözünebilir vestabil olduğu doğruılanmalidır.
6.3.Raf ömrü
36ay
6.4.Saldanıaya “önelik özelönlemler
25C’nin altındaki odasıcaklığında, doğrudan ışıkalmayan birverde saklanmalıdır.
6.5.Amhalajin niteliği veiçeriği
500ml’lik polipropilen torhalarcla.Ürünün seth“esetsiz olmak üzere ikiFormu bulunmaktadır.6.6.Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası “ediğer özelönlemler
KullanıImamış olan ürünler yadaatıkmateryal ler~Tıhbi Atıkları ııKontrolü Yönetmel iği~
ve~Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik’’ lerine uygun olarak imha edilmelidir.
Uygulamaya yönelik talimatlar
Kullanım öncesi çözelti kontrol edilmelidir.
Uygulama steri Iapirojen setlerle intra’ enöz yoldan ‘apı Iir.
Yalnızca berrak, partikülsüz veambalaj bütünlüğü bozulmamış ürünler kullanılmalıdır.
Uygulama setiürüne iliştirildikten sonra uygulamaya enkısa sürede başlanmalıdır.
Torbadaki rezidücl havaya bağlı olarak meydana gelebilecek birhava embolisini önlemek
için, başka infüzyon sıvılarıyla seribağlantı yapı Imamal ıdır.
Çözelti steril uygulama seti aracılığıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır. Sisteme
hava girmemcsi içinuygulama setinden. kııllanını öncesi sı”ıgeçiriImelidir.
Ekilaçlar. aseptik koşullarda enjeksiyon ucundan biriğne yardımı ileinfüzyon öncesi ‘e
sırasında katılabilir. Oluşan sonürünün izotonisitesi parenteral uygıılama yapılmadan önce
belirlenm işolma! ıdı
l-lastaya uvgıılamadan önce eklennı işilacın çözeltiylc tümüyle karışmış olması gereklidir. FI’
ilaçiçeren çözeltiler. ilaçcklenmesinden hemen sonra kııllanılmalıdır: daha sonra kullanılmak
üzere saklanmamalıdır.
Çözeltiye ekilaç katılması yadayanlış ııygulama tekniği. ürüne pirojen kontarninasyonuna
bağlı ateş reaksiyonuna neden olabilir. Ad”ers reaksiyon görülmesi durıımunda inflizyona
hemen son“eri Imelidi
Tekkullanımlıktır.
Kısmen kullanılmış çüzelti lersaklan mamalıd ır.
Kısmen kııllanı Imıştorbalar yeniden hastaya uygulanan sistemlere bağlanmamalıdır.
Açmak için:
.Dış ambalaj ınsağlaml ığını “esızıntı olııp olmadığını kontrol ecliniz: ambalaj hasar
gördüyse kııIIanma~ ınız.
2.Koruyucu dışambalajı ~ırtarak açınız.
3.Koruyucu ambalaj içindeki torbanın sağlam olup olmadığını sıkarak kontrol ediniz. Torba
içindeki çözeltinin berraklığını ‘eiçinde yabancı madde içermediğini kontrol ediniz.Uygu lamahazırlıkları:
.Torbayı asını7.
.Uygulama ucundaki koruyucu kapağı çıkarıııız.
.Uygulama setinin spaykını. uygulama ucuna sıkıca batınnız.
.Çözeltinin hastaya uygıılanması içinsetin kullanım talimatına uyulmalıdır.
Ekilaçekleme:
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde olduğu gibi. ürüne eklenecek tümmaddeler ürünle geçimli
olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa. hasta> au’guılamadan önce sonkarışımında geçimlilik
kontrol edilmelidir.
tlpgıılaıııa öııcesi ilaçeli/el;”
.İlaçııygulama ucudezenfekte edilir.
.Eklenecek ilaç 19—22 gauge kalınlığındaki biriğnesi olanenjektörle torba içine eklenir.
.Çözelti veiçine eklenen ilaçiyice karıştırılır. Potasyum klorür ııibiyo~un ilaçlarda
torbanın ııvuulama çıkışına. vuıkarı pozisvondayken halifçe‘uruılarak karışması saülanır.
Dikkat: lçınc ek ılaçuıygulanmış torbalar saklanmamal ıdır.
(Jj’gıı/aına sırasıııda ilaçck/eı;ıc
.Setin klempi l’apatı lır.
.İlaçuyguılama ucudezenkkte edilir.
.Eklenecek ilaç 19—22 gaııge kalınlığındaki biriüncsi olancnjektörle ilaçuygulama ucundan
uygulanır.
.Torba askısından çıkarılır “etersçe’riIi
.Bupozisyondayken torbanın uıvgulama çıkışı veenjeksiyon girişine hafifçe “uırıılarak
çözelti “eekilacın karışması sağlanır.
.Torbayı eskikonumuna getirerek klemp açılır veuygulamaya de’anıedilir.
7.RUHSAT SAHİBİ
Adı :FURKTIPSAN SAĞLIK I~URİZM E~İTİM VE’TİCARET A.Ş.
Adresi :Büğdüz Mahallesi Kaymakam A.Gali1) Cd.No:2$
06750 AKYURT ANKARA
Tel :03128441508
Faks :03128441527
8.RUI-ISAT NUMARASI(İAARI)
208809.İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİI İİ
İlkruhsat tarihi :04.09.2006
Ruhsat yenileme ~arihi:
10.KÜB’ÜN YENİLENME TARİhİ