KTSA URUN BiLcisi
1. BE$ERi TrBBi uRiiNiJN ADr
INNOCEF PLUS 400/125 ms sase
2. KALiTATiF' VE KANTiTATiF' BiLESiM
Etkin madde:
Her bir sagede 400 mg sefiksime egdeler 447,63 mg sefiksim trihidrat ve l 25 mg
klavulanik aside eq deler 297,876 mg potasyum klavulanat syloid (1: l) bulunmaktadrr
Yardrmcr maddelcr:
Dihidrat
Trisodyum Sitrat 68,84 mg
420)
sorbirol (E 3129,4 mg
Yardrmcr maddeler igin 6.1'e bakmrz.
3, FARMASOTiX TONIT
Sage
Krem renkli toz kangrm.
4. KLiNiK OZE,LLiKLER
4.1 Terapiitik endikasyonlar
INNOCEF PLUS, aqalrdaki enfeksiyonlarda etkilidir:
.
Farenjit, tonsilit- Streptococcus pyogenes'in etken oldufiu
.
Akut otitis media; Penisiline hassas ,Streplo coccus pneumoniae, Hqewophilus
influenzae, Moraxella catathalis ve Streptococcus pyogenes,in etken oldulu
o
Sini.izit; Penisiline hassas Streptococcus pneumoniae, Haemophilus influenzae ve
Moraxella catarrhal is' in etken oldulu
o
Alt solunum yollannda akut brongitte; Penisiline hassa s streptococcus pneumoniae,
Moraxella catarrhalis ve Haemophilus in/luenzae,in etken oldulu
.
uriner sistemde akut komplike olmayan sistit ve i.iretritle rde Escherichia coli, proteus
mirabilis ve Klebsiella tirlerinin etken olduEu4.2 Pozoloji ve uygulama gekli
Pozoloji/uygulama slkhfr ve siiresi:
Yetigkinler, adolesanlar ve 10 yagrn iizerindeki gocuklarda e 50kg):
Tavsiye edilen doz enfeksiyonun giddetine balh orarak giinde bir defa 1 adet 400r.t25
mg sage veya I adet 200/125 mg veya 200/62,5 mg sa;e ya <la gtinde 2 defa (12 saat
arayla) 1 adet 200/125 mg veya 200/62,5 mg sagedir.
Tedavi stiresi enfeksiyonun gidigahna bafihdrr. Genel olarak antibiyotiklerle tedavi siiresi
7-14 giindiir. Streptokok enfeksiyonra'nd4 sekonder hastarrkrarr (romatizmal
ateg,
glomeri.ilonefrit) dnlemek amacryla, minimum tedavi si.iresinin 10 giin oldulu dikkate
ahnmahdrr.
Komplike olmayan idrar yolu enfeksiyonlarrnda gi.inde bir kez l adet 200/725 mg veya
200/62,5 mg'Lk sage yeterlidir.
Uygulama qekli:
A!rzdan uygulanrr.
INNOCEF PLUS sage bir bardak su veya meyve suyuna karrgtr'rarak
hemen
tiiketilmelidir.
Qocuklarda mamaya kangtrnlarak verilmelidir.
Emilimi arttrrmak igin INNOcEF pLUS sagenin yemek baglangrcrnda ahnmasr dnerilir.
Ozel popiilasyonlara iligkin ck bilgiler:
Biibrck yetmezlifi:
INNOCEF PLUS bdbrek yetmezlili olanlarda uygulanabilir. Kreatin klerensi 60 mlldak
ve daha yiiksek olan hastalara normal doz verilir. Kreatin klerensi 21-60 ml/dak olan
hastalara standart doz arahfirnda giinliik standart doztn %o75'iveri]ir. Kreatin klerensi 20
ml/dak'nrn altrnda olan veya devamh ayaktan periton diyalizi uygulanan hastalara
standart doz arahfrnda, giinriik standart dozun yansr verilir. Hemodi yariz ya da periton
diyalizi ilacrn vi.icuttan belirgin miktarlarda temizlenmesini saElamaz.
Karaci!er yetmczlifi:
Karaciler yetmezlili olanlarda sefiksim/klavulanik asit kullammrna iliqkin yeterli bilgi
bulunmamaktadrr.Pediyatrik popiilasyon:
Qocuklar igin dnerilen sefiksim dozu giinde g mg/kg'drr. Giinliik tek doz olarak veya
gtinde iki defa 12 saat anyla 4 mg/kg verilebilir. 10 yagrndan biiyiik veya viicut alrrhlr
50 kg'rn iistiinde olan gocuklar tavsiye edilen yetigkin dozu ile tedavi edilmelidir. Dalia
kiigtik gocuklarda daha diigiik dozda sefiksim igeren INNOcEF PLUS
sa$e
kullamlmahdrr:
1-4 yag: 1 adet INNOCEF PLUS 100/62,5 mg sage/gi.in
5-10 yag: 1 adet INNOCEF PLUS 200/62,5 mgveya200/125 mg sage/giin
6 ayrn altrndaki gocuklarda sefiksimin etkinlili ve giivenilirlifi kanrtlanmamrqtrr.
Geriyatrik popiilasyon:
Yagh hastalarda yetigkinlerle aynr doz uygulanabilir. Bdbrek yetmezlili varsa bdbrek
fonksiyonu deferlerine g6re doz ayan yaprlmahdrr.
4.3 Kontrendikasyonlar
INNOCEF PLUS, sefiksime, di[er sefalosporinlere, klavulanik aside ya da ilacrn
igerilindeki yardrmcr maddelerden herhangi birine kargr agrrr duyarhhlr olanlarda
kullarulmamahdrr. Qapraz alerji igin bdliim 4.4, e bakrmz
4.4 6zel kullanlm uyarrlarr ve tinlcmleri
Astrmh veya alerjik diyatezli hastalara, beta laktam antibiyotikler kullanrlacalr zaman,
dikkatli olunmahdrr. Bu tip hastalarda hipersensitivite srkhkla edriilebilir.
$iddetli bdbrek yetmezlili olan hastalarda sefiksim kullammrnda dikkatli olunmahdrr.
Bir kalsiyum kanal blokdrti olan nifedipin sefiksimin biyoyararhfirm 0/070 oramna kadar
artrrabilir.
GeniE spektrumlu antibiyotik kullammrna balh olarak psddomembran0z kolit
bildirilmigtir. Bu nedenle antibiyotik kullammr srrasrnda veya sonrasrnda giddetli diyare
gdriilen hastalarda psddomembrandz kolit olasrhlr dikkate ahnmahdrr. Sefiksim
kullammrna ball psddomembrandz kolit gdriilmesi durumunda, ilag kesilmeli ve uygun
dnlemler ahnmahdrr. Peristaltizmi inhibe eden ajanlar kullamlmamahdrr.
Yiiksek dozda sefiksim uygulanan uzun si.ireli tedavilerde bdbrek fonksiyonla',
karaciper fonksiyonlarr ve kan sayrmr delerleri takip edilmelidir.uzun siireli antibiyotik tedavisi g6ren hastalar, direngli bakteri veya mantar
enfeksiyonlarr geligme olasrhlrna kargr gdzlenmelidir.
sefiksim preparatlarr ve aminoglikozit antibiyotikler, polimiksin B, kolistin veya yiiksek
doz krvnm diiiretikleri (6r: furosemid) ile kombine tedavi bdbrek bozukluluna sebep
olabilecelinden dolayr, bu tip tedavilerde bdbrek fonksiyonlan dikkatle takip
edilmelidir. Ozellikle bdbrek fonksiyonlarnda bozukluk olan hastalar yakrndan
izlenmelidir.
Diger beta laktam antibiyotiklere hipersensitivite gapraz alerjiye yol agabilir. Bu nedenle
penisilinlere anafilaktik reaksiyon giistermiq hastalarda dikkatli olunmahdrr.
$iddetli gastrointestinal bozuklulu olan hastalarda yeterli
absorbsiyon
pll]s
saflanamayabilece$inden INNOCEF tedavisinden kagrnrlmahdrr. Bu durumda
uygun bir antibiyotikle parenteral tedavi tavsiye edilir.
Not:
Stafilokoklar sefiksime direngli oldulundan kamtlanmrs stafilokokal
enfeksiyonlarda sefi ksim tedavisi uygulanmamahdrr.
Sodyum uyansr;
Bu fbbi i.iriiniin her bir saqesinde 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; bu
dozda herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
Sorbitol uyansr;
Bu trbbi iiriiniin her bir dozunda 3,1 g sorbitol bulunmaktadrr. Nadir kalrtrmsal fruktoz
intoleransr problemi olan hastalarrn bu ilacr kullanmamalarr serekir.
4.5 Difer trbbi iiriinler ile etkitegimler v9 {i!er etkilegim qekilleri
Birlikte kullarum:
Potansiyel nefrotoksik maddeler (aminoglikozit antibiyotikler, kolistin, polimiksin,
viomisin gibi) ve giiglti etkili diiiretikler (etakrinik asit, furosemid gibi) bcibrek fonksiyon
bozukluklannda artrga yol agar.
Bir kalsiyum kanal blokeri olan nifedipin sefiksimin biyoyararhlrru %o70 oranna kadar
artrrabilir.
Sefiksim oral kontraseptiflerin etkinlilini azaltabilir. Bu nedenle hormonal olmayan ek
bir kontraseptif ydntem uygulanmasr tavsiye edilir.Sefiksim ve kumarin antikoagiilanlann birlikte kullanrmrnda izole vakalarda kanama ile
beraber ya da kanama olmakstzrn protrombin zamamnda uzama bildirilmigtir. Bu gibi
vakalarda prhttlagma parametreleri izlenmelidir.
Sefalosporinler ve probenesid birlikte kullamldrlrnda, probenesid sefalosporinlerin
atthmtnl azalhr.
Diler etkilegimler:
Rediiksiyon metotlanm kullanan idrar geker testleri hatah pozitif reaksiyon
96sterebilir.
Bununla beraber enzimatik metotlarda bu durum gdzlenmez.
Ozel popiilasyonlara iligkin ek bilgiler
Ozel popiilasyonlara iliqkin etkileqim gahgmasryla ilgili herhangi bir veri yoktur.
Pediyatrik popiilasyon:
Pediyatrik popiilasyona iligkin etkilegim gahpmasryla ilgili herhangi bir veri yoktur.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik katesorisi: B'dir.
Qocuk dofurma potansiyeli bulunan kadrnlar/Dolum kontrolii (Kontrasepsiyon)
Ilayvanlar iizerinde yaprlan gahgmalar, gebelik/ve-veya,/embriyonal/fetal geligim/dofum
ya da dolum sonrasr geligim ile ilgili olarak do!rudan ya da dolay| zararl etkiler
oldulunu gdstermemektedir.
Gebelik diinemi
Gebe kadrnlarda yeterli ve iyi kontrollti gahqma bulunmadrfrndan, hekim tarafindan
zorunlu gdrtilmedikge gebelik ddneminde kullamlmamahdrr.
Laktasyon diinemi
INNOCEF PLUS anne siitiine gegebilecefinden, emzirme ddneminde bebeEe olasr
etkileri g0z 6nine ahnarak dikkatli kullamlmahdrr.
i)reme yetenefi / tr'ertilite
sefiksim, srganlarda insan terapdtik dozunun 125 katlna kadar olan dozlarda fertilite ve
iireme yetenepini etkilememi5tir.4.7 Aragve makine kullanrmr iizerindeki etkiler
INN0CEF PLUS'rn ara9 ve makine kullanrmr iizerine dnemli bir etkisi
bulunmamaktadrr.
4.8 istenmeyen etkiler
Sefiksim kullantmrna balh yan etkiler gdriilme srkhlrna g<ire agalrda belirtilmektedir.
Qok yavgrn Q1/10); yavgrn (] 1/100 ila < 1/10); yaygrn olmayan (> t/l.000 ila < l/100);
sevrek (> 1/10.000 ila < 1/1.000)' gok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemivor).
Enfeksiyon ve enfcstasyon
Seyrek: Diler antibiyotiklerde de oldu[u gibi uzun siireli kullamm, direngli bakteri veya
mantarlann neden oldulu sekonder siiper enfeksiyonlara yol agabilir.
Kan ve lenfatik sistcm hastahklarl
Seyrek: Eozinofili
Qok seyrek: Kan delerrerinde deliqmerer (6r: ldkopeni, agrantilositoz, pansitopeni,
trombositopeni). Bu degigiklikler tedavi kesildikten sorua nomale ddner.
Prhtrlagma bozuklupu, hemolitik anemi.
Ba!rqrklk sisterni hastahklan
seyrek: sefiksimin oral ahmmr takiben, intravendz ve intramuskiiler uygulamaya kryasra
daha seyrek gdrtilmekle beraber, anafilaktik $ok da dahil olmak iizere qegitli derecelerde
hipersensitivite reaksiyonlarr
96ri.ilmi.iqtrir.
Qok seyrek: Serum hastahlrna benzer reaksiyonlar
Bildirilen ciddi akut hipersensitivite reaksiyonla.: yiiz 6demi, dilde gigme, larenksde
gigme ile beraber soluk arma giigliifii, karp garprnhsr, hipotansiyon. Bunlardan herhansi
biri meydana geldigi takdirde derhal trbbi miidahale gerekmektedir.
Sinir sistemi hastahklarr
Yaygrn olmayan: Bag alrrsr
Seyrek: Bag ddnmesi
Qok seyrek: Gegici hiperaktiviteDiler sefalosporinlerde oldulu gibi konvulsif ataklann gririilme eliliminde artrg olasrhfr
gdz ardr edilmemelidir.
Gastrointcstinal sistem hastahklan
Yaygrn: Yumugak drgkr ve diyare
Yaygn olmayan: Mide alnsr, sindirim giigliigti, bulantr, kusma
Seyrek: Igtahsrzhk, gaz
Qok seyrek: Psddomembranriz kolit
Giinliik doz tek seferde ahndrlr takdirde yukandaki yan etkilerin gdrtilme srkhlrnda afirg
gdriilebilir.
Hepato-biliyer hastahklan
Yaygrn olmayan: serum karaciler enzimlerinde reversibl yiikselmeler (transaminaz,
alkalin fosfataz)
Qok seyrek.' Hepatit, kolestatik sarrhk
Deri ve deri altl dokusu hastahklarr
Yaygrn olmayan: Rag (eritem, eksantem)
Seyrek: Prurit, mukoz membran enflamasyonu
Qok seyrek: Eritema eksi.idatif multiform, Lyell sendromu
Biibrek ve idrar yolu hastahklarr
Seyrek: Serum i.ire konsantrasyonlannda geqici artrg
Qok seyrek: Serum kreatinin konsantrasyonlarrnda gegici arhg, interstisyel nefrit
$i.ipheli advers reaksiyonlann raporlanmasr
Ruhsatlandrrma sonrasr giipheli ilag advers reaksiyonlanmn iaporlanmiii btiytik 6nem
tagrmaktadrr. Raporlama yaprlmasr, ilacrn yararlrisk dengesinin siirekli olarak
izlenmesine olanak saflar. saphk mesleli mensuplanmn herhangi bir giipheli advers
reaksiyonu TiiLrkiye Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4,9 Doz a;rmr ve tedavisi
Doz aqrmr durumunda semptomatik tedavi yaprlrr. Hemodiyaliz veya peritonal diyalizle
belirgin miktarda ilag viicuttan uzaklagtrrrlamaz. sefiksimin spesifik bir antidotu yoktur.s. FARMAKoLoJiK ozEr-r,ixr,nn
5.1 Farmakodinamik iizcllikler
Farmakoterapdtik grup: Ugiincii kuqak sefalosporinler
ATC kodu: J01DD08
Sefiksim, yapr, bakteriyel spektrum ve betalaktamaz dayanrkhhlr sefotaksim tipi 3.
kuqak parenteral sefalosporinlere benzeyen oral bir sefalosporin antibiyotilidir.
Sefiksimin hem gram pozitif hem de gram negatif bakterilere kargr bakterisid etki
gdsterdili ve klinik olarak betam laktamazlara ytiksek derecede dayanrkh oldulu
bildirilmigtir. Sefiksim etkisini bakteri hiicre duvan sentezini inhibe ederek gdstermekle
beraber, antibakteriyel spektrumu 3. kugak parenteral sefalosporinler kadar genig de[ildir.
Klavulanik asit, sefalosporin ve penisilinlere direngli mikroorganizmalarda srkhkla
kargrlaqrlan genig spektrumdaki betalaktamaz enzimlerini inaktive etmektedir.
Klavulanik asit dzellikle direng geligiminde etkili olan plazmid aracrh betaJakt amazlara
kargr iyi bir aktiviteye sahiptir. Genel olarak kromozomal aracrh tip 1 beta-laktamazlara
karqr etkinlili ise daha dii$iiktiir. Klavulanik asidin INNOcEF PLUS formiilasyonundaki
varh$, sefiksimi betaJaktamaz enzimlerince pargalanmaktan korur ve sefiksimin etki
spektrumunu normalde direngli olan gok sayrda bakteriyi de igine alacak gekilde
genigletir.
Eqik De[er
sefiksim igin GLSI (clinical Laboratory Standards Institute) tarafindan tanrmlanan MIC
(pg/ml) egik delerleri aqalrda belirtilmektedir:
-Enterobacterioceae: Duyarh < 1.0 pg/ml orta duyarlkta 2.0 pglml direngli > 4.0 pglml
-Haemophilus tirleri: Duyarh < 1.0 pg/ml
-Neisseria gonorrhoeae: Duyarh < 0.25 pglml,
streptococcus pneumoniae ve diler slreptococcus tirleri, Enterococcus firleri,
staphylococcus tiirlei, Pseudomonas aeruginosa ve diler non-Enterobacteriaceae igin
cLSI tarafindan tavsiye edilmig sefiksim egik delerleri bulunmamaktad r. s. pneumoniae
igin < 1.0 pg/ml duyarhhk eqik deleri standart doz uygulamasrna balh farmakodinamik
ve farmakokinetik parametrelerden elde edilir. Bununla beraber S. pneumoniae,rin
sefiksime duyarhhlr penisilin duyarhhfr kullamlarak saptanabilir.Duyarhhk
Direncin yaygrnhfir colrafi yaprya ve segilen tiirlere g6re degigkenlik gdsterebilir ve
dzellikle giddetli enfeksiyonlann tedavisinde direng i.izerine lokal bilgi istenir.
Ajanrn faydasr en azrndan bazr enfeksiyon tiplerinde qi.ipheli ise, direncin lokal
yaygrnhlrna gdre gerekliyse uzman tavsiyesi ahnabilir.
Qolunlukla Duyarh tiirler
Gram-pozitif aeroblar
St ap hy lo c o c cu s py o ge n e s
St aphyl o c o c c us a gal a c t i a e
Gram-negatif aeroblar
Escherichia coli*
*
Haem op hi lus i nfl uenz ae
I Ia e mop hilu s par a infl uenz ae *
*
Moraxella catarrhalis
Neisseria gonorrhoeae*
Proteus vulgaris
Salmonella typhi*
Kazamlan direncin problem olabileceli tiirler
Gram-pozitif aeroblar
S tr ep t q q o c cus pneum o n i a e
Staphyloccocus aureus
Gram-negatif aeroblar
Citrobacter diversus
Citrobacter freundii
Enlerobacter aerogenes
Enterobacter cloacae
Klebsiella pneumoniae
Klebsiella oxytoca
Morganella morganiiProvidencia rettgeri
Providencia stuartii
Direngli tiirler
Gram-pozitif aeroblar
Enterococcus tirleri
Gram-negatif aeroblar
Acinetobacler tijrleri
Escherichia coli (ESBL pozitif)
F I av o b ac t e r ium tijrleri
Klebsiella /rirleri (ESBL pozitiD
Legionella tijrleri
Li st eri a m o n o cyt o ge ne s
Pseudomonas tiirleri
St e no t r op ho m o nas mal t oph i I i a
Anaeroblar
Bacteroides tijrleri
Clostridium trxleri
F'u s o b a c t e r i u m tijrleri
P ep t o s t r ept o c o ccas tiirleri
Digerleri
Chlamydia ttrleri
F I a,t o b ac t e r i u m t;trlefi
* Kabul edilmig klinik endikasyonlarda, duyarh izolatlarda klinik etkinlili g<isterilmigtir.
Di[er bilgiler
Penisiline duyarh S. pneumoniae izolatlarr sefiksime de duyarh olarak
delerlendirilebilir.
Genig spektrumlu betaJaktamaz iireten (ESBL) Klebsiella tiirleri ve E coli suglarr in
vitro duyarhhk gdstermesine ralmen sefalosporin tedavisine klinik olarak direng
gdsterebilir. Metisiline direngli Staphylococcus aureus ve koagiilaz-negatif stafilokoklara
kary (MRS), tiim sefalosporinler in vitro etkinlik gdsterebilir ancak klinik olarak etkilidefiildir ve izolatlar direngli olarak rapor edilmelidirler. Aym gekilde Enterococcus
tiirleri igin sefalosporinler in vitro etkinlik giisterebilirler fakat klinik olarak etkili
de[ildirler ve izolatlar direngli olarak rapor edilmelidirler.
5.2 Farmakokinetik iizellikler
Genel iizellikler
Sefiksim semisentetik bir sefalosporin antibiyotifiidir. Klavulanik asit, Streptomyces
clavuligaris'ten elde edilen klavam tiirevi betaJaktamaz inhibitdrii bir antibiyotiktir.
tsmilim:
Sefiksim oral yoldan ahndrfrnda kolayhkla absorbe olur. 400 mg sefiksimin oral
uygulamasmdan 3 - 4 saat sonra ortalama maksimum serum konsantrasyonlan 2.5 - 4.9
pglml olarak bildirilmiqtir.
200 mg sefiksim uygulamasmdan sonra ortalama maksimum serum konsantrasyonlan
I.49 - 3 .25 pglml arasrndadrr.
Klavulanik asit oral uygulama sonrasmda hrzla ve iyi absorbe olur. Klavulanik asit o/o75
biyoyararlamm oramna sahiptir. Yaprlan gahgmalarda klavulanik asidin yemek
baqlangrcrnda altnmastntn absorbsiyonunu dnemli dlgiide arttrrdr[r saptanmrqtr.
Yetigkinlerde oral yoldan 125 mg klavulanik asit verilmesinin ardrndan klavulanik asidin
50-60 dakika sonra maksimum serum konsantrasyonuna (3-5 mg/L) erigti[i tespit
edilmigtir.
DaEtltm:
Sefiksim serum proteinlerine yaklagrk %65 oramnda ballanrr.
Sefiksim doku ve viicut stvtlartndaki konsantrasyonu agafirda belirtilmektedir:
4 mgkg uygulamadan 5 saat sonra sa! bademcikte ortalama 0.74 1tglg, sol bademcikte
ortalama 0.53 pglg
Akcilerde 200 mg uygulamadan 7.8 saat sorua ortalama0.99 1t{g,400 mg uygulamadan
sonra 1.76 pglg
Giinde iki kez bir kag giin boyuncal00 mg uygulamadan 2-3 saat sonra kulak akrntrsrnda
> I pglml-
200 mg uygulamadart2-3 saat sonra nazal siniis mukoz membrarunda 1.2-1.4 ytg/g,
100 mg uygulamadan sonra balgamda 0.02-0.05 pglml.
11Klavulanik asidin proteinlere ballanma orarr Yo22-30'dur. Klavulanik asit akcigerler,
idrar, pl6ral ve peritoniyal srvrlar iginde da[rlrrlar.
Bivotransformasvon
Sefiksimin metabolize oldu[una dair kamt yoktur.
Klavulanik asit kapsamll bir qekilde metabolize edilir, ancak mekanizmasr tam olarak
aydrnlatrlmamrgtrr. Klavulanik asid insanda 2,5-dihidro-4-(2-hidroksietil)-5-okso-1H-
pirol-3-karboksilik asid ve 1-amino-4-hidroksi-biitan-2-on'a metabolize olur.
Eliminasvon:
Sefiksimin eliminasyon yafl 6mrii 2-4 saat arasrndadrr ve doz ya da formiilasyona ba[h
defildir. 200-400 mg'hk oral dozu takiben 24 saat iqerisinde sefiksim %10 -20 oramnda
degigmemig ilag olarak idrarla atrlrr. Bu miktar resorbe edilen ilacrn %50-55'ine
e$degerdir.
Klavulanik asit glomerular filtrasyona ulrayarak idrarla atrhr. Renal fonksiyonu bozuk
olan hastalarda ilacrn plazma yan dmrti de o diizeyde uzar. Bu gibi hastalarda dozun
hastamn durumuna gdre ayarlanmasr gerekir.
DoErusalhk/Do Erusal olmavan durum:
Sefiksimin 200 mg ile 2000 mg arasrndaki doz ahmlannda kan serumundaki doruk
konsantrasyonlan ve serum konsantrasyonlan elrisi altrnda kalan alan (EAA) do!rusal
bir artrg 96sterir.
Hastalardaki karakteristik iizellikler
Geriyatrik popiilasyon:
Yag ilacrn farmakokinetik 6zelliklerini 6nemli iilgiide etkilemez.
5.3 Klinik 6ncesi Giivenlik Verileri
Sefiksimin akut toksisitesi diigiikttir. Parenteral uygulamadan sonra LD50 delerleri 3.5 -
10 g/v.a.'ya ulaqrr ve oral uygulamadan sonra genellikle l0 g/v.a maksimum dozlan
genel olarak tolere edilir.
Tekrarlanan uygulamalar soruasmda toksisite iizerine yaprlan aragtrrmalar,
gastrointestinal sistem ve bdbreklerde ilagla iligkili etkiler gdri.ilmiiqtiir. Sefiksim difer
sefalosporinler gibi potansiyel nefrotoksik olarak srnrflandrrrlrr.
L?3 haftahk k6peklerde 5 hafta boyunca oral olarak 400 mg/kg/giin uygulanan sef,rksim,
bdbreklerin tiibtil epitelinde nekroza yol agmrgtrr. Bu gahqmada 100 mg/kg/giin toksik
olmayan doz olarak saptanmrftlr ki bu doz yaklaqrk 15 defahk terapdtik doza egdeferdir.
Yetigkin kdpeklerde nefrotoksisitenin histolojik belirtileri 14 gi.in'liik 1 g/kg/giin i.v.
dozdan sonra gdriilmiigtiir.
1 yrl boyunca lg/kg/giin sefiksim uygulanan srganlarda renal afrrhk azalmast ve
proteiniiri ile kronik nefropati meydana gelmigtir. Yalnrzca bir bulguda antibiyotikler igin
tipik olan kdrbarsak geniglemesi tarumlanmt$trr.
Tavqanlarda sefiksim diigiik dozlarda bile toksik etki gdstermiqtir. Bu durum baghca
tiirlere 6zgii gram pozitifbarsak florasr hasarryla alakahdrr.
Srgan, fare ve tavganlar iizerinde yaprlan gahgmalarda teratojenik etki gd,riilmemigtir.
Srganlarda perinatal veya postnatal geliqim ve fertilite iizerine bir etki gdzlenmemigtir.
Sefiksim plasentaya geger. Gtibek balrndaki konsantrasyon matemal serum
konsantrasyonunt 1/6 -112' sidir. Sefiksimin anne stitiine gegtiline dair bir kamt
bulunmamaktadrr.
Ciddi in-vitro ve in-vivo mutajenite testleri negatiftir. Bundan dolayr insanlarda
sefiksimin mutajenik etkisi dikkate almmaz.
6. FARMASoTiT OZnr,liXr,nn
6.1 Yardrmcl maddelerin listesi
Sorbitol (8420)
Sitrik Asit Anhidrus
Trisodyum Sitrat Dihidrat
Ksantan zamkr
Qilek aromasr
Krem karamel aromasl
Silikon dioksit (Aerosil 200)
Magnezyum stearat
6.2 Gegimsizlikler
Gegerli delil.
6.3 Raf Omrii
24 ay
l56.4 Saklamaya ydnclik iizel tedbirler
oC'nin
25 altrndaki oda srcakhfirnda ve kuru yerde saklayrmz.
6.5 Ambalaj nitelili ve igerili
10 ve 20 Saqe strip (PE/Aluminyum,/PET) ambalajlarda kullanma talimatr ile beraber
ambalajlamr.
6.6 BeEeri trbbi iiriinden arta kalan maddelerin imhasr vc diler iizel tinlemler
Kullantlmamrg olan iiriinler ya da materyaller "Trbbi Atrklarrn Kontrolii Ydnetmelifi" ve
*Ambalaj
ve Ambalaj Atrklanmn Kontrolii Yrinetmelikleri"'ne uygun olarak imha
edilmelidir.
7. RUHSAT SAHiBi
Vitalis ilag San. Tic. A.g.
Yrldrz Teknik Universitesi
Dawtpaga Kampiisii
Teknoloj i Geli gtirme Biilgesi
Esenler/iSTANBUL
Tel: 0850 20123 23
Fax:0212 4822478
E-posta: info@vitalisilac.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)
245/76
9. iLK RUHSAT TARiHi / RUHSAT YENiLEME TARiITi
ilk ruhsat tarihi: 19.10.2012
Ruhsat yenileme tarihi
I O.KiiB'iJN YENiLENME TARiHi
t4