1/35 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik  bilgisinin  hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensupl arının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri 
beklenmektedir. Bakınız  Bölüm 4.8 Adv ers reaksiyonlar nasıl raporlanır? 
 
1.         BEŞE Rİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
FİNDEL  0.5 mg kapsül 
 
2.        KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞ İM 
 
Etkin madde: 
Fingolimod hid roklorür               0,56 mg  (0,5 mg fingolimoda  eşdeğer) 
 
Yardımcı maddeler:   
Yardımcı maddeler için Bölüm  6.1’e bakınız. 
 
3.         FARMASÖTİK FORM  
Kapsül 
Beyaz renkte toz içeren, kapak kısmı opak sarı, gövde kısmı opak krem renkte, sert jelatin kapsül.  
 
4.         KLİNİK  ÖZELL İKLER  
 
4.1.      Terapötik endikasyonlar 
FİNDEL , hastalık modifiye edici tekli tedavi olarak , çok aktif durumlarda relapsing remiting 
tipind eki erişkin ve 10 yaş ve üzerindeki pediyatrik MS hastalarının t edavisinde  şu du rumlarda 
endikedir:  
 
1) En az bir hastalığı modifiye edici tedavi ile  tam veya yeterli tedavi kürüne rağmen hastalığı 
yüksek düzeyde aktif olan hastalar (istisnalar ve arınma periyotlarına ilişkin bilgiler için bkz. , 
Bölüm 4.4 ve 5.1) veya  
 
2) Bir yılda 2  ya da daha fazla relaps ve beyin MRG’sinde 1  ya da daha fazla Gadolinyum tutan 
lezyon veya yakın zamanda çekilmiş  önceki bir MRG’ye kıyasla T2 lezyonda  anlamlı bir artış ile 
tanımlanan şekilde  ilerleyen ciddi  relapsing  remitting  multipl  skleroz hastaları,  
  2/35 
 4.2.      Pozoloji ve uygulama şekli 
Tedavi, MS  konusunda  uzman bir doktor  gözetiminde  başlatılmalı ve devam ettirilmelidir. 
 
Pozoloji 
Yetişkinlerde ve 10 yaş ve üzerindeki ve ağırlığı 40 kg’ın üzerinde olan çocuklarda FİNDEL ’in 
önerilen dozu aç veya tok karnına günde  bir kez oral olarak alınabilen bir adet 0,5 mg kapsüldü r. 
Kapsüller her zaman açılmadan, bütün olarak yutulmalıdır.  
 
Bradiaritmi ve atrioventriküler (AV) blok riski nedeniyle, FİNDEL  tedavisi başlatılırken hastalar 
gözlem altında  tutulm alıdır (bkz. Bölüm 4.4  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ). 
 
Tedavinin bı rakılmasının ardından tekrar başlatılması: 
 
FİNDEL ’in tekrar kullanılmaya başlanması ile kalp atım hızı ve AV il eti üzerindeki etkiler yeniden 
görülebilir ve bu  nedenle ilk  doz uygulamasındaki önlemler (bkz. Bölüm  4.4 Özel kullanım uyarıları 
ve önlemleri ) aynen geçerlidir. İlk doz gözlemi aşağıdaki durumlarda tekrarlanmalıdır: 
 
•   Tedavinin ilk 2 h aftası sırasında, tedaviye bir veya birkaç gün süreyle ara verilirse 
 
•   Tedavinin ü çüncü ve dördüncü haftalarında tedaviye 7 günden uzun sü reyle ara verilirse 
 
•   Bir aylık tedaviden son ra tedaviye 14 günden uzun süre ara verilirse 
 
Eğer tedavi kesilmesinin  süresi yukarıdaki sürelerden daha kısa ise, tedaviye planlandığı gibi bir 
sonraki doz  alınarak devam edilebilir. 
 
Hastalar nötropeni gibi ilgili tedaviyle ilişkili  anomali görülmediği sürece beta-interferon veya 
glatiramer asetattan FİNDEL  tedavisine  doğrudan geçebilir, bir arınma  dönemi gerekli değildir. 
 
Uygulama sıklığı ve  süresi: 
Önerilen doz  aç veya tok karnına günde  bir kez oral olarak alınabilen bir adet 0,5 mg  kapsüldü r. 
 
Uygulama şekli: 
Ağızdan kull anım i çindir. 
 
Özel popülasyo nlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği: 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda araştırılmamıştı r. Klinik  farmakoloji araştırmalarına göre 
fingolimod  dozuna ilişkin  herhangi bir ayarlama gerekli değildir (bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik 
özellikler ). 3/35 
 Karaciğer yetmezliği: 
Hafif veya orta şidd ette karaciğer yetmezliği olan hastalarda FİNDEL ’e ilişkin  herhangi bir doz 
ayarlaması gerekli değildir. FİNDEL  şiddetli karaciğer yetmezliği (Child-Pugh sınıf C) olan 
hastalarda kull anılmamalıdır (bkz. Bölüm  4.3. ve 5.2 ). 
 
Pediyatrik popülasyon: 
FİNDEL  10 yaş altındaki çocuk hastalarda güvenlilik ve etkililiği çalışılmamıştır. Veri 
bulunmamaktadır.  
 
10-12 yaş arasındaki çocuklarda limitli veri mevcuttur (Bkz. Bölüm 4.4, 4.8 ve 5.1).  
 
Geriyatrik popülasyo n: 
FİNDEL  65 yaş  ve üzerindeki hastalarda etkilili ği ve güvenliliği için yeterli veri bulunm adığından 
dikkatle kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 5.2 ). 
 
Irk: 
Etnik  orijine göre FİNDEL  dozu ayarlaması gerekli değildir (bkz. Bölüm  5.2). 
 
Cinsiyet: 
Cinsiyete göre FİNDEL  dozu ayarlaması gerekli değildir (bkz. Bölüm 5.2 ). 
 
4.3.      Kontrendikasyo nlar 
 
• Etkin maddeye veya ürünün içeriğinde yer alan yardımcı maddelerden herhangi birine (bkz. 
Bölüm 6.1) karşı aşırı duyarlılık  
 
• İmmün yetmezlik sendromu 
 
•  İmmün sist emi baskılanmış  hastalar da dahil olm ak üzere fırsatçı enfeksiyonlar açısınd an artmış 
risk taşıyan hastalar (halihazırda immünosup resif tedavi görmekte olan veya önceki tedaviden 
dolayı immün sist emi baskılanmış h astalar dahil) 
 
•  Şiddetli aktif enfeksiyonlar, aktif kronik enfeksiyonlar (hepatit, tüb erküloz) 
 
•  Aktif maligniteler 
 
•  Şiddetli karaciğer bozukluğu (Child-Pugh sınıf  C) 
 
 4/35 
 •  Son 6 ay içerisinde  geçirilmiş  miyokard enfarktüsü (MI), stabil olmayan anjina pektoris , inme/ 
geçici iskemik atak (TIA) , hastaneye yatış gerektiren dekomp anse kalp yetmezliği veya New 
York Kalp Birliği  (NYHA)  sınıf III/IV kalp yetmezliği (bkz. Bölüm 4.4) 
 
• Mobitz  Tip II ikin ci derece veya üçüncü derece atrioventriküler (AV) blok veya hasta sinüs 
sendromu (hastada pacemaker yoksa) öyküsü  ya da varlığı (bkz. Bölüm 4.4) 
 
•  Başlangıçtaki QTc  aralığının ≥500 milis aniye olduğu hastalar (bkz. Bölüm 4.4) 
 
•  Gebelik sırasında ve etkin kontrasepsiyon kullanmayan çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda 
(bkz. Bölüm 4.4 ve 4.6)  
 
•  Sınıf Ia veya III anti -aritmik ilaçlarla tedavi gerektiren şiddetli kardiyak aritmisi olan hastalar (bkz. 
Bölüm 4.4).  
 
4.4.      Ö zel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Bradiaritmi: 
Tedaviye başlanması, kalp atım hızında geçici bir düşüş ile sonuçlanır ve ayrıca geçici, kendiliğinden 
düzelen  tam AV blok ile ilgili izole bildirimler de dahil olmak üzere atrioventriküler iletim 
gecikmeleri ile de ilişkili olabilir ( bkz. Bölüm 4.8 ve 5.1) . 
 
İlk dozdan sonra kalp atım hızındaki düşüş bir saat içinde başlar ve 6 saat içinde maksimum 
seviyededir. Bu doz sonrası etki izleyen günlerde, genellikle daha hafif düzeyde olmakla birlikte 
devam eder ve genellikle takip eden haftalarda hafifler. Devam eden uygulama ile birlikte ortalama 
kalp atım hızı bir ay içinde tedavi başlangıcındaki değere doğru dönüş gösterir. Bununla birlikte 
münferit hastalar ilk ayın sonu itibariyle başlangıçtaki kalp atım hızına dönmeyebilir. İletim 
anormalliklerinin tipik olarak geçici ve asemptomatik olduğu görülmüştür. Genellikle tedavi 
gerektirmemiş ve tedavinin ilk  24 saati içinde düzelmişlerdir.  
 
Gerektiğinde, kalp atım hı zında fingolimodun neden olduğu  düşüş, atropin v eya izoprenalinin 
parenteral dozları ile tersine çevrilebilir. 
 
Tüm hastalarda, FİNDEL ’in ilk dozundan önce ve 6 saat sonrasında EKG ve kan basıncı 
ölçümü yapılmalıdır. Tüm hastalar, saat başı kalp atım hızı ve kan basıncı ölçümünü de 
içerecek şekilde bradikardi belirti ve bulguları açısından 6 saat s üreyle i zlenmelidir. Bu 6 
saatlik süre boyunca sürekli (gerçek zamanlı) EKG izlemi önerilmektedir. Gözlem süresinin 
sonunda tüm hastaların elektrokardiyogramı çekilmelidir. 
 5/35 
  
İlk doz sonrası semptom atik bradikardinin  ortaya çıkması durumunda  uygun tedavi başlatılmalı  
ve semptoml ar kayboluncaya kadar gözleme devam edilmelidir. 
 
Hasta ilk doz gözlemi sı rasında  farmakolojik  bir girişime  ihtiyaç duyarsa, bir tıp merkezinde gece 
boyunca gözlenmeli ve ilk doz gözlemi ikin ci FİNDEL  dozunu aldıktan son ra da tekrar edilmelidir. 
 
Eğer ilk dozun uygulanmasından itibaren 6. saatte  kalp atım hızı, ilk dozdan sonraki en düşük 
değerinde ise  (kalp ü zerindeki maksimum  farmakodinamik etkinin henüz ortaya çıkmamış 
olabileceğini düşündürür ), kalp atım hı zı yükselinceye kadar en az 2 saat boyunca gözlem sü resi 
uzatılmalıdır. 
 
Bunlara ek olarak, 6 saatten sonra kalp atım hızı yetişkin hastalarda <45 bpm, 12 yaş ve üzerindeki 
hastalarda <55 bpm, 10 ila 12 yaş arasındaki hastalarda  <60 bpm  ise ya da EKG yeni başlangıçlı ikinci 
derece veya daha yüksek AV bloğu ya da ≥ 500 milisaniye QTc aralığı gösterirse, uzatılmış izlem (en 
az gece boyu izlem) gerçekleştirilmeli ve bulgular kaybolana kadar devam ettirilmelidir. Herhangi bir 
zamanda üçüncü derece AV bloğunun görülmesi de uzatılmış izleme (en az gece boyu izlem) yol 
açmalıdır.   
Tedaviye ara verilme süresine ve fingolimod tedavisinin başlangıcından itibaren geçen zamana bağlı 
olarak, fingolimodun tekrar kullanılmaya başlanması ile kalp atım hızı ve AV ileti üzerindeki etkiler 
yeniden görülebilir. Tedaviye ara verildiğinde, tedavi başlarken olduğu gibi yine aynı şekilde ilk doz 
gözlemlerinin tekrar edilmesi önerilir ( bkz. bölüm 4.2).  
 
Fingolimod  ile tedavi edilen yetişkin hastalarda çok nadir T dalgası inversiyonu bildirilmiş tir. T 
dalgası inv ersiyonu söz konusu  olduğunda  dokto r, bu duruma eşlik eden miyokard iskemisi işaret 
ve b elirtileri olm adığından emin olm alıdır. Miyokart isk emisi şüph esi varsa bir kardiyologun 
tavsiyesi istenmelidir. 
 
Ciddi ritim bozuklukları riski veya önemli bradikardi riski nedeniyle sino-atrial kalp bloğu olan 
hastalarda semptomatik bradikardi öyküsü  tekrarlayan senkop veya kardiyak arrest öyküsü olan 
hastalarda ya da önemli QT uzaması (QTc>470 milisaniye [ yetişkin kadın] , QTc>460 milisaniye 
[kız çocuk] veya >450 milisaniye [ yetişkin erkek  veya erkek çocuk ]) kontrol edilemeyen 
hipertansiyonu veya şiddetli uyku apnesi olan hastalarda FİNDEL kullanılmamalıdır (ayrıca bkz. 
Bölüm 4.3). Bu gibi hastalarda FİNDEL ile tedavi ancak beklenen faydalar potansiyel risklere ağır 
bastığı takdirde düşünülmelidir  ve tedaviye başlanmadan önce en uygun izleme karar vermek için 
bir kardiyoloğun tavsiyesi alınmalıdır . Tedavi başlangıcı için en az gece boyu uzatılmış izlem 
önerilir (ayrıca bkz. Bölüm 4.5).  
 
 
 6/35 
 Beta blokö rler, kalp atım hızını düşü ren kalsiyum kanal blokö rleri (örn., verapamil veya  diltiazem) 
ya da kalp atım hızını düşürme ol asılığı olan diğer ilaçlar (örn., ivabradin, digoksin, 
antikolin esteratik il açlar veya pilok arpin) ile eşzamanlı tedavi görmekte olan hastalarda fingolimod  
ile deneyim sınırlıdır. Fingolimod tedavisine b aşlanması ayrıca kalp atım hızının yavaşlamasına da 
neden olduğundan tedavi başlangıcı sırasında bu ilaçların eşzamanlı kullanımı şiddetli bradikardiye 
veya kalp blo ğuna neden olabilir. Kalp atım hı zı üzerindeki pot ansiyel ilave etki n edeniyle, bu 
ilaçları kull anmakta ol an hastalarda FİNDEL  tedavisine başlanmamalıdır (Bkz. Bölüm  4.5). 
 
Bu tür hastalarda ancak beklenen faydalar, pot ansiyel risklere ağır bastığında FİNDEL  tedavisi 
düşünülm elidir. Eğer tedavi düşünül üyorsa, tedaviye başlamadan önce kalp atım hızını düşürme 
özelliği olmayan ilaçlara geçerken bir k ardiyoloğun görüşü alınmalıdır. Eğer kalp atım hızını 
düşü rücü tedavi kesilemiyorsa, bir k ardiyoloğa danışılm ası, tedavi başlangıcı için en az gece boyu 
süren uzatılmış  gözlem ön erilmektedir (bkz. Bölüm 4.5 ). 
Fingolimod , sınıf Ia (örn., kinidin,  disopi ramid) v eya sınıf III (örn., amiod aron, sotalol) antiaritmik 
ilaçlar ile t edavi gerektiren aritmil eri olan hastalarda araştırılmamıştı r. Sınıf Ia ve sınıf  III antiaritmik  
ilaçlar, bradikardisi olan hastalarda torsades de point es vakaları ile ilişk ilendirilmiş tir (bkz. Bölüm 
4.3). 
 
QT aralığı:  
Kararlı durumda, fingolimodun kronotropik etkisi halen mevcutken 1,25 veya 2,5 mg’lık çalışma 
dozlarına ilişkin kapsamlı bir QT aralığı çalışmasında, fingolimod tedavisi QTcI uzaması ile 
sonuçlanmış olup, %90 GA ’nın (güven aralığı) üst sınırı ≤13  ms’dir. Fingolimod ve QTcI uzamasına 
ilişkin doz -yanıt veya maruziyet -yanıt ilişkisi mevcut değildir. Fingolimod tedavisi ile ilişkili olarak, 
mutlak veya başlangıca göre değişen QTcI aykırı değerlerinin insidansında artışa ilişkin tutarlı bir 
sinyal mevcu t değildir.  
 
Bu bulgunun klinikle ilişkisi bilinmemektedir. Multipl skleroz çalışmalarında, klinik olarak anlam 
taşıyan QTc aralığı uzaması gözlenmemiş olmakla birlikte klinik çalışmalara QT uzaması açısından 
risk taşıyan hastalar dahil edilmemiştir.  
Örneğin hipokalemi veya konjenital QT uzaması gibi önemli risk faktörleri olan hastalarda QTc 
aralığını uzatan tıbbi ürünlerden kaçınmak en iyi yaklaşımdır.  
 
Bağışıklık sistemini baskılayıcı etkiler  
Fingolimod, ölümle sonuçlanabilen fırsatçı enfeksiyonlar da dahil olmak üzere hastaları enfeksiyon 
riskine açık hale getiren ve başta deride olmak üzere lenfomalar ve diğer maligniteler geliştirme 
riskini artıran bağışıklık sistemini baskılayıcı bir etkiye  sahiptir. Hekimler hastaları, özellikle de 
eşzamanlı rahatsızlıkları veya önceki bir bağışıklık sistemini baskılayıcı tedavi gibi bilinen faktörleri 
olan hastaları dikkatle izlemelidir. Eğer bu riskten şüphe ediliyorsa, hekim tarafından tedavinin 
durdurul ması olgu bazında değerlendirilmelidir (ayrıca bkz. Bölüm 4.4 “Enfeksiyonlar” ve “Kutanöz 
neoplazmalar” ve Bölüm 4.8 “Lenfomalar”).  7/35 
  
Enfeksiyonlar: 
Fingolimodun  temel bir farmakodin amik etkisi periferik lenfosit sayısında do za bağımlı olarak 
başlangıç değerlerinin %20-30 oranında  azalmasıdır. Bu durum lenfositlerin geri dönüşümlü 
olarak lenfoid dokul arda alıkonulm asından kaynaklanmaktadır (bkz. Bölüm  5.1). 
 
FİNDEL  ile tedavinin  başlatılmasından önce, güncel bir tam kan sayımı (TKS) (son 6 ay içinde 
yapılmış)  mevcut olmalıdır. Ayrıca tedavi sırasında p eriyodik olarak (3. ayda ve sonrasında en az 
yılda bir kez)  ve enfeksiyon belirtilerinin görülmesi durumunda da TKS  değerlendirmelerinin 
yapılması önerilmektedir. Mutl ak lenfosit sayımı <0,2x109/l değerinde doğrulanırsa, iyileşme 
görülene kadar tedavi kesilmelidir, çünkü klinik  çalışmalarda m utlak lenfosit sayımı <0,2x109/l 
olan hastalarda fingolimod  tedavisi k esilmişti r. 
Ciddi aktif enfeksiyonu ol an hastalarda bu s orun çözülmeden FİNDEL  tedavisine b aşlangıç 
ertelenmelidir. 
 
FİNDEL’i n immün  sistem etkileri fırsatçı enfeksiyonlar dahil olmak üzere enfeksiyon riskini  
artırabilir (bkz. Bölüm  4.8). Tedavi  sırasında enfeksiyon semptomları olan hastalarda etkili tanı ve 
tedavi stratejileri uygulanmalıdır.  Ciddi enfeksiyon şüphesi olabilecek şüpheli bir enfeksiyonu olan 
bir hasta değerlendirilirken enfeksiyon tedavisinde deneyimli bir hekime sevk edilmesi 
düşünülmelidir. Fingolimod tedavisi sırasında hastalara enfeksiyon semptomlarını doktorlarına 
derhal bildirmeleri söylenmelidir.  
 
Eğer hasta ciddi bir enfeksiyon geliştirirse FİNDEL tedavisine ara verilmesi düşünülmeli ve tedaviye 
yeniden başlamadan önce fayda -risk değerlendirmesi yapılmalıdır.  
Tedavinin bırakılmasından sonra fingolimodun eliminasyonu iki aya kadar sürebilir ve bu nedenle 
bu dönemde enfeksiyona karşı dikkatli olunmaya devam edilmelidir. Hastalara, fingolimod 
kesildikten sonra 2 aya kadar ortaya çıkan enfeksiyon belirtilerini bild irmeleri söylenmelidir.  
 
Herpes viral enfeksiyonu:  
FİNDEL ile tedavi sırasında herhangi bir zamanda herpes simpleks ve varicella zoster virüslerinin 
neden olduğu ciddi, hayatı tehdit eden ve bazen ölümcül ensefalit, menenjit veya meningoensefalit 
vakaları meydana gelmiştir. Herpes ensefaliti, menenjit veya mening oensefalit ortaya çıkarsa, 
FİNDEL kesilmeli ve ilgili enfeksiyon için uygun tedavi uygulanmalıdır.  
 
FİNDEL tedavisinden önce, hastaların varisellaya (suçiçeği) karşı bağışıklıklarının 
değerlendirilmesi gerekir. Fingolimod tedavisi başlatılmadan önce, suçiçeği geçirmemiş veya 
varisella zoster virüsüne (VZV) karşı aşılanmamış hastalar VZV antikorları açısından te st 
edilmelidir. FİNDEL ile tedavi başlatılmadan önce antikor açısından negatif hastalara VZV aşısı 
yapılmalı ve ardından FİNDEL ile tedavinin başlatılması aşının tam etki göstermesini sağlamak için 
1 ay ertelenmelidir ( bkz. Bölüm 4.8).  8/35 
 Kriptokok menenjiti:  
Pazarlama son rasında , tedavi süresiyle ilişkisi bilinmemekle birlikte, yaklaşık 2 -3 yıllık tedavi süresi 
sonrasında, bazıları ölümcül olan, kriptokok  menenjiti (bir m antar enfeksiyonu) vakaları 
bildirilmişt ir (bkz.  Bölüm 4.8 ).  Kriptokok m enenjiti ile uyumlu b elirti ve s emptomları (örn.  
konfüzyon, h alüsin asyonlar ve/veya kişilik  değişiklikl eri gibi mental değişiklikl erinin eşlik ettiği 
baş ağrısı) ol an hastalar derhal tanısal değerlendirmeden geçmelidir. Kriptokok  menenjiti tanısı 
konuldu ğu takdirde fingolimod  tedavisine ara verilmeli ve uygun tedaviye başlanmalıdır. Eğer 
fingolimod t edavisine  yeniden başlanması gerekiyorsa multidisi pliner bir konsült asyon yapılmalıdır 
(örn. enfeksiyon hastalıkları uzmanı). 
 
Progresif multifokal lökoensefalopati:  
Progresif multi fokal lökoensefalopati (PML) pazarlama ruhsatından beri fingolimod  tedavisi ile 
bildirilmektedir (bkz. Bölüm  4.8). PML öl ümcül olabilecek ya da şiddetli maluliyet ile 
sonu çlanabilecek, John Cunnigham virüsünün  (JCV) neden olduğu fırsatçı bir enfeksiyondur. 
Geçmiş dönemde natalizumaba maruziyet olmaksızın  yaklaşık 2 -3 yıllık monoterapi sonrasında 
PML vakaları ortaya çıkmıştır. Tahmini riskin zaman içinde kümülatif maruziyet ile arttığı 
görülmekle birlikte, tedavi süresi ile kesin ilişkisi bilinmemektedir. PML ile ilişkisi bilinen 
natalizumab ile daha önce tedavi görmüş hastalarda ilave PML vakaları ortaya çıkmıştır. PML 
sadece bir JCV enfeksiyonunun  varlığında  meydana gelebilir. JCV testi yapılırsa, lenfopeninin anti-
JCV antikoru testinin do ğruluğu üzerindeki etkisinin fingolimod ile  tedavi edilen hastalarda 
araştırılmadığı akılda bulundu rulmalıdır.  Ayrıca, negatif anti-JCV antiko ru testinin daha son ra 
olabilecek JCV enfeksiyonu olasılığını ekarte etmediğine de dikk at edilmelidir. Fingolimod  ile 
tedavi başlatılmadan önce referans olarak bir başlangıç MRG’si çekilmelidir (genellikle  3 ay içinde). 
Klinik belirtilerden veya semptomlardan önce MRG bulguları göze çarpabilir. Rutin MRG 
sırasında  (ulusal ve yerel önerilerle uyumlu olarak), hekimler PML’yi düşündü ren lezyonlara dikkat 
etmelidir. MRG, PML açısınd an artmış risk taşıdığı düşünül en hastalarda artırılmış t akip k apsamında 
dikkate alınabilir.  Fingolimod ile tedavi edilen hastalarda MRG bulgularına dayanan asemptomatik 
PML ve beyin omurilik sıvısında JCV pozitif DNA vakaları bildirilmiştir. PML’den şüphe edilirse, 
derhal tanı amaçlı MRG çekilmeli ve fingolimod  ile tedavi PML ekarte edilene kadar askıya 
alınmalıdır. 
 
İnsan papilloma virüs enfeksiyonu:  
Pazarlama sonrasında fingolimod ile tedavi altında papilloma dahil insan papilloma virüsü (HPV) 
enfeksiyonu, displazi, siğiller ve HPV ile ilişkili kanser bildirilmiştir. Fingolimodun immünsupresif 
özellikleri nedeniyle, fingolimod ile tedaviye başlanmadan  önce aşılama önerileri dikkate alınarak 
HPV’ye karşı aşılamanın göz önünde bulundurulması gerekir. Bakım standardına göre Pap smear 
testi dahil kanser taraması önerilir.  
 
 9/35 
 Maküler ödem: 
Fingolimod  0,5 mg ile tedavi edilen hastaların %0,5’inde özellikle  tedavinin  ilk 3-4 ayında görme 
kusu ru ile birlikte olan veya olmayan maküler ödem geliştiği bildirilmiştir  (bkz. Bölüm 4.8). Bu 
nedenle tedavi başlatıldıkt an sonraki 3-4. ayda oftalmolojik  bir d eğerlendirme ön erilmektedir. 
Hastalar FİNDEL  ile tedavi sırasında herhangi bir zamanda görme bo zukluğu bildi rirse, makülayı 
da içeren fundus değerlendirmesi yapılmalıdır. 
 
Üveit öyküsü  olan hastalar ve di abetes mellituslu  hastalar maküler ödem açısınd an artmış risk 
taşımaktadır (bkz. Bölüm 4.8). Fingolimod  eşlik eden diabetes mellitusu  olan multipl skl eroz 
hastalarında araştırılmamıştı r. Diabetes mellituslu v eya üv eit öyküsü ol an hastaların FİNDEL  
tedavisine b aşlamadan önce oftalmolojik  bir d eğerlendirmeden geçmeleri ve FİNDEL  tedavisi 
sırasında takip d eğerlendirmeleri yaptırmaları önerilmektedir. 
 
Maküler ödemi ol an hastalarda tedaviye devam edilmesi araştırılmamıştı r. Eğer hastada m aküler 
ödem gelişirse FİNDEL  tedavisine d evam edilmemesi önerilir. FİNDEL  tedavisinin  bırakılıp 
bırakılmamasına ilişkin  bir karar, bireysel olarak hastaya potansiyel faydaları ve riskleri dikk ate 
alınarak verilmelidir. 
 
Karaciğer hasarı : 
Fingolimod ile tedavi edilen multipl  sklerozlu hastalarda başta alanin aminotransferaz (ALT) olmak 
üzere ve ayrıca gamma glutamil transferaz (GGT) ve aspartat transaminaz (AST) değerlerini de içeren 
hepatik enzimlerde artış bildi rilmişti r. Karaciğer nakli ve klinik olarak önemli karaciğer hasarı 
gerektiren bazı akut karaciğer yetmezliği vakaları da bildirilmiştir. Belirgin şekilde yükselmiş serum 
karaciğer enzimleri ve total bilirubin de dahil karaciğer hasarı belirtileri, ilk dozdan on gün sonra 
ortaya çıkmış ve ayrıca uzun süreli kullanımdan sonra da bildirilmiştir. Klinik  çalışmalarda, plasebo 
alan hastaların % 1,9’u karşısında  fingolimod  0,5 mg ile  tedavi edilen yetişkin hastaların % 8’inde  
ALT normal üst sınırın (NÜS) 3 katı veya daha fazla artış meydana geldiği saptanmıştı r. Fingolimod 
tedavisindeki  hastaların %1,8’inde  ve pl asebo kullanan hastaların %0,9’unda  NÜS’ün 5 k atı artışlar 
meydana gelmiştir . Klinik çalışmalarda, artış NÜ S’ün 5  katını geçtiğinde fingolimod  tedavisi 
bırakılmıştı r. Bazı hastalarda tekrar maruziyet durumunda  ALT değerinde  artışlar nüks etmiş olup,  
bu durum fingolimodla il işkiyi desteklemektedir. Klinik çalışmalarda transaminaz yükselmeleri 
tedavi sırasında herhangi bir zamanda meydana gelmiş ancak artışların çoğu ilk 12 ay içinde 
görülmüştür . Serum transaminaz düzeyleri fingolimod  bırakıldıkt an sonra yaklaşık 2 ay içinde 
normale dönm üştür. 
 
Fingolimod  daha önceden şiddetli hepatik hasarı olan (Child-Pugh sınıf C) hastalarda araştırılmamış 
olup, bu h astalarda kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3 ). 
 
Fingolimodun  immünosup resif özelliklerinden dolayı, aktif vi ral hepatiti olan hastalarda tedavinin 
başlatılması iyileşme görülene kadar ertelenmelidir. 10/35 
  
Tedavi başlatılmadan önce güncel (son 6 ay içinde yapılmış)  transaminaz ve bilirubin dü zeyleri 
mevcut olmalıdır. Herhangi bir klinik  semptom  yoksa, karaciğer transaminazları ve serum bilirubini 
tedavinin  1, 3, 6, 9 ve 12.  aylarında ve sonrasında  FİNDEL kesildikten 2 ay sonrasına kadar 
periyodik olarak takip edilmelidir. Klinik semptomların yokluğunda, karaciğer transaminazları 
serum bilirubinde artış olmaksızın NÜS’ün 3 katından fazla ancak 5 katından az ise, daha fazla artış 
olup olmadığını belirlemek ve karaciğer disfonksiyonunun alternatif bir etiyolojisi olup olmadığı nı 
anlamak için serum bilirubin ve alkalin fosfataz (ALP) ölçümünü de içeren daha sık izleme 
yapılmalıdır. Karaciğer transaminazları, serum bilirubinindeki herhangi bir artışla ilişkili olarak 
NÜS’ün en az 5 katı veya NÜS’ün en az 3 katı ise, FİNDEL kesilm elidir. Karaciğer takibi devam 
ettirilmelidir. Serum seviyeleri normale dönerse (karaciğer fonksiyon bozukluğunun alternatif bir 
nedeni keşfedilirse dahil), hastada dikkatli bir fayda -risk değerlendirmesine dayalı olarak FİNDEL 
yeniden başlatılabilir.  
 
Açıklanamayan bul antı, kusm a, karın ağrısı, yorgunluk, anoreksi v eya sarılık v e/veya koyu renk 
idrar gibi hepatik fonksi yon bozukluğunu düşündü ren semptoml ar gelişen hastalarda karaciğer 
enzimleri ve bilirubin derhal kontrol edilmeli ve ön emli düzeyde bir  karaciğer hasarının 
doğrulanması durumunda tedavi bırakılmalıdır. Karaciğer hasarının belirti ve semptomları için 
makul bir alternatif etiyoloji belirlenmedikçe tedaviye devam edilmemelidir.  
 
Daha önce karaciğer hastalığı olan hastaların fingolimod  kullanırken karaciğer fonks iyon testlerinde 
artış gelişmesi açısınd an artmış bir risk taşıdığını gösteren herhangi bir veri mevcut olmasa da, 
FİNDEL  önemli k araciğer hastalığı öyküsü ol an hastalarda kullanılırken dikkat gösterilmelidir. 
 
Kan basıncı etkileri: 
İlaçla kont rol edilemeyen hipertansiyonu olan hastalar pazarlama ö ncesi klinik  çalışmalarda hariç 
tutulmuş  olup,  kontrol edilemeyen hipertansiyonu olan hastaların FİNDEL  ile tedavi edilmesi 
durumunda  özel dikk at önerilmektedir. 
 
MS klinik  çalışmalarında, fingolimod  0,5 mg ile  tedavi edilen hastalar sistolik  basınçta yaklaşık 3 
mmHg  ve diyastolik  basınçta yaklaşık 1 mmH g’lik bir artış yaşamış olup,  bunlar ilk kez tedavi 
başlatıldıkt an yaklaşık 1 ay sonra tespit edilmiş  ve tedavi süresince kalıcı olmuştu r. İki yıllık pl asebo 
kontrollü çalışmada, hipertansiyon fingolimod  0,5 mg kull anan hastaların %6,5’inde, plasebo 
kullanan hastaların ise  %3,3’ünde advers olay olarak bildi rilmişti r. Bu nedenle kan basıncı FİNDEL  
ile tedavi sırasında  düzenli ol arak takip edilmelidir. 
 
 
 
 11/35 
 Respiratuvar etkiler: 
Fingolimod  tedavisi il e, karbonmonoksit i çin akciğer difüzyon k apasitesi (DLCO ) ve zorlu 
ekspiratuvar hacim (FEV1) değerlerinde 1. ayda başlayan ve sonrasında st abil ol an minö r, doza 
bağımlı azalmalar görülmüştü r. FİNDEL  şiddetli solunum h astalığı, pulmon er fibrozisi ve k ronik 
obstrüktif  akciğer hastalığı olan hastalarda dikkatle kull anılmalıdır (bkz. Bölüm  4.8). 
 
Geri dönüşümlü posterior ensefalopati sendromu 
Klinik  çalışmalarda ve pazarlama sonrası ortamda 0,5 mg do zda yetişkin hastalarda seyrek geri 
dönüşümlü  posterior ensefalopati sendromu vakaları bildirilmiştir (bkz. Bölüm  4.8). Bildirilen 
semptoml ar ani başlangıçlı şiddetli baş ağrısı, bulantı, kusm a, değişken mental durum, görme 
bozuklukl arı ve nöb eti içermişti r. Geri dönüşümlü  posterior ensefalopati sendromu semptoml arı 
genellikle g eri dönüşümlü  olmakla bi rlikte, iskemik inme v eya serebral hemorajiye dönüş ebilir. Tanı 
ve tedavide b ir gecikme k alıcı nörolojik  sekele yol açabilir. Bu sendromdan şüphe edilirse, FİNDEL  
bırakılmalıdır. 
 
İmmünosupresif veya immünomodülatör tedavilerle önceki tedavi: 
Hastalar teriflunomid,  dimetil fumarat veya alemtuzumab tedavilerinden fingolimod  tedavisine 
geçirildiğinde fingolimod un etkilili ği ve güvenliliğinin d eğerlendirildiği çalışmalar mevcut değildir. 
Hastalar bir b aşka h astalık modi fiye edici tedaviden FİNDEL ’e geçirildiğinde, hastalık 
reaktivasyonu riskini  en aza indi rirken ilave immün  etkiden kaçınmak için diğer tedavinin yarılanma 
ömrü ve etki mekanizması dikkate alınmalıdır. Önceki tedavinin immün  etkilerinin (örn. 
sitop eni) düzeldiğinden emin olmak için FİNDEL  başlatılmadan önce bir tam kan sayımı 
önerilmektedir. 
Hastalar genellikle interferon veya glatiramer asetattan FİNDEL  tedavisine  doğrudan geçebilir. 
 
Dimetil fumarat için arınma dönemi, FİNDEL  tedavisi başlatılmadan önce tam kan sayımının  
düzelmesi için yeterli olmalıdır. 
 
Natalizumabın uzun yarılanma öm rü nedeniyle, natalizumabın eliminasyonu, bırakılmasını takiben 
2-3 ay kadar sürer.  
 
Teriflunomid  de pl azmadan yavaş elimine olu r. Hızlandırılmış  eliminasyon prosedürü yokluğunda 
teriflunomidin  plazmadan klirensi birkaç ay ila 2 yıl alabilir. Teriflunomid kısa ürün bilgisinde 
tanımlandığı şekilde hızlandırılmış bir elimin asyon prosedürü önerilmektedir ya da alternatif ol arak 
arınma p eriyodu 3,5 aydan daha kısa olm amalıdır. Hastalar natalizumab veya teriflunomidd en 
FİNDEL ’e geçirildiğinde, potansiyel eşzamanlı immün  etkilere dikk at edilmelidir. 
 
Alemtuzumab yoğun ve uzun süren immünosup resif etkilere sahiptir. Bu etkilerin gerçek süresi 
bilinm ediğinden, alemtuzumab son rasında FİNDEL  tedavisinin b aşlatılması, bu t edavinin faydaları 
net bir şekilde  hasta için risklere ağır basmadığı sürece önerilmemektedir. 12/35 
 Kortikost eroidlerle eşzamanlı uzun süre tedavi kullanma k ararı dikkatle değerlendirildikt en sonra 
alınmalıdır. 
 
Potent CYP450 indükl eyicileri ile eşzamanlı uygulama: 
Fingolimodun  potent CYP450 indükl eyicileri ile kombin asyonu dikkatle kullanılmalıdır. Sarı 
kantaron ile  eşzamanlı uygulama önerilmemektedir. 
 
Maligniteler  
Kutanöz maligniteler : 
Fingolimod  kullanan  hastalarda bazal hücreli karsinom  (BCC) ve malign melanom, skuamoz 
hücreli karsinom, Kaposi sarkomu ve Merkel hücreli karsinomu içeren diğer kutanöz neoplazmalar 
bildirilmiştir  (bkz. Bölüm 4.8 ). Deri lezyonlarına karşı dikkatli olunması  gerekir ve t edaviye 
başlanırken ve sonrasında klinik muhakeme göz önünde bulundurularak 6 ila 12 ayda bir derinin 
medikal değerlendirmesi önerilir. Şüpheli lezyonların tespit edilmesi halinde hasta bir dermatoloğa 
sevk edilmelidir.  
Malign deri oluşumları yönünde potansiyel bir risk bulunduğundan, fingolimod ile tedavi edilen 
hastalar korunmasız bir şekilde güneşe maruz kalmaya karşı uyarılmalıdır. Bu hastalar UV -B 
radyasyon veya PUVA -fotokemoterapi ile eş zamanlı fototerapi almamalıd ır.  
 
Lenfomalar:  
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrasında lenfoma vakaları olmuştur (bkz. Bölüm 4.8). Bildirilen 
vakalar heterojen özellikte olup, esas olarak B hücresi ve T hücresi lenfomaları dahil olmak üzere 
non-Hodgkin lenfoma olmuştur. Kutanöz T hücreli lenfoma (m ikozis fungoides) vakaları 
gözlenmiştir. Ölümle sonuçlanan bir Epstein -Barr virüsü (EBV) pozitif B hücreli lenfoma vakası da 
gözlenmiştir. Lenfomadan şüpheleniliyorsa, tedavi kesilmelidir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar:  
Fetusla ilişkili risk sebebiyle fingolimod, gebelik sırasında ve etkin kontrasepsiyon kullanmayan 
çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda kontrendikedir. Tedaviye başlanmadan önce çocuk 
doğurma potansiyeli olan kadınlar, fetusa olan bu risk hakkında bilg ilendirilmeli, gebelik testi 
negatif olmalı, tedavi sırasında ve tedavi sonlandırıldıktan sonra 2 ay süreyle etkin kontrasepsiyon 
kullanmalıdırlar (bkz. Bölüm 4.3, 4.6 ve Hekim Bilgilendirme Paketi materyalindeki bilgi).  
 
Tümefaktif lezyonlar:  
Pazarlama sonrası uygulamalarda MS relapsı ile ilişkili az sayıda tümefaktif lezyonlar bildirilmiştir. 
Şiddetli relaps vakalarında, tümefaktif lezyonları dışlamak için manyetik rezonans görüntülemesi 
(MRG) yapılmalıdır. Tedavinin sonlandırılması, vaka bazl ı, bireysel yarar ve riskler göz önünde 
bulundurularak hekim tarafından değerlendirilmelidir.  
 13/35 
 Fingolimodun sonlandırılmasından sonra hastalık aktivitesinin geri dönüşü (rebound)  
Pazarlama sonrası uygulamalarda, fingolimod kullanımını bırakan bazı az sayıda hastada hastalıkta 
şiddetli alevlenme gözlenmiştir. Bu genellikle fingolimodun sonlandırılmasından sonraki 12 hafta 
içerisinde meydana gelmiştir. Fakat fingolimodun sonlandırılmasından sonra 24 haftaya kadar da 
bildirim alınmıştır. Bu sebeple fingolimod tedavisi sonlandırılı rken dikkatli olunmalıdır. Eğer 
fingolimodun sonlandırılması gerekliyse, hastalık aktivitesinin son derece yüksek bir biçimde 
yinelenme olasılığı göz önünde bulundurulmalıdır ve hastalar ilgili belirtiler ve semptomlar ve uygun 
tedavinin başlatılması açısı ndan izlenmelidir ( bkz. “Tedavinin durdurulması”).  
 
Tedavinin durdurulması: 
Fingolimod  ile tedaviyi durdurmaya yönelik bir karar alındığında, yarılanma ömrüne dayanarak 
fingolimodun  dolaşımd an temizlenmesi için 6 haftalık tedavisiz  bir aralık gereklidir  (bkz. Bölüm  
5.2). Bazı hastalarda tamamen iyileşmenin daha uzun sürebilmesine ra ğmen, çoğu hastada  lenfosit 
sayısı tipik olarak tedavinin  durdurulmasının  1-2 ayı içinde no rmal aralığına dönm ektedir (bkz. 
Bölüm 5.1). Bu süre içerisinde diğer tedavilere başlanması fingolimoda eşzamanlı bir m aruziyetle 
sonu çlanacaktır. FİNDEL ’in bırakılmasından hemen son ra immünosup resanların kullanımı i mmün 
sistem üzerinde ilave bir etkiye yol açabilir, bu n edenle de dikkat gösterilmelidir. 
 
Rebound riskinden dolayı (bkz. “Fingolimodun sonlandırılmasından sonra hastalık aktivitesinin geri 
dönüşü (rebound)” fingolimod tedavisinin sonlandırılması durumunda dikkatli olunması gerekir. 
FİNDEL tedavisinin bırakılması gerekli görülüyorsa, bu süre boy unca hastalar olası rebound ile ilgili 
belirtiler için izlenmelidir.  
 
Serolojik testle etkileşim:  
Fingolimod ikincil lenfoid organlarda redistribüsyon nedeniyle kan lenfosit sayısını azalttığından, 
FİNDEL ile tedavi edilen bir hastanın lenfosit alt küme durumunu değerlendirmek için periferik kan 
lenfosit sayımları kullanılamaz.  
Dolaşımda mononükleer hücrelerin değerlendirmesini gerektiren laboratuar testleri dolaşımdaki 
lenfositlerin sayısındaki azalma nedeniyle daha büyük kan hacimleri gerektirmektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik hastalardaki güvenlilik profili, erişkinlerdekine benzerdir ve dolayısıyla erişkinler için 
geçerli olan uyarılar ve önlemler pediyatrik hastalar için de geçerlidir.  
 
Pediyatrik hastalara FİNDEL reçete edilirken özellikle aşağıdakilere dikkat edilmelidir:  
− İlk doz sırasında önlemlerin izlenmesi gerekir (bkz. yukarıda “Bradiaritmi”).  
− Kontrollü pediyatrik çalışma D2311’de, interferon beta -1a ile tedavi edilen hastalar ile  
karşılaştırıldığında fingolimod ile tedavi edilen hastalarda nöbet, anksiyete, depresif duygudurum 
ve depresyon daha yüksek bir insidans ile bildirilmiştir. Bu alt grup popülasyonunda dikkat 
gerekmektedir. (bkz. Bölüm 4.8’de “Pediyatrik popülasyon”).  14/35 
 − Fingolimod tedavisindeki pediyatrik hastalarda hafif, izole bilirubin artışları kaydedilmiştir.  
− Fingolimod tedavisine başlamadan önce pediyatrik hastaların geçerli bağışıklama kılavuzları 
doğrultusunda tüm aşılarını tamamlamaları önerilir (bkz. yukarıda “Enfeksiyonlar”).  
− 10-12 yaş aralığında, 40 kg’ın altında ya da Tanner evrelemesi  <2 olan çocuklarda çok sınırlı veri 
mevcuttur (bkz. Bölüm 4.8 ve 5.1). Klinik çalışmaya ait bilginin çok sınırlı olması nedeniyle bu 
alt gruplarda dikkat gerekmektedir.  
− Pediyatrik popülasyonda uzun süreli güvenlilik verileri mevcut değildir.  
 
4.5.      Diğ er tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
 
Anti-neoplastik, immünosupresif veya immün düzenleyici tedaviler: 
Anti-neoplastik, immünosup resif (kortikost eroidler dahil) veya immün  düzenleyici tedaviler ilave 
immün  sistem etkilerini artırma riski nedeniyle eşzamanlı olarak kullanılmamalıdır . (bkz. Bölüm  4.3 
ve 4.4  ). 
 
Hastalar natalizumab, teriflunomide  veya mitoks antron gibi immün  etkileri olan uzun etkili 
tedavilerden geçirilirken dikk atli olunm alıdır (bkz. Bölüm 4.4  İmmünosupresanlarla önceki tedavi ). 
Multipl skleroz klinik çalışmalarında, kısa bir kortikosteroid kürünün eşzamanlı olarak uygulanması, 
genel enfeksiyon oranını artırmamıştır.  
Aşı: 
FİNDEL  ile tedavi sırasında ve son rasında iki  aya kadar aşılama d aha az etkili olabilir. Canlı attenüe 
aşıların kull anılması enfeksiyon riski t aşıyabileceğinden, bu d urumdan kaçınılm alıdır (bkz. Bölüm 
4.4 ve 4.8) . 
 
Bradikardiyi indükleyen maddeler: 
Fingolimod  atenolol  ve diltiazem ile kombin asyon halinde araştırılmıştı r. Fingolimod  sağlıklı 
gönüllül erde yürütülen bir etkileşim çalışmasında atenolol  ile bi rlikte kull anıldığında, fingolimod 
tedavisinin  başlangıcında kalp hızında %15 ilave azalma meydana gelmiş olup,  bu, diltiazem ile 
görülmeyen bir etkidir. Kalp hızı üzerindeki potansiyel ilave etkilerden dolayı beta blok örleri veya 
kalp hızını azaltabilecek sınıf Ia ve III antiaritmikl er, kalsiyum kanalı blokö rleri (verapamil veya 
diltiazem gibi), ivabradin , digoksin,  antikolin esteratik ajanlar veya pilok arpin gibi diğer 
maddeleri kullanan hastalarda FİNDEL  ile tedavi başlatılmamalıdır (bkz. Bölüm  4.4 ve 4.8). 
 
Bu tip  hastalarda FİNDEL  ile tedavi dikkate alınırsa, kalp hızını düşü rmeyen tıbbi ürünlere geçiş 
konusunda bir k ardiyologla konuşulm alı veya kalp hızını düşü ren ilaç durdurulamazsa tedavinin 
başlangıcında uygun t akip, en azından bir gecelik takip ön erilmektedir. 
 
 
 
 15/35 
 Farmakokinetik etkileşimler: 
Diğer maddelerin fingolimod üzerindeki farmakokinetik etkileri: 
 
Fingolimod  başlıca CYP4F2 ile m etabolize edilir. CYP3A gibi diğer enzimler de özellikle  güçlü 
CYP3A4 indüks iyonu du rumunda metabolizmasına k atkıda bulun abilir.  Taşıyıcı proteinlerin güçlü 
inhibitö rlerinin fingolimoda dispo zisyonunu etkilemesi beklenmemektedir. Fingolimodun 
ketokon azol ile eşzamanlı olarak uygulanması CYP4F2 inhibi syonu ile fingolimod  ve fingolimod 
fosfat maruziyetinde (EAA) 1 ,7 katlık bir artışla sonu çlanmıştı r. CYP3A4’ü inhibe eden maddelerle 
(proteaz inhibitö rleri, azol anti-fungalleri, klaritromisin veya telitromisin gibi b azı makrolidler) 
dikkat gösterilmelidir. 
Kararlı durumda  günde iki kez 600 mg k arbamazepin ve tek bir doz fingolimod  2 mg’ın eşzamanlı 
olarak uygulanması fingolimodun  ve m etabolitinin  EAA d eğerini yaklaşık %40 azaltmıştır. 
Rifampisin,  fenobarbital, fenitoin,  efavirenz ve St. John’s wort (sarı kantaron) gibi diğer güçlü 
CYP3A4 enzim indükl eyicileri fingolimod  ve metabolitinin  EAA d eğerini en azından bu boyutta 
azaltabilir. Bu pot ansiyel olarak etkilili ği bozabileceğinden, eşzamanlı olarak uygulanmasında 
dikkat gösterilmelidir. Öte yandan sarı kantaron ile eşzamanlı uygulama önerilmemektedir. 
 
Fingolimodun diğer maddeler üzerindeki farmakokinetik etkileri 
Fingolimodun  başlıca CYP450 enzimleri ile veya başlıca taşıyıcı proteinlerin subst ratları ile 
metabolizması etkilenen maddelerle etkileşime  girmesi olası değildir. 
 
Fingolimodun  siklospo rin ile eşzamanlı olarak uygulanması siklospo rin veya fingolimod 
maruziyetinde bir  değişikliğe yol açmamıştı r. Bu nedenle, fingolimodun  CYP3A4 subst ratları olan 
tıbbi ü rünlerin farmakokinetiğini değiştirmesi beklenmemektedir. 
 
Fingolimodun  oral kontraseptifler (etinilöst radiol ve l evono rgestrel) ile eşzamanlı olarak 
uygulanması ile oral kontraseptif m aruziyetinde  herhangi bir değişiklik  görülmemektedir. Diğer 
progestajenleri içeren oral kont raseptifler ile etkileşim çalışması yapılmamıştı r, ancak fingolimodun 
maruziyeti üzerinde bir etki gösterecekleri beklenmemektedir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olan hastalarla ilgili bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarla ilgili bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
 
 16/35 
 Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik hastalarla ilgili bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6.      Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Etkin kontrasepsiyon kullanmayan çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda fingolimod 
kontrendikedir ( bkz. Bölüm 4.3). Bu sebeple, tedavinin başlatılmasından önce çocuk doğurma 
potansiyeli olan kadınlarda negatif bir gebelik testi sonucu mevcut olmalıdır ve fetüse gelebilecek 
ciddi risk hakkında hastalara danışmanlık sağlanmalıdır. Tedavinin sonlandırılmasından sonra 
fingolimodun vücuttan elimine olmasının yaklaşık 2 ay sürmesi sebebiyle, çocuk doğurma 
potansiyeli olan kadınlar teda vi sırasında ve FİNDEL ’in sonlandırılmasından sonra 2 ay süreyle 
etkin kontrasepsiyon yöntemleri kullanmalıdırlar ( bkz. Bölüm 4.4.).  
 
Hekim Bilgilendirme Paketinde de bu spesifik önlemler hakkında bilgiler yer almaktadır. Kadın 
hastalara fingolimod reçete edilmeden önce ve tedavi sırasında bu önlemler uygulanmalıdır.  
 
Gebelik planlandığı için fingolimod tedavisi sonlandırıldığında hastalık aktivitesinin olası geri 
dönüşü göz önünde bulundurulmalıdır ( bkz. Bölüm 4.4).  
 
Gebelik dönemi 
Pazarlama sonrası veriler gebelik sırasında fingolimod kullanımının majör konjenital malformasyon 
riskini, genel popülasyona kıyasla 2 kat artırdığını ortaya çıkarmıştır (%2 -3- EUROCAT)  
 
Aşağıda belirtilen majör malformasyonlar en sık bildirilenlerdir:  
- Atriyal ve ventriküler septal defektler, Fallot tetralojisi gibi konjenital kalp hastalıkları  
- Renal anomaliler  
- Kas-iskelet sistemi anomalileri  
 
Fingolimodun doğum sancısı ve doğum üzerine olan etkileri hakkında veri bulunmamaktadır.  
 
Hayvan çalışmalarında fetal kayıp ve organ defektleri  (bilhassa persistan trunkus arteriosus  ve 
ventriküler septal defekt)  dâhil olmak üzere üreme toksisit esi gösterilmiştir (bkz. Bölüm 5.3 ). Ayrıca 
fingolimodd an etkilenen reseptörün (sfingozin-1-fosfat reseptörü) embriyogenez sırasında v asküler 
oluşuma dâhil olduğu bilinm ektedir.  
 
 
 17/35 
 Sonuç olarak fingolimod gebelikte kontrendikedir ( bkz. Bölüm 4.3). Fingolimod kullanımı gebelik 
planlanmasından 2 ay önce sonlandırılmalıdır ( bkz. Bölüm 4.4). Eğer bir kadın tedavi sırasında gebe 
kalırsa, fingolimod sonlandırılmalıdır. Fetüse gelebilecek zarara ilişkin riskler hakkında hastalara 
danışmanlık sağlanmalı ve ultrasonografi yapılmalıdır.  
 
Laktasyon  dönemi 
Laktasyon döneminde fingolimod ile tedavi edilen hayvanlarda, fingolimod süte geçmektedir ( bkz. 
Bölüm 5.3). Emzirilen bebeklerde fingolimodd an kaynaklanan ciddi advers ilaç reaksiyonlarına 
ilişkin  potansiyel risk nedeniyle, FİNDEL  kullanan kadınlar emzirmemelidir. 
 
Üreme yeteneği / F ertilite 
Klinik  öncesi çalışmalardan elde edilen veriler fingolimodun  azalmış fertiliteye ilişkin  artmış bir risk 
ile ilişkili olmayacağını düşündü rmektedir. 
 
4.7.      A raç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Fingolimodun  araç ve makine kullanımı ü zerine bilinen etkisi yoktur veya ihmal edilebilir 
düzeydedir . 
 
Ancak tedavi başlatıldığında b azen baş dönm esi veya sersemlik görülebilir. FİNDEL  tedavisi 
başlatıldığında, hastaların 6 saatlik bir süre boyunca gözlenmeleri önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.4, 
Bradiaritmi).  
 
4.8.      İs tenmeyen etkiler 
0,5 mg dozda en sık görülen yan etkiler (insidans ≥%10) baş ağrısı (%24,5), ishal (%12,6), öksürük 
(%12,3), grip (%11,4), sinüzit (%10,9) ve sırt ağrısıdır (%10).  
FİNDEL ile pazarlama sonrası deneyimlerden spontan vaka raporları veya literatür vakaları yoluyla 
elde edilen advers reaksiyonlar da raporlanmıştır.  
 
İstenmeyen etkiler MedDRA sistem organ sınıfına göre list elidir. Sıklıkl ar şu şekilde t anımlanmıştı r: 
Çok yaygın (≥1/10 ); yaygın (≥1/100 ila  <1/10); yaygın olm ayan (≥1/1.000 ila  <1/100 ); seyrek (≥ 
1/10.000 ila < 1/1 .000); çok seyrek (<1/10 .000); bilinmiyor (eldeki veriler ile tahmin edilemiyor ). 
Her bir sıklık gruplandırması içinde advers olaylar azalan ciddiyetlerine göre derecelendirilir. 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Çok yaygın: İnfluenza, sinüzit 
 
Yaygın: Bronşit, H erpes virüs enfeksiyonları , Tin ea versicolor 
 
Yaygın olm ayan: Pnömoni  
 
Bilinm iyor**: Progresif multi fokal löko ensefalopati (PML)**, Kriptokok enfeksiyonları** 18/35 
 İyi huylu, kötü huylu ve tanımlanmamış neoplazmalar (kistler ve polipler dahil) 
Yaygın: Bazal hücreli karsinom  
Yaygın olmayan****: Malign melanom****  
Seyrek***:  Lenfoma***, yassı hücreli karsinom****  
Çok seyrek****: Kaposi sarkomu****  
Bilinmiyor: Merkel hücreli karsinom***  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları   
Yaygın: Lökopeni, lenfopeni 
Yaygın olmayan: Trombositopeni   
Bilinm iyor***: Otoimmün hemolitik anemi ***, periferik ödem***  
 
Bağışı klık sistemi hastalıkları 
Bilinm iyor***: T edavi b aşlangıcında döküntü, ü rtiker ve anjiyoödem d ahil aşırı duyarlılık 
reaksiyonları*** 
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: Depresyon 
 
Yaygın olm ayan: Depresyonda olma  hali 
 
Sinir sistemi hastalıkları   
Çok yaygın: Baş ağrısı  
Yaygın: Baş dönm esi, m igren 
Yaygın olmayan: Nöbet  
Seyrek*: G eri dönüşüm lü post erior ensefalopati sendromu  (PRES) * 
Bilinmiyor ***: Fingolimodun sonlandırılmasından sonra hastalığın şiddetli alevlenmesi***  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın: Bulanık görüş 
 
Yaygın olm ayan: M aküler ödem 
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın: Bradikardi, atrioventriküler blok 
Çok seyrek***: T -dalga inversiyonu***  19/35 
 Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Hi pertansiyon 
 
Solunum, göğüs  bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Çok yaygın: Öksü rük  
Yaygın: Disp ne  
 
Gastrointestinal hastalıklar   
Çok yaygın: D iyare 
Yaygın olm ayan***: Bulantı*** 
 
Hepatobiliyer hastalıklar  
Bilinmiyor***: Akut karaciğer yetmezliği***  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Egzama, saç dökülmesi, kaşıntı 
 
Kas-iskelet, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Çok yaygın: Sırt ağrısı 
Yaygın: Miyalji, artralji  
 
Genel ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: As teni 
 
Araştırmalar  
Çok yaygın: K araciğer enzimleri artışı (alanin transaminaz, gama glutamiltransferaz, aspartat 
transaminazda artış)  
Yaygın: Kilo kaybı***, kan trigliseritleri artışı 
Yaygın olm ayan: Nöt rofil sayısında  azalma 
 
* Sıklık kategorisi tüm klinik çalışmalarda fingolimoda  yaklaşık 10,000  hastalık tahmini  bir 
maruziyeti temel almıştı r. 
 
** Pazarlama sonrasında  kriptokok  menenjiti vakaları dahil kriptokok  enfeksiyonları ve PML 
bildirilmiştir  (bkz. Bölüm  4.4). 
 
*** Spontan raporlar ve literatürden elde edilen advers ilaç reaksiyonlar . 20/35 
  
**** Sıklık kategorisi ve risk değerlendirmesi, tüm klinik çalışmalarda 24.000’in üzerindeki 
hastanın 0,5 mg fingolimoda tahmini maruziyetine dayanmaktadır.  
 
Enfeksiyonlar: 
Multipl  skleroz klinik çalışmalarında 0,5 mg do zdaki genel enfeksiyon (%65,1) oranı plaseboya 
benzer bulunmuştu r.  Ancak başta bronşit  ve daha az oranda  herpes   enfeksiyonu  ve pnömoni olmak 
üzere alt solunum yolu enfeksiyonları, fingolimod  ile tedavi edilen hastalarda daha yaygın 
bulunmuştu r.  
 
0,5 mg dozda dahi, ölümcül sonuca sahip bazı disemine herpes enfeksiyonu vakaları bildirilmiştir.  
Pazarlama sonrası ortamda, viral (örn., varisella zoster virüsü [VZV], Progresif Multi fokal 
Lökoensefalopatiye neden olan John Cunnin gham vi rüsü [JCV], herpes simpl eks vi rüsü [HSV]), 
fungal (örn., kriptokok  menenjitine n eden olan kriptokokl ar) veya bakteriyel (örn., atipik 
mikob akteri) dahil fırsatçı patojenlerin neden oldu ğu, bazıları ölümcül de olabilen,  enfeksiyon 
vakaları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Pazarlama sonrasında  fingolimod ile tedavi altında papilloma dahil insan papilloma virüsü (HPV) 
enfeksiyonu, displazi, siğiller ve HPV ile ilişkili kanser bildirilmiştir. Fingolimodun immünsupresif 
özellikleri nedeniyle, fingolimod ile tedaviye başlanmadan önce aşılama öneril eri dikkate alınarak 
HPV’ye karşı aşılamanın göz önünde bulundurulması gerekir. Bakım standardına göre Pap smear 
testi dahil kanser taraması önerilir.  
 
Maküler Ödem: 
Klinik  çalışmalarda maküler ödem 0,5 mg’lık önerilen fingolimod  dozu ile tedavi edilen hastaların 
%0,5’inde  ve 1,25 m g’lık daha yüksek dozla tedavi edilen hastaların %1 ,1’inde meydana gelmişti r. 
 
Multipl  skleroz klinik  çalışmalarında v akaların çoğunluğu tedavinin  ilk 3-4 ayı içinde m eydana 
gelmişti r. Bazı hastalarda bul anık görme veya azalmış görme keskinli ği gelişmiş  olmakla bi rlikte 
diğerleri asemptom atik olup, bu hastalara rutin oftalmolojik  muayenede tanı konmuştu r. Maküler 
ödem genellikle tedavinin bırakılmasından sonra spont an olarak iyileşmiş veya düzelmişti r. Tekrar 
uygulamadan sonraki nüks riski d eğerlendirilmemişti r. 
 
Maküler ödem insid ansı üveit öyküsü  olan multipl  sklerozlu hastalarda artmıştır  (üveit öyküsü 
yokluğunda  yaklaşık % 0,6’ya karşı üveit öyküsü  varlığında %17). 
Fingolimod  diabetes mellituslu  multipl  skleroz hastalarında araştırılmamıştı r. Diabetes mellituslu 
hastaların dahil edildiği böbrek nakli klinik  çalışmalarında fingolimod  2,5 mg ve 5 mg ile tedavi 
maküler ödem insid ansında 2  katlık bir artışla sonu çlanmıştı r. Bu nedenle di abetes mellituslu multipl  
skleroz hastalarının maküler ödem için daha yüksek bir risk taşıması beklenmektedir (bkz. Bölüm 
4.4). 21/35 
  
Bradiaritmi: 
Tedavinin başlatılması kalp atım hızında g eçici bir azalma i le sonu çlanmakta olup, ayrıca 
atriyoventriküler ileti gecikmeleri ile de  ilişkili  olabilir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Multipl  skleroz klinik  çalışmalarında ilk  dozdan sonra kalp hızındaki ortalama m aksimum  azalma, 
fingolimod  0,5 mg için ortalama kalp hızında dakikada 12-13 atışlık  azalmalarla doz ertesi 6 
saatte görülmüştü r. Fingolimod 0,5 mg kullanan yetişkin hastalarda dakikada 40 atış altındaki, 
pediyatrik hastalarda dakikada 50 atış altındaki kalp hızları nadiren gözlenmiştir.  Kalp atım hızı 
kronik doz uygulamasının  1 ayı içinde başlangıca dönmüştü r. Bradikardi genellikle asemptom atiktir  
ancak bazı hastalar hipot ansiyon, baş dönm esi, yorgunluk v e/veya çarpıntıyı içeren, tedavi 
başlatıldıkt an sonraki ilk 24 saat içinde dü zelen hafif ila o rta şidd ette semptoml ar yaşamıştı r. 
 
Multipl  skleroz klinik çalışmalarında, erişkin ve pediyatrik hastalarda tedaviye başlandıktan sonra 
birinci derece atriyoventriküler blok (EKG’de uzamış PR aralığı) tespit edilmiştir. Erişkin klinik 
çalışmalarında fingolimod  0,5 mg tedavisindeki hastaların %4,7’sinde, intramüskül er interferon 
beta-1a tedavisindeki  hastaların %2,8’inde ve pl asebo kolundaki hastaların %1 ,6’sında  görülmüştür. 
İkinci derece atriyoventriküler blok , fingolimod 0,5 mg tedavisindeki erişkin hastaların %0,2’inden 
azında tespit edilmiştir. Pazarlama sonrası dönemde, fingolimodun ilk dozunu izleyen altı saatlik 
izlem periyodu sırasında geçici, kendiliğinden düzelen AV tam bloğa ilişkin izole vakalar 
gözlenmiştir. Bu hastalar kendiliğinden düzelmiştir.  
Klinik  çalışmalarda ve pazarlama son rası dönemde gözlenen ileti anomalileri tipik olarak geçici, 
asemptom atik olup, tedavinin 24  saati içinde dü zelmişti r. Çoğu hastada tıbbi girişim gerekmemişse  
de, yapılan klinik  çalışmalarda 0,5 mg doz  kullanan bir hasta asemptom atik ikinci derece Mobitz  I 
atriyoventriküler blok t edavisi i çin izoprenalin kull anmışt ır. 
 
Pazarlama son rası dönemde, geçici asistoli  ve açıklanamayan ölüm  de dahil olmak üzere izole 
gecikmiş  başlangıçlı olaylar ilk dozdan sonraki 24 saat içinde m eydana gelmişti r. Bu vakalarda, 
eşzamanlı ilaç kull anımı ve/veya diğer hastalık öyküleri değerlendirmeleri zorlaştırmıştı r. Bu tip 
olayların fingolimod  ile olan ilişkisi k esin d eğildir. 
 
Kan basıncı 
Multipl  skleroz klinik  çalışmalarında fingolimod  0,5 mg tedavinin  başlatılmasından yaklaşık 1 ay 
sonra sistolik  basınçta yaklaşık 3 mmHg ve diyastolik  basınçta yaklaşık 1 mmHg’lik ortalama artışla 
ilişkili bulunmu ştur. Bu artış devam eden tedavi ile kalıcı olmuştur. Fingolimod  0,5 mg kull anan 
hastaların %6,5’inde ve p lasebo kullanan hastaların %3,3’ ünde  hipertansiyon rapor edilmişti r. 
Pazarlama sonrası dönemde, tedavinin başlatılmasından sonraki ilk bir ay içinde ve tedavinin ilk 
gününde, antihipertansif ajanlar ile tedaviyi veya fingolimodun kesilmesini gerektirebilecek 
hipertansiyon vakaları bildirilmiştir (ayrıca bkz. Bölüm 4.4, Kan basıncı etkileri).  22/35 
 Karaciğer fonksiyon  testleri: 
Fingolimod  ile tedavi edilen multipl  sklerozlu yetişkin ve pediyatrik hastalarda çoğunlukla  alanin 
aminot ransferaz (ALT) artışı olmak üzere hepatit enzimlerinde artış bildirilmişti r. Klinik  
çalışmalarda, fingolimod  0,5 mg ile t edavi edilmiş  yetişkin hastaların %8 ve %1,8’i, ALT’nin 
serumdaki düzeylerinde sı rasıyla ≥3x  NÜS  ve ≥5x  NÜS olmak üzere asemptom atik yükselme 
yaşamıştı r. Bazı hastalarda tekrar maruziyet ile birlikte karaciğer transaminaz yükselmelerinde 
nüksler görülmüş olup, bu durum fingolimod ile ilişkiyi desteklemektedir. Klinik çalışmalarda 
transaminaz yükselmeleri tedavi herhangi bir zamanda meydana gelmiş ancak artı şların çoğu ilk 12 
ay içinde görülmüştür. ALT düzeyleri fingolimod tedavisi bırakıldıktan sonra yaklaşık 2 ay içinde 
normale dönmüştür. ≥5x NÜS ALT artışları olan ve fingolimod tedavisine devam eden az sayıda 
hastada (1,25 mg’da N=10, 0,5 mg’da N=2), ALT d üzeyleri yaklaşık 5 ay içerisinde normale 
dönmüştür (ayrıca bkz. Bölüm 4.4, Karaciğer fonksiyonu).  
 
Sinir sistemi bozuklukları: 
Klinik  çalışmalarda, daha yüksek dozlarda (1,25 veya 5 mg) fingolimod  ile tedavi edilen hastalarda 
meydana gelen sinir sistemini içeren nadir olaylar iskemik ve hemorajik inmeler ve akut yaygın 
ensefalomiyelit (ADE M) benzeri olaylar gibi nörolojik  atipik bozuklukl arı içerir.  
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası ortamda fingolimod kullanımı ile status epileptikus dahil 
nöbet vakaları bildirilmiştir.  
 
Vasküler olayla r: 
Yüks ek dozlarda (1,25 mg) fingolimod  tedavisi alan hastalarda nadir olarak periferik arteryel oklusif  
hastalık vakaları meydana gelmişti r. 
 
Solunum sistemi : 
Fingolimod  tedavisi ile, karbonmonoksit  için difüzyon kapasitesi ve zorlu ekspiratuar hacim (FEV 1) 
değerlerinde 1. ayda başlayan ve son rasında st abil ol an minör d oza bağımlı azalmalar görülmüştü r. 
24. ayda, öngörülen FEV 1 yüzdesinde b aşlangıç değerlerine göre meydana gelen azalma fingolimod  
için %2,7 ve plasebo için %1,2 olup,  bu farklılık  tedavi bırakıldıkt an sonra düzelmişti r. 24. ayda 
DLCO azalmaları fingolimod 0 ,5 mg  için %3 ,3 ve plasebo için %2 ,7’dir (ayrıca bkz. Bölüm 4.4, 
Solunum etkileri).  
 
Lenfomalar: 
Gerek k linik çalışmalarda gerekse  pazarlama son rası dönemde, ölümle sonuçlanan bir Epstein - Barr 
virüsü (EBV) pozitif B hücreli lenfoma dahil olmak üzere farklı türlerde lenfoma vakaları söz 
konusu olmuştur. Klinik çalışmalarda  non-Hodgkin  lenfoma olgularının insidansı (B hücreli ve T 
hücreli), genel popülasyonda beklenenden daha yüksek olmuştur. Pazarlama sonrası dönemde 
kütanöz T hücreli lenfoma (mikozis fungoides) vakaları da dahil, bazı T hücreli lenfoma vakaları da 
bildirilmiştir  (ayrıca bkz. Bölüm 4.4, Maligniteler).  
 23/35 
 Hemofagosi tik sendrom: 
Fingolimod  ile tedavi edilen hastalarda bir enfeksiyon bağlamında çok seyrek olarak ölüm cül sonu ca 
sahip hemofagositik sendrom (HPS) bildirilmişti r. HPS enfeksiyonlar, immünosup resyon ve  çeşitli 
otoimmün h astalıklarla ilişkili ol arak tarif edilmişti r. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Kontrollü çalışma D2311’de (bkz. Bölüm 5.1), 0,5 mg fingolimod alan pediyatrik hastalarda (10 ila 
18 yaş altı) güvenlilik profili yetişkin hastalarda görülenlere benzerdir. Buna rağmen bu çalışmada 
daha fazla nörolojik ve psikiyatrik bozukluk gözlenmiştir.  Klinik çalışmaya ait bilginin çok sınırlı 
olması nedeniyle bu alt grupta dikkatli olmak gerekir.  
 
Pediyatrik çalışmada, nöbet vakaları fingolimod ile tedavi edilen hastaların %5,6’sı ve interferon beta -
1a ile tedavi edilen hastaların %0,9’unda bildirilmiştir.  
 
Multipl skleroz popülasyonunda depresyon ve anksiyetenin daha yüksek sıklıkla meydana geldiği 
bilinmektedir. Fingolimod ile tedavi edilen pediyatrik hastalarda depresyon ve anksiyete bildirilmiştir.  
 
Fingolimod tedavisindeki pediyatrik hastalar hafif, izole bilirubin artışları kaydedilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merk ezi’ne 
(TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir . (www.titck.gov.tr ; e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 
00 08; faks: 0 312 218 35  99) 
 
4.9.      Doz  aşımı ve tedavisi  
Tekli dozlar sağlıklı yetişkin  gönüllülerde ön erilen dozun (0,5 mg) 80 katına k adar tolere 
edilebilmişti r. 6 gönüllüd en 5’i 40 mg’da küçük çaplı hava yolları (iç çapı <2 mm olan bronşioll er) 
reaktivit esi ile klinik ol arak tutarlı hafif nefes darlığı veya rahatsızlığı bildi rmiştir. 
Fingolimod , tedavi başlangıcı ile birlikte bradikardiye neden olabilmektedir. İlk dozu takiben kalp 
hızındaki düşüş bir saat içerisinde başlar ve 6 saat içinde en üst düzeylerdir. Fingolimodun negatif 
kronotropik etkisi 6 saatten sonra da devam eder ve tedavinin son raki günlerinde giderek hafifler 
(ayrıntılı bilgi için bkz. Bölüm 4.4).  
Yavaş atriyoventriküler iletime dair bildirimler ve münferit olarak geçici, kendiliğinden düzelen 
tam AV blok bildirimleri söz konusu olmuştur ( bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8).  
 
Eğer doz aşımı, FİNDEL ’e ilk maruziyeti içeriyorsa, hastaların kesintisiz (gerçek zamanlı) EKG ile 
izlenmesi ve en azından ilk 6 saat süresince kalp hızı ve kan basıncının saat başı ölçülmesi önemlidir 
(bkz. Bölüm 4.4).  24/35 
  
Ek olarak, 6 saat sonrasında kalp hızı yetişkinlerde <45 bpm 12 yaş ve üzerindeki hastalarda <55 
bpm, 10 ila 12 yaş arasındaki hastalarda <60  bpm ise ya da ilk dozdan 6 saat sonraki EKG ikinci 
derece veya daha yüksek dereceli AV bloğu ya da ≥500 milisaniye QTc aralığı gösteriyorsa, izlem, 
en az gece boyu olmak üzere ve bulgular kaybolana kadar uzatılmalıdır. Herhangi bir zamanda 
üçüncü derece A V bloğunun gelişmesi sonucunda da izlem süresi en az gece boyu olacak şekilde 
uzatılmalıdır.  
 
Fingolimodun vü cuttan anlamlı öl çüde u zaklaştırılması için diyaliz veya plazma d eğişimi  yöntemleri 
etkili d eğildir. 
 
5.         FARMAKOLOJİK  ÖZELL İKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik  grup: İmmunosupresanlar, selektif immunosup resanlar  
ATC  kodu:  L04AA27  
 
Etki mekanizması: 
Fingolimod  bir sfingozin-1-fosfat reseptör düzenleyicisidir. Fingolimod  sfingozin kinazla aktif 
metaboliti  fingolimod -fosfata m etabolize edilir. Fingolimod -fosfat düşük  nanomol ar 
kons antrasyonlarda lenfositlerde bulun an sfingozin-1-fosfat (S1P) reseptörü 1’e bağlanır   ve 
merkezi sinir sistemind eki nöral hücrelerde yerleşik S1P reseptörü 1’e bağlanmak üzere kolaylıkla 
kan   beyin   bariyerini   geçer.   Lenfositlerdeki   S1PR’nin   fonks iyonel   bir   antagonisti   olarak 
fingolimod -fosfat   lenfositlerin   lenf   nodl arından   çıkış   kapasitesini engelleyip, lenfositlerin 
sayısının  azalmasından ziyade redistribüsyonuna n eden olur. Bu redistribüsyonun  sinir 
enflamasyonu ve sinir  dokusu  hasarı ile ili şkili olan patolojik  lenfosit hücrelerinin (pro-enflamatuvar 
Th17  hücreleri dahil) merkezi sinir sistemine (MSS) infiltrasyonunu  azalttığı hayvan deneylerinde 
gösterilmişti r. Hayvan çalışmaları ve in vitro deneyler fingolimodun  multi pl skleroz üzerinde ayrıca 
nöral hücrelerdeki S1P reseptörleri ile etkileşim aracılığıyla da faydalı etkiler sergileyebildiğini 
göstermektedir. 
 
Farmakodinamik etkiler: 
Kandaki immün  hücre sayısı üzerindeki etkiler: İlk 0,5 mg’lık fingolimod dozu uygulamasından 
sonra 4-6 saat içinde l enfosit sayımı başlangıcın yaklaşık %75’ine k adar azalır. Devam eden günlük  
doz uygulaması ile lenfosit sayımı iki haftalık bir periyotta düşm eye devam edip, yaklaşık 500 
hücre/µL’lik en düşük  lenfosit sayımına v eya başlangıcın yaklaşık %30’una ul aşır. Hastaların yüzde 
on sekizi en az bir du rumda 200  hücre/µL altındaki en düşük  değere ulaşmıştı r. Kronik günlük  doz 
uygulaması ile düşük  lenfosit sayısı korunmaktadır. T ve B lenfositlerinin çoğunluğu lenfoid 
organlardan düzenli olarak geçmekte olup,  bunlar fingolimodd an etkilenen başlıca hücrelerdir. T 
lenfositlerinin yaklaşık %15-20’si periferik immün  sistem hakkında bi lgi veren önemli hücreler olan 25/35 
 bir efektör hafıza fenotipi ne sahiptir. Bu lenfosit alt kümesi tipik olarak lenfoid o rganlara 
geçmediğinden fingolimodd an etkilenmez. Periferik lenfosit sayısı artışları fingolimod  tedavisinin  
durdurulduğu günler içinde belirgin olup,  tipik olarak normal sayısına  bir ila  iki ay içinde ulaşılır. 
Kronik fingolimod  doz uygulaması nötrofil sayısında başlangıcın yaklaşık %80’ine kadar hafif bir 
azalmaya yol açar. Mon ositler fingolimodd an etkilenmez. 
 
Fingolimod  tedavinin  başlangıcında k alp hızında ve atriyo-ventriküler iletide geçici bir azalmaya 
neden olur (bkz. Bölüm  4.4 ve Bölüm 4.8). Kalp atım hızı birinci günden sonra kademeli olarak 
artar, kronik t edavinin bir  ayı içinde b aşlangıç dü zeylerine döner.  Kalp hı zına ilişkin diü rnal 
varyasyon ve egzersize yanıt dahil olmak üzere kalbin otonom  yanıtları fingolimod t edavisind en 
etkilenmez. Fingolimod  tedavisinin  başlatılması ile atriyal erken kasılmalarda bir artış görülmekle 
birlikte atriyal fibrilasyon/çarpıntı veya ventriküler aritmi veya ektopi  oranında bir artış görülmez.  
Fingolimod t edavisi k ardiyak çıkışta  bir azalma ile ilişkili d eğildir. Kalp hı zında fingolimod  
tarafından indükl enen bir azalma atropin,  izoprenalin veya salmeterol ile geri döndü rülebilir. 
 
S1P4 kısmen bu etkiye katkıda bulunuyor olabilir fakat lenfoid tükenmeden sorumlu başlıca reseptör 
değildir. Bradikardi ve vazokonstrüksiyonun etki mekanizmaları gine domuzlarında ve izole tavşan 
aortunda ve koroner arterde de in vitro olarak çalışılmıştır. Bradikardiye birincil olarak içe 
doğrultucu potasyum kanalının aktivasyonunun veya içe doğrultucu olan K+ kanalı tarafından aktive 
edilen G proteininin (IKACh/GIRK) ve böylelikle vazokonstriksiy ona Rho kinaz ve kalsiyum 
bağımlı bir mekanizmanın aracılık ediyor olabileceği sonucuna varılmıştır.  
 
İki hafta boyunca 0,5 ve 1,25 m g’lık tekli veya çoklu do zlarla uygulanan fingolimod t edavisi, h ava 
yolu direncinde zorlu vital kapasite (FEV1) ve zorlu ekspiratuar hacim (FEF) 25-75 ile ölçülen 
tespit edilebilir bir artışla ilişkil endirilmemektedir. Ancak, ≥5 mg’lık tekli fingolimod  dozları 
(önerilen dozun 10 katı), hava yolu direncinde doza bağımlı bir artışla ilişkil endirilmektedir. 0,5 mg, 
1,25 mg veya 5 mg’lık çoklu do zlarla uygulanan fingolimod t edavisi, oksij enlenmede bo zulma v eya 
egzersiz esnasında oksij en desatürasyonu veya metakoline k arşı hava yolu d uyarlılığında artışla 
ilişkil endirilmemektedir. Fingolimod  tedavisi gören gönüllül er, inhale beta- agonistl ere normal bir 
bronkodil atör yanıt vermektedir. 
 
Klinik etkililik ve güvenlilik:  
Fingolimodun etkililiği relapsing -remitting multipl sklerozlu (RRMS) yetişkin hastalarda günde bir 
kez 0,5 mg ve 1,25 mg’lık fingolimod dozlarının değerlendirildiği iki çalışmada gösterilmiştir. Her 
iki çalışma da önceki 2 yılda ≥2 relaps veya önceki yıl boyunca ≥1 relaps yaşayan yetişkin 
hastalardan oluşmuştur.  Genişletilmiş  Özürlülük  Durumu Skoru (EDSS) 0 ve 5,5 arasındadır. Aynı 
yetişkin hasta popülasyonunu hedef alan üçüncü bir çalışma  fingolimodun ruhsatlandırılmasından 
sonra tamamlanmıştır.  
 
 26/35 
 Çalışma D2301  (FREEDOM S) en azından önceki 3 ayda h erhangi bir int erferon-beta veya 
glatiramer asetat kullanmamış ve en azından ön ceki 6 ayda herhangi bir doz natalizumab 
kullanmamış relapsing -remitting multipl sk lerozlu yetişkin hastalarda 2 yıllık, randomi ze, çift kör, 
plasebo kont rollü, 1.272 katılımcılı (425 hasta 0,5 mg, 429 hasta 1,25 mg, 418 hasta plasebo) bir Faz 
III çalışma  olarak tasarlanmıştı r. Veritabanı karakteristikleri için ortalama değerler: 37 yaş, 6,7 yıl 
hastalık süresi ve 2  EDSS skorudur. 0,5 mg ve 1,25 mg doz arasında yetişkin hastalarda anlamlı bir 
fark görülmemiştir.  
Bu çalışmanın bu lguları Tablo 1 ’de gösterilmektedir. 
 
Tablo 1: Çalış ma D230 1 (FREEDOMS): Ana sonuçlar 
   Fingolimod  0,5 mg Plasebo 
Klinik Sonlanım Noktaları   
Yıllık atak oranı (birincil sonlanım nokt ası) 0,18**  0,4 
24. ayda ataksız kalan hasta yüzdesi %70** %46 
3 aylık doğrulanmış ö zürlülük progresyon riski 
yüzdesi† 
Tehlike  oranı (% 95GA)  %17 
 
0,7 (0,52, 0 ,96)* %24 
MRG Sonlanım Noktaları   
Yeni veya yeni büyüyen T2 lezyonu s ayısının  
24 aydaki medyanı (ortalama) 0 (2,5)** 5 (9,8) 
24. ayda Gd-tutan lezyon sayısı m edyanı 
(ortalama) 0 (0,2)** 0 (1,1) 
24 aydaki beyin hacmind eki yüzde 
değişikli ğin medyanı (ortalama) -0,7 (-0,8)** -1 (-1,3) 
† Özürlülük  ilerlemesi 3 ay sonra doğrulanan Genişletilmiş  Özürlülük  Durumu Skalası 
(EDSS)’da 1 puanlık artış ol arak tanımlanır. 
** p<0,001, *p <0,05 pl aseboya kıyasla 
Klinik  sonlanım noktalarına ilişkin  tüm analizler tedavi amaçlı düzende yapılmıştı r. MRG 
analizleri değerlendirilebilir veri setini kull anmışt ır. 
 
24 aylık çekirdek FREEDOMS çalışmasını tamamlayan hastalar dozun körlendiği uzatma 
çalışmasına (D2301E1) girip, fingolimod alabilmiştir. Toplamda 920 hasta girmiştir (n=331 0,5 
mg’a devam etmiş, 289 hasta 1,25 mg’a devam etmiş, 155 hasta plasebodan 0,5 mg’a geçirilmiş 
ve 145 hasta plasebodan 1,25 mg’a geçirilmiş). 12 ay sonra (36. Ayda) 856 hasta (%93) halen 
kayıtlı haldedir. 24 ve 36. aylar arasında çekirdek çalışmada fingolimod 0,5 mg alıp, 0,5 mg’da 27/35 
 kalmış hastalar için yıllık relaps oranı (ARR) 0,17’dir (çekirdek çalışmada 0,21). Plasebodan 
fingolimod 0,5 mg’a geçiş yapan hastalar için ARR 0,22’dir (çekirdek çalışmada 0,42).  
 
Çalışma D2309  (FREEDOMS  II) [194] Çalışma D2301 ’inkine (FREED OMS) benzer bir tasarıma 
sahiptir: önceki en az 3 ayda inteferon-beta ya da glatiramer asetat kullanmamış ve ön ceki en az 6 
ayda natalizumab kull anmamış relapsta remisyonda s eyreden multipl skl erozlu h astalarda 
yürütülen replike 2 yıllık, randomize, çift kör, plasebo kont rollü, 1.083 katılımcılı (358 hasta 0,5 
mg, 370 hasta 1,25 mg, 355 hasta plasebo) bir Faz III çalışmadır. Veritabanı karakteristikleri için 
ortalama değerler: 41 yaş, 8,9 yıl hastalık süresi ve 2,5 EDSS skorudur. Bu çalışmanın bul guları 
Tablo 2 ’de gösterilmektedir. 
 
Tablo 2: Çalışma D2309 ( FREEDOMS II) Klinik ve MRG Bulguları 
 Fingolimod  0,5 mg Plasebo 
Klinik sonlanım noktaları   
Yıllık relaps oranı (birincil sonl anım noktası) 0,21**  0,40 
24. ayda ataksız kalan hasta yüzdesi % 71,5** % 52,7 
3 aylık doğrulanmış ö zürlülük progresyonu 
riski yüzdesi† 
Tehlike  oranı (% 95GA)  % 25 
 
0,83 (0,61, 1 ,12) % 29 
MRG sonlanım noktaları   
Yeni veya yeni büyüyen T2 lezyonu 
sayısının 24 aydaki medyanı (ortalama) 0 (2,3)** 4 (8,9) 
24. ayda Gd-tutan lezyon sayısı m edyanı 
(ortalama) 0 (0,4)** 0 (1,2) 
24 aydaki beyin hacmind eki yüzde  
değişikli ğin medyanı (ortalama) -0,71 (-0,86)** -1,02 (-1,28) 
† Özürlülük  ilerlemesi 3 ay sonra doğrulanan Genişletilmiş  Özürlülük  Durumu Skalası 
(EDSS)’da 1 puanlık artış ol arak tanımlanır. 
** p<0,001, *p <0,05 pl aseboya kıyasla 
Klinik  sonlanım noktalarına ilişkin  tüm analizler tedavi amaçlı düzende yapılmıştı r. MRG 
analizleri değerlendirilebilir veri setini kull anmışt ır. 
 
Çalışma D2302  (TRANSFORMS) önceki 6 ayda natalizumab kullanmamış RRMS’li hastalarda 1 
yıllık, randomi ze, çift kör, çift plasebo, aktif (interferon beta-1a) kontrollü, 1.280 katılımcılı (429 
hasta 0,5 mg, 420 hasta 1,25 mg, 431 hasta haftada 1 defa 30 µg interferon beta -1a intramüsküler 
enjeksiyon) bir Faz III çalışma ol arak tasarlanmıştı r. Veritabanı karakteristikleri için ortalama 
değerler: 36 yaş, 5,9 yıl hastalık süresi ve 2 EDSS skorudur. Bu çalışmanın bul guları Tablo 3’de 28/35 
 gösterilmektedir. Çalışma bitiş noktalarına göre 0,5 mg ve 1,25 mg doz arasında anlamlı bir fark 
görülmemiştir.  
 
Tablo 3:  Çalışma D2302 (TRANSFORMS): Ana bulgular  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 aylık çekirdek TRANSFORMS çalışmasını tamamlayan hastalar dozun körlendiği uzatma 
çalışmasına (D2302E1) girip, fingolimod alabilmiştir. Toplamda 1 .030 hasta girmiş ancak bu 
hastalardan 3’ü tedavi almamıştır (n=356 0,5 mg’a devam etmiş, 330 hasta 1,25 mg’a devam etmiş, 
167 hasta interferon beta -1a’dan 0,5 mg’a geçirilmiş ve 174 hasta interferon beta -1a’dan 1,25 mg’a 
geçirilmiş). 12 ay sonra (24. ayda)  882 hasta (%86) halen kayıtlı haldedir. 12 ve 24. aylar arasında 
çekirdek çalışmada fingolimod 0,5 mg alıp, 0,5 mg’da kalmış hastalar için yıllık relaps oranı (ARR) 
0.20’dir (çekirdek çalışm ada 0,19). İnterferon beta -1a’dan fingolimod 0,5 mg’a geçiş yapan hastalar 
için ARR 0,33’tür (çekirdek çalışmada 0,48).  
Çalışma D2301 (FREEDOM S) ve D2302 ’ye (TRANSFORMS) ilişkin topl anmış bul gular cinsiyet, 
yaş, önceki multipl  skleroz tedavisi, b aşlangıçtaki hastalık etkinliği veya özürlülük dü zeyleri ile 
tanımlanan alt gruplarda karşılaştırma ajanına k ıyasla yıllık atak oranına ilişkin  tutarlı bir  azalmayı 
göstermişti r.  Fingolimod  0,5 mg İnterferon beta- 
1a, 30 µg 
Klinik Sonlanım Noktaları   
Yıllık relaps oranı (birincil sonl anım nokt ası) 0,16**  0,33 
12. ayda ataksız kalan hasta yüzdesi % 83**  % 71 
3 aylık doğrulanmış ö zürlülük progresyon riski 
yüzdesi† 
Tehlike  oranı (% 95GA)  % 6 
 
0,71 (0,42, 1 ,21) % 8 
MRG Sonlanım Noktaları   
Yeni veya yeni büyüyen T2 lezyonu s ayısının  
12 aydaki medyanı (ortalama) 0 (1,7)** 1 (2,6) 
12. ayda Gd-tutan lezyon sayısı m edyanı 
(ortalama) 0 (0,2)** 0 (0,5) 
12 aydaki beyin hacmind eki yüzde değişikli ğin 
medyanı (ortalama)     -0,2 (-0,3)** -0,4 (-0,5) 
† Özürlülük  ilerlemesi 3 ay sonra doğrulanan Genişletilmiş  Özürlülük  Durumu Skalası 
(EDSS)’da 1 puanlık artış ol arak tanımlanır. 
** p<0,01, *p <0,001 İnterferon beta-1a kıyasla 
Klinik  sonlanım noktalarına ilişkin  tüm analizler tedavi amaçlı düzende yapılmıştı r. MRG 
analizleri değerlendirilebilir veri setini kull anmışt ır. 29/35 
 Pediyatrik popülasyon  
Günde bir kez 0,5 mg fingolimod dozunun (vücut ağırlığı ve maruziyet ölçümlerine dayalı olarak 
seçilmiş doz) etkililiği ve güvenliliği relapsing remiting seyreden multipl sklerozlu 10 ila 18 yaş 
arasındaki pediyatrik hastalarda belirlenmiştir.  
 
Çalışma D2311 (PARADIGMS) 10 ila 18 yaş arasındaki 215 hasta ile (fingolimod n=107, haftada 
bir kez intramüsküler enjeksiyon ile interferon beta -1a 30 mcg n=108) 24 aya varan esnek süreli çift 
kör, çift plasebo, aktif kontrollü bir çalışmadır.  
Başlangıç özellikleri için medyan değerler: 16 yaş, medyan hastalık süresi  1,5 yıl ve EDSS skoru 
1,5. Hastaların çoğu Tanner evrelemesi ≥ 2 (%94,4) ve >40 kg’dır (%95.3). Toplamda hastaların 
180’i (%84) çekirdek fazı çalışma ilacı tedavisinde tamamlamıştır (n=99 [%92,5] fingolimod 
kolunda, 81’i ise [%75] interferon beta -1a kolun da). Sonuç bulguları Tablo 4’te gösterilmektedir.  
Tablo 4. Çalışma D2311 (PARADIGMS): Ana bulgular  
 Fingolimod  0,5 mg İnterferon beta-
1a, 30 µg 
Klinik Sonlanım Noktaları   
Yıllık atak oranı (birincil sonl anım nokt ası) 
  Relatif düşüş (yüzde)  0,122*** 
81,9 0,675  
24. ayda ataksız kalan hasta yüzdesi % 85,7**  % 38,8  
Özürlülük  progresyonu  riski† 
Tehlike  oranı (% 95GA)  
(3 ay doğrulanmış)  0,23 (0,08, 0,66)**   
MRG Sonlanım Noktaları   
Yeni veya yeni büyüyen T2 lezyonu s ayısının  
Yıllık medyanı n=106  n=102  
Uyarlanmış ortalama  4,393***  9,269  
  Relatif düşüş (yüzde)  52,6  
24. ayda Gd -tutan lezyon sayısı medyanı 
(ortalama)  n=105  n=95  
 Uyarlanmış ortalama  0,436***  1,282  
 Relatif düşüş (yüzde)  66  
Başlangıçtan 24. aya beyin hacmindeki 
değişikliğin yıllık oranı  n=96         -0,8 30/35 
  
5.2.      Farmakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler  
Farmakokinetik veriler sağlıklı yetişkin gönüllülerden, yetişkin böbrek nakli hasta larından ve yetişkin 
multipl skleroz hastalarından elde edilmiştir.  
Etkililikten sorumlu farmakolojik aktif metabolit fingolimod fosfattır.  
 
Emilim:  
Fingolimod  emilimi  yavaş (tmaks 12-16 saat) ve fazladır (≥%85,  idrara çıkan radyoaktivite  miktarı ve 
feçesteki metabolit miktarına dayalı olarak). Görünür mutlak oral biyoyararlanım yüksektir (%93). 
 
Besin alımı fingolimod un Cmaks veya maruziyetini (EAA) değiştirmemektedir. Fingolimod fosfatın 
Cmaks değeri %34, düşmüş fakat EAA değişmemiştir.  Bu nedenle FİNDEL  öğünlerden bağımsız  
olarak alınabilir (bkz. Bölüm  4.2 Pozoloji ve uygulama şekli ). 
Kararlı durum kan kons antrasyonlarına günde  bir kez uygulamayı takiben 1 ila 2 ay içinde erişilir ve  
kararlı durum dü zeyleri başlangıç dozundan yaklaşık 10 k at daha büyüktür. 
 
Dağılım:  
Fingolimod  kırmızı kan hücrelerinde, kan hücrelerinin %86’lık fraksiyonu ile yüksek derecede dağılır.  
Fingolimod -fosfat kan hü crelerinde <%17’lik d aha kü çük bir d ağılıma s ahiptir. Fingolimod  ve 
fingolimod -fosfat yüksek derecede proteine b ağlıdır (>%99,7). Fingolimod  ve fingolimod -fosfatın 
proteine bağlanması renal veya hepatik bo zuklukla  değişm emektedir. 
 
Fingolimod  yaklaşık 12 00±260  L’lik bir  dağılım hacmi ile  vücut dokul arına geniş öl çüde dağılır.  
 
Radyoiyodo-işaretli fingolimod  ile tekli intravenöz doz alan dört sağlıklı gönüllüde  yapılan bir 
çalışma, fingolimodun b eyne girdiğini göstermişti r. Kararlı durumda 0 ,5 mg/gün fingolimod  kullanan 
multipl skl erozlu 13 erkek hastada yürütülen bir  çalışmada, seminal ejakülattaki fingolimod (ve 
fingolimod-fosfat) miktarı uygulanan dozdan (0,5 mg)  >10.000 k at daha düşüktü r. 
 
 † Taban çizgisi = 0 ise, EDSS’de 1,5 puanlık artış olarak tanımlanan özürlülük ilerlemesi; Taban 
çizgisi = 1 -5 dahil ise EDSS’de 1 puanlık artış; Taban çizgisi ≥5,5 ise, EDSS’de 0,5 puanlık 
artış olarak tanımlanır, 3 ay sonra doğrulandı.  
# İntramüsküler enjeksiyon ile interferon beta -1a almak için randomize edilen bir hasta, çift 
dummy ilacı yutmayı başaramadı ve çalışmadan çıkarıldı. Hasta tam analiz ve güvenlik setinden 
çıkarıldı. * p <0,05, ** p<0,01,  *** p<0,001 İnterferon beta -1a’ya kıyasla  
Klinik sonlanım noktaların tüm analizleri tam analiz setindeydi.  31/35 
 Biyotransformasyon : 
Fingolimod  insanlarda geri dönüşümlü  stereo-seçici fosforilasyon ile farmakolojik  olarak aktif 
(S)-enantiom eri fingolimod  fosfata dönüştü rülür. Fingolimod  başlıca CYP4F2 ve muht emelen 
diğer izoenzimlerle katalizlenen oksid atif bi yotransformasyon ve ardışık  olarak inaktif m etabolitl ere 
yağ asidi benzeri parçalanma ile elimine  edilir. Fingolimodun  farmakolojik  olarak inaktif non-polar 
seramid analogları da gözlenmişti r. Fingolimod  metabolizmasına dahil ol an başlıca enzim kısm en 
tanımlanmış olup, CYP4F2 ya da CYP3A4’tür. 
 
Tekli oral [14 C] fingolimod  uygulamasını takiben, doz sonrası 34. güne kadar toplam radyo- 
işaretli bileşenlerin EAA ’sına s ağladıkları katkıya göre belirlenmiş  kandaki majör fingolimod  ile 
ilişkili  bileşenler fingolimodun  kendisi  (%23), fingolimod  fosfat (%10) ve inaktif m etabolitl erdir (M3 
karboksilik asit m etaboliti %8, M29 s eramid m etaboliti %9 ve M30 s eramid m etaboliti %7). 
 
Elimin asyon: 
Fingolimod  kan klerensi 6,3±2,3 l/saattir ve ortalama belirgin terminal yarılanma ömrü (t1/2) 6-9 
gündü r. Fingolimod  ve fingolimod  fosfatın kan düzeyleri terminal fazda paralel olarak azalır, bu 
da, her ikisi i çin de  benzer yarılanma ömrüne yol açar. 
 
Oral uygulama so nrasında dozun yaklaşık %81’i inaktif m etabolitl er olarak yavaş olarak idrarla atılır. 
Fingolimod  ve fingolimod  fosfat idrarla atılmaz ancak bunlar, her biri dozun %2,5’inden azını temsil 
eden miktarlarla feçesteki başlıca bileşenlerdir. 34 gün sonra uygulanan dozun geri kazanımı %89’dur. 
 
Doğrusallık/do ğrusal olm ayan durum: 
Fingolimod  ve fingolimod-fosfat kons antrasyonları fingolimod  0,5 mg v eya 1,25 mg’ın günde  bir kez 
uygulanan çoklu do zlarından son ra dozla orantılı bir  şekilde  artar. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Cinsiyet, etnik köken ve böbrek yetmezliği:  
Fingolimod ve fingolimod fosfatın farmakokinetiği, erkeklerde ve kadınlarda, farklı etnik kökene 
sahip hastalarda veya hafif ila şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda farklılık göstermez.  
 
Karaciğer yetmezliği: 
Hafif, orta şidd etli veya şiddetli karaciğer yetmezliği (Child-Pugh sınıf A,  B, C) olan gönüllül erde 
değerlendirildiğinde tekli doz fingolimodun  farmakokin etiği (1 veya 5 mg) fingolimod  Cmaks ’ı 
üzerinde herhangi bir değişiklik  göstermezken EAA ’da sırasıyla %12,  %44 ve %103 ’lük bir artış 
göstermişti r. Sanal elimin asyon yarılanma öm rü hafif karaciğer yetmezliğinde d eğişmezken, orta 
şiddetli ve şidd etli karaciğer yetmezliğinde %50 uzamaktadır. Şiddetli hepatik bozukluğu (Child-Pugh 
sınıf C) olan hastalarda, fingolimod fosfat Cmaks değerini %22 azaltmış  ve EAA d eğerini %38 
artırmıştı r. Fingolimod -fosfatın farmakokin etiği hafif veya orta şidd ette h epatik bo zukluğu olan 32/35 
 hastalarda değerlendirilmemişti r. Karaciğer yetmezliği fingolimod  ve fingolimod - fosfatın 
parçalanmasında  değişiklikl ere yol açmış olsa d a bu değişiklik lerin boyutu fingolimod do zunun  hafif 
ila orta şiddetli karaciğer yetmezliği (Child-Pugh sınıf A,  B) olan hastalarda ayarlanmasına gerek 
olmadığını düşündü rmektedir.  Ancak dikk atli olunm alıdır.  Fingolimod şidd etli karaciğer yetmezliği 
(Child-Pugh sınıf  C) olan hastalarda kullanılmamalıdır. 
 
Pediyatrik popül asyon: 
Kararlı durumda fingolimod -fosfat konsantrasyonu, günde bir fingolimod 0,5 mg ile tedavi edilen 
erişkin hastalar ile karşılaştırıldığında pediyatrik hastalarda (≥ 10 yaş), 0,5 mg fingolimodun günlük 
uygulaması sonrasında yaklaşık %25 daha düşüktür.  
10 yaşın altındaki pediyatrik hastalarda veri bulunmamaktadır.  
 
Geriyatrik  popül asyon: 
65 yaş üzerindeki hastalarda klinik deneyimler ve farmakokinetik bilgi kısıtlıdır. FİNDEL, 65 yaş ve 
üzerindeki hastalarda dikkatli kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Irk: 
Etnik  kökenin fingolimod  ve fingolimod  fosfat farmakokin etiği üzerindeki etkileri klinik  olarak 
anlamlı d eğildir.  
 
Cinsiyet: 
Cinsiyet fingolimod ve fingolimod -fosfat farmakokin etiği üzerinde herhangi bir etkiye sahip değildir. 
 
 
5.3.      Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Fingolimodun  klinik  öncesi güvenlilik  profili farelerde, sıçanlarda, köpeklerde ve m aymunlarda 
değerlendirilmişti r. Majör hedef organlar çeşitli türlerde lenf sistemi (lenfopeni ve lenfoid atrofi), 
akciğerler (artmış vücut ağırlığı, bronko -alveolar bağlantıda düz  kas hipertrofisi) ve k alp (negatif 
kronotropik etki, kan basıncında artış, perivasküler değişiklikl er ve mi yokard dejenerasyonu); sadece 
sıçanlarda kan damarları (vaskülop ati) ve çeşitli türlerde sadece yüksek dozlarda hipofiz bezi, 
midenin ön bölümü,  karaciğer, böbrek üstü bezleri, gastrointestinal sistem ve sinir sistemi (sıklıkla  
genel toksisite  belirtileri ile ilişkili)  olmuştur. 
 
Sıçanlarda 0,5 mg dozda insan sistemik maruziyetine (EAA) dayalı olarak sınırın yaklaşık 50 
katını t emsil eden, 2,5 mg/kg’lık maksimum tol ere edilebilir do za kadar oral fingolimod do zlarında 
yapılan 2 yıllık bir biyoanalizde karsinoj enisiteye ilişkin  herhangi bir kanıt gözlenmemişti r. Ancak 2 
yıllık bir fare çalışmasında 0 ,5 mg günlük  dozdaki insan sistemik m aruziyetine dayalı olarak (EAA)  
sınırın yaklaşık 6 katını temsil eden 0,25 m g/kg ve daha yüksek dozlarda artmış bir  malign l enfoma 
insid ansı görülmüştü r. 
 33/35 
 Fingolimodun  bir Am es testinde ve bir L5178Y fare lenfoma hü cre hattında in vitro mutajenik 
olmadığı görülmüştü r. V79 Çin hamster akciğer hücrelerinde in vitro herhangi bir kl astojenik etki 
görülmemişti r. V79 hücrelerinde 3,7 µg/mL ve  üzerindeki kons antrasyonlarda fingolimod  sayısal 
(poliploidi)  kromozomal anomalileri indükl emişti r. Fingolimod  farelerde ve sıçanlarda in vivo 
mikronukl eus testinde  klastojenik bulunm amıştı r. 
 
Fingolimod erkek ve dişi sıçanlarda 0,5 mg’lık günlük do zdaki ins an sist emik m aruziyetine (EAA)  
dayalı olarak sınırın yaklaşık 150 katını t emsil eden test edilen en yüksek dozlara kadar (10 m g/kg) 
sperm sayımı/m otilitesi ve fertilite üzerinde herhangi bir etkiye sahip bulunm amıştı r. 
 
Fingolimod  0,1 mg/kg veya daha yüksek dozlarda verildiğinde teratojenik bulunm amıştı r. En yaygın 
görülen fetal iç organ malformasyonları persistan trunkus  arteriosus ve ventriküler septum kusu runu 
içermişti r. Sıçanlarda 1 mg/kg ve daha yüksek dozlarda implantasyon sonrası kayıpta bir artış ve 3 
mg/kg’da canlı fetüslerde bir azalma gözlenmişti r. Fingolimod 1,5 mg/kg ve daha yüksek 
dozlarda artmış bir embriyo-fetal mortalite ve 5  mg/kg’da canlı fetüsün  yanı sıra fetal büyümede bir 
azalmanın meydana geldiği tavşanlarda teratojenik bulunm amıştı r. 
 
Sıçanlarda F1 nesil yavru sağkalımı erken doğum sonrası periyotta m aternal toksisit eye neden 
olmayan dozlarda azalmıştı r. Ancak F1 vücut ağırlığı, gelişimi,  davranışı ve fertilitesi fingolimod ile 
tedaviden etkilenmemişti r. Genç sı çanlarda yapılan bir toksisite çalışmasında yetişkin  sıçanlara 
kıyasla il ave bir  hedef organ toksisit esi gözlenmemişti r. Keyhole Limpet Hemosiyanin (KLH) ile 
tekrar eden uyarılar tedavi periyodu sırasında o rta derecede azalmış bir yanıtı ancak 8 haftalık 
düzelme periyodunun s onunda  tam olarak fonks iyonel immün reaksiyonları göstermişti r. 
 
Fingolimod emzirme s ırasında t edavi edilen hayvanların sütüne geçmişti r. Fingolimod ve  
metabolitl eri gebe tavşanlarda plasental bariyerden geçmişti r. 
 
Jüvenil hayvan çalışmaları  
Jüvenil sıçanlarda iki toksisite çalışmasından elde edilen bulgular kemik mineral yoğunluğu, 
nörodavranışsal yanıt, gecikmiş cinsel olgunlaşma ve keyhole limpet hemosiyanin (KLH) ile 
tekrarlanan uyarılara azalmış immün yanıt üzerinde hafif etkiler göstermiş olup, bunlar advers olay 
olarak kabul edilmemiştir. Genel olarak juvenil hayvanlarda fingol imodun tedaviyle ilişkili etkileri, 
juvenil hayvanlarda ≥1,5 mg/kg dozlarında gözlenen kemik mineral yoğunluğunda değişiklikler ve 
nörodavranışsal bozukluk (sese karşı irkilme) ve juvenil hayvanlarda akciğerlerde düz kas 
hipertrofisinin bulunmayışı hariç, benzer doz düzeylerinde erişkin sıçanlarda görülenlere yakın 
olmuştur.  
 
 
 
 34/35 
 6.         FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1.      Ya rdımcı maddelerin listesi 
Mikrokristalin selüloz  
Kalsiyum hidrojen fosfat dihidrat  
Polietilen glikol 6000 P  
Magnezyum stearat  
 
Kapsül yapısındaki yardımcı maddeler:  
Sarı demir oksit (E172)        
Titanyum dioksit (E171)                 
Jelatin  (sığır kaynaklı jelatin)  
 
6.2. Geçimsizlikler 
Yeterli veri yoktur. 
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yö nelik özel tedbirler 
25°C’nin altındaki oda  sıcaklığında saklayınız. Nemden koruyunuz. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve  içeriği 
7 ve 28 kapsül içeren PVC/PVDC/Al folyo blister ve karton kutu ambalaj  
 
6.6. Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve  diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi  Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıkl arının K ontrolü Yön etmeliği”ne uygun ol arak imha  edilmelidir. 
 
7. RUH SAT SAHİ Bİ 
Adı        : GEN VEON  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Adresi  : Maslak -Sarıyer/İSTANBUL  
Tel No   : 0 212 376 65 00  
Faks No  : 0 212 213 53 24  
 
8. RUH SAT NUMARASI 
  2017/538  
 
 
 35/35 
 9. İLK RUH SAT TARİHİ/ RUH SAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 26.07.2017  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 