  
1/ 2 2  KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8. Şüpheli advers  reaksiyonların 
raporlanması.  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
DEPAKİN 400 mg/4 ml iv enjeksiyonluk çözelti için l iyofilize toz ve çözücü   
 
2.   KALİTATİF VE KANTİTA TİF BİLEŞİM   
Etkin madde : 
Sodyum valproat    400 mg   
 
Yardımcı madde : 
Yardımcı maddeler için 6.1’e b akınız  
 
3. FARMASÖTİK FORM   
Enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için liyofilize toz (iv ). 
Toz; beyaz, kuru toz veya kalıptır. Çözelti; berrak ve renksiz sulu solüsyondur.  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Oral formların geçici olarak kullanıl amadığı durumlarda, yetişkinlerde ve çocuklarda, oral 
tedavisi devam edecek olan hastaların epilepsi tedavisinde geçici olarak endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama  şekli  
 
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
Günlük doz yaş ve vücut ağırlığına göre değiş ir. 
 
Tek kullanımda (örneğin cerrahi öncesi) (Daha önceden oral tedavi alan hastalar):  
Daha önceden DEPAKİN’le yeterli kontrolün sağlandığı hastalar, sürekli veya tekrarlanan 
infüzyonlarla eski dozlarına devam edebilirler. Sodyum valproat, s on oral dozdan 4 - 6 saat 
sonra % 0.9’luk sodyum klorür çözeltisi içinde intravenöz  yolla:  
- ya 24 saati geçen sürekli infüzyon şeklinde  Kız çocukları ve çocuk doğurma potansiy eli olan kadınlar:  
Valproat tedavisi epilepsi ya da bipo lar bozukluk tedavisinde deneyimli bir uzman 
doktor tarafından başlatılmalı ve izlenmelidir.  
Valproat,  diğer tedaviler etkisiz değilse ve tolere  edilebiliyorsa, kız çocukları  ve çocuk 
doğurma potansi yeli olan kadınlarda kullanılmamalıdır. Böyle bir durumd a valproat, 
Valproat Gebelik Önleme Programı doğrultusunda reçete edilerek kullanılır (Bkz. 
Bölüm 4.3 v e 4.4).    
2/ 2 2  - ya da günde 4 kez birer saatlik infüzyonlar  şeklinde (ortalama doz 20 - 30 mg/kg/gün)  
uygulanır.  
 
Etkili plazma konsantrasyonuna hızla ul aşılması ve sürdürülmesi istenildiği durumlarda:  
DEPAKİN, 3-5 dakikada yavaş intravenöz enjeksiyon şeklinde, vücut ağırlığına göre 
değişmekle birlikte (10 mg/kg’a kadar) genellikle 400 -800 mg dozunda uygulanır.  
Daha sonra 2500 mg/gün dozunu aşmamak kaydıy la, sürekli infüzyon şeklinde devam edilir; 
1 mg/kg/saat akış hızıyla yavaşça artırılarak yaklaşık olarak 75 mg/l kan valproat 
konsantrasyonuna ulaşılır. Akış hızı klinik duruma göre düzenlenir. İnfüzyon kesilir 
kesilmez elimine edilen miktarın hemen yerin e konulabilmesi için oral form ile tedaviye 
geçilir. Oral uygulama önceki dozla ya da doz değiştirerek yapılır.  
 
Uygulama şekli:  
DEPAKİN, doğrudan yavaş intravenöz enjeksiyonla veya ayrı bir intravenöz hattan, normal 
sodyum klorür, %5’lik dekstroz veya dek stroz -sodyum klorür çözeltisi içinde uygulanabilir. 
(Uygulama öncesinde ürünün rekonstitüsyonuna  ilişkin talimatlar için Bkz. Bölüm 6.6).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
Kompleks parsiyel nöbetlerde 10 yaş ve yukarısı için kullanılmalıdır.  
11 yaşın altındaki çocuklarda kullanıma en uygun oral form, oral solüsyondur.  
Çocuklarda 24 saatlik ortalama doz 20 -30 mg/kg/gün’dür ve yukarıda anlatıldığı şekilde 
uygulanır. Bu doz aralığında yeterli kontrolün sağlanamadığı hastalarda, e ğer plazma 
valproik asit düzeyleri izlenebiliyorsa, 40 mg/kg/gün dozuna çıkılabilir. 40 mg/kg/gün’ün 
üzerindeki dozlarda klinik kimyasal ve hematolojik parametreler izlenmelidir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda sodyum valproatın farmakokinetiği değişiyo rsa da klinik önemi sınırlıdır ve dozaj 
nöbetlerin kontrolüne göre düzenlenmelidir.  Yaşlılarda dağılım hacmi artar ve serum 
albüminine bağlanma düzeyi azalmış olduğundan, serbest ilacın oranı artar. Bu durum 
plazma valproik asit düzeylerinin yorumlanmasını  etkileyebilir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Aynı metabolik yolu kullandıkları için DEPAKİN ve salisilatlar aynı anda kullanılmamalıdır 
(Bkz. Bölüm 4.4 ve Bölüm 4.8).  
 
Valproik asidin de tedavilerine dahil olduğu hastalarda, ölümle sonuçlanabilen karaciğer 
yetme zliği dahil, karaciğer fonksiyon bozukluğu ortaya çıkmıştır ( Bkz. Bölüm 4.3 ve Bölüm 
4.4). 
Salisilatlar 16 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır ( Bkz. Aspirin/salisilat ürün 
bilgisi - Reye Sendromu). Bunun yanı sıra, 3 yaşın altındaki çocuklarda DEP AKİN ile 
birlikte kullanım, karaciğer toksisitesi riskini artırabilir.  
 
 
   
3/ 2 2  Böbrek yetmezliği:  
Dozajın azaltılması gerekebilir. Plazma konsantrasyonlarının takibi yanıltıcı olabileceğinden, 
dozaj klinik takibe göre ayarlanmalıdır ( Bkz. Bölüm 5.2)  
 
4.3. Kontr endikasyonlar  
DEPAKİN’in aşağıdaki durumlarda kullanımı kontrendikedir:  
- Uygun bir alternatif tedavinin mevcut olması durumunda hamilelikte (Bkz. Bölüm 4.4 ve 
4.6) 
- Gebelik Önleme Programı koşulları yerine getirilmediği takdirde çocuk doğurma 
potansiyeli ola n kadınlarda (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.6)  
- Valproat , valproat semisodyum, valpromid  veya ilaç içindeki yardımcı maddelere karşı 
aşırı duyarlılık hikayesi olanlarda  
- Akut hepatit  
- Kronik hepatit  
- Kişide veya ailede özellikle ilaca bağlı ağır hepatit hikayesi (Child Pugh C)  
- Hepatik por firi 
- Üre döngüsündeki enzim eksikliği olanlarda  (Bkz. Bölüm 4.4)  
- Mitoko ndrial enzim polimeraz γ  (POLG) enzimini kodlayan nükleer gende mutasyonun 
neden olduğu mitoko ndrial hastalığı ( örneğin, Alpers -Huttenlocher Sendromu) olan 
hastalard a ve POLG ile ilişkili bozukluk şüphesi olan 2 yaşından küçük çocuklarda (Bkz. 
Bölüm 4.4)  
- St. John’s Wort (Sarı kantaron) ile birlikte kullanımı kontrendikedir  (Bkz. Bölüm 4.5).  
 
4.4. Özel kullanım uyarılar ı ve önlemleri  
 
Özel uyarılar  
 
Gebelik Önleme Prog ramı 
Valproat, yüksek teratojenik potansiyele sahiptir ve uterusta valproata maruz kalan 
çocuklarda konjenital malformasyon ve nörogelişimsel bozukluk riski yüksektir (Bkz. 
bölüm 4.6). Valproat, kız çocuklarında ve çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınl arda 
yalnızca diğer tedaviler etkisiz olduğunda ya da tolere edilemediğinde kullanılmalıdır. 
Başka bir tedavi imkanı yoksa, aşağıdaki Gebelik Önleme Programı’na uyulmalıdır.  
 
DEPAKİN aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
- Uygun bir alternatif tedavinin mevcut olması durumunda gebelikte (Bkz. Bölüm 4.3 ve 
4.6) 
- Gebelik Önleme Programı koşulları yerine getirilmediği sürece çocuk doğurma 
potansiyeli bulunan kadınlarda (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.6)  
 
Gebelik Önleme Programının Koşulları  
Bu ilacı reçete edenler  aşağıdakileri sağlamalıdır:  
- Her olguda hastayı da tartışmaya dahil ederek hastanın katılımını garanti etmek, 
tedavi seçeneklerini ele almak ve hastanın riskleri ve bu riskleri azaltmak için 
gereken önlemleri anlamasını sağlamak için bireysel koşullar değ erlendirilmelidir.    
4/ 2 2  - Tüm kadın hastalar için gebelik potansiyeli değerlendirilmelidir.  
- Hasta, konjenital malformasyon ve nörogelişimsel bozukluk riskini ve bu risklerin 
uterusta valproata maruz kalan çocuklardaki etkisini anlamalı ve kabul etmelidir.  
- Hasta, gerektiği şekilde tedaviden önce ve tedavi sırasında gebelik testi yaptırması 
gerektiğini bilmelidir.  
- Hastaya doğum kontrolü hakkında tavsiyede bulunulmalı ve hasta valproat ile 
yapılan tüm tedavi süresince kesintisiz olarak etkili bir doğum kontrolü  yöntemi 
(daha fazla ayrıntı için bu uyarı kutusunun doğum kontrolüne ilişkin alt bölümüne 
bakınız) kullanma zorunluluğuna uyabilmelidir.   
- Hasta, epilepsi yönetiminde deneyimli bir uzman tarafından tedavinin düzenli (en 
az yılda bir) olarak incelenmesi g erektiğini bilmelidir.  
- Hasta, konunun zamanında ele alınması için ve gebe kalmadan ve doğum kontrolü 
bırakılmadan önce alternatif tedavi seçeneklerine geçilebilmesi amacıyla gebelik 
planlar planlamaz doktoruna danışması gerektiğini bilmelidir.  
- Hasta, g ebelik durumunda derhal doktoruna danışması gerektiğini bilmelidir.  
- Hasta, hasta bilgilendirme kılavuzu almalıdır.  
- Hasta, valproat kullanımı ile ilgili tehlikeleri ve alınması gereken önlemleri 
anladığını onaylamalıdır (Yıllık Risk Onaylama Formu)  
 
Yukarıdaki koşullar aynı zamanda, reçete edenlerin gebelik riski bulunmadığını gösterecek 
çok güçlü nedenler mevcut olduğunu söylemedikleri sürece, cinsel olarak aktif olmayan 
kadınlar için de geçerlidir.  
 
Kız çocukları  
- Reçete edenler, kız çocuklarının ebe veynlerinin/bakıcılarının valproat kullanan 
çocuklarında menarş görüldüğü takdirde bir uzmanla görüşmeleri gerektiğini 
anlamalarını sağlamalıdır.  
- Reçete edenler, menarş görülen kız çocuklarının ebeveynlerine/bakıcılarına 
konjenital malformasyon ve nörogel işimsel bozukluk riskleri ve bu risklerin 
valproata uterusta maruz kalan çocuklardaki etkisi üzerine kapsamlı bilgi 
verilmesini sağlamalıdır.  
- Menarş görülen hastalarda, reçete yazan uzman valproat tedavisi gerekliliğini her 
yıl tekrardan değerlendirmeli ve alternatif tedavi seçeneklerini düşünmelidir. Tek 
uygun tedavi valproat tedavisi ise, etkili bir doğum kontrol yöntemi gerekliliği ve 
Gebelik Önleme Programının diğer tüm şartları tartışılmalıdır. Ergenliğe veya 
yetişkinliğe girmeden önce uzman tarafınd an kız çocuklarının alternatif bir 
tedaviye geçirilmesi için her türlü çaba gösterilmelidir.  
 
Gebelik testi  
Valproat ile tedaviye başlamadan önce gebelik dışlanmalıdır. Gebelikte istenmeyen 
kullanımdan kaçınmak için en az 25 mIU / ml'lik bir duyarlılık taki plazma gebelik 
testinden sağlık mesleği mensubu tarafından doğrulanmış negatif bir sonuç alınmadığı 
takdirde çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda valproat ile tedaviye başlanmamalıdır. 
Bu gebelik testi, tedavi sırasında düzenli aralıklarla tekrar lanmalıdır.    
5/ 2 2   
Doğum kontrolü  
Valproat reçete edilmiş çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar, valproat ile tedavi 
sırasında ara vermeden etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmalıdır. Bu hastalara, 
gebeliğin önlenmesi hakkında kapsamlı bilgi sunulmalı v e etkili bir doğum kontrol 
yöntemi kullanmıyorlarsa bir doğum kontrol yöntemi tavsiyesinde bulunulmalıdır. En az 
bir etkili doğum kontrol yöntemi (tercihen spiral  veya implant gibi kullanıcıdan bağımsız 
bir form) veya bariyer yöntemi dahil iki tamamlayıcı doğum kontrol yöntemi 
kullanılmalıdır. Doğum kontrol yöntemine karar verirken her olguda hastayı da tartışmaya 
dahil ederek hastanın katılımını ve üzerinde karara varılan önlemlere uyacağını garanti 
etmek için bireysel koşullar değerlendirilmelidir. Regl g örülmüyor olsa bile etkili doğum 
kontrolü ile ilgili tüm tavsiyelere uyulmalıdır.  
 
Östrojen içeren ilaçlar  
Östrojen içeren hormonal kontraseptifler dahil östrojen içeren tıbbi ürünlerle eş zamanlı 
kullanım, potansiyel olarak valproat etkililiğini azaltab ilir (Bkz. Bölüm 4.5). İlacı reçete 
eden hekimler, östrojen içeren tıbbi ürünleri başlatırken veya durdururken, klinik yanıtı 
takip etmelidir (epilepsi kontrolü).  
 
Bu durumun tersine, valproat hormonal kontraseptiflerin etkililiğini azaltmaz.  
 
Uzman taraf ından yapılacak yıllık tedavi incelemesi  
Uzman, en az yılda bir kez valproatın hasta için en uygun tedavi olup olmadığını 
değerlendirmelidir. Ayrıca her yıllık incelemenin başında ve yıllık inceleme sırasında 
yıllık risk onaylama formunu ele almalı ve has tanın bu formun içeriğini anladığından emin 
olmalıdır. Risk onaylama formu, reçete eden ve hasta (ya da yasal temsilcisi) tarafından 
doldurulmalı ve imzalanmalıdır.  
 
Gebelik planlama  
Bir kadın gebe kalmayı planladığında epilepsi yönetiminde deneyimli b ir uzman valproat 
tedavisi tekrar değerlendirmeli ve alternatif tedavi seçeneklerini düşünmelidir. Gebe 
kalmadan ve doğum kontrolü bırakılmadan önce alternatif tedavi seçeneklerine 
geçilebilmesi için her türlü çaba sarf edilmelidir (Bkz. Bölüm 4.6). Böyle bir geçiş 
mümkün değilse, gebe kalmayı planlayan kadına aile planlaması hakkında bilgilendirilmiş 
kararını vermede destek olmak için valproatın doğmamış çocuk için risklerine ilişkin ek 
tavsiyelerde bulunulmalıdır.  
 
Gebelik durumunda  
Valproat kullanan bir kadın gebe kalmayı planladığında, valproat ile tedavinin tekrar 
değerlendirilmesi ve alternatif seçeneklerin ele alınması için vakit kaybetmeden bir 
uzmana başvurmalıdır. Gebeliği sırasında valproata maruz kalan hastalar ve partnerleri, 
maruziyet görül en gebelik hakkında değerlendirme ve tavsiye için teratoloji alanında 
deneyimli bir uzmana başvurmalıdır (Bkz. Bölüm 4.6).  
 
Hekimler aşağıdakileri sağlamalıdır:  
- Her valproat verildiğinde beraberinde bir hasta kartı da verilmeli ve hastanın bu 
kartın iç eriğini anladığından emin olunmalıdır.  
- Hastalara, planlı ya da şüpheli gebelik durumunda valproat almayı durdurmaları ve   
6/ 2 2  vakit kaybetmeden bir uzmana başvurmaları tavsiye edilmelidir.  
 
Eğitim materyalleri  
Sağlık mesleği mensuplarına ve hastalara gebel ik sırasında valproata maruziyetten 
kaçınmada yardımcı olmak amacıyla Ruhsat Sahibi, valproatın teratojenisitesi (konjenital 
malformasyonlar) ve fetotoksisitesi (nörogelişimsel bozukluklar) hakkındaki uyarıları 
pekiştirmek, çocuk doğurma potansiyeli olan k adınlarda valproat kullanımına ilişkin 
kılavuz sağlamak ve Gebelik Önleme Programının detaylarını sunmak için eğitim 
materyalleri sağlamıştır. Valproat kullanan çocuk doğurma potansiyeli olan tüm kadınlara 
bir hasta kılavuzu ve hasta kartı sağlanmalıdır.  
Yıllık risk onaylama formunun, tedavi başlangıcında ve valproat tedavisinin her yıllık 
gözden geçirmesi sırasında uzman ve hasta (ya da yasal temsilcisi) tarafından usulüne 
uygun olarak doldurulup imzalanması gerekir.  
 
Nöbetlerin alevlenmesi  
Diğer antiep ileptiklerle olduğu gibi, valproat uygulaması, iyileşme yerine nöbetlerin sıklığı 
ve şiddetinde (status epileptikus dahil) geri dönüşlü alevlenmelere veya yeni tipte bir nöbetin 
başlamasına yol açabilir. Hastalara eğer nöbet alevlenmeleri meydana gelirse d erhal 
hekimlerine danışmaları önerilmelidir (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Bu nöbetler farmakokinetik bir etkileşmeden ( Bkz. Bölüm 4.5), bir toksisite durumundan 
(karaciğer hastalığı  veya ensefalopati: Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8) ya da doz aşımından ileri 
gelebilen nöbetle rden ayrıştırılmalıdır .  
 
Lokal doku nekrozu riski  
İlacın kesinlikle intravenöz yoldan verilmesi gereklidir. İntramüsküler yoldan enjekte 
edilmemelidir.  
 
Karaciğer yetmezliği (Hepatopati)  
Oluşma şartları:  
Bazen f atalite ile de sonuçlanabilen, ciddi karaci ğer bozukluğu vakaları çok nadir olarak 
bildirilmiştir.  
 
Şiddetli epilepsi si olan bebekler ve 3 yaşın altındaki çocuklar, özellikle beyin hasarı, zeka 
geriliği ve/veya konjenital bir genetik metabolik veya dejeneratif hastalı k ilişkili epilepsi si 
olanlar en fazla risk altında olan hastalardır.  3 yaşından sonra görülme sıklığı anlamlı olarak 
azalmakta ve risk yaş ilerledikçe giderek düşmektedir.  
 
Vakaların büyük bölümünde karaciğer hasarı tedavinin ilk 6 ayında , daha çok 2. ve 12. 
haftalar arasında ve genel likle antiepileptiklerle çoklu tedavi sırasında görülmektedir  
 
Belirtiler:  
Erken teşhis için klinik bulgular önemlidir. Sarılık öncesi görülebilecek aşağıdaki iki grup 
belirtiler, özellikle risk altındaki hastalarda ( Bkz. “Oluşma şartları ”) dikkate alınma lıdır. 
   
7/ 2 2  - İlk olarak, s pesifik olmayan ve genellikle ani ortaya çıkan ve bazen sürekli kusma ve karın 
ağrısının eşlik ettiği asteni, anoreksi, yorgunluk hali ve baş dönmesi  
- İkinci olarak, u ygun tedaviye rağmen epilepsi nöbetlerinin tekrarlaması  
 
Bu tip klini k belirtilerin görülmesi halinde hastanın derhal doktora başvurması gerektiği 
bilinmelidir. Hasta çocuksa aynı uyarı ailesine yapılmalıdır. Klinik muayene ve karaciğer 
fonksiyonunun biyolojik değerlendirilmesini içeren incelemeler derhal gerçekleştirilmeli dir. 
 
Takip:  
Tedaviden önce karaciğer fonksiyon testi yapılmalı ve daha sonra tedavinin ilk 6 ayında 
karaciğer fonksiyonu periyodik olarak kontrol edilmelidir.  
 
Bilinen incelemeler içinde protein sentezini, özellikle PT (protrombin zamanı) gösteren 
testler  önemlidir. Eğer anormal derecede düşük PT değerleri saptanırsa ve özellikle diğer 
laboratuvar bulguları da mevcutsa (fibrinojen ve pıhtılaşma faktörlerinde önemli azalma, 
bilirubin düzeyinde yükselme ve transaminazlarda yükselme -Bkz. Bölüm 4.4 ), DEPAKİN  
tedavisi durdurulmalıdır ve bir tedbir olarak aynı metabolik yolu kullandıkları için, 
DEPAKİN  ile birlikte veriliyorsa salisilat türevlerinin kullanımı da kesilmelidir.  
 
Karaciğer fonksiyon testleri özellikle riskli hastalarda ( Bkz. Bölüm 4.4) tedaviden ön ce 
(bkz. bölüm 4.3) ve tedavinin ilk 6 ayında periyodik olarak yapılmalıdır.  
Pek çok antiepileptikle olduğu gibi, özellikle tedavinin başlangıcında, karaciğer 
transaminazların da klinik belirti olm adan, geçici hafif bir yükseliş  görülebilir.  
 
Bu hastalarda  daha geniş laboratuvar araştırma sı (protrombin düzeyi dahil) önerilir, 
gerekiyorsa doz ayarlanmalı ve parametrelerdeki değişikliklere bağlı olarak testler 
tekrarlanmalıdır.  
 
Pankreatit  
Bazen f atal sonuçlanan ağır pankreatit vakaları çok nadir olarak bildi rilmiştir. Bu 
komplikasyon tüm yaş gruplarında tüm tedavi süresince görülebilir. Özellikle küçük 
çocuklarda bu risk daha da artmaktadır.  
 
İstenmeyen sonuçlu pankreatit genelde küçük çocuklarda veya  ciddi epilepsi nöbetleri veya 
beyin hasar ı olan  veya çokl u antikonvül san tedavi  kullanan hastalarda gözlenir .  
 
Pankreatite eşlik eden karaciğer yetmezliği fatalite riskini arttırır.  
 
Akut karın ağrısı olan veya bulantı, kusma ve anoreksi gibi gastrointestinal şikayet leri olan 
hastalarda pankreatit düşünülmelidi r ve eğer pankreatik enzim düzeyleri artmışsa tedavi 
kesilmeli ve uygun olan alternatif tedavi verilmelidir.  
 
İntihar riski 
Çeşitli endikasyonlarda antiepileptiklerle tedavi edilen hastalarda intihar düşünceleri ve 
intihar davranışı bildirilmiştir. Antiep ileptik ilaçlar ile randomize, plasebo kontrollü klinik 
çalışmaların meta -analiz verisi de intihar düşünceleri ve intihar davranışı  riskinde hafif bir   
8/ 2 2  artış göstermiştir. Bu riskin nedeni bilinmemektedir ve eldeki verilerle valproat ile artmış 
riski göz ar dı etmek mümkün değildir.  
 
Bu nedenle hastalar intihar düşüncesi ve davranışı açısından yakından izlenmeli  ve uygun 
tedavi değerlendirilmelidir . İntihar düşüncesi ve davranışı ortaya çıktığında, hasta ve hasta 
yakınının tıbbi destek alması önerilmelidir.  
 
Bilinen ya da şüpheli mitokondrial hastalığı olan hastalar:  
Valproat mitokondrial DNA ve mitokondrial enzim polimeraz γ (POLG) enzimini kodlayan 
nükleer gende mutasyonların neden olduğu altta yatan mitokondrial hastalıkların klinik 
belirtilerini tetikley ebilir ya da kötüleştirebilir.  
 
Özellikle , POLG geninde mutasyonların neden olduğu herediter nörometabolik sendromları 
(örn. Alpers -Huttenlocher Sendromu) olan hastalarda valproat ile tetiklenen  akut karaciğer 
yetmezliği ve karaciğer ile ilişkili ölümler daha yüksek bir oranda raporlanmıştır.     
 
POLG ile ilişkili bozukluklar aile öyküsü olan ya da POLG ile ilişkili bozukluğu 
düşündürecek semptomları (açıklanamayan ensefalopati, dirençli epilepsi (fokal, 
miyoklonik), başlangıçta status epileptikus, gelişme  geriliği, psikomotor gerilik, aksonal 
sensorimotor nöropati, miyopati serebellar ataksi, oftalmopleji ya da oksipital auralı 
komplike migren) olan hastalarda düşünülmelidir. Bu bozuklukların tanısal 
değerlendirmesine yönelik güncel klinik uygulamalar doğr ultusunda POLG mutasyon testi 
yapılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Diğer tıbbi ürünlerle etkileşim  
Lamotrojin ve penemlerle kombine kullanımı önerilmez (Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Kognitif veya ekstrapiramidal bozukluklar  
Kognitif veya ekstrapiramidal bozukluklar, sereb ral atrofinin görüntüleme bulguları ile 
ilişkili olabilir. Bu nedenle ilaca bağlı ortaya çıkan  klinik tablo, demans veya Parkinson 
hastalığı ile karıştırılabilir.  Ancak bu tür ilaca bağlı kognitif veya ekstrapiramidal  bozukluklar 
tedavi k esildiğ inde or tadan kalka r (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Tedaviye başlamadan önce karaciğer fonksiyon testleri gerçekleştirilmelidir (Bkz. Bölüm 
4.3) ve daha sonra, özellikle riskli hastalarda ilk 6 ay için periyodik olarak tekrarlanmalıdır 
(Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Özel likle tedavinin b aşlan gıcında olmak üzere, b irçok antiepileptikte olduğu gibi herhangi 
bir klinik belirti olmaksızın, transaminaz seviyelerinde izole ve geçici  olarak orta seviyede 
bir artış gözlenebileceği vurgulanmalıdır. Böyle bir durum söz konusu olduğ unda , daha 
kapsam lı bi r laboratuvar çalışmas ı yapılması (özellikle protrombin zamanı), gerektiği 
takdirde dozlamanın yeniden değerlendirilmesi, ve parametrelerdeki değişikliklere bağlı 
olarak testlerin tekrar edilmesi önerilmektedir.  
 
Hematolojik  
Tedaviye  başlama dan önce,  15 g ün sonra ve tedavi sonunda, ve aynı zamanda cerrahi 
girişim öncesi, spontan kanama veya hematom ( Bkz. Bölüm 4.8) durumunda kan kontrolleri 
(trombosit sayımı dahil kan sayımı, kanama zamanı ve koagülasyon testleri) yapılmalıdır.    
9/ 2 2  Çocuk lar 
3 yaşın altın daki çocuklarda DEPAKİN  uygulanacaksa monoterapi önerilir, ancak tedaviye 
başlamadan önce sodyum valproatın  potansiyel yararına karşılık karaciğer harabiyeti veya 
pankreatit  riski bu gruptaki hastalarda iyi değerlendirilmelidir ( Bkz. Bölüm  4.4). Çocuklarda  
aynı zamanda salisi lat kullanımı, karaciğer toksisitesi ( Bkz. Bölüm 4.4) ve kanama riski 
nedeniyle önerilmemelidir.  
 
Hiperamoniyemi  
Üre siklusunda enzim yetersizliği bulunan hastalarda , sodyum valproat kullanımı 
kontrendikedir . Bazı hasta larda stupor veya  koma  ile birlikte birkaç hiperamoniyemi vakası 
görülmüştür  (Bkz. Bölüm 4.3) . 
 
Sebebi açıklanamayan hepatogastrointestinal semptomlar (anoreksi, kusma, sitoliz krizi), 
letarji epizodları veya koma, mental gerilik öyküsü olan ya da ailesind e yenidoğan ya da  
çocu k ölümleri görülen çoc uklarda, her türlü sodyum valproat tedavisinden önce, metabolik 
tetkikler ve özellikle aç karnına ve yemekten sonra kandaki amonyak düzeylerine 
bakılmalıdır.  
 
Sistemik lupus eritematozus  
Her ne kadar sodyum valpr oat kullanımı sır asında immün bozukluklar ço k ender 
görülmüşse de, sistemik lupus eritematozuslu hastalarda kullanımı için potansiyel yararı ile 
riski iyi değerlendirilmelidir.  
 
Kilo artışı  
Hastalar tedaviye başlarken kilo artışı riski konusunda uyarılmalı  ve bu riski azal tmak için, 
çoğunlukla diyetle ilgili olmak üzere, gerekli düzenlemeler yapılmalıdır.  
 
Rabdomiyoliz  
Karnitin palmitoiltransferaz (CPT) tip II eksikliği olan hastalar valproat kullanırken 
rabdomiyoliz riskinin daha yüksek olduğu konusunda uy arılmalıdır.  
 
Alkol kullanımı  
Sodyum valproatla tedavi sırasında alkol kullanımı önerilmez. Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olanlarda , valproik asidin serbest serum konsantrasyonlarının artabileceği 
göz önünde bulundurulmalı ve doz uygun şekilde azaltı lmalıdır. 
  
Diyab etik hastalar  
Kısmen keton cisimcikleri şeklinde, başlıca böbrekler yoluyla elimine edildiğinden, diyabet 
şüphesi olanlarda idrar testinde yanlış pozitif sonuç verebilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekill eri 
 
Kontrendike olan kombinasyonlar:  
- St. John’s Wort (Sarı Kantaron) :  
Azalmış plazma konsantrasyonu riski ve antikonvülsan etkililikte azalma.  
 
   
10/ 2 2  Önerilmeyen kombinasyonlar:  
- Lamotrijin:   
Ciddi deri reaksiyonları (toksik epidermal nekroliz) riskinde artış . 
 
Ayrıca, lamotr ijin plazma konsantrasyo nlarında artış meydana gelebilir (sodyum valproat ile 
azalmış hepatik metabolizma)  
 
Eğer birlikte uygulanması gerekli görülürse, yakından klinik takip gereklidir.  
 
- Penemler :  
Valproik asit plazma konsantrasyonları nda belirlenemeye bilen  hızlı bir düşüşe bağlı nöbet 
riski.  
 
Kullanımda önlem alınmasını gerektiren kombinasyonlar:  
- Asetazolamid:  
Artan ensefalopati riski ile birlikte, hiperamon iyemi riskinde artış.  
 
Düzenli olarak klinik takip ve laboratuvar parametrel erinin takibi yap ılmal ıdır. 
 
- Aztreonam : 
Valproik asit plazma konsantrasyonunda düşmeye bağlı nöbet riski.  
Bu antibiyotikle tedavi sırasında ve sonrasında klinik takip, plazma miktar tayini ve olası 
antikonvülsan doz ayarlaması.  
 
- Karbamazepin : 
Aşırı doz  belirtileri ile karba mazepinin aktif metabolitinin artmış plazma konsantrasyonları. 
İlaveten, karbamazepin ile artmış hepatik metabolizmaya bağlı olarak azalmış valproik asit 
plazma konsantrasyonu.  
 
Klinik takip, plazma miktar tayini ve her iki antikon vülsanın dozunun aya rlanm ası. 
 
- Felbamat:   
Doz aşımı riski ile birlikte valproik asit konsantrasyonlarında  yüksel me. 
 
Felbamat ile kombine tedavi sırasında ve kombine tedavi kesildikten sonra, klinik takip, 
laboratuvar parametrelerinin takibi  ve valproik asi t dozunun ayarlan ması gerekebilir.   
 
- Östrojen içeren hormonal kontraseptifler dahil östrojen içeren ilaçlar:  
Östrojenler, valproat glukoronidasyonuna dahil olan UDP - glukuronozil  transferaz (UGT)  
izoformlarının indükleyicileridirler ve valproatın kleren sini arttırabilir ler, dolayısıyla 
valpr oat serum konsantrasyonlarında bir düşüşe neden oldukları ve potansiyel olarak 
valproat etkililiğini azalttıkları düşünülmektedir (Bkz. Bölüm 4.4). Valproat serum 
seviyelerinin takip edilmesi dikkate alınmalıdır.  
 
Bunun tersine, valp roat enzim indükleyici etkiye sahip değildir; bunun sonucu olarak 
valproat, hormanal kontraseptif alan kadınlarda östro -progestatif ajanların etkililiğini 
azaltmaz.  
   
11/ 2 2  - Nimodipin ( oral kullanım ve parenteral yol ekstrapolasyonu ): 
Plazma nim odipin konsantras yonla rında %50 artış riski. Bu yüzden, hipotansif hastalarda 
nimodipin dozunun azaltılması gerekebilir.  
 
- Fenobarbital  ve primidon  ekstrapolasyonu :  
Artan ensefalopati riski ile birlikte, hiperamon iyemi riskinde artış.  
 
Düzenli olarak klin ik takip ve labor atuva r parametrelerinin takibi yapılmalıdır.   
 
­ Fenitoin  ve fosfenitoin ekstrapolasyonu : 
Artan ensefalopati riski ile birlikte, hiperamon iyemi riskinde artış.  
 
Düzenli olarak klinik takip ve laboratuvar parametrelerinin takibi yapılmalıdır . 
 
- Rifampisin:  
Valproik asidin karaciğerde metabolize olma oranı nın rifampisin  tarafından arttırılmasına 
bağlı olarak nöbet riski.  
Klinik takip ve laboratuvar parametrelerinin takibi ve rifampisin ile tedavi sırasında ve 
sonrasında olası antikonvülsan doz ayarlamaları.  
 
- Rufinamid : 
Özellikle 30 kg altı çocuklarda, rufinamid konsantrasyonunda olası yükselme.  
 
30 kg’dan hafif çocuklarda: doz titrasyonundan sonra, toplam günlük doz olarak 600 mg 
aşılmamalıdır.  
 
- Topiramat:  
Artan ensefalopati riski ile birl ikte, hiperamon iyemi riskinde artış.  
 
Düzenli olarak klinik takip ve laboratuvar parametrelerinin takibi yapılmalıdır.  
 
- Propofol:   
Kanda pro pofol seviyelerini artırması muhtemeldir. Valproat ile birlikte uygulandığında, 
propofol dozunda azaltma düşünülmeli dir. 
 
- Zidov udin:  
Metabolize olma oranının valproik asit tarafından azaltılmasına bağlı olarak, başlıca 
hematolojik etkiler olmak üzere, zi dovudinin istenmeyen etki riskinde artış.  
 
Düzenli olarak klinik takip ve laboratuvar parametrelerinin takibi yapıl malıdır. 
Komb inasyonun ilk iki ayı sırasında anemi durumunu test etmek için kan sayımı 
gerçekleştirilmelidir.  
 
- Zonisamid:  
Artan ensefalop ati riski ile birlikte, hiperamon iyemi riskinde artış.  
 
Düzenli olarak klinik takip ve laboratuvar parametrelerinin  takibi yapıl malıdır.  
 
   
12/ 2 2  Diğer etkileşmeler:  
 
- Lityum:  
DEPAKİN’in serum lityum düzeyleri üzerine etk isi yoktur.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popüla syon  
Pediyatrik popülasyona ili şkin bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Valproat, a şağıdaki duru mlarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4):  
- Epilepsiyi tedavi edecek uygun bir alternatifin mevcut olduğu sürece gebelik 
sırasında  
- Gebelik Önleme Program ının koşulları yerine getirilmediği sürece çocuk doğurma 
potansiyeli olan kadınlarda  
 
Genel tavsiye: 
Gebelik kategorisi : D 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/  Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
DEPAKİN, çocuk doğurma p otansiyeli bulunan kadınlarda y alnızca diğer tedaviler etkisiz 
olduğunda ya da tolere edilemediğinde kullanılmalıdır . DEPAKİN ted avisine, özellikle 
aşağıdakilere olmak üzere, yalnızca Gebelik Önleme Programına uyulduğu takdirde 
başlanabilir (bkz. bölüm 4.4 ): 
- Gebelik yoksa (tedavinin baş ında ve tedavi sırasında düzenli aralıklarla en az 25 
mIU/ml hassasiyetli plazma gebe lik testinde negatif sonuç)  
- En az bir etkili doğum kontrol yöntemi kullanılıyorsa  
- Gebelik sırasında valproat kullanımı riskleri hakkında bi lgilendirme yapıldıysa  
 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda, fayda -risk dengesi tedavi sırasında düzenli 
aralıklarla (en a z yılda bir kez) dikkatlice tekrar tekrar değerlendirilmelidir.  
 
Gebelik dönemi  
Uygun bir alternatif tedavi bulund uğu sürece, gebelikte epilepsi tedavisi ola rak valproat 
kullanımı kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3 ve 4.4).  
 
Valproat kullanan bir kadın gebe kaldığında, alternatif tedavi seçeneklerinin 
değerlendirilmesi için vakit kaybetmeden bir uzmana başvurmalıdır.  
 
Gebelik sırasında, m aternal tonik klonik nöbe tler ve hipoksiyle birlikte status epileptikus 
anne ve doğmamış çocuk içi n özel bir öl üm riski taşıyabilir.  
   
13/ 2 2  Gebelikte valproatın bilinen risklerine  rağmen  ve alternatif tedavinin dikkatli bir şekilde 
değerlendiri lmesinden sonra, istisnai durumlarda gebe b ir kadının epilepsi için valproat 
alması gerekir:  
- En düşük etkili doz kul lanılmalıdır  
- Günlük valproat dozu, gün boyunca alınacak birkaç küçük doza bölünmelidir. 
Yüksek pik plazma konsantrasyonlarından kaçınmak içi n diğer tedavi 
formülasyonlarından ziyade u zun salınımlı formülasyon kullanımı tercih edilebilir 
(bkz. bölüm 4.2).  
 
Gebeliğinde v alproata maruz kalmış tüm hastalar ve partnerleri,  maruziyet görülen gebelik 
hakkında değerlendirme ve tavsiye için teratoloji alanında deneyimli bir uzmana 
başvurmalıdır .  
 
- Nöral tüp defektlerinin veya diğer malformasyonların olası oluşumunu tespit etmek 
için özel prenatal izlem  yapılmalıdır.  
 
Teratojenisite ve nörogelişimsel etkiler  
Valproatın hem monoterapisi hem de politerapis i anormal gebelik sonlanımları ile ilişki li 
olabilir . Mevcut veriler valproatı içeren antiepileptik politerapisinin konjen ital 
malforma syon riskinin valproat monoterapisine göre daha fazla olduğunu ileri sürmektedir.  
Valproatın hem hayvan türlerinde hem de insanlarda plasenta bariyerini geçtiği gösterilmiştir 
(Bkz. Bölüm 5.2).  
 
Konjenital malformasyonlar  
Bir meta analizde n (kayıt çalışmaları ve kohort çalışmaları)  elde edilen veriler gebelik 
sırasında valproat monoterapisi uygulanmış e pileptik kadı nlar tarafından dünyaya getirilen 
çocukların %10. 73’ünde konjenital malformasyonlar ortaya çıktığını  (%95 GA: 8.16 -13.29) 
ve majör malformasyon riskinin bu popülasyonda  arttığını (genel popülasyona oranla 
yaklaşık %2 -3) göstermektedir. Risk doza bağlı ol up altındaki dozlarda riskin olmadığı bir 
eşik do z belirlenememektedir.  
 
Mevcut veriler minör ve majör malformasyon insidansın ın arttığını göstermektedir. En 
yaygın malf ormasyon tipleri nöral tüp defektleri  (yaklaşık %2 ila %3) , fasiyel dismo rfizm, 
yarık dudak ve damak, kraniostenoz, kardiyak, renal ve ürogenital defektler  (özellikle 
hipospadias ), ekstremite defektleri (bilateral  radius aplazisi dahil) ve vücudun çeşitli 
sistemlerini tutan çoklu anomalileri içermektedir.  
 
Uterus  içi valproata maruz kalmak ayrıca kulak ve / veya burun malformasyonları (ik incil 
etki) nedeniyle işitme bozukluğu / kaybına ve / veya işitme fonksiyonu üzerinde doğrudan 
toksisiteye neden olabilir . Vakalar hem tek taraflı hem de iki taraflı sağırlığı veya işitme 
bozukluğunu tanımlar.  Tüm vakalar için sonuçlar bildiril mem iştir. Sonuçlar rapor 
edildiğinde, vakaların çoğu çözülmemiştir.  
 
Nörog elişimsel bozukl uklar  
Veriler  uterusta valproata maruziyetin çocukların mental ve fiziksel gelişimi üzerinde advers 
etkileri olabileceğini göstermiştir. Risk doza bağımlı  görülmekle birlikte , m evcut verilerle 
riskin olmadığı eşik altındaki doz tespit edilememektedir . Bu etkiler için gebeliğin hangi   
14/ 2 2  döneminin riskli olduğu tam olarak belli değildir ve tüm gebelik boyunca bir risk olasılığı 
dışlanamamaktadır.    
Uterusta valproata maruz kalmış oku l öncesi çocuklarda yapılan çalışmalar bu çocukların 
%30-40’a varan bir bölümü nde daha geç konuşma ve geç yürüme, zihinsel becerilerin düşük 
düzeyde kalması, dil becerisinde yetersizlik (konuşma ve anlama) ve bellek so runları gibi 
erken dönme gelişiminde g ecikmeler ortaya çıktığını göstermektedir.    
 
Uterusta valproata maruz kalmış  okul çağında ki çocuklarda (6 yaş) ölçülen zeka katsayısının 
(IQ) diğer antiep ileptiklere maruz kalmış çocuklarınkinden ortalama 7 -10 puan d üşük 
bulunmuştur. Karıştırıcı faktörle rin rolü dışlanamamakla birlikte, valproata maruz kalan 
çocuklarda zihinsel bo zukluk riskin in maternal I Q’dan bağımsız olabileceğine ilişkin kanıt 
mevcuttur.  
Uzun dönemdeki sonuçlara ilişkin veriler sınırlıdır.   
 
Mevcut veriler, genel çalışma popülasyonu  ile karşılaştırıldığında uterusta valproata maruz 
kalmış çocuklarda otistik s pektrum bozuk luğu (yaklaşık 3 kat) ve çocukluk çağı otizmi 
(yaklaşık 5 kat) riskinde artış olduğunu göstermektedir.  
 
Bugüne kadar elde edil en sınırlı veriler  uterusta valproata maruz kalmış çocuklarda dikkat 
eksikliği/hiperaktivite bozukluğu (DEHB) sempto mları gelişme  olasılığının daha yüksek 
olduğunu  düşündürmektedir.  
 
Östrojen içeren ilaçlar  
Östrojen içeren hormonal kontraseptifler dahil  östrojen içeren tıbbi ürünler valproat ın 
klerensini arttırabilirler,  dolayısıyla valpr oat serum konsantrasyonlarında bir düşüşe ne den 
oldukları ve potansiyel olarak valproat etkililiğini azalttıkları düşünülmektedir (Bkz. Bölüm 
4.4 ve 4.5 ). 
 
Bir kadın gebel ik planladığında : 
Bir kadın gebe kalma yı planladığında, epilepsi yönetiminde deneyimli bir uzman valproat 
tedavisini  tekrar değer lendirmeli ve alternatif tedavi seçeneklerini düşünmelidir. Gebe 
kalmadan ve doğum kontrolü bırakılmadan önce alternatif tedavi  seçeneklerine geçilebilmesi 
için her türlü çaba sarf edilmelidir (bkz. bölüm 4.4). Böyle bir geçiş mümkün değilse, gebe 
kalmayı planlayan kadına aile planlaması hakkında bilgilendirilmiş kararını vermede destek 
olmak için valproatın doğmamış çocuk için ri sklerine ilişkin ek tavsiyelerde bulun ulmalıdır. 
 
Gebelik öncesi ve gebelik sırasında folik asit takviyesi, tüm gebe liklerde meyd ana 
gelebilecek nöral tüp defekti riskini azaltabilir.  
 
Doğum öncesi:  
Doğumdan önce anneye özellikle trombosit sayımı, fibrino jen seviyeleri ve koagülasyon 
zamanı ( aktive edilmiş parsiyel tromboplastin zamanı: aPTT) dahil olmak üzere k oagülas yon 
testleri yapılmalıdır . 
 
Yeni doğandaki riskler:  
• Gebelik sırasında valproat kullanmış annelerden doğan yenidoğanlarda çok seyrek olarak  
hemorajik sendrom bildirilmiştir. Bu hemorajik sendrom trombositopeni, hipofibrinojenemi 
ve/veya diğer koagülasyon faktörlerinin  azalması ile ilişkilidir. Afibrinojenemi de   
15/ 2 2  bildirilmiştir ve ölümcül olabilir. Bununla birlikte, bu sendrom fenobarbital ve e nzim 
indüksiyonu yapan diğer ajanlarla  tetiklenen vitamin K faktörlerinin azalmasından ayırt 
edilmelidir. Annedeki n ormal hemosta z test sonuçları, yenidoğan bebekte hemostaz 
anormalliklerinin göz ardı edilmesini olası kılmaz. Bu nedenle yenidoğanda trombos it 
sayımı, fibrinojen plazma düzeyi, k oagülasyon testleri ve koagülasyon faktörleri 
araştırılmalıdır.   
• Anneleri g ebeliğin üçün cü trimestrinde valproat kullanmış olan yenidoğanlarda 
hipoglisemi olguları bildirilmiştir.   
• Anneleri gebelik sırasında valp roat kullanmış olan yenidoğanlarda hip otiroidizm olguları 
bildirilmiştir.  
• Anneleri gebeliğin son trimestrinde valp roat kullanmı ş olan yenidoğanlarda geri çekilme 
sendromu (özellikle ajitasyon, irritabilite, hipereksitabilite, gerginlik, hiperkinezi, tonu s 
bozuklukları, tremor, konvulziyonlar  ve beslenme sorunları  gibi) ortaya çıkabilir.  
 
Post-natal izleme/çocukların izlenmesi : 
Gebelik  sırasında valproata maruz kalan çocuklarda nörogelişimsel davranış  yakından 
izlenmeli ve  gerektiğinde mümkün olduğunca er ken şekilde uygun tedaviye başlanmalıd ır. 
 
Laktasyon dönemi  
Valproat anne sütünde maternal serum düzeyinin % 1 ile %  10'u arasınd a salgılanmaktadır. 
Tedavi edilen annelerin emzirdiği yenidoğan ve bebeklerde hematolojik bozukluklar 
gösterilmiştir (Bkz. Bölü m 4.8).  
Emzirmenin bebek için yararı v e tedavinin anne için yararı dikkate alınarak emzirmenin 
kesilmesi ya da valpr oat tedavisin in kesilmesi/bırakılmasına kararı verilmelidir.    
Emzirmenin durdurulup durdurulmayaca ğına ya da DEPAKİN tedavisinin durdurulu p 
durdurulmayacağına ilişkin karar ver ilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve 
DEPAKİN tedavisinin emziren ann e açısından f aydası dikkate alınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Valproat kullanan kadınlarda amenore, polikistik over ve testosteron düze yinde artış bildirilmiştir 
(Bkz. Bölüm  4.8). Valproat uygulaması erkeklerde fertiliteyi bozabilir (özellikle sperm 
motilitesinde azalma) (Bkz. Bölüm 4.8). Olgu bildirimleri fertilite disfonksiyonunun tedavi 
kesildikten sonra geri dönüşlü olduğunu göstermek tedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzeri ndeki etkiler  
Araç ve makine kullanan h astalar, özellikle antikonvülsan polite rapisi alıyor sa veya 
sersemlik halini arttırabilecek diğer ilaçlar ile birlikte bu ilacı kullanıyorsa, sersemlik hali 
yapabileceği riskine k arşı uyarılmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkile r 
 
Aşağıda sıralanan istenmeyen etkilerin sıklığına ilişkin bilgiler şöyle tan ımlanmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); 
seyrek (≥1/10000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10000), bilinmiyor (eldeki veriler den 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
   
16/ 2 2  (Kist ve polipler de dahil olmak üzere) iyi  huylu ve köt ü huylu neoplazm alar : 
Seyrek: Miyelodisplastik sendrom  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:   
Yaygın: Anemi, trombositopeni  
Genel de sistematik olarak fark  edilen ve kl inik belirti vermeyen, doza bağlı trombositopeni 
vakaları bildirilmiştir. Trom bositopeninin  asemptomatik olması durumunda, eğer trombosit 
miktarı uygun ve epileptik hastalığın kontrolü mümkünse, yalnızca sodyum valproa t 
pozolojisinin azaltılmasıyla, genell ikle bu trombositopeninin düzelmesi sağlanabilir.  
Yaygın olmayan:Pansitopeni,   lökopeni.  
Seyrek: Kemik iliği aplazisi veya  saf kırmızı kan hücresi aplazisi , agranülositoz, makrositik 
anemi, makrositoz.  
 
Endokrin  has talıklar  
Yaygın olmayan : Uygunsuz anti diüretik hormon salgılanması sendromu ( IADHS ), 
hiperandrojenizm (hirsutizm, vi rilizm, akne,  erkek tipi alopesi ve/veya androjen hormon 
seviyesinde artış)  
Seyrek: Hipotiroidizm ( Bkz. Bölüm 4.6).  
 
Metabolizma ve beslenme  hastalıkları:  
Yaygın:  Hiponatremi  
Seyrek: Hiperamoniyemi * (Bkz. Bölüm 4.4) , obezite  
*Sıklıkla k araciğer fonksiyon  testlerinde değişikliğe neden olmayan izole ve orta derecede 
hiperamoniyemi ortaya çıkabilmektedir. Bu durum tedavinin kesilmesini gerektir mez. 
Nörolojik semptomların eşlik etti ği hiperamoniyemi de bildirilmiştir. Bu vakalarda daha ileri 
tetkiklere başvur ulmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Psikiyatrik hastalıklar:  
Yaygın: Konfüzyonel durum, agresyon *, ajitasyon*, dikkat bozukluğu*  
Seyrek: Anormal d avranış*, psikomotor hiperaktivite*, ö ğrenme bozukluğu*  
* Bu yan etkiler daha çok pedi yatrik popülasyonda gözlenir.  
 
Sinir sistem i hastalıkları :  
Çok yaygın: Tremor  
Yaygın: Ekstrapiramidal  bozukluk **, stupor*, sedasyon , nöbetler *, bellek bozukluğu, baş  
ağrısı, nistagmus, bulantı veya baş dönme si  
Yaygın olmayan: Koma*, ensefalopati*, letarji*, geri dönüşümlü parkinsoniz m**, ataksi, 
parestezi ,. 
Seyrek: Diplopi, tedavinin kesilmesini takiben birkaç hafta ya da birkaç ay içinde geriye 
dönebilen sinsi veya yav aş başlangıçlı kognitif bozukluklar ** (demansın tüm klinik 
özelliklerini gösterebilen) bildirilmiştir.  
 
*Tedavi sıra sında bazen g eçici komaya/ensefalopatiye kadar gidebilen stupor ve letarji, tek 
başına veya konvül siyonlarda paradoksal  artışla birlikte gör ülmüştür ve tedavi   
17/ 2 2  durdurulduğunda veya  doz azaltıldığında, azalmıştır. Bu etkiler genellikle birden fazla ilaçla 
tedavi sırasınd a (özellikle fenobarbital veya topiramat) ve valproat dozu birden artırıldığında 
ortaya çıkar.  
**Bu semptomlar serebral atrofi nin görüntüleme bulguları ile ilişkili olabilir 
 
Kulak ve kulak içi hastalıkları :  
Yaygın: Sağırlık   
 
Vasküler hasta lıklar:   
Yayg ın: Hemoraji ( Bkz. Bölüm 4.4 ve 4. 8) 
Yaygın olmayan:  Kutanöz vaskülit, özellikle lökositoklastik vaskülit  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediast inal hastalıklar:  
Yaygı n olmay an: Plevral efüzyon  
 
Gastrointestinal hastal ıklar:   
Çok yaygın: Bulantı * 
Yaygın: Bazı hastalarda tedavinin ilk günle rinde sıklıkl a sindirim sistemine ait yan etkiler 
(kusma, esas olarak ginjival hiperplazi olmak üzere ginjival  bozukluklar, stomatit,  üst ka rın 
ağrısı, diyare ) görülebilir, bunlar çoğu nlukla tedaviyi durdurmaya gerek kalmadan bir kaç 
gün içinde kendiliğind en ortadan ka lkar.  
* IV enjeksiyonu takiben birkaç dakika içinde de ortaya çıkabilir ve birkaç dakika içinde 
kendiliğinden geçer  
Yaygın olm ayan: Bazen fatal olabilen,  tedavinin erken kesilmesine ihtiyaç duyulabilecek  
pankreatit (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Hepato -bilier hastalı klar:  
Yaygın : Karaciğer hastalığı (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Deri ve deri altı dokusu hastalıkları:   
Yaygın: Geçici ve/ veya do za bağl ı alopesi , tırnak ve tırnak yatağı bozuklukl arı 
Yaygın olmayan : Anjiyoödem, deri reaksiyonları , saç bozuklukları (sa ç yapısı 
anormallikleri, saç rengi değişiklikleri, saç uzama anormallikleri gibi)  
Seyrek : Toksik epidermal nek roliz, Stevens -Johnson sendrom u ve eritema multiforme, 
DRESS Sendromu (eoz inofili ve sistemik semptomların görüldüğü ilaç reaksiyonu)  veya ilaç 
aşırı duyarlılı k reaksiyonu.  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan : DEPAKİN’l e uzun süre tedavi göre n hasta larda kemik mineral 
yoğunluğunda azalma, ost eopeni, osteoporoz ve kırıklar. DEPAKİN’in kemik 
metabolizmasını etkilem e mekanizması  henüz belirlenememiştir.  
Seyrek: Akut s istemik lupus eritematosus , rabdomiyoliz ( Bkz. Bölüm 4.4 ). 
 
   
18/ 2 2  Böbrek ve idrar yo lu hasta lıkları :  
Yaygın: Üriner inkontinans  
Yaygın olmayan: Böbrek yetmezliği  
Seyrek: Enürezis , üriner inkontinans,  tubuloi nterstisyel n efrit, geri dö nüşümlü Fanconi 
sendromu  
 
Üreme sistemi hastalı kları ve meme hastalıkları :  
Yaygın : Menstrüel düzensizlik ler 
Yaygın olmayan : Amenore  
Seyrek:  Spermatogenez üzerine etki (özellikle sperm mot ilitesinde azalma) (Bkz. Bölüm 
4.6), polikistik over  
 
Konjenital ve kalıtımsal / genet ik hastalıklar :  
Konjenital malformasyonlar ve nörogelişimsel bo zukluklar  (Bkz. Bölüm 4 .4 ve 4.6).   
 
Genel bozukluklar ve uygul ama bölgesine ilişkin hastalıklar : 
Yaygın olmayan :Hipotermi, ş iddetli olmayan perifer ik ödem  
Bilinmiyor: Tekrarlayan  enjeksiyonla r yapılması durumunda bölgesel doku nekrozu riski.  
 
Araştırmalar : 
Yaygın: Kilo artışı*  
Seyrek: Koagülasyon faktörlerinde azalma  (en az birinde), koagülasyon testlerinde 
anormallik (protrombin zamanında uzama, aktive parsiyel tromboplastin zama nında uzama, 
trombin zamanında uzama, INR’de uzama gibi) ( Bkz. Bölüm. 4.4 ve 4.6), vitamin B8 
(biotin) eksikliği/biotinidaz eksikliği.  
*Kilo  artışı polikistik over sendromu için bir fa ktör olduğundan dikkatlice izlenmelidir (Bkz. 
Bölüm 4.4).  
 
Şüpheli adver s reaksiyonla rın raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reak siyonlarının raporlanma sı büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama ya pılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekl i olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhang i bir şüpheli  advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bi ldirilmesi gerekmektedi r (www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; fa ks: 0 312 218  35 99).  
 
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
Akut, ağır doz aşımının bel irtileri; bir dereceye kadar derin olabilen hafif koma hali 
dahil,müsküler hipotoni, hiporefleksi, miyozis,  metabolik asidoz , solunum fonksiyonlarının 
bozulması , hipotansiyon ve d olaşım kollap sı/kardiyovasküler şoktur .  
Az sayıda serebral ödeme bağlı intra kraniyal hipertansiyon vakası bildirilmiştir.  
Doz aşımının has tanedeki tedavisi: Alımından 10 -12 saat sonr asına kadar yararlı olabilecek 
gastrik lavaj; etkili diürezin idamesi ; kalp ve solunu m fonksiyonlarının takibi.  
Çok ciddi vakalarda  eğer gerekirse  renal diyaliz yapılabili r. 
Bu tip zehirlenmede prognoz genelde o lumludur. Ancak, birkaç ölüm raporlanmıştır.    
19/ 2 2  5.   FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoter apötik grup: Antiepileptik   
ATC kodu: N03AG01  
 
Etki mekanizması:  
Valproat et kisini esas olarak merke zi sinir sistemi üzerinde oluşturur.  
İnsanda birçok değişik nöbet tiplerinde ve hay vanlarda birçok farklı konvül siyon tiplerinde 
antikonvül san etki gösterm ektedir.  
 
Valproatın en olası etki mekanizması beyinde gama amino bütirik asi t (GABA) sentezi veya 
metabolizması üzerine etkiyerek GABA’nın inhibitör etkisinin güçlendirilmesidir.  
 
Valproatın etki mekanizmasının, GABA metabolizmasına presinaptik etkiyle v e/veya nöron 
zarındaki iyon kanallarına doğrudan postsinaptik etkiyle, GABA’n ın aracılık ettiği 
inhib isyonun güçlendirilmesine bağlı olduğu kabul edilmektedir.   
 
Farmakodinamik etkiler : 
Valproat üzerinde yapılan deneysel ve klinik çalışmalar iki tip antiko nvülsan etkin in 
olduğunu öne sürmektedir.  
 
Klinik etkililik:  
Birincisi, valpr oatın plazma ve beyindek i konsantrasyonlarına bağlı direkt farm akolojik 
etkidir.  
İkincisi ise, muhtemelen b eyinde bulunan valproatın metabolitlerine, nörotransmiterlerin 
değişimle rine veya doğ rudan membran etkilerine bağlı olduğu gözüken dolaylı etkidir. B u 
hipotez genellikle val proat kullanımından sonra artan konsant rasyonlardaki gama - 
aminobütirik asit (GABA ) nedeniyle ortaya atılmıştır.  
Yavaş dalga uykusunun artması sonucunda u yku ara fazın ın sürekliliği valproat ile azalır.  
Sodyum valproatın bazı in vitro çalışmalarda HIV vir üsünün replikasyonunu stimüle ettiği 
gösterilmiştir; bununla birlikte bu etki hafif  olup, dozla ilişkili değildir ve insanlarda 
dokümante edilmemiştir.  
 
5.2. Farmakokin etik özellikler  
Emilim:  
- Sodyum valproatın oral ve IV uygulama so nrasındaki biyoyararlanı mı %100'e yakındır.  
- Oral uygulama sonra sında hızla absorbe olur ve sabit plazma yoğ unluğuna 3 -4 günde 
ulaşılır. Enjektabl form ile sabit konsantrasyonlara birkaç dakika da ulaşılır ve bu 
konsantrasyon intravenöz infüzyon ile korunur.  
 
Dağılım:  
- Dağılım hacmi  esas olarak kanla ve hareketli hücre d ışı sıvılarla sınırlıdır.  
Valproat BOS ve be yine geçer.    
20/ 2 2  - Valproat plazma proteinlerine yüksek oranda bağlanır; Bu bağ lanma doza ba ğlı ve 
doyurulabilir özelliktedir.  
- Terapötik etki için gerekli o lan minimum serum konsan trasyonu 40 -50 mg/l olup aralık 40 
mg/l - 100 mg/l arasındadır. Eğer daha yüksek pl azma seviyelerinin gerekli olduğu tespit 
edilirse, beklenen faydalara ka rşı, özellikl e doza bağımlı etkiler olmak üzere yan etki oluşma 
riski değerle ndirilmedir. Bununla ber aber, 150  mg/l’nin üstündeki düzeyleri sürdürmek için 
doz azaltılması gereklidir.  
 
Plasent a transferi ( Bkz. Bölüm 4.6):  
Valproat, hayvan türlerinde ve insanlarda plasenta bariyerini geçer:  
o hayvan türlerinde valproat plasentayı in sanlarda olduğu gibi aşı yor, 
o insanlarda, çeşitli yayınlar doğumda yenidoğanların göbek kordonundaki valproat 
kons antrasyonunu  değerlendirmiştir.  Göbek kordonundaki valproat serum 
konsantrasyonu, fetüslerde annelerinkine benzer veya biraz daha yüksek oldu ğunu 
göster miştir. 
 
Biyo transformasyon:  
- Valproatın sitokrom P450 metabolik sisteminde enzim  indükleme et kisi 
bulunmamaktadır. Diğer antiepileptiklerin aksine, kendinin ve diğer ilaçların (örneğin 
östroprogestojen ve oral antikoagül an) metabolizmasını artır maz.  
- Sodyum valpro at, glukuronidasyon ve beta -oksidasyon yoluyla metabolize olduktan sonra  
esas olarak idrarla (% 3’ü değişmeden) atılır.  
- Diğer tıbbi ürünlerle (örn. primidon, fenitoin, fenobarbital ve karbamazepin gibi) birlikte 
kullanımda, enzim indüksi yonuna bağlı olarak  yarılanma ömrü 4 -9 saate düşebilir.  
 
Eliminasyon:  
- Yarılanma ömrü yakla şık 15 -17 saa ttir.  
- Valproat molekülü diyaliz edilebilir fakat hemodiyaliz sadece valproatın kandaki serbest 
formunu etkiler (yaklaşık % 10) . 
 
Hastalardaki karakteri stik özellikler  
Pediatrik popülasyon:  
Yeni doğanlarda ve 18 aydan küçük bebekl erde plazma y arılanma ömrü  10-67 saat arasında 
değişir. En uzun yarılanma ömrü değerleri doğumdan hemen sonra kaydedilmiştir. 2 aylıktan 
büyük bebeklerde  sonuçlar giderek erişkin lere yaklaşır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda sodyum valproatın farmakoki netiği değişi yorsa da klin ik önemi sınırlıdır ve dozaj 
nöbetlerin kontrolüne göre düzenlenmelidir.  
 
Gebelik:  
Gebeliğin üçüncü trimestrinde dağılım hacmin in artmasıyla, hepatik ve  renal klerens arta r ve 
sabit doz uygulanmasına rağmen serum konsantrasyonları nda düşüş gör ülebilir.  
Gebelik döneminde plazma proteinlerine bağlanmada değişiklik olabileceği ve serbest 
(terapötik olarak aktif) valproat düzeylerinin  artabileceği de göz önün de bulundurulmalıdı r. 
 
   
21/ 2 2  Karaciğer bozukluğu olan hastalar:  
Karaciğer bozukluğu olan hastalar da yarılanma ömrü uzar. Doz aşımı halinde, 30 saatin 
üzerine çıkan yarılanma ömrü değerleri gözlenmiştir.   
 
Böbrek bozukluğu olan hastalar:  
Böbrek bozukluğu olan has talarda yarılanma ö mrü uzar.   
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Akut tok sisite  
Valpro atla farklı h ayvan türlerinde gerçekleştirilen akut toksisite testlerinde saptanan LD50 
değerleri, oral uygulama sonrasında 1.200 -1.600 mg/k g, intravenöz uygulama so nrasında 
750-950 mg /kg olarak bulunmuştur.   
 
Tekrarlanan doz toksisitesi  
Oral uygulamada to ksik olmayan doz, sıçanlarda 150 -200 mg/kg/gün (diyetle) ve köpeklerde 
90 mg/kg/gün’dür. Bu yüksek dozlarda sıçanlarda ve köpeklerde, testis  dejenerasyonu, 
lenfoid f oliküllerde atrofi ve nörolojik bozukluklar (sedasyon, ataksi, tremor) gözlenm iştir. 
 
Mutaj enik ve karsi nojenik potansiyel  
In vitro  ve in vivo  mutajenisite testleri nin bazıları  negatif bulunmuştur.  
Sıçanlarda ve farelerde yapılan karsinojenisite çalışmala rı, tolere edilen m aksimum doza 
yakın dozlarda uygulanan valproatın karsinojen ik potansiyel inin olmadığı nı göstermiştir.  
Sprague Dawley sıçanlarına ve ICR (HA/ICR) farelerine 2 yıl boyunca oral yoldan 80 -170 
mg/kg/gün dozunda valpr oik asit uygulanmıştır. H er iki türde de far klı neoplazmlar gözlenmiştir. 
Başlıca bulgular, yüksek dozd a valproik as it alan erkek  sıçanlarda, subkütan fibrosarkomaların 
insidansında istatistiksel açıdan anlamlı bir artış ve valproik asit alan erkek fareler de, selim 
akciğer adenoml arı için istatistik sel açıdan anlamlı bir doza -bağlı eğilimdi. Bu bulguların i nsanlar 
için önemi bilinme mektedir.  
Hayvan çalışmaları, uter us içine valproat maruziyetinin, sıçan ve farelerin işitsel 
sistemlerinde fiziksel ve fonksiyonel anormalliklerle sonu çlandığını göstermiştir . 
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Enjeksiyonluk su     
 
 6.2. Geçimsizlikler  
DEPAKİN diğer in travenöz maddelerle aynı IV yoldan uygulanma malıdır . 
 
6.3 Raf ömrü  
Liyofilize toz içeren flakon: 60 ay  
Çözücü iç eren ampul: 60 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler   
Oda sıcaklığında (25 C’nin altında) saklanır.  
 
   
22/ 2 2  Rekonstitüsyon ve/veya ilk açılıştan sonraki raf ömrü:  
Rekonstitüe edilen çözelti  25C’de 24 saat saklanabilir.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve  içeriği  
Flakon: renksiz, tip I c am flakon  
Ampul: renksiz, tip I cam ampul  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Rekonstitüe etmek için, ambalaj içinde bulu nan çözücüyü (4 ml) flakona enjekte ediniz, 
çözünmesini sağ layınız ve  gereken dozu en jektöre  çekiniz. Çözücünün sodyum valproatla 
yer değiştirmesine bağlı olarak, rekonstitüe sodyum valproat çözeltisinin konsantr asyonu        
95 mg/ml’dir.  
 
İntravenöz çözelti PVC,  polietilen veya cam kaplarla kullanım için uygundur.  
 
Her DEPAKİN fla konu tek bir d ozun enjeksiyonu içindir. Kullanımdan hemen önce 
rekonstitüe edilmeli ve rekonstitüe DEPAKİN çözeltisini içeren infüzyon çözelti leri 24 saat 
içinde  (2-8oC’de saklanarak)  kullanılmalıdır.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık mater yaller ‘Tıb bi atıkların k ontrolü yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
7. RU HSAT SAH İBİ  
Sanofi Sağlık Ürünleri Ltd . Şti. 
Esentepe Mah. Büyükd ere Cad.  
193 Apt No:193/11 
Şişli-İstanbul  
Tel: 0212 339 10 00  
Faks:  0212 339 1 1 99 
 
8. RUHSAT  NUMARASI   
123/16  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RU HSAT YENİLEME TARİHİ :  
İlk ruhsatlandırma tarihi: 16.10.2007  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ün YENİLENME TARİHİ  