1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
DEMAX  20 mg film tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her bir film tablet 20 mg memantin HCl içerir.  
 
Yardımcı madde(ler):  
 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Film tablet  
Pembe renkte, oval bikonveks film tablettir .  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Orta ve şiddetli Alzheimer hastalığı tedavisinde kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi:  
 
Tedavi, Alzheimer ha stalığı tanı ve tedavisinde deneyimli bir hekim tarafından başlatılmalı ve 
kontrol edilmelidir. Tedaviye sadece, hastanın ilaç almasını düzenli olarak izleyecek bir 
bakıcının varlığında başlanmalıdır. Tanı, güncel rehber ler doğrultusunda yapılmalıdır. 
Mema ntinin tolere edilmesi ve dozlaması,  tercihen tedavi başlangıcından sonraki üç ay içinde 
düzenli aralıklarla değerlendirilmelidir. Sonrasında, memantinin sağladığı klinik yarar ve 
hastanın tedaviye toleransı güncel klini k rehberler doğrultusunda düzenli ol arak 
değerlendirilmelidir. Terapötik  fayda olumlu olduğu ve hasta memantini iyi tolere ettiği 
sürece, idame tedavisine devam edilebilir. Terapötik etkinin artık olmadığına dair bir kanıt 
varlığında veya hasta tedaviyi to lere etmiyorsa memantinin bırakılmas ı düşünülmelidir.  
 
Yetişkinler:  
Doz titrasyonu:  
Önerilen m aksimum günlük doz 20 mg'd ır. İstenmeyen etki riskini azaltmak için, idame 
dozuna ilk üç hafta boyunca, haftada 5 mg'lı k artışlarla şu şekilde ulaşılmalıdır :  
 
1. hafta (  gün 1-7):  
Hasta 7 gün boy unca , günde , yarım  10 mg film tablet  (5 mg) almalıdır .  
 
2.Hafta (8 -14. gün):  
Hasta 7 gün boyunca, günde,  bir 10 mg  film tablet  almalıdır.   2 3.Hafta (15 -21. gün):  
Hasta 7 gün boyunca, günde, bir buçuk  10 mg film table t (15 mg) almalıdır . 
 
4. Hafta:  
Hasta  her gün , günde , bir 20 mg film tablet  almalıdır.  
 
İdame dozu:  
Önerilen idame doz  günde  20 mg’dır.  
 
Uygulama şekli:  
 
DEMAX  günde bir defa ve  her gün aynı saatte alınmalıdır . Tabletler yemeklerle veya ayrı 
olarak alı nabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği: Hafif şiddette böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi 50 -80 
ml/dak) doz ayarlaması gerekmez. Orta şiddette böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin 
klerensi 30 -49 ml /dak) günlük doz 10 mg olmalıdır. Teda vinin en az 7 günü boyunca iyi 
tolere edilirse, standart titrasyon programı uygulanmak koşuluyla, günlük doz, 20 mg 
düzeyine arttırılabilir. Ağır böbrek yetmezliği olan hastalar (kreatinin klerensi 5 -29 ml/dak) 
için gü nlük doz 10 mg olmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği : Hafif ve orta dereceli karaciğer yetmezliği olan hastalarda (Child - 
Pugh A ve Child -Pugh B) doz ayarlaması na gerek yoktur . Ağır karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda memantin kullanımı  hakkında  veri bulunmam aktadır. Ağır  karaciğer yetmezliği 
olan hastalarda memantin  kullanı lması  önerilmez.  
 
Pediyatrik popülasyon: Memantinin çocuklar ve adolesanlar üzerindeki güvenilirlik ve 
etkinliği saptanmamıştır. Bu nedenle 18 yaşından küçük çocuklarda kullanılması öneril mez. 
 
Geriyatrik popülasyon: Yapılan k linik çal ışmalara göre, 65 yaş üstü hastalara önerilen doz, 
yukarıda anlatıldığı biçimde, günde 20 mg'dır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Etkin madde veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastal arda 
kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uy arıları ve önlem leri 
 
Epilepsisi, geçmişinde konvül siyon  öyküsü veya epilepsiye eğilimi olan hastalarda dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Amantadin, ketamin veya dekstrometorfan gibi NMDA  antagonistleri ile birlikte 
kullanımınd an kaçınılmalıdır. Bu bileşikler memant in ile aynı reseptör sistemine etki edip, 
advers etkilerin (özellikle santral sinir sistemi ile ilişkili olanlar) daha sık ya da daha kuvvetli 
görülmesine sebep olabilir ( bkz. 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimle r ve di ğer etkileşim 
şekilleri ).  
 3 İdrar pH'sın ı yükselten faktörler var ise  (bkz.5.2 ˝Eliminasyon˝ ) hastanın dikkatli izlenmesi 
gerekebilir.  Bu faktörler diyetteki köklü değişim (örneğin etoburluktan vejetaryen diyete geçiş 
gibi) veya alkalizan mide tampo nlarını n çok miktarda alınmasını içerir. İdrar pH'sı ayrıca 
renal tübüler a sidoz (RTA) veya Proteus bacteria 'nın neden olduğu ciddi üriner sistem 
enfeksiyonları ile de yükselebilir.  
  
Birçok klinik çalışmada yakın tarihte  geçirilmiş  miyokard enfarktüsü, k ompanse edilmemiş 
konjestif kalp yetmezli ği (New York Kalp Cemiyeti (NYHA)  endeks III -IV) olan veya 
kontrol altında olmayan hipertansiyonlu hastalar çalışma dışı bırakılmıştır. Sonuç olarak, 
sınırlı veri mevcut olduğundan bu durumdaki hastalar yakın gözlem  altında  
bulundurulmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi  ürünler il e etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Memantin in farmakolojik etkileri ve etki mekanizması nedeni ile aşağıdaki etkileşmeler 
oluşabilir:  
 
• Memantinin etki şekli sebebiyle; L -dopa, dopaminerjik ago nistler ve antikolinerjiklerin 
etkileri, m emantin gibi NMDA antagonistle ri ile birlikte kullanıldığında artabilir. 
Barbitüratların ve nöroleptiklerin etkilerini azaltabilir. Memantinin antispazmodik ajanlar, 
dantrolen veya baklofen ile birlikte kullanımı; etkileri ni modifiye edebilir ve doz 
ayarla ması gerektirebilir.  
• Farmakotoksik psikoz riski nedeni ile memantinin amantadin ile birlikte kullanımından 
kaçınılmalıdır. Her iki madde de NMDA -antagonistidir. Aynı yaklaşım ketamin ve 
dekstrometorfan için de geç erli ola bilir (bkz.4.4 Özel kullanım uyarı ları ve önlemleri ). 
Memantin ve fenitoin in kombine kullanımı nın olası riskine  ilişkin yayınlanmış bir tane 
vaka raporu bulunmaktadır.  
• Amantadin ile aynı renal katyonik taşıyıcı  sistemini kullanan simetidin, raniti din, 
prokainamid, kinidin, kinin ve nikoti n de muhtemel olarak memantin ile etkileşip, plazma 
düzeyinde artış riski oluşturabilir.  
• Memantin, hidroklorotiazid (HCT) veya HCT'li herhangi bir kombinasyon ile birlikte 
kullanılırsa, HCT serum seviyesinde azalm a izlenm esi muhtemeldir.  
• Pazarlama sonras ı deneyimler de varfarin ile birlikte  memantin  kullanan hastalarda INR      
(Uluslararası normalize edilmiş oran) artışı olan izole durumlar rapor edilmiştir.  Nedensel  
bir ilişki kurulmamış olsa da  oral antikoagula nlarla b irlikte tedavi edilen hastalar içi n 
protrombin zamanının veya INR’nin yakından izlenmesi tavsiye edilmektedir.  
• Karbonik anhidraz inhibitörleri ve sodyum bikarbonat ile kullanımında klerens  düşebilir.  
 
Sağlıklı genç gönüllülerde yürütülen tek -doz fa rmakokin etik çalışmalarında memantin ile 
gliburid/metformin kombinasyonu vey a donezepil arasında anlamlı bir ilaç etkileşimi 
gözlenmemiştir.  
Sağlıklı genç gönüllülerde yürütülen bir klinik çalışmada, memantinin galantamin 
farmakokinetiği üzerinde hiçbir an lamlı et kisi gözlenmemiştir.  
 
Memantin; CY P1A2, 2A6, 2C9, 2D6, 2E1, 3A, flavin içeren monoksijenaz, epoksit hidrolaz 
veya sülfasyonu in vitro  olarak inhibe etmemiştir . 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  4 Pediyatrik popülasy on  
Etkileşim çalışması yapılmamışt ır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel Tavsiye  
Gebelik kategorisi "C" dir . 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda ilacın kullanı mı yönünden bir öneri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Memantinin gebelikte kullanımına ilişkin klinik bilgi mevcut değil dir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar,  gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal  gelişim /ve -veya/  
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim  üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz.  5.3). 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
DEMAX  gerekli ol madıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır . 
 
Laktasyon dönemi  
Mema ntinin insan sütüne geçişine ilişkin bilgi yoktur. Ancak,  maddeni n lipofîlitesi nedeni ile 
bunun olması muhtemeldir. Memantin kullanan kadınlar emzirmemelidir . 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Hayvan çalışmaları, insanlardakine eşit veya az daha yüksek maruziyet düzeylerinde rahim içi 
büyümede azalma oluşturduğuna işar et etmek tedir ( bkz. 5.3 Klinik öncesi gü venlilik verileri ). 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Orta ve şiddetli Alzheimer hastalığı genellikle araba kullanma performansının veya makine 
kullanma yeteneğinin azalmasına neden olur. Buna ilave olara k, meman tinin araba ve makine 
kullanma y eteneğine az veya orta derecede etkisi vardır.  Bu nedenle ayakta tedavi gören 
hastaların dikkatli olmaları konusunda uyarılmaları gerekmektedir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Hafif, orta ve şiddetli demans ta yapılan  ve mema ntin ile  tedavi edilen 1784 ve plasebo i le 
tedavi edilen 1595 hastayı kapsayan klinik çalışmalarda memantin ile görülen advers olayların 
toplam insidans oranı plasebo ile görülenlerden farklılık göstermemiştir; advers olaylar 
genellikle hafif ve orta şidde ttedir. Memantin grubunda plasebo grubun dan daha yüksek 
insidans ile en sık oluşan advers olaylar : sersemlik hali (sırasıyla %6.3 -%5.6), baş ağrısı 
(%5.2 -%3.9), kabızlık (%4.6 -%2.6), uyuklama hali (%3.4 -%2.2) ve  hipertansiyon (%4.1 - 
%2.8).  
 
Aşağıdaki tabl oda list elenen advers ilaç reaksiyonları  memantinin klinik çalışmalarından ve 
tıbbın hizmetine sunumundan  itibaren toplanmıştır. Her sıklık grubunda istenmeyen etkiler 
ciddiyetteki azalmaya göre sunulmuştur.  
 
Advers etkiler sistem -organ sınıfına göre şu esa slar kul lanılarak sıralandırılmaktadır:  çok 
yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek 5 (≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinm eyen  (mevcut verilerden  tahmin 
edilem eyen ).  
 
Enfeksiyonlar ve enfes tasyonla r Yaygın olmayan  Mantar enfeksi yonları 
Bağışıklık sistemi bozuklukları  Yaygın  İlaç hipersensitivitesi  
Psikiyatrik hastalıklar  Yaygın  Uyuklama hali  
Yaygın olmayan  Konfuzyon  
Yaygın olmayan  Halüsinasyon1 
Bilinmeyen  Psikotik reaksiyonlar2 
Sinir siste mi hasta lıkları  Yaygın  Sersemlik hali  
Yaygın Denge bozuklukları  
Yaygın olmayan  Yürüyüş anormalliği  
Çok seyrek  Nöbetler  
Kardiyak hastalıklar  Yaygın olmayan  Kardiyak yetmezlik  
Vasküler hastalıklar  Yaygın  Hipertansiyon  
Yaygın olmayan  Venöz  
tromboz/t romboemb olizm  
 
 
 Solunum sistemi, göğü s ve 
mediastinal hastalıklar  Yaygın  Dispne  
Gastrointestinal hastalıklar  Yaygın  Kabızlık  
Yaygın olmayan  Kusma  
Bilinmiyor  Pankreatit2 
Hepato -bilier hastalıklar  Yaygın  Artmış karaciğer fonksiyon 
testi 
Bilinmeyen  Hepatit  
Genel bozukluklar ve uygulama 
bölgesine ilişkin hastalıklar  Yaygın  Baş ağrısı  
Yaygın olmayan  Yorgunluk  
'Halüsinasyonlar çoğunlukla şiddetli Alzheimer hastalarında gözlemlenmiştir.  
 2Pazarlama sonrası deneyimlerde bildirilen izole durumlar.  
 
Alzheimer h astalığı depresyon, intihar düş üncesi ve intihar ile ilişkilidi rilmiştir.  Pazarlama 
sonrası d eneyimler de, memantin ile tedavi edilen hastalarda bu olaylar bildirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç adver s reaksiyonlarının raporlanması  büyük önem  
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine  
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupl arının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  
Farmakovijilans Merkezi  (TÜFAM) ’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr ; eposta:  
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 2183599).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Klinik çalışmalarda veya pazarlama sonrası aşamalarda elde e dilen aşırı doz ile ilgili 
deneyim sınır lıdır. 
Semptomlar:  Göreceli büyük aşırı dozlar (sırası ile 3 gün süreyle günde 200 mg ve 105 mg) 
ya sadece yorgunluk, güçsüzlük ve/veya diyare semptomları ile ilişkilendirilmiştir ya da  
hiçbir semptom görülmem iştir. İlacı 140 mg'ın altında veya bilinmeye n dozda ala n hastalar, 
santral sinir siste mi (konfüzyon, uyuklama, uyku basması, vertigo, ajitasyon, saldırganlık, 
halüsinasyon ve yürüyüş bozuklukları) ve/veya gastrointestinal (kusma ve diyare) kaynaklı 6 sempto mlar g östermiştir.  
 
En uç doz aşımı vakasında,  hasta ora l yolla toplam 2000 mg memantin  alımından sonra 
santral sinir sistemi üzerine etkiler ile (10 gün koma ve ardından diplopi ve ajitasyon) hayatta 
kalmıştır. Hasta semptomatik tedavi ve plazmaferez almış tır. H asta daimi sekel kalmadan 
iyileşmiştir.  
 
Başka bi r büyük doz aşımı vakasında da hasta yaşamış ve iyileşmiştir. Hasta oral yolla 400 
mg memantin almıştır. Hasta, huzursuzluk, psikoz, görsel halusinasyonlar, prokonvulsiflik, 
uyuklama hali, stupor ve bil inç ka ybı gibi santral sinir sistemi semptoml arı yaşam ıştır. 
 
Tedavi:  Doz aşımı durum unda, tedavi semptomatik olmalıdır. Zehirlenme veya doz aşımı için 
spesifik bir antidot mevcut değildir. İlaç maddesini uzaklaştırmak için standart klinik 
prosedürler, örn.  gastr ik lava), aktif kömür (potansiyel enter o-hepati k geri dönüşün 
durdurulması), i drarın asitleştirilmesi, zorunlu diürez uygun olan şekilde kullanılmalıdır.  
 
Genel santral sinir sistemi aşırı uyarılmasına dair belirtiler veya semptomlar varsa, dikkatli 
semptom atik klinik tedavi düşünülmelidir . 
 
5. FAR MAKOLOJ İK Ö ZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Sinir sistemi, Psikoanaleptikler,  Antidemans  ilaçları , Diğer 
Antidemans ilaçları  
ATC kodu: N06DX01  
 
Özellikle N -metil -D-aspartat (NMDA) reseptörlerindeki glutamaterjik nörotransmisyo n 
fonks iyon boz ukluğu nun, nörodejenera tif demans ta semptomla rın ortaya çıkması ve hastalığın 
ilerlemesine katkıda bulunduğuna dair gittikçe artan sayıda kanıt lar mevcuttur.  
 
Memantin; voltaj -bağımlı, orta afiniteli ve kompetitif olmayan bir N -metil -D-aspartat 
(NMDA) res eptör antagonistidir. P atolojik olarak yüksel miş, nöron işlev kaybına yol 
açabilen , glutamat tonik seviyelerinin etkilerini modüle eder.  
 
Klinik çalışmalar:  Orta ve şiddetli Alzheimer hastalarında (MMSE -Mini mental durum 
muayenesi başlangıç  toplam  skorlar ı 3-14 olan) yapılan bi r pivotal monoterapi ç alışmasına 
ayaktan tedavi gören 252 hasta dahil edilmiştir. Çalışma, 6 ayda, memantin tedavisinin, 
plaseboya kıyasla, yararlı etkileri olduğunu göstermiştir (CIBIC -plus (Klinisyenin görüşmeye 
daya lı deği şim izle nimi):  p=0.025; ADCS -ADLsev (Alzheimer Hastal ığı İşbirli ği Çalışması -
Günlük yaşam aktiviteleri): p=0.003; SIB -Şiddetli yıkım ölçeği: p=0.002 için gözlemlenen 
vakaların analizi).  
 
Hafif ve orta şiddette Alzheimer hastalığı (MMSE başlangıç top lam sko rları 10 -22 ola n) 
tedavisinde m emantin pivotal monoter api çalışma sına 403 hasta dahil edilmiştir. Memantin 
ile tedavi edilen hastalar, plasebo ile tedavi edilen hastalara göre, şu primer sonlanma 
noktaları açısından istatistiksel olarak anlamlı şeki lde dah a iyi etk i göst ermiştir: 24. ha ftada 
(LOCF -İleri taşın mış son göz lem), ADAS -cog (Alzheimer hastalığı değerlendirme ölçeği) 
(p=0.003) ve CIBIC -plus (p=0.004). Hafif ve orta şiddetli Alzheimer Hastalığının bir başka 
monoterapi çalışmasına toplam 470 h asta (M MSE başla ngıç t oplam skorları 1 1 - 23) 
randomize edilm iştir. Pros pektif olarak tanımlanmış primer analizde, 24. haftada primer 7 etkinlik sonlanma noktasında istatistiksel olarak anlam taşıyan bir değere ulaşılmamıştır.  
 
Orta ve şiddetli Alzheimer has talığı (MMSE top lam sk orları <20) olan  hastalarla yürütülen 6  
farklı faz  III, plasebo kontrollü, 6 aylık çalışmadaki (monoterapi çalışmaları ve 
asetilkolinesteraz inhibitörlerinin stabil bir dozunu alan hastaların katıldığı çalışmalar dahil) 
hastaların met a-anali zi, meman tin te davisinin, kogni tif, global ve fonksiyo nel alanlar da 
istatistiksel olarak anlamlı şekilde daha iyi etki oluşturduğunu göstermiştir. Hastalar bu üç 
alanda eşzamanlı meydana gelen kötüleşme ile tanımlandığında, sonuçlar, plasebo verilen  
birçok  hastada bu köt üleşmenin memant in tedavisi gören hasta ların iki k atı şeklinde ortaya 
çıkması ile, memantinin kötüye gidişi önleyici etkisinin, istatistiksel olarak anlamlı olduğunu 
göstermiştir (% 21 ve % 11, p< 0.0001).  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Emilim : Memantin yaklaş ık %100'lük mut lak biyoyararlanıma sah iptir. t maks değeri 3 -8 
saattir. Memantin emilimi gıda alımından etkilenmez.  
 
Dağılım:  Günlük olarak alınan 20 mg dozlar, 70 -150 ng/ml (0.5 -1 μmol) arasında kişiden 
kişiye büyük değişim gösteren  sabit durum plazm a kons antrasyonları ile sonlanmıştır. 5 -30 
mg'lık günl ük dozlar alındığında, ortalama beyin omurilik sıvısı ( BOS )/serum oranı 0.52 
olarak hesaplanmıştır. Dağılım hacmi yaklaşık 10 l/kg'dır. Memantin'in %45'i plazma 
proteinlerine bağlanır.   
 
Biyo transformas yon: İnsanlarda dola şımdaki memantinle ilişk ili maddel erin %80'i ana bileşik 
biçimindedir. İnsanlardaki ana metabolitler N -3,5-dimetil -gludantan, 4 - ve 6 -hidroksi -
memantin izomerik karışımı ve 1 -nitrozo -3,5-dimetil -adamantandır.  
 
Bu meta bolitle rin hiçbiri nin NM DA- antagonist  aktivitesi yoktur. İn vitro çalışmalarda  
sitokrom P450 enzimlerinin katalizlediği metabolizma  tespit edil memiştir.  
 
Oral yoldan alınan 14C-memantin ile ilgili yapılan bir çalışmada, %99'dan fazlası renal y oldan 
olmak üzere o rtalama %8 4'ü 20 gün içerisinde  atılmıştır. .  
 
Elimina syon: Meman tin terminal yarı ömrü (t1/2) 60-100 saattir. Monoeksponansiyel biçimde 
elimine olur. Normal böbrek fonksiyonuna sahip gönüllülerde, toplam klerens (Cl tot ) 170 
ml/dak/1.73 m2'dir ve t oplam r enal klere nsin b ir kısmı tübüle r sekresyon ile sağlanı r.  
 
Renal klerens, muhtemelen katyon nakil proteinleri vasıtasıyla, tübüler rea bsorbsiyonu da 
içerir. Memantin in renal eliminasyon hızı alkali idrar koşullarında 7 -9 faktör azaltılabilir  (bkz. 
4.4 Özel kullanım uyarıl arı ve önlemler i). İdrar alkalizasyonu , diyetteki  köklü değişim (örneğin 
etoburluktan vejetaryen diyete geçiş gibi) veya alkalizan mide tamponlarının çok miktarda 
alınması sonucu oluşabilir.  
 
Doğrusal /Doğrusal olmayan durum : Gönüllü lerde yapılan çalışmalarda,  10-40 mg' lık do zlarda 
lineer farmakokinetik gösterdiğ i saptanmış tır.  
 
Farmakokinetik/farmakodinamik ilişkiler: Günde 20 mg memantin dozu nda, beyin omurilik 
sıvısı ( BOS) seviyeleri  memantinin  frontal korteksde 0.5 μmol olan k i değerini (k i: inhibisyon 
sabiti) karşı lamakt adır.  
 
 8 5.3. Kl inik öncesi güvenlili k verileri  
 
Sıçanlarda yapılan kısa dönem çalışmalarında, memantin benzeri diğer NMDA - antagonistleri 
gibi, sadece çok yüksek düzeyde serum konsantrasyonlarına neden olan dozl ardan sonra, 
nöronal vakuol izasyon v e nekr oz (Olney lezyonl arı) oluşturmuştur. A taksi ve diğe r preklinik 
işaretler, vakuolizasyon ve nekrozdan önce görülmektedir. Kemirgen ve kemirgen olmayan 
deney hayvanlarında uzun süreli yapılan çalışmalarda bu etkiler görülmediğinden, bu 
bulgula rın klini k bağl antısı bilinmemek tedir.  
Tekrarlanan do z toksisite ç alışmalarında kemirgenlerde ve köpeklerde, oküler değişiklikler 
gözlemlenmiştir fakat bu durum maymunlarda görülmemiştir. Memantin ile yapılan klinik 
çalışmalarda,  özgün oftalmoskopik incele meler, he rhangi  bir oküler değiş ikliği ortaya 
koymamı ştır. 
Lizozom larda memantin birikimine bağlı olarak pulmoner makrofajlardaki fosfolipidoz, 
kemirgenlerde gözlemlenmiştir. Bu etki, katyonik amfifilik özellikteki diğer ilaçlarl a da 
görülmektedir. Bu biri kme ile a kciğer lerde görülen vak uolizasyon arasında b ir ilişki olm ası 
olasıdır. Etki, kemirgenlerde, sadece yüksek dozlarda görülmektedir. Bu bulguların klinik 
bağlantısı bilinmemektedir.  
Memantin ile yapılan standart deneyler so nucu, genotoksisite gözlenm emiştir. Farele r ve 
sıçanlarda, ömür boyu yapılan çal ışmalarda, hi çbir karsinojenite bulgusuna rastlanmamıştır. 
Memantin, maternal toksik dozlarda dahi, sıçanlarda ve tavşanlarda teratojenik etki 
göstermemiş ve üretkenliğe ilişki n hiçbir advers etki saptan mamıştır.  Sıçan larda, insanlara 
uygulanan düzeydeki d ozlara eşdeğe r veya biraz yüksek oranlarda yapılan uygulamalarda, 
fetal büyümenin azaldığı görülmüştür.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristalin Selü loz (Tip 200)  
Kroskarmelloz  sodyum  
Kolloi dal Silikon dioks it (Aerosil 200)  
Magn ezyum stearat  
Opadry II Pink (85F240025)*  
*(Bileşimi: Polivinil alkol GL -05FS, titanyum dioksit, makrogol / PEG 3350, sarı demir oksit, 
kırmızı  demir oksit, talk)  
 
6.2. Geçimsizlik ler  
Yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönel ik özel tedbirler  
25°C’nin  altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
PVC -PE-PVDC / Al blister  
Kutuda 28 ve 84 film tabletlik ambalajlarda   
 
 9 6.6. Beşeri t ıbbi ü ründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önl emler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSA T SAHİ Bİ  
 
Adı  : Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Adres i  : Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi No:4   
  34467 Maslak/Sarıyer/İstanbul  
Tel No   : 0212 – 366 84 00   
Faks No  : 0212 – 276 20 20  
8. RUHSAT NUMARASI  
 
234/91  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YE NİLEME  TARİHİ   
İlk ruhsat tarihi: 19.09. 2011  
Ruhsat yenilem e tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
../../…. 