1 / 9 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ    
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
İBUPREST  5 mg/ml Enjeksiyonluk Çözelti    
Steril 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her 1 ml’de  
İbuprofen sodyum dihidrat.................6.4 mg (5 mg ibuprofene eşdeğer)  
 
Yardımcı maddeler:  
Her bir ml’sinde 6.1 mg sodyum içerir.  
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Enjeksiyonluk steril çözelti.  
Berrak, renksiz -  hafif sarı renkli çözelti.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Gestasyon yaşı 34 haftanın altında olan preterm yenidoğan bebeklerde hemodinamik olarak 
anlamlı patent duktus arteriyozus tedavisinde endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
İBUPREST ile tedavi yalnızca yenidoğan yoğun bakım ünitesinde, deneyimli bir neonatoloji 
uzmanı nın gözetimi altında yürütülmelidir. 
 
Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Bir tedavi kürü, İBUPREST’in 24 saat aralıklarla verilen üç intravenöz enjeksiyonu olarak 
tanımlanmaktadır. İlk enjeksiyon yaşamın ilk 6 saati sonrasında verilmelidir.  
İbuprofen dozu, aşağıdaki gibi vücut ağırlığına göre ayarlanmaktadır:  
 
− 1. enjeksiyon: 10 mg/kg 
− 2. ve 3. enjeksiyonlar: 5 mg/kg. 
 
Birinci veya ikinci doz sonrasında anüri veya bariz oligüri ortaya çıkarsa, bir sonraki  doz idrar 
çıkışı normal seviyelere döne ne kadar bekletilmelidir. 
 Duktus arteriyozus son enjeksiyondan 48 saat sonra kapanmıyorsa veya yeniden açılıyorsa, 
yukarıdaki gibi 3 dozluk ikinci bir kür verilebilir. 
 Söz konusu durum ikinci terapi kürü sonrasında değişmezse,  patent duktus arteriyozus  cerrahisi 
gerekebilir.  2 / 9 
 Uygulama şekli:  
 
Yalnızca intravenöz kullanıma yöneliktir.  İBUPREST 15 dakika boyunca  kısa infüzyon halinde, tercihen seyreltilmeden uygulanmalıdır. 
Gerekirs e, enjeksiyon hacmi 9 mg/ml (%0,9) sodyum klorür enjeksiyonluk çözeltisi veya 50 
mg/ml (%5) glukoz enjeksiyonluk çözeltisi ile ayarlanmalıdır. Çözeltinin kullanılmayan kısmı 
atılmalıdır.  
 Enjekte edilen toplam çözelti hacmi hesaplanırken uygulanan toplam günlük sıvı hacmi hesaba 
katılmalıdır.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:   Böbrek yetmezliği:  
Ciddi  böbrek fonksiyon bozukluğunda kontrendikedir. 
 Karaciğer yetmezliği:  
Yeni doğanda gözlerde ve ciltte yeni doğan sarılığı belirtileri dahil, karaciğer  hastalığını gösteren 
durumlarda dikkat le kullanılmalıdır.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Preterm yenidoğan bebeklerde kullanım içindir.  Geriyatrik popülasyon:  
Yenidoğan bebeklerde kullanılması nedeniyle geçerli değildir.  4.3. Kontrendikasyonlar  
 
− Etkin maddeye veya yardımcı maddelerden herhangi biri ne karşı aşırı duyarlılık;  
− Yaşamı tehdit edici enfeksiyon;  
− Aktif kanama, özellikle intrakraniyal veya gastrointestinal hemoraj;  
− Trombositopeni veya koagülasyon defektleri;  
− Ciddi  böbrek fonksiyon bozukluğu;  
− Duktus arteriyozus açıklığının yeterli  pulmoner veya sistemik kan akışı için gerekli olduğu 
konjenital kalp hastalığı (örn. pulmoner atrezi, şiddetli Fallot tetralojisi, şiddetli aort koarktasyonu);  
− Bilinen veya şüpheli nekrotizan enterokolit  
 4.4. Özel ku llanım uyarıları ve önlemleri  
 İBUPREST uygulaması öncesinde, hemodinamik olarak anlamlı patent duktus arteriyoz us’un 
saptanması ve pulmoner hipertansiyon ve  duktusa bağımlı konjenital kalp yetmezliğinin kapsam 
dışı bırakılması amacıyla uygun ekokardiyogra fik muayenenin yapılması gerekmektedir.  
 Gestasyon yaşı 28 haftanın altında olan preterm yenidoğan bebeklerde yaşamın ilk 3 gününde  
(doğumdan sonra 6 saat içerisinde başlayarak)  profilaktik kullanımının pulmoner ve renal advers 
olaylarla ilişkili bulunmuş olması nedeniyle, İBUPREST gebelik yaşı ne olursa olsun pro filaktik 
olarak  kulla nılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.8 ve 5.1). Özellikle, ilk infüzyondan sonra bir saat 
içerisinde 3 bebekte pulmoner hipertansiyonun eşlik ettiği şiddetli hipoksemi rapor edilmiş ve 
inhalasyonla nitrik oksit terapisi  başlatıldıktan sonra 30 dakika içerisinde tersine dönmüştür. 3 / 9 
 İBUPREST infüzyonu sırasında veya uygulamayı takiben hipoksemi oluşursa, pulmoner basınca 
yakın dikkat gösterilmesi gerekir.  
 
İbuprofenin bilirubini albumine bağlanma bölgesinden ayırdığı in vitro olarak gösterilmiş 
olduğundan, prematüre yenidoğan bebeklerde bilirubin ensefalopatisine yönelik risk artabilir (bkz. 
Bölüm 5.2). Bu nedenle, İbuprofen bilirubin konsantrasyonunun belirgin düzeyde yükselmiş 
olduğu bebeklerde kullanılmamalıdır .  İbupr ofen, steroid olmayan anti -inflamatuvar (NSAİİ) bir ilaç olarak olağan enfeksiyon işaretlerini 
ve semptomlarını maskeleyebilir.  Bu nedenle İBUPREST enfeksiyon varlığında dikkatle 
kullanılmalıdır (ayrıca bkz. bölüm 4.3).  İBUPREST ekstravazasyondan ve sonuçta dokularda potansiyel olarak oluşabilecek  irritasyondan 
kaçınılması için dikkatle uygulanması gerekir.  
 İbuprofen trombosit agregasyonunu inhibe edebileceğinden, prematüre yenidoğanların kanama 
işaretleri açısından izlenmesi gerekmektedir.  
 İbuprofenin aminoglikozitlerin klerensini azaltabilmesi nedeniyle, İbuprofen ile eş zamanlı 
uygulama sırasında serum seviyelerinin sıkı şekilde araştırmasının yapılması önerilmektedir.  
 Hem renal hem de gastrointestinal fonksiyonların dikkatli olarak izlenmesi önerilir.  Gestasyon yaşı 27 haftanın altında olan preterm yenidoğan bebeklerde, duktus arteriyozus’un 
kapanma oranının (%33 ila %50) önerilen doz küründe düşük olduğu gösterilmiştir (bkz. bölüm 
5.1).  Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder, yani esasında sodyum içermediği kabul edilebilir.  4.5. Diğer  tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 İBUPREST’in aşağıdaki tıbbi ürünlerle eş  zamanlı kullanımı önerilmemektedir: 
 
- Diüretikler: İbuprofen diüre tiklerin etkisini azaltabilir; diüretikler NSAİİ’lerin dehidre olmuş 
hastalara nefrotoks isite riskini arttırabilmektedir.  
 
- Antikoagülanlar: İ buprofen antikoagülanların etkisini arttırabilir ve kanama riskini  
yükseltebilir.  
 
- Kortikosteroidler: İ buprofen gastrointestinal kanama riskini arttırabilir. 
 
- Nitrik oksit: H er iki tıbbi ürünün de trombosit fonksiyonunu inhibe etmesi nedeniyle, bu 
ilaçların kombinasyonu teoride kanama riskini arttırabilmektedir.  
- Diğer NSAİİ’ler: A dvers reaksiyonlara yönelik riskin artması nedeniyle birden fazla  
NSAİİ’nin eşzamanlı kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
- Aminoglik ozitler: İbuprofenin aminoglikozitlerin  klerensini azaltabilmesi nedeniyle,  eş 
zamanlı uygulama nefrotoksisite ve ototoksisite riskini arttırabilir (bkz. bölüm 4.4). 
 
 4 / 9 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C (3. Trimesterde D’dir .) 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Gebe kalmayı düşünen kadınlarda veya gebeliğin birinci veya ikinci trimesterinde olan kadınlarda 
ibuprofen kullanılması durumunda, uygulanacak dozun mümkün olduğunca düşük ve tedavi süresinin mümkün olduğunca kısa tutulması gerekmektedir. 
 
Gebelik dönemi  
Prostaglandin sentezinin inhibisyonu, gebeliği ve/veya embriyo/fetal gelişimi olumsuz 
etkileyebilir. Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen veriler, gebeliğin erken döneminde 
prostaglandin sentez inhibitörü kullanımından sonra düşük ve kardiyak malformasyon gastroşizis riskinde bir artış göstermektedir. Kardiyovasküler malformasyonun mutlak riski %1’den daha 
düşük düzeylerden yaklaşık olarak %1,5’e yükselmiştir. Riskin tedavi dozu ve süresi ile 
yükseldiğine inanılmaktadır. Hayvanlarda, prostaglandin sentez inhibitörü uygulamasının pre ve 
post-implanta syon kayıplarında artış ve embri yo/fetal ölümlerle sonuçlandığını gösterilmiştir. 
Ayrıca, organogenez döneminde pr ostaglandin sentez inhibitörü verilen hayvanlarda 
kardıyovasküler malformasyonlar da dahil olmak üzere çeşitli malformasyonların sıklığında artışlar bildirilmiştir. Gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde, kesin olarak gerekli olmadıkça 
ibuprofen verilme melidir. Gebe kalmaya çalışan veya gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde 
bulunan bir kadına verilirse, doz mümkün olduğu kadar düşük ve tedavi süresi mümkün olduğu 
kadar kısa tutulmalıdır. 
 
Üçüncü trimester esnasında bütün prostaglandin sentez inhibitörleri fetüsü aşağıdakilere maruz 
bırakabilir: 
- Kardiyopulmoner toksisite (duktus arteriozusun erken kapanması ve pulmoner hipertansiyon), 
- Oligohidramniyoz ile birlikte böbrek yetmezliğine ilerleyebilecek böbrek disfonksiyonu  
 
Anne ve yenidoğanda gebeliğin sonunda aşağıdakilere neden olabilir:  
- Kanama zamanında azalma 
- Doğum gecikmesine ve uzun sürmesine neden olan uterus kontraksiyonlarının inhibisyonu  
 
Sonuç olarak ibuprofen gebeliğin üçüncü trimesteri boyunca kontrendikedir. 
 Laktasyon dönemi  
Mevcut kısıtlı çalışmalarda, ibuprofen süte çok düşük konsantrasyonl arda geçmiştir ve süt emen 
bebeğ i olumsuz etkilemesi olasılığı uzaktır. Yine de, ibuprofenin emziren annelerde kullanılması 
önerilmemektedir.  
 Üreme yeteneği/Fertilite İbuprofen kullanımı fertili teyi olumsuz yönde etkileyebilir, bu nedenle gebe kalmayı düşünen 
kadınların kullanması önerilmez. Gebe kalma zorluğu yaşayan veya kısırlık incelemesinden geçen 
kadınlarda ibuprofen alımının durdurulması düşünülmelidir. 
 
Bu ürün yeni doğan bebeklerde kulla nıldığından geçerli değildir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Bu ürün yeni doğan bebeklerde kullanıldığından geçerli değildir . 
 
 5 / 9 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Şu an hem İbuprofen ile ilgili literatürlerden hem de orijinatör ürün ile yapılan klinik çalışmalardan 
elde edilen yaklaşık 1000 preterm yenidoğana ait veriler mevcuttur. Preterm yenidoğanlarda 
raporlanan advers etkilerin nedenselliğinin değerlendirilmesi zordur. Bunun nedeni advers 
olayların patent duktus arteriyozus’un hemodinamik sonuçları ve bunun yanı sıra ibuprofenin doğrudan etkileri ile ilgili olabilmesidir.  
 Raporlanan advers reaksiyonlar aşağıda sistem organ sınıfına ve sıklığa göre  listelenmektedir.  
Çok yaygı n (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila ≤1/10); yaygın olmayan  (≥1/1.000 ila ≤1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila ≤1/1.000); çok seyrek (≤1/10.000), bilinmiyor  (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 Her bir sıklık raporlaması dahilinde, advers reaksiyonlar azalan ciddiyet  sırasıyla sunulmaktadır. 
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Trombositopeni, Nötropeni  
 Sinir sistemi hastalıkları Yaygın: İntrave ntriküler hemoraji, periventriküler lökomalazi  
 Solunum, torasik ve mediastinal hastalıklar Çok yaygın: Bronkopulmoner displazi*  
Yaygın: Pulmoner hemoraji  
Yaygın olmayan: Hipoksemi* 
 Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Nekrotizan enterokolit, intestinal perforasyon Yaygın olmayan: Gastrointestinal hemoraji  
Bilinmiyor: Gastrik perforasyon  
 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın: Oligüri, Sıvı retansiyon, Hematüri  
Yaygın olmayan: Akut böbrek yetmezliği  
 Araştırmalar  
Çok yaygın: Kan kreatinin ar tışı, kan sodyum seviyelerinde azalma  
 * Gestasyon yaşı 35 haftanın altında olan 175 preterm yenidoğan bebeği kapsayan  klinik küratif 
bir çalışmada, 36 hafta konsepsiyon sonrası yaşta bronkopulmoner displazi insidansı indometazin için 13/81 (%16), buna kar şılık ibuprofen için 23/94 (%24) olarak bulunmuştur. 
 İbuprofen 5 mg/ml enjeksiyonluk çözelti sinin yaşamın ilk 6 saati sırasında profilaktik olarak 
uygula ndığı klinik bir çalışmada, gestasyon yaşı 28 haftanın altında olan 3 yenidoğan bebekte 
pulmoner hipertansiyonun eşlik ettiği şiddetli hipoksemi rapor edilmiştir. Bu durum ilk infüzyondan sonra bir saat içerisinde ortaya çıkmış ve nit rik oksit inhalasyonundan sonra 30 
dakika içerisinde tersine dönmüştür. Ayrıca İ buprofen 5 mg/ml enjeksiyonluk çözeltinin te rapötik 
ortamda prematüre yeni doğanlara uygulandığı yerlerde pazarlama sonrası pulmoner 
hipertansiyon raporlarına rastlanmıştır.    6 / 9 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporl anması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaks iyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekm ektedir.  (www.titck.gov.tr; eposta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Preterm yenidoğan bebeklerde intravenöz ibuprofen ile rapor edilen herhangi bir doz aşımı vakası 
bulunmamaktadır.  Bununla bi rlikte oral ibuprofen uygulanan bebeklerde ve çocuklarda doz aşımı  tarif edilmiştir: 
MSS  depresyonu,  nöbet,  gastrointestinal rahatsızlıklar, bradikardi, hipotansiyon, apne, anormal 
böbrek fonksiyonu, hematüri gözlenmiştir.  Aşırı  doz aşımının  (1000 mg /kg üzeri dozlara kadar) komayı, metabolik asidozu ve geçici böbrek 
yetmezliğini uyardığı rapor edilmiştir. Tüm hastalar geleneksel tedavi ile iyileşmiştir. Yalnızca bir kayıtlı ölüm vakası yayımlanmıştır: 469 mg/kg doz aşımı sonrasında 16 aylık bir çocuk nöbetlerin 
eşlik ettiği apne epizodu ve ölümcül aspirasyon pnömonisi geliştirmiştir.  
 İbuprofen doz aşımı, başlıca destekleyici tedavi ile kontrol edilir.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1.Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Diğer kardiyak preparatlar 
ATC kodu: C01 EB16  
 İbuprofen anti-inflamatuvar, analjezik ve antipi retik aktivitesi olan NSAİİ grubundan bir ilaçtır. 
İbuprofen S(+) ve R( -) enantiyomerlerinin rasemik bir karışımıdır. İn vivo ve in vitro çalışmalar 
S(+) izomerinin kl inik aktiviteden sorumlu olduğuna işaret etmektedir. İbuprofen 
prostaglandinlerin sentezinde azalmaya yol açan siklo- oksijenazın seçici olmayan inhibitörüdür. 
 Prostaglandinlerin doğum sonrasında duktus arteriyozus’un s ürmesinde rol alması nedeniyle, bu 
etkinin ibuprofenin ilgili endikasyondaki ana etki mekanizması olduğuna inanılmaktadır.  
 İbuprofen 5 mg/ml enjeksiyonluk çözeltinin 40 preterm yenidoğan bebekte yapılan bir doz yanıt 
çalışmasında, 10 -5-5 mg/kg doz kürü ile ilişkilendirilen duktus arteriyozu s kapanma oranı 
gestasyon yaşı 27 -29 hafta  olan yenidoğanlarda %75 (6/8) ve gestasyon yaşı 24-26 hafta olan 
yenidoğanlarda %33 (2/6) olmuştur.  İbuprofen 5 mg/ml enjeksiyonluk çözeltinin gestasyon yaşı 28 haftanın altında olan preterm 
yenidoğan bebeklerde  yaşamın ilk 3 gününde (doğumdan sonra 6. saat içeri sinde başlayarak) 
profilaktik kullanım ı, küratif kullanım ile karşılaştırıldığ ında böbrek yetmezliğinin ve hipoksiyi, 
pulmoner hipertansiyonu, pulmoner hemorajı içeren pulmoner advers yan etkilerin insida nsında 
artış ile ilişkili bulunmuştur. Bunun tersine, III -IV neonatal evre intraventriküler kanamanın ve 
cerrahi ligasyon insidansının daha düşük olması İ buprofen 5 mg/ml enjeksiyonluk çözeltinin 
profilakside kullanımı ile ilişkili bulunmuştur.  
 
 
 7 / 9 
 5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Emilim:  
Prematüre pop ülasyonlarda büyük farklılıklar görülmesine rağmen, 10 mg/kg başlangıç yükleme 
dozunun yanı sıra son idame dozundan sonra da pik plazma konsantrasyonları gestasyon ve 
postnatal ya ştan bağımsız olarak, 35-40 mg/ l olarak ölçülmüştür. Son 5 mg/kg dozunun 
uygulanmasından 24 saat sonra rezidüe l konsantrasyonlar 10- 15 mg/ l düzeyindedir. 
 
S-enantiyomerinin plazma konsantrasyonları R -enantiyomerininkinden daha yüksektir. R -
enantiyomeri yetişkinlerde benzer bir oranda (yakla şık %60) S -formunda hızlı kiral inversiyon 
gösterir.  
 
Dağılım:  
Prematüre popülasyonda büyük değişkenlik gözlense de, doruk plazma konsantrasyonları ilk 
yükleme dozu olan 10 mg/kg ve gestasyon ve postnatal yaşı ne olursa olsun, son idame dozu 
verildikten sonra yaklaşık 35- 40 mg/l olarak ölçülmektedir. Kalıntı konsantrasyonlar son 5 mg/kg 
dozundan 24 saat sonra 10 ila 15 mg/l civarındadır.  
S-enantiyomerinin plazma konsantrasyonları R -enantiyomerinden çok daha yüksektir, bu da R 
formunun S formuna hızlı kiral inversiyonunun yetişkinlerde görülene benzer  oranda (yaklaşık 
%60) olduğunu yansıtmaktadır. 
 Görünür dağılım hacmi ortalama 200 ml/kg’dır (çeşitli çalışmalara göre 62 ila 350). Merkezi  
dağılım hacmi duktusun durumuna bağlı olabilir ve duktus kapandıkça azalma gösterebilir.  
 İn vitro çalışmalar ibuprofenin diğer NSAİİ’lere benzer şekilde plaz ma albuminine bağlanma 
oranının yüksek olduğunu, bununla birlikte yetişkin plazması (%99) ile karşılaştırıldığında bu 
oranın anlamlı  olarak daha düşük (%95) gibi göründüğünü öne sürmektedir. İbuprof en yenidoğan 
bebek serumunda albumine bağlanma  yönünden bilirubin ile yarı şmaktadır ve bunun sonucunda, 
yüksek ibuprofen konsantrasyonlarında serbest bilirubin fraksiyonu artış gösterebilmektedir.  
 
Biyotansforma syon:  
İbuprofen karaci ğerde metabolize olur.  
 
Eliminasyon : 
Atılım oranı daha büyük çocuklarda ve yetişkinlerde belirgin ölçüde daha düşüktür ve eliminasyon yarılanm a ömrünün yaklaşık 30 saat (16- 43) olduğu tahmin edilme ktedir. Her iki enantiyomerin 
klerensi de en az  24 ila 28 hafta aralığında gebelik yaşı ile  artış göstermektedir.  
 
FK-FD ilişkisi:  
Preterm  yenidoğanlarda İbuprofen prostaglandinlerin ve özellikle  PGE2 ve 6- keto-PGF-1- alfa 
olmak üzere metabolitlerinin plazma konsantrasyonlarını anlaml ı düzeyde azaltmıştır. Düşük 
seviyeler ibuprofenin 3 dozunu alan yenidoğanlarda 72 saate kadar sürmüş, öte yandan ibuprofenin 
yalnızca 1 dozu sonrasında 72. saatte takip eden artış tekrarları gözlenmiştir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verile ri 
 
Bu Kısa Ürün Bilgisi’nin diğer bölümlerinde yer alan veriler dışında klinik güvenlilik ile ilgili 
olduğu düşünülen başka klinik öncesi veri bulunmamaktadır. Bir akut toksisite çalışması istisnası dışında, İ buprofen 5 mg/ml enjeksiyonluk çözelti ile hayvan yavrularında ek herhangi bir çalışma 
gerçekleştirilmemiştir.  
 8 / 9 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Trometamol 
Sodyum klorür  
Sodyum hidroksit (pH ayarlaması için)  
%25 Hidroklorik asit  (pH ayarlaması için)  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 Bu tıbbi ürün bölüm 6.6’da bahsi  geçen  tıbbi ürünler dışında başka tıbbi ürünlerle 
karıştırılmamalıdır.  
 
İBUPREST çözeltisi belli antibiyotikler veya diüretikler gibi herhangi bir asidik çözelti ile temas etmemelidir. Her bir ürün uygulaması arasında infüzyon seti yıkanabilir (bkz. B ölüm  6.6). 
 
6.3. Raf ömrü  
 24 ay 
 Olası mikrobiyolojik kontaminasyondan kaçınmak amacıyla, ürün ilk açıldıktan hemen sonra kullanılmalıdır.  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
Bu tıbbi ürün herhangi bir özel saklama koşulu gerektirmez.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Ürünü dondurmayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 Renksiz tip 1 cam ampul içerisinde 2 ml çözelti.  
İBUPREST 4 x 2 ml ampul içeren ambalajlarda tedarik edi lmektedir.  
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 Tüm parenteral ürü nlerde olduğu gibi İBUPREST ampullerinin de kullanım öncesinde partikül 
madde ve kap bütünlüğü açısından görsel incelemesinin yapılması gerekmekted ir. Ampuller 
yalnızca tek kullanıma yönelik olup, çözeltinin kullanılmayan kısmı atılmalıdır. 
 İBUPREST çözeltisi ile  geçimli olmaması nedeniyle ampu l boynunu dezenfekte etmek amacıyla 
klorhekzidin kullanılmamalıdır. Bu nedenle kul lanım öncesi ampul asepsi si için  %60 etanol veya 
%70 izopropil alkol kullanılması önerilir.  Ampu l boynu bir antiseptik ile dezenfekte edilirken, İBUPREST çözeltisi ile herhangi  bir 
etkileşimden kaçınmak için ampul açılmadan önce tamamen kurutulmalıdır.  Bebeğe verilmesi gereken h acim vücut ağırlığına göre belirlenmelidir ve 15 dakika boyunca  kısa 
infüzyon halinde intravenöz olarak ve tercihen seyreltilmeden uygulanmalıdır.  9 / 9 
 Enjeksiyon hacmini ayar lamak için yalnızca 9 mg/ml (%0, 9) sodyum klorür enjeksiyonluk 
çözeltisi veya 50 mg/m l (%5) glukoz çözeltisi kullanılmalıdır.  
 
Preterm bebeklere enjekte  edilen  toplam  çözelti  hacmi  hesaplanırken  uygulanan  toplam günlük 
sıvı hacmi hesaba katılmalıdır. Yaşamın ilk gününde maksimum 80  ml/kg/gün olan maksimum 
hacme genellikle uyulmalıdır; bu hacmin takip eden 1- 2 hafta içerisinde 180 ml/kg doğum 
ağırlığı/gün olan maksimum hacim seviyesine kadar ilerleyen şekilde artması gerekir (yaklaşık 20 ml/kg doğum ağırlığı/gün).  İBUPREST uygulaması öncesinde ve sonrasında, herhangi bir asidik çözelti ile temastan 
kaçınılması için, infüzyon seti 1, 5 ila 2 ml 9 mg/ml (%0, 9) sodyum klorür veya 50 mg/ml (%5) 
glukoz enjeksiyonluk çözeltisi ile 15 dakika süreyle yıkanır.  
 Ampu lün ilk defa açılması sonrasında, kullanılmayan kısım atılmalıdır.  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve  
"Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği"ne uygun olarak imha edilmelidir.   
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Effectus İlaç Limited Şirketi Halaskargazi Mah. Zafer Sok. No:54 D:5 34371 Şişli / İstanbul  
 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
2022/622 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 01.11.2022 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİH  
 
 