 
 
 
 
 
 
1/23 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI    
CİTEXAM 20 mg Film Tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:   
Her bir film  tablet; 20 mg sitalopram (24,98 mg sitalopram hidrobromür olarak) içerir.  
 
Yardımcı madde(ler):  
Laktoz mono hidrat  (sığır sütü  kaynaklı)     23,05 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1. ’e bakınız.  
 
3.    FARMASÖTİK FORM  
Film Tablet  
Beyaz renkli,  düzgün yüzeyli,  bir yüzü çentikli oblong film tabletler . 
Tabletler eşit iki pa rçaya bölünebilir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapö tik endikasy onlar  
Depresyon tedavisi ve relaps/rekürenslerin önlenmesi,   
Agorafobili veya agorafobisiz panik bozuklu ğu, 
Obsesif Kompülsif Bozukluk (OKB) tedavilerinde kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji  ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı  ve süresi:  
Tedavi süre si 
Antidepres an etki genelde 2 -4 hafta içinde görülür. Antidepresanlarla tedavi  semptomatik 
olduğundan, iyile şmeden sonra relapsları engellemek için genellikle 6 ay  gibi uygun bir süre 
boyunca tedavi devam ett irilmelidir. Tekrarlayıc ı (ünipolar)  depresyonu  olan hastala rda yeni 
krizlerin önlenmesi için, idame tedavisine birkaç yıl  devam edilmelidir.  
  
 
 
 
 
 
2/23 Panik bozukluğ u tedavisi amacı ile kullanıldı ğında CİTEXAM , yakla şık 3 ay sonra  
maksimum etki gösterir ve tedaviy e devam edildi ği sürece cevap korunur.  
OKB teda visinde etkin in ba şlaması 2 -4 hafta olup, iyile şme zaman içinde görülür.  
 
Selektif Seretonin Gerialım İnhibitörü ( SSRI ) tedavisi nin kesilmesiyle görülen yoksunluk  
semptomları  
Tedavinin aniden kesilmesinden kaç ınılmalıdır. Yoksunluk r eaksiyonu ri skini azalt mak için 
sitalopram ile tedaviye son verileceği zaman doz, en az 1  - 2 haftalık süre içinde kademeli 
olarak azaltılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8). Dozun azaltılması veya tedavinin kesilmesini 
takiben tolere edilemeyen semptomlar me ydana gelirse, önceden reçete edilen doza devam 
edilmesi düşünülebilir. Daha sonra doktor daha yavaş bir hızla dozu azaltmaya devam 
edebilir.  
 
Erişkinler  
Depresyon tedavisi  
CİTEXAM  oral yoldan tek doz olarak, günde 20 mg kullanılır.  Hastanın vereceği birey sel 
cevaba göre doz, gü nde en fazla 4 0 mg’a yükseltilebilir.  
Panik bozuklu ğu tedavisi  
Günlük 20 mg’lık doza çıkmadan önce ilk hafta, günde 10 mg oral doz önerilir. Hastanın 
vereceği bireysel cevaba göre doz, günde en fazla 40 mg’a yükseltilebilir.  
OKB te davisi  
Başlangıç için ö nerilen günlük  doz 20 mg’dır. Hastanın vereceği bireysel cevaba göre doz, 
günde en fazla 40 mg’a yükseltilebilir.  
Uygulama şekli:  
CİTEXAM günde tek doz olarak kullanılır. CİTEXAM besin alımından ba ğımsız olar ak 
günün herhangi bir za manında alınabilir.  
Özel popüla syonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezli ği: 
Hafif veya orta böbrek bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez. Şiddetli böbrek 
bozukluğu olan hastalarda (kreatinin kl irensi < 30 ml/da kika, bkz. Bölüm 5.2) d ikkatli 
olunması tavsiy e edilir.   
 
 
 
 
 
3/23  
Karaciğer yetmezli ği: 
Hafif veya orta karaciğer bozukluğu olan hastalarda tedavinin ilk iki haftalık bölümünde 
başlangıç dozu olarak günde 10 mg kullanılması önerilir. Hastanın vereceği bireysel cev aba 
göre doz, günde en f azla 20 mg’a yükseltile bilir. Şiddetl i karaciğer bo zukluğu olan hastalarda 
tedbirli olunması ve çok dikkatli doz titrasyonu yapılması tavsiye edilir (bkz. Bölüm 5.2).  
 
Pedi yatrik popülasyon  (18 ya ş altı): 
CİTEXAM , çocuklar ve 18 ya şın altındaki adole sanla rın tedavisinde kullanı lmamalıdır (bkz . 
Bölüm 4.4).  
 
Geriyatrik popülasyon  (65 ya ş üstü) : 
Yaşlı hastalarda doz, önerilen günlük dozun yarısına düşürülmelidir (ör. günlük 10 -20 mg). 
Yaşlı hastalar için önerilen doz günde en fazla 20  mg’dır.  
 
CYP2C19 enzimi  için zayıf metabolizör ler 
CYP2C19 enzi mi için zayıf metabolizör olan hastalarda tedavinin ilk iki haftalık bölümünde 
başlangıç dozu olarak günde 10 mg kullanılması önerilir. Bireysel hasta cevabına göre doz 
günde en fazla 20 mg’a y ükseltilebilir (bkz. Bölüm 5.2).  
 
4.3. Kontrendikas yonla r 
Etkin madd e veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 6.1).  
 
Monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOI)  
Sitalopram, günde 10 mg üzeri selejilin  de dahil olmak üzere  bir MAOI ile berabe r 
kullanılmamalıdır . Geri dönüşümsüz bir MAOI ile tedaviye son verildikten 14 gün sonrasına 
kadar veya geri dönüşümlü bir MAOI ile tedaviye son verildikten sonra bu ilacın kullanma 
talimatında belirtilen zaman  sonuna kadar sitalopram  verilmemelidir. MAOI’l ar ile tedaviye, 
sitalopra m tedavisine son verildikten 7 gün sonra başlanabilir (bkz. Bölüm 4.5)  
 
Kan basıncının yakından gözlenmesi ve izlenmesi için yeterli imkanın olmadığı durumlarda, 
sitalopramın linezo lid ile birlikte kullanı lması kontrendikedir.  
  
 
 
 
 
 
4/23 Pimozid ile birlikte k ullanı lması ko ntrendikedir (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Sitalopram, bilinen uzamış QT aralığı veya konjenital uzamış QT sendromu olan hastalarda 
kontrendikedir.  
 
Sitalopramın QT aralığını uzattığı  bilinen diğer tıbbi ürü nler ile kul lanımı kont rendikedi r 
(bkz. Bölüm 4.5). 
 
4.4. Özel k ullanım uyarıları ve önlemler i 
Yaşlı  hastalard a ve karaciğer  veya böbrek yetmezliği olan ha stalarda tedavi için bkz.  Bölüm 
4.2. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Çocuklar ve 18 ya şın altındaki adolesanlarda kullanımı  
Antidepresanlar, çocuklar ve 18 yaşın altındaki a dolesanların tedavisinde  kullanılmamalıdır. 
Klinik çalışma larda antidepr esanlar ile tedavi edilen çocuklar ve adolesanlar, plasebo ile 
tedavi edilenlerle karşılaştırıldığında intiharla ilişkili davranışlar (intihar girişimi ve intihar 
düşünceleri) ve düşma nlık (çoğunlukla saldırg anlık, zıtlaşma davranı şı ve sinir lilik) daha sı k 
gözlenmiştir. Klinik bir gereksinime dayanarak yine de tedavi etme kararı alınırsa, hasta 
intihar semptomlarının ortaya çıkmasına karşı dikkatle izlenmelidir.  
Bununla beraber, çocukl ar ve adolesanların büyü me, olgunlaşma ve kogni tif ve davr anışsal 
gelişi mlerine ilişkin uzun süreli güvenlilik verileri yeterli değildir.  
Paradoksal anksiyete  
Panik bozukluğu olan bazı hastalar, antidepresan tedavisinin başında artan anksiyete 
semptomları  yaşayabilir. Bu paradok sal reaksiyon, tedaviye  başlanması ndan itibaren ilk iki 
hafta içinde çoğunlukla hafifler. Olası paradoksal anksiyojenik etkileri azaltmak için düşük 
başlangıç dozu önerilir (bkz. Bölüm 4.2).  
 Antidepresan ilaçların özellikle çocuklar ve 24 yaşına kada r olan gençlerdeki 
kullanımlarını n, intihar dü şünce ya da davranışlarını artırma olasılığı bulunmaktadır. Bu 
nedenle ö zellikl e tedavinin başlangıcı ve ilk aylarında ilaç dozunun artırılma/azaltılma ya 
da kesilme dönemlerinde hastanın gösterebileceği huzurs uzluk, aşırı hareketlilik gibi 
beklenmedik dav ranış değişiklikleri ya da intihar olasılığı gibi nedenlerle hastanın ge rek 
ailesi gerekse tedavi edicilerce yakinen izlenmesi gereklidir.   
 
 
 
 
 
5/23 Hiponatremi  
Muhtemelen uygunsuz antidiü retik hormon salgısı seb ebiyle, SSRI kullanımı ile beraber nadir 
görülen bir yan etki olarak hiponatremi bildirilmiştir ve genellikle tedavinin 
sonlandırılmasıyla geri dönüşümlüdür. Özellikle yaşlı kadın hastalarda risk daha yüksektir.  
 
İntihar/intihar dü şüncesi veya klinik kötül eşme  
Depresyon, intihar  düşüncesi, kendine zarar verme ve intihar (intiharla ilişkili olaylar) 
riskinde artış ile kendini gösterir. Bu risk, anlamlı bir remisyon oluşuncaya kadar devam 
etmektedir. Tedavinin ilk birkaç haftası veya d aha fazla sürede bir gel işme oluşamayabileceği 
için hastala r, bir gelişme  oluşuncaya kadar yakından izlenmelidir. Genel klinik tecrübeye göre 
iyileşmenin erken evrelerinde intihar riski artabilir.  
 
Sitalopramın reçetelendirildiği diğer psikiyatrik durumlar  da intiharla ilişkili o layların 
riskinde bir a rtış ile ili şkilendirilebi lir. İlave olarak bu durumlar majör depresif bozukluklar 
ile eş zamanlı olabilir. Bundan dolayı majör depresif bozukluğu olan hastalar tedavi edilirken 
uygulanan önlemlerin aynısı diğ er psikiyatik bozukluğu olan hastalar tedavi ed ilirken de 
uygulanmalıdır.  
 
İntiharla ilişkili olaylar geçmişi olan hastalar veya tedavi başlangıcından önce anlamlı 
derecede intihar düşüncesi sergileyen kişilerde intihar düşüncesi veya intihar girişimi risk inin 
daha fazla olduğu b ilinmektedir. Bu kişile r tedavi sır asında dikkatl e izlenmelidir.  
 
Psikiyatrik bozukluğu olan yetişkin hastalarda, antidepresanlara ilişkin yapılan, plasebo 
kontrollü bir meta -analiz çalışması, 25 yaşın altındaki hastalarda intihar d avranışı riskinin, 
plase bo ile karşılaştırıldığ ında, antide presan alanlar da arttığını göstermiştir.  
 
Hastalar yakından izlenmelidir ve bilhassa yüksek risk taşıyan hastalara, özellikle tedavinin 
erken evrelerinde ve doz değişikliklerini izleyen dönemlerde eşlik edilmelidir. Hasta lar (ve 
hastaya bakım v erenler), he rhangi bir kli nik kötüleşme, intihar davranışı veya düşüncesi ve 
davranışlarda olağan dışı değişiklikler ortaya çıkması olasılığına karşı hastanın izlenmesi 
gerektiği konusunda ve bu semptomlar ort aya çıktığında hemen bir  doktora başvurması 
gerektiği konus unda uyarılmal ıdır. 
 
  
 
 
 
 
 
6/23 Akatizi/psikomotor huzursuzluk  
SSRI/SNRI (Serotonin -noradrenalin geri alım inhibitörü) kullanımı, akatizi gelişimi (subjektif 
olarak hoş olmayan veya sıkıntılı huzursuzluk ile karakterize ve çoğu kez oturamama veya 
harekets iz duramama ile karakteriz e) ile ilişkilendirilmiştir.  
Bu durum çoğunlukla tedavinin ilk birkaç haftası içinde oluşmaktadır. Bu semptomların 
geliştiği hastalarda, dozun artırılması zararlı olabilir.  
 
Mani  
Manik-depresif hastalarda, manik faza doğru değişi m görülebili r. Hasta manik  faza girerse 
sitalopram tedavisi sonlandırılmalıdır.  
 
Nöbetler  
Antidepresan ilaçlarda nöbetler potansiyel risktir. Nöbet gelişen her hastada sitalopram 
tedavisi bırakılmalıdır. Stabi l olmayan epilepsi hasta larında sitalopram kull anımından 
kaçınılmalıdır v e kontrollü epilepsi hastaları dikkatle izlenmelidir. Nöbet sıklığında artış 
olursa sitalopram tedavisi kesilmelidir.  
 
Diyabet  
Diyabeti olan hastalarda bir SSRI ile tedavi, glisemik kontrolü değiştirebilir. İnsülin ve/veya 
oral hi poglisemik d ozunun ayarlan ması gerekebilir.  
 
Serotonin sendromu  
SSRI tedavisi gören hastalarda nadiren serotonin sendromu bildirilmiştir. Ajitasyon, tremor, 
miyokloni ve hipertermi gibi semptomların birlikt e oluşumu bu durumun gel işimine işaret 
edebilir . Sitalopram  ile tedavi de rhal sonlandırılmalı ve semptomatik tedavi başlatılmalıdır.  
 
Serotonerjik ilaçlar  
Sitalopram, sumatriptan veya diğer triptanlar, tramadol, oksitriptan ve triptofan gibi 
serotonerjik  etkileri olan ilaçlarla  birlikte kullanılmam alıdır. 
 
Kanama  
SSRI'lar ile t edavide deri kanama zamanı ve/veya ekimoz, jinekolojik kanamalar, 
gastrointestinal kanamalar ve diğer deri ve mukoza kanamaları gibi kanama anomalileri 
bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4 .8). SSRI ’larla tedavi e dilen yaşlı hastalard a ga strointestina l  
 
 
 
 
 
7/23 kanama riski  artabilir. SSRI kullanan hastalarda, özellikle trombosit fonksiyonunu etkilediği 
bilinen etkin maddeler veya kanama riskini artırabilen diğer etkin maddeler ile birlikte 
kullanımd a ve ayrı ca kanama bozuk luğu geçmişi olan has talarda dikkatli olunması tavsi ye 
edilir (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Glokom  
Diğer SSRI’larla olduğu gibi, sitalopram midriyazise neden olabileceği için dar açılı glokomu 
olan veya glokom hikayesi olan hastalarda dikkatl e kullanıl malıdır.  
 
EKT (Elektrokonvülsif ter api) 
SSRI’ların ve  EKT’nin eşza manlı uygulanması konusunda kısıtlı klinik tecrübe olduğu için 
dikkatli olunmalıdır.  
 
St. John’s Wort  
Sitalopram ve St. John’s Wort (Hypericum perforatum) içeren bitkisel preparatl arın birlikte 
kullanı mında yan etkiler daha y aygın olabilir. Bu nedenle, sita lopram ve St. John’s Wort 
preparatları birlikte kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.5).  
 
SSRI tedavisi nin kesilmesiyle görülen yoksunluk  semptomları  
Tedavi sonlandırıldığında, özell ikle a niden kesildiğinde  yoksunluk  semptomlar ı yaygındır 
(bkz. Bölüm 4.8). Sita lopram ile yürütülen bir rekürans önleme çalışmasında aktif tedavinin 
kesilmesinden sonraki yan etkiler, sitaloprama devam eden hastaların %  20’sine karşı 
tedavinin kesildiği h astalar ın % 4 0’ında görü lmüştür.  
 
Yoksunluk s empt omlarının riski,  tedavi süresi ve dozu ile doz azaltma hızını içeren birkaç 
faktöre bağlı olabilir. Baş dönmesi, duyusal bozukluklar (parestezi dahil), uyku bozuklukları 
(imsomnia ve yoğun rüyalar dahil), aj itasyon  veya anksiyete, bulantı ve/veya kusma , tremor, 
konfüzyon,  terleme, baş a ğrısı, diyare, palpitasyonlar, duygusal dengesizlik, irritabilite ve 
görme bozuklukları en yaygın olarak bildirilen reaksiyonlardır. Bu semptomlar genellikle 
hafif ve orta şidd ettedir  fakat  bazı hasta larda şiddetli olabil irler. 
Çoğu zaman te davi kesildik ten sonraki ilk birkaç gün içinde ortaya çıkarlar fakat nadiren, 
istemeden doz atlamış olan hastalarda da bu tür semptomların  görüldüğü bildirilmiştir.  
Bu semptomlar genellikle k işiye ö zgüdür  ve çoğu za man iki hafta içinde çözü mlenmesine 
rağme n bazı bireylerd e bu süre uzayabilir (2 -3 ay veya daha uzun). Bu nedenle, tedavi  
 
 
 
 
 
8/23 kesileceği zaman sitalopram, hastanın ihtiyaçlarına göre birkaç hafta veya aylık sürede 
kademeli olarak azaltı lmalıdı r (bkz . Bölüm 4. 2 SSRI tedavisinin ke silmesiyle görülen 
yoksunluk semptoml arı). 
 
Cinsel işlev bozukluğu  
Selektif serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI’lar) / serotonin norepinefrin geri alım 
inhibitörleri (SNRI’lar) cinsel işlev bozukluğu sempt omlarına neden olabilir (bkz. Bölüm 
4.8). SSR I / SNRI'ın kesilmesi ne rağmen semptomların deva m ettiği uzun süreli cinsel işlev 
bozukluğu raporları vardır.  
 
Psikoz  
Depresif episodları olan psikotik hastalarda tedavisi, psikotik semptomları artırabilir.  
 
QT aralığı u zaması  
Sitalopr amın doza bağlı olara k QT  aralığında uzama ya neden olduğu bulunmuştur. Pazarlama 
sonrası dön emde ağırlıklı olarak kadın hasta larda, hipokalemisi olanlarda ya da önceden QT 
uzaması veya başka kardiyak hastalıkları olanlarda, QT aralı ğı uzamas ı ve T orsades d e 
Pointes dahil olmak  üzere ventriküler ar itmi bildirimleri olmuştur (bkz. Bölüm 4.3, 4.5, 4.8, 
4.9 ve 5.1).  
 
Belirgin bradik ardisi olan hastalarda veya yakın zamanda akut miyokart enfarktüs geçirmiş 
veya kompanse olmayan kalp yetm ezliği ola n hast alarda d ikkatli olunması öner ilir. 
 
Hipokalemi veya  hipomagnezemi gibi elektrolit bozuklukları malign aritmi riskini artırır. 
Sitalopr am ile tedaviye başlamadan önce bunların düzeltilmesi gereklidir.  
 
Stabil kardiyak hastalığı olan hastalar  tedavi ed iliyor sa, teda viye başlamadan ö nce 
elektrokardiyografi (E KG) ile değerlendirilmesi düşünülmelidir.  
Eğer sitalopram ile tedavi sırasında kard iyak aritmi oluşursa, tedavi sonlandırılmalıdır ve 
EKG uygulanmalıdır.  
Yardımcı maddeler  
CİTEXAM lakto z monohidra t içermektedir. Nadir kalıt ımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz 
yetmezliği y a da  glukoz -galaktoz m alabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.   
 
 
 
 
 
9/23 4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri 
Farmakodinamik  etkileşimler  
Farmakodinamik seviyede; sitalopramın moklobem id ve buspiron ile birlikte kullanımı 
sonucu birkaç seroton in sendromu vakası görül müştür.  
 
Kontrendike kombinasyonlar  
MAO inhibitörleri  
Sitalopr am v e MAO inhibitörler inin eş zamanlı kullanımı, se rotoni n sendromu dahil, ciddi 
istenmeyen et kilerle sonuçlan abilir (bkz. Bölüm 4.3). SSRI ile birlikte, geri dönüşümsü z bir 
MAOI olan selejili n ve geri dönüşümlü MA OI olan linezolid ve moklobemid de dahil olma k 
üzere bir MAOI al an ve SSRI tedavisini yeni bı rakıp MAOI tedavisine başlamış hastalarda 
ciddi ve bazen öl ümcül reaksiyonlar rapor edilmiştir. Bazı vakalarda seroto nin sendromuna 
benzer öz elliklere rastlanmıştır. Bir etkin m addenin bir MAOI ile etkile şim semptomları; 
hipert ermi, rijidite, miyokloni, ya şamsal  göstergelerde olası ani değişiklikle r ile otonomik 
instabilite, konfüzyon, irritabilite ve koma ve deliryuma k adar ilerleyen aşırı aji tasyonu 
kapsayan mental  durum değişiklikleridir (bkz. Bölüm 4. 3). 
 
Pimozid  
Çalışman ın başın dan itibaren sürekli olm amasın a karşın, 11 gün boyunca günde 4 0 mg 
rasemik sitalopr am ile tedavi edilenlere 2 mg tek doz pimozidin beraber  uygulanması, 
pimozidin EAA ve C maks değerlerinde artışa yol açmıştır.  
 
Uzun QT sendr omun a neden olan di ğer ilaçlarla birlikte kullanım:  
Pimoz id ve sitalopramın beraber kullanımı QT c aralığında yakla şık olarak 10 msn’lik  
ortalama  bir artı ş ile sonuçlanmı ştır. Pimozidin dü şük doz unda elde edilen etkile şim nedeniyle 
sitalopram ve pimozidin b eraber kullanımı kontren dikedir.  
 
Kullanımında önlem gere ktiren  kombinasyonlar  
Selejilin (selektif MAO -B inhibitörü ) 
Sitalopram (günde 20 mg) ve selejilinin (günde 10 mg)  (selektif bir MAO -B inh ibitörü)  eş 
zamanlı uygulandığı bir  farmakokinetik/farmakodina mik etkileşim çalışmasında, klinik  olarak 
belirgin etkile şimler gözlenmemi ştir. Sitalopram ve günde 10 mg’dan yükse k dozlarda 
selejilinin eş zamanlı kullanımı kontrendi kedir (bkz. Bölüm 4.3).   
 
 
 
 
 
10/23 Serotonerjik tıbbi ürünler  
Lityum ve triptofan  
Sitalopramın lityumla beraber verildi ği klinik çalı şmalarda farmakodinami k etkileşimlere 
rastlanmamı ştır. Ancak, SSRI’lar lityum ve ya triptofan ile beraber  verildi ğinde etki artı şına 
dair raporlar mevcuttu r. Bu sebeple, sitalopramın bu ilaçlarla  beraber kullanımınd a dikkat 
edilmelidir. Lityum seviyelerinin rutin izlenmesine her  zaman ki gibi devam edilmelidir.  
 
Serotonerjik ilaç (ör: t ramadol, sumatriptan) ile beraber alınması, 5 -HT’ye bağlı etkilerin 
artışına yol açabilir. Daha  fazla bilgi elde edilene kadar, sita lopram ve sumatriptan ve diğer 
triptanlar gibi 5 -HT agonistlerinin  eş za manlı kullanımı önerilmez (bkz. Bölüm 4.4).  
 
St. John’s Wort  
SSRI’lar ile St. John’s Wort (hyperi cum perforatum) arasında  istenmeyen etkilerin a rtışı ile 
sonuçlanabilecek dinamik etki leşm eler olabilir (bkz. Bölüm 4.4). Farmakokinetik etkileşimler 
araştırılmamıştır.  
 
Kanama  
Antikoagülanlar, non -steroid antienfla matuvar ilaçlar (NSAID), asetil salisili k asit, 
dipiridamol ve t iklopidin gibi platelet fonksiyonunu etkileyen tıbbi ürünler v eya kanama 
riskini artırabi len diğer ilaçlar (ör: atipik antipsikoti kler, fenotiyazinler, trisiklik 
antidepresanlar) ile ay nı anda  tedavi edilen hastalarda dikkat gerekme ktedir (bkz. Bölüm 4.4) . 
 
Elektrokonvülzif tedavi (EKT)  
Elektrokonvülzif tedavi ile sitalopramın kombine kullanı mının risk veya yararlarını ortaya 
koyan klinik  çalışma mevcut değildir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Alkol  
Sitalo pram ve alkol arasında herhangi bir f armakodinamik veya farma kokinetik etkil eşim 
gösterilmemiştir. Ancak, sitalopram ve alko lün birlikte kullanılması öne rilmez.  
 
Nöbet eşiğini düşüren tıbbi ürü nler 
SSRI’lar nöbet eşiğini düşürebilirler. Nöbet eşiğini düşür me etkisi olan ilaçlar (ör: 
antidepre sanlar [trisiklikler, SS RI’lar], nöroleptikler [fenotiyazinler, tiyoksantenler ve  
 
 
 
 
 
11/23 butir ofenonlar]), meflokin, buprop iyon ve tramadol) ile eş zamanlı kullanı mda di kkatli 
olunması önerilir.  
 
QT aralığı uzaması  
Sitalopram ve QT aralığını uzatan diğer tıbbi ür ünler arasında farmakoki netik ve 
farmak odinamik çalışmalar yapılmamıştır. Sitalopram ve  bu ilaçların ilave etkileri 
dışlanamamaktadır. Bu nedenle, sitalopra mın Sı nıf IA ve III antiaritmikler, antipsikotikler (ö r: 
fenoti yazin türevleri, pimozid, haloperidol ), trisiklik antidepresa nlar, bazı antimikrobiyal 
ajanlar (ör: sparfloksasin, moksiflok sasin, eritromisin IV, pentam idin, anti -sıtma ilaçları 
özellikle halo fantri n), bazı antihistaminikler (astemizol, mizolasti n) gibi Q T aralığını uzatan 
tıbbi ürünler ile eş zamanlı uygulanması k ontrendikedir.  
 
Farmakokinetik etkile şimler 
Sitalopramın dem etilsitaloprama biyotrasforma syonu; sitokrom P450 sistemi izozimleri ola n 
CYP2 C19 (yaklaşık % 38), CYP3A4 (yaklaşık % 31) ve CYP2D6 (y aklaşık % 31) tarafından 
gerçekleşt irilir. Sitalopramın bir den fazla CYP  tarafından metabolize edilmesi gerçeği; 
biyotrans form asyon inhibisyonunun, bir  enzimin inhbisyonunun diğer biri tarafında n 
deng elenebileceği olasılığından daha düşük olduğu anlam ına g elmektedir. Bu nedenle, 
sitalopramı n diğer ilaçlarla berabe r alınmasının , farmakokinetik ilaç etkileşimleri oluşturma 
riski düşüktür. 
 
Yiyecek  
Sitalopramın absorpsiyonu ve diğer farmakokinetik ö zellik lerinin yiyeceklerden etkilendiğine 
dair bir bildirim  olmamıştır.  
 
Diğer ilaçların sit alopram farmakokin etigi üzerine etkisi  
Ketokonazol (potent CYP3A4 inhibitörü) ile beraber  alınması sitalopramın farmak okinetiğini 
değiştirmemiştir.  
Lityum ve sit alopra m ile yapılan farmakokinetik etkileşim çalışmasında herh angi bir 
farmakokinetik etkileşi me rastlanmamıştır.   
Simetidin (potent CYP2D6, 3A4 ve 1A2 inhibitörü) sitalopramın ortala ma k ararlı durum 
seviyelerind e orta derecede artışa yol açmıştır. Sitalop ram, s imetidin ile birlikte 
uygulandığında dikkatli o lunması tavsi ye edilir. Doz ayarlaması ge rekebilir.   
 
 
 
 
 
12/23 Bu nedenle, C YP2C19 inhibitörleri (örn., omeprazol, esomeprazol, flukonazol, f luvoksamin, 
lansoprazol, tikl opidin) veya simetidin ile birlik te kullanıldığında dik katli olunma lıdır. Doz 
ayarlaması gerekebilir.  
 
Sitalopramın di ğer ilaçlar üzerine etkileri  
Sitalopramla metoprololün (bir CYP2D6 substratı) beraber alındığı bir farmakokin etik / 
farmakodinamik etkileş im çalışması; metoprolol konsantr asyonlarında iki katı artış ol duğunu 
göstermiştir ancak, metoprololün sağlıklı gönüllülerde kan basıncı v e kalp hı zı üzerinde olan 
etkisinde istatistiksel olarak anlamlı bir artış gözlenmemiştir . Sitalopram ve metoprolol eş  
zamanlı uygulandığında dikkatli olunması tavsiye edilir. Doz a yarlaması gerekebilir.  
Sitalopram ve demetilsitalopram; belirgin inhibitör etkisi ol duğu bilinen diğer SSRI’larla 
karşılaştırıldığında, CYP2C9, CYP2E1 ve CYP3A4’ün ihma l edilebilir ölçüde inhib itörleri ve 
sadece CYP1A2, CYP2C1 9 ve CYP2D6’nın zayıf inhibitö rleridir.  
 
Levomepromazin, digoksin ve karbamazepin  
Sitalopram, CYP1A2 subs tratları (klozapin ve teofilin), CYP2C9 (varfarin), CYP2C19 
(imipramin ve mefenitoin), CY P2D6  (spartein, imipramin, am itriptilin, risperidon) ve 
CYP3A4  (varfarin, karbamazepin (ve m etaboliti karbamazepin epoksit) ile birlikte 
verildiğinde bir değişim gözle mlenmemiş  veya klinik olarak önemli olmayan çok küçük 
değişiklikler görülmüştür.  
Sitalopr am v e levomepromazin veya dig oksin arasında, sitalopramın P -glikoproteini 
indüklediği veya i nhibe ettiğini gösteren herhangi bir etkileşim gözlenmemiştir.  
 
Desipram in, imipr amin  
Bir farmakokinetik çalışmada, sitalopram ve imipramin seviyelerinde herhangi  bir etki 
gösterilmezken, imi praminin primer metaboliti olan de sipramin seviyelerinde artış olmuştur. 
Desipramin sitalopram ile kombine edildiğinde, desipraminin plaz ma konsan trasyonlarında 
artış gözlenmiştir. Desipramin dozunun azaltılması gerekebilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek  bilgiler:  
Etkileşim çalışması yap ılmamıştır.  
  
 
 
 
 
 
13/23 Pediyatrik popül asyon:  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik v e Laktasyon  
Genel tavsiye          
Gebelik kategorisi C’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştır malar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz.  
Bölüm 5.3). İnsanlara yöneli k potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Gebelik dönemi  
Gebe kadınla ra ait yayımlanmış veriler (2 .500’den fazla maruziyet sonucu) herhangi bi r 
malform atif feto -/neonatal toksi siteye işaret etmemektedir. Hamilelerde kullanımı hakkınd a 
klinik tecrübe sınırlıdır. A ncak, çok açıkça gerekli olmadıkça ve risk/yarar değerlendirmes i 
çok dikkatli yapılmadan sitalopram gebelik döneminde kullanılmamalıdır . 
 
Hamile liğin ileri evrelerinde ( özellikle son üç ayında) sitalopram kullanımı devam eders e, 
yeni doğanlar gözlemlenmeli dir. Hamilelik sırasında ilacın aniden kesilmesinden 
kaçınılmal ıdır. 
Hamileliğin ileri evrelerinde SSRI/SNRI kullanımı sonrası yeni doğ anlarda ş u etkiler 
oluşabilir: sol unum güçlüğü, siyanoz, apne, nöbetler, sıcaklık dengesizl iği, besleme güçlüğü, 
kusma, h ipoglisemi, hipertoni, hipotoni, hiperrefleksi, tremor, sinirli lik, irritabilite, letarji, 
sürekli ağlama, uyuklama hali ve uyuma zorlu ğu. Bu se mptomlar, serotonerjik et kilerden 
veya kesilme semptomlarından dolayı olabilir. Ör neklerin çoğunda komplikasyonl ar 
doğumdan hemen sonra veya 24 saatten az bir süre içinde başl amaktadır.  
Gebelik sırasında, özellikle ileri evrelerinde, SSRI kullanım ına ilişk in epidemiyolojik veriler , 
yeni doğanda kalıcı pulmoner hipertansiyon riskinde art ış olduğunu ortaya koymaktadır . Risk, 
1000 gebelikten yaklaşık 5’inde gözlemlenmiştir. Genel popülasyonda, 1000 gebelikten 1 -
2’sinde kalıcı pulmoner hipertansiyon va kası meyd ana gelmektedir.  
 
  
 
 
 
 
 
14/23 Laktas yon dönemi  
Sitalopram anne sütüne geçmektedir. Emmekte ola n be beğin, annenin günlük dozu nun 
(mg/kg) yaklaşık % 5’ini alacağı tahmin edilmektedir. Yeni doğanlarda herhangi bir etki 
görülmemiştir veya minör etkiler görülmüştü r. Ancak mevcut bilgi, çocuklarda ki riskin 
değerlendirilebilmesi için yetersizdir. CİTEXAM emzi rme döneminde kullanılmama lıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Hayvan verileri sitalopramın s perm kalitesini etkilediğini göstermiştir (bkz. Bölüm5.3). 
SSRI’lar ile olan insa n vaka raporları sperm k alitesindeki etkilerin geri dönüşümlü olduğunu 
göstermişti r. İnsan fertilitesi üzerindek i etkisine ait veriler yetersizdir.  
 
4.7. Araç ve m akine kullan ımı üzerindeki etkiler  
Sitalopramın araç ve makine kullanma üzerinde haf if veya o rta düzeyde etkisi bulun maktadır. 
Psikoaktif tıbbi ürünler, acil durumlara tepki v erme  ve değerlendirme yetisini  azaltabilirler. 
Hastalar bu etkiler hakkında bilgilendirilmeli  ve araç veya makine kullanma yeteneklerinin 
etkilenebileceği konusunda uyarılmal ıdır. 
4.8. İstenmeyen e tkiler  
Sitalopramla gözlemlenen advers etkiler genellikle  hafif ve geçicidir. Tedavinin  ilk veya 
ikinci haftalarında daha sık olarak görülürler ve ardı ndan genellikle kaybolurlar. Advers 
etkiler “MedDRA Tercih Edilen Terim ”e göre v erilmiştir.  
Şu reaksiyonl ar için doz yanıt ilişkisi vardır: terleme artışı, ağız k uruluğu, uykusuzluk, 
uyuklama hali, ishal, bulantı ve yorgunluk.  
Aşağıdaki tablo, çift -kör pla sebo kontrollü çalışmalarda veya pazarlama sonrası dönemde 
hastaların %  1’i ve %  1’inden fazlasında görül en ve SSRI’lar ve/veya sitalopramla 
ilişkilendirilen adve rs e tkilerin yüzdesini gösterm ektedir. Sıklıklar şu  şekilde 
gruplandırılmaktadır:  
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥  1/100, <  1/10); yaygın olmayan (≥  1/1.000, <  1/100) ; seyrek 
(≥ 1/10.000, <  1/1.000); çok seyrek (<  1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden ha reketle 
tahmin edilemiyor).  
  
 
 
 
 
 
15/23 MedDRA Sistem 
Organ Sınıfı  Sıklık  Advers etki  
Kan ve lenf sistemi  
hastalıkları  Bilinmiyor  Trombositopeni  
Bağışıklık sistemi  
hastalık ları Bilinmiyor  Hipersensitivite  
Anafilaktik reaksiyon  
Endo krin hastalık ları Bilinmiyor  Uygunsuz ADH salgısı  
Metabolizma ve 
beslenme  hastalık ları Yaygın  İştah azalması, kilo azalması  
Yaygın olm ayan  İştah  artışı, kilo artışı  
Seyrek  Hiponatremi  
Bilinmiyor  Hipokalemi  
Psikiyatrik  hastalıkları Yaygın  Ajitasyon, libido azalması, anksiyete, 
sinirlilik hali, konfüzyonel durum, orgazm 
anomalisi (kadın), anormal rüyalar  
Yaygın olmayan  Agresyon, depersonalizasyon, halüsinasyon, 
mani  
Bilinmiyor  Panik atak, bruksizm, huzursuz luk, intihar 
düşüncesi, intiha rla ilişkili davranışlar1 
Sinir sistemi  hastalık ları Çok yaygın  Uyuklama hali, uykusuzluk  
Yaygın  Tremor, parestezi, baş  dönmesi,  dikkat 
bozuk luğu  
Yaygın olmayan  Senkop  
Seyrek  Grand mal konvülsiyon, disk inezi, tat alma 
bozu kluğu  
Bilinmiyor  Konvü lsiyon, serotonin sendromu, 
ekstrapiramidal bozukluk, akatizi, hareket 
bozukluğu  
Göz hastalık ları Yaygın  olmayan  Midriyazis  
Bilinmiyor   Görme bozukluğu  
Kulak ve iç kulak  
hastalık ları Yaygın  Çınlama  
Kardiya k hastalık ları Yaygın olmayan  Bradikardi, taşikardi  
Bilinmiyor  Elektrokardiyogramda QT uzaması, 
Torsades de Pointes dahil  ventrikü ler aritmi  
Vasküler  hastalık lar Seyrek  Kanama  
Bilinmiyor  Ortost atik hipotansiyon  
Solunum , göğüs 
bozuklukları ve 
mediastina l hasta lıklar Yaygın  Esneme  
Bilinmiyor  Burun kanaması  
Gastrointestinal 
hastalık lar Çok yaygın  Ağız kuruluğ u, bulantı  
Yaygın  İshal, kusma , kabızlık  
Bilinmi yor  Gastrointe stinal kanama  (rektal kanama 
dahil)  
Hepato -bilier  hastalık lar Seyrek  Hepatit   
 
 
 
 
 
16/23 Bilinmiyor  Anormal karaciğer  fonksiyon testleri  
Deri ve d eri altı 
doku hastalık ları Çok yaygın  Terleme artışı  
Yaygın  Kaşıntı 
Yaygı n olmayan  Ürtiker, alopesi, k ızarıklı k, purpura , 
fotosensitivite  
Bilinmiyor  Ekimoz, anjiyoödem  
Kas-iskelet  bozuklukla rı, 
bağ doku ve kemik  
hastalık ları Yaygın  Miyalji, artralji  
Böbrek ve idrar  yolu 
hastalık ları Yaygın olmayan  Üriner retansiyon  
Üreme sistemi ve  
meme hastalık ları Yaygın  İktidarsızlık, bo şalma  bozukluğu, boş alma 
eksikli ği 
Yaygın olmayan  Kadın: Men oraji 
Bilinmiyor  Galaktore  
Kadın: Metroraji  
Erkek: Priapizm  
Genel  bozukl uklar  ve 
uygula ma  
bölgesine ilişkin  
hastalık ları Yaygın  Yorgunluk  
Yaygın olmayan  Ödem  
Seyrek  Yüksek  ateş 
Hasta sayısı: Sitalopram/plasebo = 1346/545  
1Sitalopram tedavisi sırasın da veya tedavinin sonlandırılmasının ardından erken dönemde, 
intihar düşünc esi ve intihar ile ilişkili da vranışlara ilişkin vakalar bildirilmiştir (bkz. Bölüm 
4.4). 
 
Kemik k ırılmaları  
Esas olarak 50 yaş ve üzerindeki hastalarda yürütü len epide mijolojik çal ışmalar, SSRI ve 
trisiklik antidepresan alan hastalarda kemik kırılmas ı riskinde bir artış olduğunu g östermiştir. 
Bu riski oluşturan mekanizma bilinmemektedir.  
 
QT aralığı u zaması  
Pazarlama sonrası dönemde, ağırlıklı olarak kadın ha stalarda,  hipokalemisi olanlarda ya da 
önceden QT uzaması veya başka kardiyak hastalıkları ola nlarda, QT aralığı uzaması ve 
Torsades de Pointes dahil olmak üzere ventriküler aritmi bildirimleri olm uştur (bkz. Bölüm 
4.3, 4.4, 4.5, 4.9 ve 5.1).  
 
SSRI tedavi sinin kes ilmesiyle görül en yoksunluk  semptomları  
Sitalopram tedavisinin sonlandırılması , özellikle aniden kesilmesi yay gın olarak yoksunluk 
semptomlarına neden olur. Baş dönmesi, duyusal bozukluklar ( parestezi dahil), uyku  
 
 
 
 
 
17/23 bozuklukları (insomnia ve yoğun rüy alar dahil), ajitasyon  veya anksiyete, bulantı ve/veya 
kusma, tremor, konfüzyon, terl eme,  baş ağrısı, diyare, palpita syonlar, duygusal dengesizlik, 
irritabilite ve görme bozuklukları en yaygın olara k bildirilen reaksiyonlardır. Bu semptomlar 
genel likle haf if ve orta şiddettedir  ve kişiye özgüdür. Fakat bazı hastalarda şiddetli olabilir 
ve/veya  daha uzun sürebilirler. Bu nedenle, sitalopram tedavisi daha fazla gerekli 
görülmediğinde tedavinin kesilirk en doz kademeli olarak azaltılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 ve 
4.4). 
Şüpheli advers re aksiyonların raporlanması : 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç  advers reaksiyonlarının raporlan ması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği m ensuplarının herhangi b ir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi ( TÜFA M)’ne bildirmeleri gerekmekte dir (www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0  312 218 35 99) . 
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
Toksisite 
Sitalopramın doz aşımı ko nusunda kapsamlı klinik veri sınırlıdır ve birçok vaka bildiri mi 
diğer ilaçlar/alkol ile berabe r kullanımındaki doz aşımlarını içermektedir.  
Sitalopramla tek başına doz aşımınd a ölüm vakaları bildirilmiştir fakat ölüm vakal arının 
çoğunluğu beraber kullanı ldığı ilaçların doz aşımını içermektedir.  
 
Semptomlar  
Sitalopr am d oz aşımında şu semptomlar bil dirilmiştir: konvülsiyon, taşikardi, uyuklama hali, 
QT aralığı uzaması, koma, kusm a, tremor, hipotansiyon, kalp durması, bulant ı, seroto nin 
sendromu, ajitasyon , bradikardi, baş dönmesi, dal bloğu, QRS uzaması, hipertansiyon  ve 
midriyazis, Torsades de Point es, stupor, terleme, siyanoz, hiperventilasyon ve atriyal ve 
ventriküler aritmi.  
 
Tedavi  
Sitalopramın bilinen spesifik bir anti dotu bulu nmamaktadır. Tedavi, se mptomatik ve 
destekleyici olmalıdır. Aktif kömür, sodyum sülfat gibi ozmotik olarak çalışan bir l aksatif ve 
midenin boşaltılması dikkate alınmalıdır. Eğer bilinç bozukluğu varsa, hasta entübe 
edilmelidir. EKG ve yaşamsal bel irtiler i zlenmelidir.   
 
 
 
 
 
18/23 Konjestif kalp yetmezliği/bradiaritmileri olan hastalarda, QT aralığını uz atan ilaçları eş 
zamanlı kullanan  veya metabolizması etkilenmiş (ör: karaciğer bozukluğu olan) hastalarda 
aşırı doz  durumunda EKG izlenmesi tavsiye edilir.  
 
5. FARMAKOLO JİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakod inamik ö zellikler  
Farmakoterapötik gru p:  Antidepresan lar, selektif serotonin geri alım inhibitörleri.  
ATC kodu: N 06AB04 
Etki mekanizması  
Biyokimyasal çalışmalar ve dav ranış çalışmaları sitalopramın, serotonin ( 5-HT)-geri alımının 
potent bir inhibitö rü olduğunu göstermiştir. Uzun dönem sitalopram tedavisi sonu cu 5-HT 
geri alım inhibisyonu na tolerans oluşmaz.  
 
Sitalopram, noradrenalin (NA), dopamin (DA) ve gama aminobütir ik asit (GABA) geri alımı 
üzerinde herhangi  bir etki si olmayan veya minimal etkisi  olan çok selektif bir Serotonin Geri 
Alım İnhibitörü’dür  (SSRI).  
Sitalopramın; 5 -HT 1A, 5-HT 2, DA D1 ve D2 reseptörleri, α 1-, α 2-, β-adrenoreseptörleri, 
histamin H1, muskari nik kolinerjik, benzodiazepin ve opioid res eptörleri  gibi bir dizi 
reseptöre afini tesi yoktur veya çok azdır.  
Sitalopramın ana metabolitle rinin, potens ve selektivite oran ları sitalopramdan daha düşük 
olmasına rağmen SSRI özelliğini taşırlar. Ancak, metab olitlerin selektivite oranları birçok 
yeni SSRI’nınk inden daha yüksektir. Metabolit ler genel antidepresan etkisine katkıda 
bulunmazlar.  
 
Farmak odinamik etkileri  
Hızlı göz h areketi (REM) uykusunun önlenmesi, antidepresan aktivitenin göstergesi olarak 
kabul edilir. Sitalopram; trisiklik antidepresanl ar, diğer  SSRI’lar ve monoamin oksidaz 
(MAO) inhibitörleri gibi REM uykusunu önler ve derin yava ş dalga uykusunu artırır.  
Sitalop ram opioid reseptörlere bağlanmasa da , bilinen opioid analjeziklerin antinosiseptif 
etkisini kuvvetlendirir.   
 
 
 
 
 
19/23 İnsanlarda sitalop ram kogni tif (entellektüel işlev) ve psi komotor performansı düşürmez. Tek 
başına veya alkolle be raber kullanılsa da, sedatif özel likleri yoktur veya çok azdır.  
Gönüllü bireylerde yapılan tek doz çalışmasında, sita lopramın tükürük salgılamayı 
azaltmadığı gö rülmüştür . Sağlıklı gönüllülerde yapılan  herhangi bir çalışmada, sitalopramın 
kardiyovasküler pa rame treler üzerinde belirgin etki si görülmemiştir. Sitalopramın büyüme 
hormonu serum seviyeleri üzerinde etkisi yoktu r. Sitalopram, serotoninin pro laktin uyarı cı 
etkisi ne sekonder olarak, diğer SSRI’l ar gibi, plazma prolaktin düzeylerini artırabilir. Anca k 
bunun klinik bir anlamlılığı gö rülmemiştir.  
Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir çift -kör plasebo kontrollü EKG çalışm asında, QTc 
(Fridericia düzeltmesi) için ba şlangıçta n itibaren değişim günlük 20 mg dozda 7 ,5 ms (%  90 
GA 5,9-9,1) ve günlük 60 mg doz da 16,7 ms (%  90 GA 15,0-18,4) olmuştur (bkz. Bölüm 4.3, 
4.4, 4.5, 4.8 ve 4.9).  
5.2. Farmakokinetik ö zellikler  
Genel özell ikler  
Emilim:  
Emilim hemen heme n tamdır ve besin alımından bağımsızdır (T maks ortala ma 3 saat).  
Oral biyoyararlanım yaklaşık %  80’dir. 
Dağılım:  
Görünür dağılım hacmi (V d)β yaklaşık 12 -17 L/kg’dır. Sitalopram ve ana metabolitleri için 
plazma proteinine bağ lanması % 80’in altındadır.  
Biyotransfo rmasyon:  
Sitalopram; aktif demetilsitalopram , didemetilsitalopram, sitalopram -N-oksit v e aktif olmayan 
bir deamine propiy onik asit türevine metabolize olur. Ana bileşikten daha zayıf olmalarına 
rağmen, tüm aktif meta bolitler de SSRI’dır. Değişmede n kalan s italopram plazmadaki baskın 
bileşiktir. Deme tilsitalopram ve didemetilsitalopram konsan trasyonları genellikle, sitalopram  
konsantrasyonunun sırasıyla % 30 -50 ve % 5 -10’udur. Sitalopramın demetilsitaloprama 
biyotrasfo rmasyonu; CYP2C19 (yaklaşık % 3 8), CYP3A 4 (yaklaşık % 31) ve CYP2D6 
(yaklaşık % 31) tarafından gerçekleştirilir.  
 
  
 
 
 
 
 
20/23 Eliminasyon:  
Elim inasyon yarılanma ömrü (T 1/2) yaklaşık 1½ gündür. Sistemik sitalopram plazma kl irensi 
(Kls) yaklaşık 0 ,3-0,4 L/dakika ve oral  plazma kl irensi (Kl oral) yak laşık 0 ,4 L/dakikadır. 
Sitalopramın önemli kısmı ( % 85 ) karaciğerden, geri kalan % 15’i böbrekl erden atılır; günlük 
dozun %12 -23’ü değişmemiş sitalopram olarak idrarla atılır. Karaciğer (rezidüel) kl irensi 
yaklaşık 0 ,3 L/dakika , böbrek kl irensi yaklaşık 0,05-0,08 L/dakikadır.  
Doğrusallık /Doğrusal Olmay an Durum : 
Kinetiği doğrusaldır. Kararlı duru m pl azma seviyelerine 1 -2 haftada ulaşılır. 300 nmol/L’lik 
(165-405 nmol/L) ortalama konsantrasyonlara 40 mg’lik günlük dozla erişilmiştir.  
Hastalardaki kare kteristik ö zellikler  
Yaşlı hastalar (65 yaş üstü)  
Yaşlı hastalarda metabolizma  hızının düşük ol ması  sonucu, daha uzun yarılanma ö mürleri 
(1,5-3,75 gün) ve düşük kl irens değerleri (0 ,08-0,3 L/dakika) gözlenmiştir. Aynı dozla tedavi 
edilen yaşlı hastala rda karar lı durum plazma konsantrasyon değerleri daha genç  hastalara göre 
yaklaşık iki kat daha fazladır. 
Kara ciğer yetmezli ği 
Karaciğer işlevi azalmış olan hastalarda sitalopram daha yavaş elimine edilir. Karaciğer işlevi 
normal olan hastalara göre,  sitalopr am yarılanma ömrü yaklaşık iki kat daha uzun ve belirl i 
bir doz da sitalopram kararlı dur um p lazma konsantrasyonları yaklaş ık iki kat daha fazladır.  
Böbrek yetmezli ği 
Sitalopram; böbrek işlevi hafif ve orta derecede azalmış olan hastalarda daha yavaş elimine 
olur ancak bunun sitalopramın farmakokinetiği üze rine önem li bir etkisi yoktur. Böbre k işlevi 
ciddi derecede azalmış ol an (kreatinin kl irensi < 30 ml/dakika) hastaların tedavisine ait bilgi 
mevcut değildir (bkz. Bölüm 4.2).  
Polimorfizm  
İn v ivo araştırmalar, sitalopram metabolizmasının spartein/debrizok in o ksidas yonunun 
(CYP2D6) polimorfi zmi üzerine klinik olarak önemli et kisi olmadığını göstermiştir. 
CYP2C19 için önlem olarak, zayıf metabolize edici olduğu bilinen kişilerde başlangıç dozu 
olarak 10 mg dikkate alınmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).   
 
 
 
 
 
21/23 5.3. Klinik ö ncesi güvenlilik verileri  
Akut toksis ite: 
Sitalopramın akut toksisitesi düşüktür.  
 
Kronik toksisite : 
Kronik toksisite çalış malarında, sitalopramın terapötik kullanımına ili şkin, endi şe arz edecek 
bir duruma rastlanmamış tır. 
 
Üreme toksisitesi : 
Üreme toksisite çalışmalar ından (segment I; fe rtilite ve genel üreme performası, s egment II; 
teratojenite ve segment III; peri -post natal çalışmalar) alınan verilere göre, sitalopramın 
hamilelik potansiy eli ola n kadınlarda kullanımı hakkında özel dikkat göstermeye sebep 
yoktur. 
 
Maternal toksisite olu şturan günlük 56 mg/kg dozlarda, sıç anlarda yapılan embriyotoksisite 
çalışmalarında, omurga ve gö ğüs kafesi kemiğinde, kemik anomalileri görülmüştür. Matern al 
plazm a seviyesi, insanlardaki terapötik konsantrasyonun 2 -3 katıdır .  
Sıçanla rda, sitalopram, fe rtilite, gebelik ve postnatal gelişi m üzerinde etki yapmamış ancak 
yavruların doğum kilolarında azalma görülmüştür. Sitalopram ve metabolitleri, maternal 
plazma düze yinin 10 -15 katı daha fazla fötal konsantrasyonlara erişir.  
Hayvan  verileri sitalopramın fe rtilite indeksinde ve gebelik indeks inde düşüşe, insanın maruz 
kaldığı dozların üzerindeki dozlarda anormal sperm ve implantasyon sayısında azalmaya 
neden ol duğunu g östermiştir.  
 
Mutajenik ve karsinojenik potansiyel : 
Sitalopram ın mutajen ik veya karsinojen ik etki potansiyeli yoktur.  
6. FARM ASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı m addelerin listesi  
Tablet çekirdeği:  
 
Mısır nişastası   
Laktoz monohidrat  (sığır sütü kaynaklı)  
Krospovidon  
Gliserin   
 
 
 
 
 
22/23 Mikrokristal in selüloz  
Kroskarmel loz sodyum  
Magnezyum stearat  
 
Tablet  Kaplama:  
HPMC 2910/Hypromellose  
Titanyum dioksi t 
Makrog ol / PEG 400  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Yeterli veri yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklama ya yönelik özel tedb irler  
250C’nin altındaki oda sıcaklığında sakl anır. 
 
6.5. Ambalajın niteliği  ve içeriği  
Kutuda,  PVC /Alu blister de 28 film tablet.  
 
6.6. Beşeri tıbbi ür ünden arta kalan maddelerin i mha sı ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya d a atık mate ryaller “Tıbbi Atıkların  Kontrolü Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj ve Ambal aj Atıkların ın Kontrolü Yönetme liği”ne uygun olara k imha edilmelidir.  
7. RUHSAT SAHİBİ    
Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
Mahmutbey Ma h. 2477. Sok. No: 23 
Bağcılar / İ STANBUL  
Telefon : 0212 410 39 50  
Faks   : 0212 447 61 65  
8. RUHSAT NUMARASI  
 
208/2 9 
 
  
 
 
 
 
 
23/23 9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YE NİLEME  TARİHİ    
İlk ruhsat landırma  tarihi:  14.07.2006  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ ün YENİLE NME TARİ Hİ  