 
  
  
 
1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
EXFORGE® 5 mg/320 mg Film Kaplı Tablet  
 
2.        KALİTATİF VE KANTİFA TİF BİLEŞİM  
 Etkin maddeler:  
Amlodipin besilat   6,94 mg  (5 mg amlodipin baza eşdeğer)  
Valsartan    320 mg  
 Yardımcı maddeler:  
 
Yardımcı mad deler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet 
Eğik kesikli kenarlı, bir tarafında “NVR” harfleri diğer tarafında “CSF” harfleri basılı çok koyu sarı renkli, oval film kaplı tabletler  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1.Terapötik endikasyonlar  
EXFORGE , 
• Esansiyel hipert ansiyon tedavisi ; 
• Amlodipin ya da valsartan monoterapisi ile kan basıncı yeterli düzeyde kontrol 
edilemeyen hastalarda endikedir.  
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli  
Tek başına amlodipin (veya başka bir dihidropiridin türevi kalsiyum kanal blokörü) ya da tek başına valsartan (veya başka bir anjiyotensin II reseptör blokörü) monoterapisiyle yeterli düzeyde kan basıncı kontrolü sağlanamayan bir hasta, EXFORGE  ile 
kombinasyon tedavisine geçebilir  (bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1).  
 Pozoloji  / uygulama sıklığı ve süresi:   
Önerilen doz günde 1 tablettir (5 mg amlodipin ve 160 mg valsartan ya da 10 mg amlodipin ve 160 mg valsartan ya da 5 mg amlodipin ve 320 mg valsartan ya da 10 mg amlodipin ve 320 mg valsartan). Klinik açıdan uygun olduğunda doğrudan monoterapiden sabit  dozlu kombinasyona geçilebilir . 
 Uyum için ayrı tabletler halinde valsartan ve amlodipin alan hastalar aynı bileşen dozlarını içeren EXFORGE’ a geçebilirler.  
 
Hangi dozda EXFORGE  kullanılacağı hekimin kararına bağlıdır. Tedaviye ver ilen 
cevaba göre, daha yüksek ya da daha düşük doz kullanımı hekim tarafından önerilebilir.  
 
Uygulama şekli:  
Sadece ağızdan kullanım içindir.  EXFORGE , aç veya tokken alınabilir. EXFORGE ’un bir miktar su ile alınması önerilir.   
  
  
 
2 İlacın greyfurt ve greyfurt  suyu ile alımından kaçınılması gerekir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Hafiften ortaya değişen düzeylerde böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması 
gerekli değildir. Orta şiddetteki böbrek yetmezliğinde potasyum ve kre atinin 
düzeylerinin izlenmesi önerilir. Şiddetli böbrek yetmezliğinde  kullanımına dair klinik 
veri mevcut değildir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Amlodipin ve valsartana bağlı olarak; K araciğer yetmezliği ya da safra obstrüksiyonu 
bulunan hastalara uygulanırken dikkatli olunmalıdır. Kolestazı olmaksızın hafiften 
ortaya değişen düzeylerde karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda önerilen en yüksek 
doz 80 mg valsartandır (bkz. Bölüm 4.4). Şiddetli karaciğer yetmezliğinde EXFORGE  
kullanılmamalıdır  (bkz. Bölüm 4.3). Karaciğer yetmezliği olan uygun hipertansiyon 
hastalarında (bkz. Bölüm 4.1) amlodipin veya EXFORGE’a geçiş yapılırken sırasıyla, 
tek başına amlodipinin veya amlodipin bileşeninin mevcut olan en düşük dozu kullanılmalıdır.  
 Pediyatrik popülasyon : 
Güvenlilik  ve etkililikle ilgili verilerin olmaması nedeniyle EXFORGE’u n 18 yaşın 
altındaki hastalarda kullanılması önerilmez.  
 Geriyatrik popülasyon  (65 yaş veya üzeri) : 
Yaşlı hastalarda, doz artırılırken dikkatli olunmalıdır. Uygun yaşlı hipertansiyon hastalarında (bkz. Bölüm 4.1)  amlodipin veya EXFORGE’a geçiş yapılırken, sırasıyla, 
tek başına amlodipinin veya amlodipin bileşeninin mevcut  olan en düşük dozu 
kullanılmalıdır.   
 
4.3.  Kontrendikasyonlar  
• Etkin maddelere  ve dihidropiridin türevlerine ya da yardımcı ma ddelerden 
herhangi birisine karşı aşırı duyarlılıkta,  
• Şiddetli karaciğer yetmezliği, biliyer siroz ya da kolestazda,  
• EXFORGE ile aliskiren içeren ilaçların birlikte kullanımı, diyabetes mellitus 
veya böbrek yetmezliği (GFR < 60 ml/dak/1.73 m
2)  olan hastal arda (bkz. Bölüm 
4.5 ve 5.1) ,  
• Şiddetli hipotansiyon,  
• Şok (kardiyojenik şok dahil), 
• Sol ventrikül çıkış yolunda obstrüksiyon (ör. hipertrofik obstrüktif 
kardiyomiyopati ve ileri seviye aortik stenoz) , 
• Akut miyokard enfarktüsü sonrası hemodinamik olarak sta bil olmayan kalp 
yetersizliği,  
• Gebelikte ( bkz. B ölüm 4.6) kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Hipertansif krizde amlodipinin etkililiği ve güvenliliği kanıtlanmamıştır.  
Sodyum ve/veya hacim yetersizliği olan hastalar:   
  
  
 
3 Plasebo kontr ollü çalışmalarda, komplikasyonsuz hipertansiyonu olan ve EXFORGE  ile 
tedavi edilen hastaların %0.4’ünde aşırı hipotansiyon görülmüştür. Aktif bir renin-anjiyotensin sistemi olan (hacim ve/veya tuz yetersizliği olan ve yüksek dozlarda diüretikler alanlar g ibi) ve anjiyotensin reseptör blokörleri alan hastalarda semptomatik 
hipotansiyon oluşabilir. EXFORGE  uygulamadan önce bu durumun düzeltilmesi ya da 
tedavinin başında yakın tıbbi takip önerilir .  
 EXFORGE  ile hipotansiyon gelişirse, hasta yatar pozisyona g etirilmeli ve eğer 
gerekiyorsa i.v. olarak normal serum fizyolojik infüzyonu yapılmalıdır. Kan basıncı 
stabil hale gelinceye kadar tedaviye devam edilebilir.   
 
Hiperkalemi:  
Potasyum katkıları, potasyum tutucu diüretikler, potasyum içeren tuz destekleri y a da 
potasyum düzeylerini artırabilen başka ilaçlarla (heparin vb.) birlikte kullanımı dikkatle ve potasyum düzeyinin sık takibiyle yapılmalıdır.  
 Renal arter stenozu  olan hastalar :  
Tek taraflı veya çift taraflı renal arter stenozu olan, soliter böbrekte stenoz görülen 
hastalarda kan üresi ve serum kreatini artabileceğinden, Exforge bu tip hastalarda hipertansiyon tedavisinde dikkatle kullanılmalıdır.  Tek ya da çift taraflı renal arter stenozu bulunan hipertansiyon hastalarında ADE inhibitörleri ile yürütülen çalışmalarda kan üre azotu ve serum kreatinin düzeylerinde artış bildirilmiştir. Tek taraflı renal arter stenozu bulunan 12 hastadaki 4 günlük bir valsartan klinik çalışmasında serum kreatininde veya kan üre azotunda anlamlı artışlar gözlemlenmemiştir . Tek ya da çift taraflı renal arter stenozu bulunan hastalarda uzun 
süreli valsartan kullanımı bulunmamaktadır ancak diğer ADE inhibitörleri ile görülene benzer bir etkisi olabileceği öngörülmelidir.   Böbrek yetmezliği olan hastalar:   
Hafiften ortaya değ işen düzeylerde böbrek yetmezliği olan hastalarda (GFR > 30 
ml/dak/1.73 m2) doz ayarlaması gerekli değildir. Orta şiddetteki böbrek yetmezliğinde potasyum ve kreatinin düzeylerinin izlenmesi önerilir.   
 Böbrek transplantasyonu yapılmış hastalar:  
Bugüne ka dar, geçmişte böbrek transplantasyonu geçiren hastalarda güvenli EXFORGE 
kullanımıyla ilgili deneyim yoktur.   
 Karaciğer yetmezliği  olan hastalar:   
Valsartan, daha çok değişmeden safra yoluyla elimine edilirken, amlodipin yoğun bir şekilde karaciğerde met abolize olmaktadır. EXFORGE , karaciğer yetmezliği ya da 
obstrüktif safra bozuklukları bulunan hastalara uygulanırken özellikle dikkatli 
olunmalıdır.  
Kolestazı olmaksızın hafiften ortaya değişen düzeylerde karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda önerilen en  yüksek doz 80 mg valsartandır. 
 Renin -anjiyotensin- aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokajı:  
ADE -inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin birlikte 
kullanılması durumunda hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin arttığı ve böbrek 
fonksiyonunun azaldığına (akut böbrek yetmezliği dahil) dair kanıtlar bulunmaktadır.  
  
  
 
4 RAAS’ın dual blokajına yol açtığından ADE inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da  aliskirenin birlikte kullanılması önerilmez (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1). Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli görülürse sadece uzman gözetimi altında yapılmalı ve böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı yakından sık sık takip 
edilmelidir.  
Diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin  II reseptör 
blokerleri birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Anjiyoödem : 
Valsartan ile tedavi edilen hastalarda larinks ve glotiste, solunum yolu tıkanıklığına 
neden olan şişlikler ve/veya yüz, dudaklar, farinks ve/veya dilde şişliği de içeren 
anjiyoödem bildirilmiştir; bu hastalardan bazıları daha önce A DE inhibitörlerini de 
içeren diğer ilaçlarla anjiyoödem yaşamıştır. Exforge anjiyoödem gelişen hastalarda derhal bırakılmalı ve tekrar uygulanmamalıdır.  
 Primer hiperaldosteronizm:  Primer bir hastalıktan dolayı re nin-anjiyotensin sistemleri etkilenmiş olan primer 
hiperaldosteronizmli hastalar bir anjiyotensin II antagonisti olan valsartan ile tedavi edilmemelidir.  
 Kalp yetmezliği/post -miyokard enfarktüsü görülen hastalar : 
Duyarlı kişilerde renin -anjiyotensin- aldos teron sisteminin inhibisyonunun bir  sonucu 
olarak böbrek fonksiyonlarında değişiklikler beklenebilir. Böbrek fonksiyonu, renin-anjiyotensin- aldosteron sisteminin aktivitesine göre değişebilen ağır kalp yetmezliğine 
sahip hastalarda (örn., şiddetli konjest if kalp yetmezliği olan hastalar), anjiyotensin 
dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörleri ve anjiyotensin reseptör antagonistleriyle tedavi, oligüri ve/veya ilerleyici azotemi ve (nadiren) akut böbrek yetmezliği ve/veya ölüm ile ilişkilendirilmiştir. Kalp yetmezliği veya post- miyokard enfarktüsü görülen hastaların 
değerlendirmesi renal fonksiyon değerlendirmesini içermelidir Valsartan ile de benzer sonuçlar bildirilmiştir.  
 
İskemik olmayan etiyolojiye sahip, genel olarak, amlodipin dahil kalsiyum kanalı blokör leri ciddi konjestif kalp yetmezliği (NYHA (New York Kalp Birliği Sınıflaması) 
III ve IV kalp yetmezliği) olan hastalarda amlodipin ile yapılan uzun -süreli, plasebo 
kontrollü bir çalışmada (PRAISE), plasebo ile karşılaştırıldığında kalp yetmezliğindeki kötüleşme sıklığı bakımından anlamlı bir farklılık olmamasına rağmen amlodipin, 
pulmoner ödem bildirimlerinde artış ile ilişkilendirilmiştir.  
 Akut miyokard enfarktüsü görülen hastalar  
Özellikle şiddetli obstrüktif koroner arter hastalığı olan hastalarda amlo dipinin 
başlatılması veya dozunun artırılmasını takiben anjinde kötüleşme ve akut miyokard enfarktüsü gelişebilir.  
 Aort ve mitral kapak stenozu, obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopatisi olan hastalar   
Tüm diğer vazodilatatörlerle olduğu gibi, aort ya da m itral kapak stenozu veya obstrüktif 
hipertrofik kardiyomiyopati şikayeti bulunan hastalarda amlodipin kullanırken özel dikkat gösterilmelidir.  
  
  
  
 
5 EXFORGE ile hipertansiyon dışı hasta popülasyonu üzerinde çalışma yapılmamıştır.  
 Laboratuvar bulguları:  
Valsartan/amlodipin ile tedavi edilen çok az sayıda hipertansif hastada başlangıca 
kıyasla laboratuvar testlerinde belirgin değişiklikler saptanmıştır. Plasebo grubuna (% 
4.5) kıyasla amlodipin/valsartan (% 5.5) ve valsartan monoterapisi (% 5.5) gruplarında 
biraz daha yüksek kan üre nitrojeni saptanmıştır. 
 4.5.  Diğer tıbbi ürünler ile  etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Kombinasyon kullanımla yaygın görülen ilaç etkileşimleri: 
EXFORGE ve diğer tıbbi ürünlerle ilaç etkileşimi çalışmaları yapılmamıştır.  
 
Birlikte kullanımları göz önünde bulundurulacaklar:  
Diğer antihipertansif ajanlar: Yaygın olarak kullanılan antihipertansif ajanlar (örn. alfa blokörler, diüretikler) ve hipotansif advers etkilere yol açabilen diğer tıbbi ürünler (örn. trisiklik antidepres anlar, 
benign prostat hiperplazisi tedavisi için kullanılan alfa blokörler) kombinasyonun antihipertansif etkisini artırabilir.  
 
Amlodipin ile bağlantılı etkileşimler: Birlikte kullanımları dikkat gerektirenler:  
 
CYP3A4 inhibitörleri:  
Yaşlı hipertansiyon hastalarında 180 mg’lık günlük dozda diltiazemin 5 mg amlodipin ile eşzamanlı olarak uygulanması amlodipine sistemik maruziyette 1.6 katlık bir artışla sonuçlanmıştır. Ancak, güçlü CYP3A4 inhibitörleri (örn., ketokonazol, itrakonazol ritonavir,amlodipinin plazma konsantrasyonlarını diltiazemden daha yüksek bir boyuta artırabilir. Bu nedenle amlodipin ve CYP3A4 inhibitörleri eşzamanlı olarak uygulanırken dikkat gösterilmelidir.
 
 CYP3A4 enzim indükleyicileri (antikonvülsan ajanlar [örn. karbamazepin, fenobarbi tal, 
fenitoin, fosfenitoin, primidon], rifampisin, Hypericum perforatum):  
CYP3A4 indükleyicilerinin amlodipin üzerindeki kantitatif etkilerine ilişkin bilgi mevcut değildir.  Birlikte uygulama amlodipinin plazma konsantrasyonlarının azalmasına 
neden olabili r. Amlodipin CYP3A4 indükleyicileri ile eşzamanlı olarak kullanıldığında 
hastalar yeterli klinik etki açısından yakından takip edilmelidir. 
 
Simvastatin:  
10 mg amlodipin ve 80 mg simvastatin ile çoklu dozların eşzamanlı olarak uygulanması, simvastatin mar uziyetinde tek başına simvastatine kıyasla %77’lik bir artışla 
sonuçlanmıştır. Amlodipin kullanan hastalarda simvastatin dozunun günde 20 mg ile kısıtlanması önerilmektedir.  
 Dantrolen (infüzyon):  
Hayvanlarda, verapamil ve intravenöz dantrolen uygulamasından sonra hiperkalemi ile ilişkili letal ventriküler fibrilasyon ve kardiyovasküler kollaps gözlenmiştir. Hiperkalemi riski dolayısıyla, malign hipertermiye yatkın olan veya malign hipertermi tedavisi gören  
  
  
 
6 hastalarda, amlodipin gibi kalsiyum kanal blokörle riyle birlikte uygulanmasından 
kaçınılması önerilir.  
 Birlikte kullanımları göz önünde bulundurulacaklar:  
Diğer:  
Klinik etkileşim çalışmalarında, amlodipinin atorvastatin, digoksin, varfarin ve siklosporinin farmakokinetiklerini etkilemediği görülmüştür.  
 Valsartan ile bağlantılı etkileşimler: 
Klinik çalışma verileri, renin -anjiyotensin- aldosteron sisteminin (RAAS), ADE -
inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin kombine kullanımıyla 
ikili blokajının, tekli RAAS -etkili ajanın kullan ımına kıyasla daha yüksek sıklıkta 
hipotansiyon, hiperkalemi ve böbrek fonksiyonunda azalma (akut böbrek yetmezliği dahil) gibi advers olaylarla ilişkili olduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1).  
Birlikte kullanımları önerilmeyenler: 
Lityum: 
ADE inhibitörleri ya da anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile  birlikte kullanımı 
sırasında serum lityum konsantrasyonlarında geri dönüşümlü artışlar ve toksisite bildirilmiştir. Bu nedenle, birlikte kullanım sırasında serum lityum düzeylerinin 
dikkatlice  takip edilmesi önerilir. Ayrıca bir diüretik de kullanılıyor ise, lityum 
toksisitesi riskinin Exforge ile daha da artabileceği varsayılmaktadır  (bkz . Bölüm 4.4).  
 Potasyum tutucu diüretikler, potasyum katkıları, potasyum içeren tuz katkıları ve potasyum düzeylerini artırabilecek diğer maddeler:  
Eğer valsartan ile kombine olarak potasyum düzeylerini etkileyebilecek bir tıbbi ürünün reçetelenmesi gerekirse, potasyum düzeylerinin takip edilmesi önerilir.  
 Aliskiren ile birlikte kullanım: ARB ya da ADE inhibit örlerinin aliskirenle kullanımı diyabetes mellitus veya böbrek 
yetmezliği (GFR < 60 ml/dak/1.73 m
2 )  olan hastalarda kontrendikedir (bkz.Bölüm 4.3 
ve 4.4).  
 Birlikte kullanım sırasında dikkat edilmesi gerekenler:  
Selektif COX -2 inhibitör leri, asetilsalisilik asit (3 g /gün) dahil olmak üzere steroid 
yapıda olmayan antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ’ler) ve selektif olmayan NSAİİ’ler:  
Anjiyotensin II antagonistleri NSAİİ’lerle birlikte uygulandığında antihipertansif etki zayıflayabilir. Ayrıca anjiyotensin II a ntagonistleriyle NSAİİ’lerin birlikte kullanılması 
böbrek fonksiyonunda kötüleşmeye ve serum potasyumunda yükselme riskinde artışa neden olabilir. Bu nedenle, tedavinin başında böbrek fonksiyonunun takip edilmesi ve hastanın uygun şekilde hidrate edilmesi önerilir.   
 Taşıyıcılar:  
İnsan karaciğer dokusu ile yapılan in vitro çalışmalardan elde edilen bulgular, 
valsartanın hepatik alım taşıyıcısı OATP1B1 ve hepatik akış taşıyıcısı MRP2’nin bir substratı olduğunu göstermiştir. Alım taşıyıcısı (rifampin, siklo sporin) veya akış 
taşıyıcısı (ritonavir) inhibitörleri ile eşzamanlı uygulama valsartana sistemik maruziyeti artırabilir.  
  
  
  
 
7 Diğer:  
Valsartan tekbaşına tedavi olarak kullanıldığında şu ilaçlarla klinik anlama sahip ilaç etkileşimleri saptanmamıştır: simetidin, varfarin, furosemid, digoksin, atenolol, 
indometazin, hidroklorotiyazid, amlodipin, glibenklamid. 
 
Özel popülasyonlara iliskin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara iliskin ek bilgiler mevcut değildir. 
 
Pediyatrik popülasyon:  Pediyatrik popülasyona ilişkin hi çbir klinik etkileşim çalışması 
yürütülmemiştir.  
 
4.6.   Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D ’dir.  
Çocuk d oğurma p otansiyeli b ulunan kadınlar/Doğum k ontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda planlanmış bir gebelikten önce uygun bir alternatif tedaviye geçilmelidir.  
 
Gebelik d önemi  
Doğrudan RAAS üzerinde etki gösteren tüm ilaçlarla olduğu gibi, Exforge de gebelik 
sırasında kullanılmamalıdır (bkz., bölüm 4.3). Amlodipin/valsartanın gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik 
etkileri bulunmaktadır.   Anjiyotensin II antagonistlerinin etki mekanizmasına bağlı olarak, fetüs için bir risk olduğu göz ardı edilemez. İkinci ve üçüncü trimesterlerde gebe kadınlara valsartan gibi anjiyotensin dönüşt ürücü enzim (ADE) inhibitörlerinin (renin- anjiyotensin- aldosteron 
sistemi (RAAS) üzerinde etkili spesifik bir ilaç sınıfı) uygulanmasının gelişmekte olan 
fetüste hasar ya da ölüme neden olduğu bildirilmiştir. Buna ek olarak, retrospektif verilerde, ADE inhibitörlerinin gebeliğin birinci trimesteri sırasında kullanılması olası bir doğum hasarı riski ile ilişkilidir.  
 II. ve III. trimesterlerde anjiyotensin II reseptör antagonistlerine maruz kalmanın insanda fetotoksisiteye (azalmış böbrek fonksiyonu, oligohidramniyoz ve kafatası kemiği retardasyonu) ve yenidoğanda toksisiteye (böbrek yetmezliği, hipotansiyon, hiperkalemi) neden olduğu bilinmektedir.  
 Anjiyotensin II reseptör antagonistlerine ikinci trimesterden sonra maruz kalmada kafatasının kontrolü ve böbreğin ultrason kontrolü tavsiye edilir.  Gebe kadınlarda amlodipin ile yeterli klinik çalışma verileri mevcut değildir. Amlodipin ile yapılan hayvan çalışmaları, 10 mg’lık önerilen maksimum dozun 8 katı dozda üreme toksisitesi göstermiştir (bkz., bölüm 5.3). İnsanlar için potansiyel risk bilinmemektedir.  
Eğer tedavi sırasında gebelik saptanırsa EXFORGE mümkün olan en kısa sürede bırakılmalıdır.     
 
Emzirme Dönemi
  
  
  
 
8 Valsartan ve/veya amlodipinin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Hayvanlar üzeri nde yapılan çalışmalarda valsartan, emziren sütüne geçmektedir.Bu 
nedenle, emziren kadınların Exforge kullanmamaları ya emzirmeyi bırakmaları ya da tedaviyi kesmeleri gerekmektedir.   
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Amlodipin ve valsartanın üreme yeteneği üzer ine etkisi bilinmemektedir.  
Sıçanlarda yapılan çalışmalar amlodipin ve valsartanın fertilite üzerinde herhangi bir etkisi olmadığını göstermiştir (bkz., bölüm 5.3)  
 4.7.     Araç ve makina kullanımı üzerindeki etkiler  
Araba sürerken ya da makina kullanırke n bazen baş dönmesi ya da bitkinlik olabileceği 
dikkate alınmalıdır. Doktorların, hastaları bu yönde uyarmaları gerekir.   
Amlodipinin araç ve makina kullanma becerisi üzerine hafif veya orta düzeyde etkisi olabilir. Amlodipin kullanan hastalarda baş dönme si, baş ağrısı, yorgunluk ve bulantı 
şikayetleri varsa reaksiyon becerisi bozulmuş olabilir. 
 
4.8.   İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profilinin özeti  
EXFORGE’nin güvenliliği, 2.613’ü amlodipinle kombine olarak valsartan alan hastalardan oluşan, 5.175 hastanın katıldığı 5 kontrollü klinik çalışmayla değerlendirilmiştir. Şu advers reaksiyonların en sık rastlanan veya en belirgin veya şiddetli advers reaksiyonlar olduğu bulunmuştur: nazofarenjit, influenza, hipersensitivite, baş ağrısı, senkop, ortostatik hipot ansiyon, ödem, çukur ödem, yüzde 
ödem, periferal ödem, yorgunluk, yüzde kızarma, asteni ve sıcak basması.  EXFORGE ’nın güvenliliği, 2.613’ü amlodipin ile kombine olarak valsartan alan toplam 
5.175 hastanın katıldığı beş kontrollü klinik çalışmada değerlendirilmiştir.  
 Advers ilaç reaksiyonları veya tecrübe edilmiş advers etkiler aşağıdaki sıklık derecesine 
göre listelenmiştir.  
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100, < 1/10); yaygın olmayan  (≥ 1/1000, < 1/100); seyrek (≥ 1/10000, < 1/1000), çok seyrek (< 1/10000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 Her sıklık grubu içinde advers reaksiyonlar azalan ciddiyet sırasıyla dizilmiştir.  
 
Amlodipin/valsartan : 
 Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın : Nazofarenjit, influenza . 
 Bağışıklık sis temi hastalıkları  
Seyrek : Aşırı duyarlılık . 
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın : Hipokalemi  
  
  
 
9 Yaygın olmayan: Anore ksi, Hiperkalsemi, Hiperlipidemi , Hiperürisemi, H iponatremi  
 Psikiyatrik hastalıklar  
Seyrek : Anksiyete . 
 Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın:  Başağrısı . 
Yaygın olmayan: Koordinasyon bozukluğu,  Baş dönmesi, somnolans, postüral baş 
dönmesi, parestezi . 
 Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Görme kaybı  
Seyrek : Görme bozukluğu.  
 Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Vertigo . 
Seyrek:  Tinni tus. 
 Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Taşikardi, çarpıntılar . 
Seyrek:  Senkop.  
 Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Ortostatik hipotansiyon.  
Seyrek:  Hipotansiyon.  
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Öksürük, faringo laringeal ağrı.  
 Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Abdominal rahatsızlık  hissi, diyare, bulantı, üst abdominal ağrı, 
konstipasyon, ağız kuruluğu.  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Döküntü, eritem . 
Seyrek:  Hiperhidroz, eksantem , prurit . 
 Kas-iskelet bozukluklar , bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Eklem şişmesi, sırt ağrısı, artralji. 
Seyrek:  Kas spazmı, ağırlık hissi . 
 Böbrek ve idrar hastalıkları  
Seyrek : Pollakiüri, poliüri . 
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar   
  
  
 
10 Yaygın:  Ödem, çukur ödem, yüz ödemi, periferik ödem, yorgunluk,  kızarma, asteni, 
sıcak basması . 
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Seyrek : Erektil disfonksiyon.  
 
Amlodipin:  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: L ökopeni, t rombosit openi ( bazen purpura ile birlikte ) 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok s eyrek: Aşırı duyarlılık  
 
Metaboli zma ve beslenme hastalıkları  
Çok seyrek: H ipergl isemi 
 Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan: Depres yon, insomnia/ uyku bozuklukları , ruh halinde değişiklikler   
Seyrek : Konfüzyon  
 Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın : Baş dönmesi, başağrısı, somnolans  
Yaygın olmayan: Disguzi , parestezi , senkop, tremor , hipoestezi  
Çok seyrek: H ipertoni , periferal n öropat i, nöropat i,  
Bilinmiyor : Ekstrapiramidal s endrom  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Görme bozukluğu, görme kaybı  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Ti nitus  
 Kardiyak hastalıklar  
Yaygın : Palpita syon  
Çok seyrek: Aritmi (brad ikardi, ventri küler taşikardi ve atriyal fibrila syon dahil ), 
miyokard enfarktüsü  
 Vasküler hastalıklar  
Yaygın : Kızarma  
Yaygın olmayan: H ipotansiyon  
Çok seyrek: Vas külit 
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Yaygın olmayan: D ispne , rinit 
Çok seyrek: Öksürük  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın : Abdominal r ahatsızlık hissi, üst abdominal ağrı , bulantı   
Yaygın olmayan: Bağırsak alışkanlığında değişiklikler , diyare , ağız kuruluğu, dispepsi   
  
  
 
11 Çok seyrek: Gastrit, gingiva hiperplazisi , pankreatit  
 
Hepato -bilier hastalıkları 
Çok seyrek: Hepatit , intrahepatik kolest az, sarılık , (çoğu kolestaz ile ilişkili olmak üzere) 
kanda bilirubin artışı dahil, karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan : Alope si, ekzantem , hiperhidroz , fotosensitivite , prürit , purpura, 
döküntü, deri renginde bozulma  
Çok seyrek: An jiyoödem , eritema multiforme, ürtiker ve diğer tür döküntüler , 
eksfoliyatif dermatit, Stevens -Johnson s endrom u, Quincke ödemi  
 Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın : Eklemlerde şişlik  
Yaygın olma yan: Artralji, sırt ağrısı, kas spazmı , miyalji 
 Böbrek ve idrar hastalıkları  
Yaygın olmayan: İdrara çıkmada bozukluk, gece idrara çıkma, sık idrara çıkma  
 Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Impot ans, jinekomasti  
 Genel bozukluklar ve uygul ama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın : Yorgunluk, ödem   
Yaygın olmayan : Ast eni, rahatsızlık hissi, halsizlik , kalple ilişkili olmayan göğüs ağrısı, 
ağrı 
 Araştırmalar  
Yaygın olmayan: Ağırlık artışı, ağırlık düşüşü  
 Valsartan:  
 Kan ve lenf sistemi hastal ıkları  
Bilinmiyor : Azalmış h emoglobin ve h emato krit, nötropeni, trombositopeni ,
 (bazen 
purpura ile birlikte ) 
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor : Hipersensitivite  
 Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Vertigo  
 Vasküler hastalıklar  
Bilinmi yor: Vas külit 
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Yaygın olmayan: Öksürük 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Abdominal rahatsızlık hissi, üst abdominal ağrı   
  
  
 
12  
Hepato -bilier hastalıkları 
Bilinmiyor : Kanda bilirubin artışı dahi l, karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik 
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor : Anjiyoödem , büllöz dermatit, prürit , döküntü 
 Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor : Miyalji 
 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Bilinmiyo r: Kanda kreatinin artışı , böbrek yetersizliği  ve bozukluğu  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yyagın olmayan: Yorgunluk 
 
Araştırmalar  
Bilinmiyor : Kanda potasyum artışı  
 
 
Kombinasyon ile ilgili ek bilgi:  
Amlodipinin bilinen bir etkisi olan periferik ödem, tek başına amlodipin alanlara kıyasla 
amlodipin/valsartan kombinasyonu alan hastalarda genellikle daha düşük bir sıklıkta gözlemlenmiştir. Çift- kör, kontrollü klinik çalışmalarda, doza göre periferik ödem sıklığı 
aşağıdaki şekil de olmuştur:  
 Tüm dozlara göre amlodipin/valsartan kombinasyonu ile orta lama periferik ödem sıklığı 
% 5.1 olmuştur.   Çift-kör, aktif -kontrollü ya da plasebo- kontrollü tamamlanan klinik çalışmalarda, 
peripheral ödem görülme sıklığı kombinasyon ile tedavi edilen hastalarda (%5.8) amlodipin ile monoterapi şeklinde tedavi edilen hastalara (%9) oranla istatistiki olarak 
daha azdır.  
 Laboratuvar bulguları:  
Valsartan/amlodipin ile tedavi edilen çok az hastanın laboratuvar test sonuçlarında başlangıç değerine göre dikkate değer değişiklikler görülmüştür. Plasebo grubu (%4.5) ile karşı laştırıldığında kan üre nitrojeninde dikkate değer artışın insidansı çok az daha 
yüksek olmuştur: amlodipin/valsartan kullanımı ile %5.5 ve valsartanın tek başına kullanımı ile %5.5.   Periferik ödem yaşayan 
hastaların %’si  Valsartan (mg)  
0 40 80 160 320 
 
Amlodipin (mg)  0 3.0 5.5 2.4 1.6 0.9 
2.5 8.0 2.3 5.4 2.4 3.9 
5 3.1 4.8 2.3 2.1 2.4 
10 10.3 - - 9.0 9.5  
  
  
 
13 Her bir bileşen hakkında ilave bilgi:  
Klinik çalışmalarda ya da pazarl ama sonrası periyot sırasında gözlenmemiş olsa da, her 
bir bileşen (amlodipin ya da valsartan) ile daha önce bildirilmiş olan advers reaksiyonlar, EXFORGE’un da potansiyel istenmeyen etkileri olabilir.  
 
Amlodipin : 
Klinik çalışmalarda a mlodipin monoterapisiyle çalışma ilacıyla nedensel ilişkisinden 
bağımsız olarak bildirilmiş olan ilave advers deneyimler şu şekildedir:  
 
Amlodipin klinik çalışmaları oldukça değişken koşullar altında yürütüldüğünden, bir 
ilaca ilişkin klinik çalışmalarda g özlenen advers deneyim oranları diğer ilaca ilişkin 
klinik çalışmalardaki oranlarla doğrudan karşılaştırılamaz ve uygulamada gözlenen 
oranları yansıtamayabilir.  
 Yaygın advers olaylar;  somnol ans, sersemlik , palpita syonlar , abdominal ağrı , bulantı , 
eklemler de şişlik . 
 Yaygın olmayan advers olaylar; kusma, alopesi, dispepsi, dispne, rinit, jinekomasti, 
empotans , idrar yapma sıklığında artış, idrar çıkma bozukluğu, ruh halinde değişiklikler  
(anksiyete dahil ), miyalji, uykusuzluk, titreme, hipoestezi, disguzi, purpura, deri 
renginde bozulma, kas krampları , ağrı, halsizlik, göğüs ağrısı, kilo kaybı, kilo artışı , 
depres yon, senkop, görme bozukluğu (diplopi dahil ), tinitus, h ipotansiyon , hiperhidroz , 
prürit, e kzantem  olmuştur. 
 Seyrek görülen advers olaylar; konfüz yon. 
 Çok seyrek görülen advers olaylar olarak sarılık, karaciğer enzimlerinde artış *, hepatit, 
eksfoliyatif dermatit, Quincke ödemi , fotosensitivite , trombositopeni, lökositopeni, 
alerjik reaksiyonlar, hiperglisemi, periferik nöropati, hipertoni, aritmi  (bradikardi, atrial 
fibrilasyon, ventriküler taşikardi ), miyokard enfarktüsü, vaskülit, pankreatit, gastrit, 
dişeti büyümesi, anjiyoödem, ürtiker, eritem multiforme, Steven Johnson sendromu 
gelişebilir. Ekstrapiramidal sendromun istisnai durumları raporlanm ıştır. 
* çoğunlukla kolestaz la ilişkili  
 Valsartan:  
 Hipertansiyon endikasyonu ile klinik çalışmalar, pazarlama sonrası deneyim ve laboratuar bulguları sistem organ sınıfına göre aşağıda sunulmaktadır:  
Pazarlama sonrası deneyim ve laboratuar bulgularında bildirilen tüm ADR’ler için, bir 
ADR sıklığını uygulamak mümkün değildir ve bu nedenle bunlardan “bilinmeyen” sıklıkta olarak bahsedilmektedir.  
 Sıklığı bilinmeyen yan etkiler; hemoglobinde azalma, hematokritte azalma, nötropeni, trombositopeni, serum hast alığı dahil aşırı duyarlılık, serum potasyumunda artış, 
vaskülit, serum bilirubinde artış dahil karaciğer fonksiyonunda artış, renal yetmezlik ve bozukluk, serum kreatininde artış , kas ağrısı ve anjiyoödem durumları rapor edilmiştir. 
 
Şüpheli advers reaksi yonların raporlanması  
  
  
  
 
14 Ruhsatlandırma sonrası şüpheli  ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem  
taşımaktadır . Raporlama yapılması,  ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine  
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir  şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta:  
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9   Doz aşımı ve tedavisi  
EXFORGE  ile henüz doz aşımı deneyimi yoktur. Valsartan ile majör doz aşımı 
semptom u muhtemelen baş dönmesi ile birlikte olan belirgin hipotansiyondur.  
 
Amlodipin ile doz aşımı aşırı periferik vazodilatasyon ve muhtemelen refleks taşikardisi ile sonuçlanabilir. Ölümcül sonuçla şoka kadar ve bu da dahil belirgin ve potansiyel 
olarak uzamış sistemik hipotansiyon bildirilmiştir. Amlodipin doz aşımından kaynaklanan klinik olarak belirgin hipotansiyon sık kardiyak ve respiratuar fonksiyon takibi, uzuvları yüksekte tutma ve dolaşımdaki sıvı hacmi i le idrar çıkışına dikkat etmeyi 
içeren aktif kardiyovasküler destek gerektirir.  
 Vasküler tonüs ve kan basıncının düzeltilmesinde, kullanımı için kontrendikasyon söz konusu olmadığı sürece bir vazokonstriktör yardımcı olabilir.  Eğer alım yakın zamanlı ise  kusmanın uyarılması ya da gastrik lavaj düşünülebilir. 
Sağlıklı gönüllülere amlodipin alımından hemen sonra ya da iki saat içinde verilen aktif karbonun, amlodipin emilimini anlamlı biçimde azalttığı gösterilmiştir
.  
İntravenöz kalsiyum glukonat, kalsiyum  kanalı blokajının etkilerinin tersine 
çevrilmesinde faydalı olabilir.  
 Hem valsartanın, hem de amlodipinin hemodiyaliz ile uzaklaştırılması mümkün değildir.  
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİK LER  
 5.1.   Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Anjiyotensin II antagonistleri (valsartan), dihidropiridin 
türevleriyle (amlodipin) kombinasyonlar  
ATC Kodu: C09DB01  
 EXFORGE , esansiyel hipertansiyonu olan hastalarda kan basıncını kontrol için birbirini 
tamamlayıcı mekanizmalara sahip iki antihipertansif bileşiği ko mbine etmektedir: 
amlodipin, kalsiyum antagonistleri sınıfı, valsartan ise anjiyotensin II (Ang II) antagonisti sınıfı ilaçlara dahildir. Bu maddelerin kombinasyonu, additif bir 
antihipertansif etki oluşturarak, her bir bileşenin tek başına sağladığından daha fazla kan basıncı düşüşü oluşturur.     
 
Amlodipin:  
EXFORGE ’un amlodipin bileşeni, kalsiyum iyonlarının membranlardan kalp ve damar 
düz kaslarına girişini inhibe eder. Amlodipinin antihipertansif etki mekanizması damar 
düz kasında doğrudan gevşetici e tki göstermesi ve buna bağlı olarak da periferik 
vasküler direncin düşmesi ve kan basıncının azalması şeklindedir. Deneysel veriler amlodipinin hem dihidropiridin hem de dihidropiridin olmayan bağlanma alanlarına  
  
  
 
15 bağlandığını düşündürmektedir. Kalp kası ve  damar düz kasının kasılma süreçleri, 
ekstrasellüler kalsiyum iyonlarının spesifik iyon kanalları aracılığıyla bu hücrelerin iç ine 
girmesine bağlıdır.  
 
Hipertansiyonu olan hastalara terapötik dozlarda uygulandıktan sonra, amlodipin, ayakta 
ve yatar pozisyondaki kan basıncında azalmaya neden olan bir vazodilatasyon oluşturur. 
Kronik dozlamada, kan basıncındaki bu düşüşlere kalp hızı ya da plazma katekolamin düzeylerinde anlamlı bir değişim eşlik etmez.       
Plazma konsantrasyonları, hem genç hem de yaşlı ha stalarda etkiyle ilişkilidir.   
 
Normal böbrek fonksiyonu olan hipertansif hastalarda, amlodipinin terapötik dozları renal vasküler dirençte bir azalma ve glomerüler filtrasyon hızında bir artış oluşturmuş, filtrasyon fraksiyonu ya da proteinüride bir deği şiklik olmadan etkin renal plazma akışı 
sağlamıştır.  
 Amlodipin ile tedavi edilen ve normal ventrikül fonksiyonuna sahip hastalarda istirahat ve egzersiz (ya da hız denetimi) sırasındaki hemodinamik kardiyak fonksiyon ölçümleri diğer kalsiyum kanal blokör leriyle olduğu gibi, dP/dt ya da sol ventrikül diyastol sonu 
basıncı ya da hacmi üzerinde anlamlı bir etki oluşturmadan, genellikle kardiyak indekste küçük bir artışa neden olmuştur. Hemodinamik çalışmalarda, amlodipin, insanlara beta blokörlerle birlikte verilse dahi, sağlıklı hayvan ve insanlarda terapötik doz aralığında verildiğinde, bir negatif inotropik etki oluşturmamıştır.        Amlodipin, sağlıklı hayvan ve insanlarda sinoatriyal nodal fonksiyonu ya da atriyoventriküler iletiyi değiştirmez. Amlodip inin, hipertansiyon ya da anj inası olan 
hastalara beta blok örlerle kombine olarak verildiği klinik çalışmalarda 
elektrokardiyografik parametreler üzerinde advers etkiler ortaya çıkmamıştır.     
 Amlodipinin kronik stabil anj ina, vazospastik anj ina ve anjiy ografik olarak belgelenmiş 
koroner arter hastalığı bulunanlarda yararlı etkilere sahip olduğu kanıtlanmıştır. 
 
Valsartan:  
Valsartan, oral olarak aktif, güçlü ve spesifik bir anjiyotensin II reseptör antagonistidir. 
Selektif olarak, anjiyotensin II’nin bili nen etkilerinden sorumlu AT1 reseptör alttipi 
üzerinde etkili olur. Valsartan ile AT1 reseptörü blokajının ardından artan plazma anjiyotensin II düzeyleri, AT1 reseptörünün etkisini dengeliyor gibi görünen bloklanmamış AT2 reseptörünü uyarabilir. Valsartan, AT1 reseptöründe herhangi bir kısmi agonist aktivite oluşturmaz ve AT2 reseptörüne kıyasla AT1 reseptörü için daha güçlü bir affiniteye ( yaklaşık 20.000 kat) sahiptir.  
 Valsartan, anjiyotensin I’i anjiyotensin II’ye dönüştüren, bradikinini degrade eden v e 
aynı zamanda kininaz II olarak da bilinen ADE’yi inhibe etmez. ADE üzerinde etki olmadığı ve bradikinin ya da P maddesininde artış olmadığı için, anjiyotensin II antagonistlerinin öksürük ile ilişkili olma olasılığı yoktur. Valsartanın bir ADE inhibitörü yle karşılaştırıldığı klinik çalışmalarda, kuru öksürük sıklığı bir ADE 
inhibitörüyle tedavi edilenlere kıyasla valsartan ile tedavi edilen hastalarda anlamlı biçimde (p < 0.05) daha düşük olmuştur (sırasıyla % 7.9’a karşı % 2.6). ADE inhibitörü tedavisi s ırasında kuru öksürük öyküsü olan hastalarla yapılan bir klinik çalışmada, 
valsartan alan çalışma deneklerinin %19.5’i ve bir tiyazid diüretiği alanların % 19’u  
  
  
 
16 öksürük yaşarken, bu oran bir ADE inhibitörüyle tedavi edilenlerde % 68.5 olmuştur    (p < 0.05). Valsartan kardiyovasküler düzenleme açısından önemli olduğu bilinen başka hormon reseptörlerine ya da iyon kanallarına bağlanmaz ya da onları bloke etmez .  
Hipertansiyonu olan hastalara valsartan verilmesi nabız hızını etkilemeden kan 
basıncında azalma sağlar.  
 
Çoğu hastada, tek oral dozun uygulanmasından sonra, antihipertansif aktivite 2 saat içinde başlar ve kan basıncındaki pik azalmaya 4 -6 saat içinde ulaşılır. Uygulamadan 
sonra antihipertansif etki 24 saat devam etmektedir. Tekrarlanan uygulamalar sırasında, 
herhangi bir dozla kan basıncındaki maksimum azalmaya genellikle 2 -4 hafta içinde 
ulaşılmakta ve bu etki uzun vadeli tedavi sırasında devam etmektedir. Valsartanın ani 
kesilmesi rebound hipertansiyona ya da başka advers klinik olaylara neden olm amıştır.  
 Valsartanın, kronik kalp yetmezliği olan hastalarda (NYHA sınıf II -IV) hastane 
yatışlarını anlamlı biçimde azalttığı gösterilmiştir. Bir ADE inhibitörü ya da bir beta 
blokör almayan hastalarda yarar çok daha fazla olmuştur. Valsartanın ayrıca miy okard 
infarktüsü sonrasında sol ventrikül disfonksiyonu ya da sol ventrikül yetmezliği olan klinik açıdan stabil hastalarda kardiyovasküler mortaliteyi azalttığı gösterilmiştir.   
 
Amlodipin/ Valsartan:  
İki plasebo kontrollü çalışmada, 1400’ün üzerinde hipe rtansif hasta günde bir kez 
EXFORGE  almıştır. Kombinasyonun tek bir dozunun antihipertansif etkisi 24 saat 
boyunca sürmüştür.  
Hafiften ortaya değişen düzeyde komplikasyonu olmayan esansiyel hipertansiyonlu 
erişkinler (oturur durumda ortalama diyastolik ka n basıncı ≥ 95 ve < 110 mmHg) 
katılmıştır. Yüksek kardiyovasküler risk altındaki hastalar (kalp yetmezliği, tip I ve zayıf kontrol altında tip II diyabet ve bir yıl içinde miyokard infarktüsü ya da inme öyküsü) hariç tutulmuştur.  Amlodipin ve valsartan kombinasyonu terapötik doz aralığında kan basıncında dozla 
ilişkili additif azalma sağlamaktadır. Kombinasyonun tek bir dozunun antihipertansif 
etkisi 24 saat süreyle devam etmiştir.  
 EXFORGE  (amlodipin besilat/valsartan), diyastolik kan basıncı ≥ 95 mmHg ve  < 110 
mmHg olan hipertansif hastaların katıldığı 2 plasebo kontrollü çalışmada incelenmiştir. İlk çalışmada (başlangıç kan basıncı 153/99 mmHg), 5/80 mg, 5/160 mg ve 5/320 mg dozlarındaki EXFORGE  kan basıncını 20-23/14 -16 mmHg düşürürken plasebo ile bu 
düşüş 7/7 mmHg olmuştur. İkinci çalışmada (başlangıç kan basıncı 157/99 mmHg), 10/160 mg ve 10/320 mg dozlarındaki EXFORGE , kan basıncını 28/18- 19 mmHg 
düşürürken plasebo ile bu düşüş 13/9 mmHg olmuştur.  Çok merkezli, randomize, çift -kör, aktif kontrollü, paralel gruplu bir çalışma, valsartan 
160 mg ile uygun bir kontrol sağlanamayan hastalardan, amlodipin/valsartan 
10 mg/160 mg  ile tedavi edilenlerin % 75’inde ve amlodipin/valsartan 5  mg/160 mg  ile 
tedavi edilenlerin ise % 62’sinde kan basıncının normale döndüğünü (çalışmanın sonunda oturur pozisyonda diyastolik KB <90  mmHg), valsartan 160 mg’da kalan 
hastalarda bu oranın % 53 olduğunu göstermiştir. Sadece valsartan 160 mg’da kalan hastalarla karşılaştırıldığında, amlodipin 10  mg ve 5  mg eklenmesi, sistolik/diyastolik 
kan basıncında fazladan sırasıyla 6.0/4.8 mmHg ve 3.9/2.9 mmHg azalma sağlamıştır.   
  
  
 
17  Çok merkezli, randomize, çift -kör, aktif kontrollü, paralel gruplu bir çalışma, amlodipin 
10 mg ile uygun bir kontrol sağlanamayan hastalardan, amlodipin/valsartan 
10 mg/160 mg  ile tedavi edilenlerin % 78’inde kan basıncının normale döndüğünü 
(çalışmanın sonunda oturur pozisyonda diyastolik KB <90 mmHg), amlodipin 10 mg’da 
kalan hastalarda bu oranın % 67 olduğunu göstermiştir. Sadece amlodipin 10 mg’da kalan hastalarla karşılaştırıldığında, valsartan 160 mg eklenmesi, sistolik/diyastolik kan basıncında fazladan sırasıyla 2.9/2.1 mmHg azalma sağlamıştır.  
 
EXFORGE , ayrıca diyastolik kan basıncı ≥ 110 mmHg ve < 120 mmHg olan 130 
hipertansif hastanın katıldığı bir aktif kontrollü çalışmada çalışılmıştır. Bu çalışmada 
(başlangıç kan basıncı 171/113 mmHg) 5 mg/160 mg’lık bir EXFORGE  doz rejiminin 
10 mg/160 mg şeklinde artırılması, oturur durumda kan basıncını 36/29 mmHg azaltırken, 10 mg/12.5 mg’lık lisinopril/hidroklorot iazid doz rejiminin 20 mg/12.5 mg 
olarak artırılması 32/28 mmHg azalma sağlamıştır.  
 İki uzun süreli takip çalışmasında  EXFORGE ’un etkisi bir yıl süresince devam etmiştir. 
EXFORGE ’un aniden kesilmesi kan basıncında hızlı bir artışa neden olmamıştır.   
 Kan basıncı amlodipin ile yeterli derecede kontrol edilen ama kabul edilemez düzeyde 
ödem gel işen hastalarda, kombinasyon tedavis i daha az ödemle benzer kan basıncı 
kontrolü sağlayabilir.  EXFORGE , hipertansiyon dışında herhangi bir popülasyonda çalışılmamış tır. Valsartan 
miyokard infarktüsü sonrası hastalarında ve kalp yetmezliği bulunan hastalarda çalışılmıştır. Amlodipin, kronik stabil an jina, vazospastik anj ina ve anjiyografik olarak 
belgelenmiş koroner arter hastalığında çalışılmıştır.  
 
İki büyük random ize kontrollü çalışma (ONTARGET (Ongoing Telmisartan Alone and 
in combination with Ramipril Global Endpoint trial) ve VA NEPHRON -D (The 
Veterans Affairs Nephropathy in Diabetes)) bir ADE -inhibitörünün bir anjiyotensin II 
reseptör blokeriyle kombine kullanı mını incelemiştir.  
 
ONTARGET çalışması, kardiyovasküler ya da serebrovasküler hastalık öyküsü olan ya da kanıtlanmış son- organ hasarı ile birlikte seyreden tip 2 diyabetes mellitus hastalarında 
yürütülmüştür. VA NEPHRON- D çalışması, tip 2 diyabetes mellitu s hastalığı olan ve 
diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda yürütülmüştür.  Bu çalışmalar, renal ve/veya kardiyovasküler sonlanımlar ve mortalite üzerinde anlamlı yarar göstermemiş, monoterapiyle kıyaslandığında hiperkalemi, akut böbrek hasarı ve/veya hipotansiyon riskinin arttığı gözlenmiştir. Benzer farmakodinamik özellikleri dikkate alındığında, bu sonuçlar diğer ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör 
blokerleri için de anlamlıdır.  
 Bu nedenle ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerl eri diyabetik nefropati 
bulunan hastalarda birlikte kullanılmamalıdır.  
 ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diabetes using Cardiovascular and Renal Disease Endpoints) çalışması, kronik böbrek hastalığı, kardiyovasküler hastalık ya da her ikisi 
bulunan tip 2 diyabetes mellitus hastalarında standart bir ADE -inhibitörü ya da bir  
  
  
 
18 anjiyotensin II reseptörü blokeri tedavisine aliskiren eklenmesinin yararını test etmek için tasarlanan bir çalışma olmuştur. Advers sonuç riskinde artış olması nedeniyle çalışma erken  sonlandırılmıştır. Aliskiren grubunda, plasebo grubuna kıyasla, 
kardiyovasküler ölüm ve inme vakalarının her ikisi de sayısal olarak daha sık görülmüş 
ve ilgili advers olaylar ve ciddi advers olaylar (hiperkalemi, hipotansiyon ve renal 
disfonksiyon) aliskiren grubunda plasebo grubuna göre daha sık bildirilmiştir. 
 
5.2.   Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
EXFORGE , oral olarak verildikten sonra, valsartan ve amlodipinin doruk plazma 
konsantrasyonlarına sırasıyla 3 ve 6 -8 saat sonra ulaşılmaktadır. EXFORGE ,’nın emilim 
hızı ve miktarı tek tabletler olarak verilen valsartan ve amlodipinin biyoyararlanımına eşdeğerdir.      
 
Amlodipin  
 
Emilim:
  
Amlodipin, tek başına terapötik dozlarda oral olarak uygulandıktan 6- 12 saat sonra 
doruk plazma konsantrasyonlarına ulaşılmaktadır. Mutlak biyoyararlanımın % 64 ile % 80 arasında olduğu hesaplanmıştır. Amlodipinin biyoyararlanımı gıda alımından etkilenmez.  Bazı hastalarda biyoyararlanım greyfurt suyu ile etkilenir.  
  Dağılım:
  
Dağılım hacmi yaklaşık 21  litre/kg’dır. Amlodipin ile yapılan  in vitro  çalışmalar, 
hipertansif hastalarda, dolaşımdaki ilacın yaklaşık % 97.5’inin plazma proteinlerine bağlandığını göstermiştir.    
 Biyotransformasyon:
  
Amlodipin, karaciğerde yoğun olarak (yaklaşık %90) inaktif metabolitler e metabolize 
olur. 
 Eliminasyon:
  
Amlodipinin plazmadan eliminasyonu bifaziktir ve terminal eliminasyon yarı- ömrü 
yaklaşık 30- 50 saattir. Sabit durum plazma konsantrasyonlarına 7 -8 gün sürekli 
uygulamadan sonra ulaşılmaktadır. Orijinal amlodipinin %10’u ve  amlodipin 
metabolitlerinin % 60’ı idrarla atılır.   
 
Doğrusallık /  Doğrusal olmayan durum:  
Amlodipin, doğrusal farmakokinetik sergiler.  
 Valsartan  
Emilim:
  
Valsartan tek başına terapötik dozlarda oral olarak uygulandıktan 2- 4 saat sonra doruk 
plazma konsa ntrasyonlarına ulaşılmaktadır . Ortalama mutlak biyoyararlanım % 23’dür . 
Tok ve aç gruplardaki doz sonrası 8 saatlik plazma valsartan konsantrasyonları benzer olsa da, gıdalar, valsartan maruziyetini (EAA ile ölçüldüğü üzere) yaklaşık % 40 ve doruk plazma konsantrasyonunu (Cma ks) yaklaşık % 50  azaltmaktadır . Bununla 
birlikte, bu EAA azalmasına terapötik etkide klinik açıdan anlamlı bir azalma eşlik 
etmez ve bu nedenle valsartan aç ya da tok verilebilir.   
  
  
 
19  Dağılım:
  
İntravenöz uygulamanın ardından valsartanın sabit durumdaki dağılım hacmi yaklaşık 
17 litredir ve bu durum valsartanın dokulara yoğun biçimde dağılmadığını gösterir. Valsartan başta serum albümini olmak üzere, serum proteinlerine yüksek oranda bağlanır (% 94 -97). 
 Biyotransformasyon:
  
Valsartan, yü ksek düzeyde dönüşüme uğramaz ve dozun sadece %20’si metabolit olarak 
saptanır. Plazmada, düşük konsantrasyonlarda olmak üzere (valsartan EAA değerinin % 10’unundan az) bir hidroksi metaboliti saptanmıştır. Bu metabolit farmakolojik olarak inaktiftir.      
 Eliminasyon:
  
Valsartan, çoklu eksponansiyel eksilme kinetiği göstermektedir (t1/2α <1 saat ve t 1/2 ß 
yaklaşık 9 saat ). Valsartan, öncelikle değişmeden feçesle (dozun yaklaşık % 83’ü) ve 
değişmemiş ilaç olarak idrarla (dozun yaklaşık % 13’ü) atılır. İntr avenöz uygulamanın 
ardından, valsartanın plazma klerensi yaklaşık 2 litre/saat ve renal klerensi 0.62 litre /saat 
(toplam klerensin yaklaşık % 30’u) düzeyindedir . Valsartanın yarılanma ömrü 6 saattir.   
 
Doğrusallık /  Doğrusal olmayan durum:  
Valsartan, doğrusal farmakokinetik sergiler.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği: 
Amlodipinin farmakokinetiği, böbrek yetmezliğinden anlamlı biçimde etkilenmez. 
Farklı düzeylerde böbrek yetmezliği olan hastalarda, böbrek fonksiyonu (kreatinin 
kleren si ile ölçülen ) ile valsartana maruziyet (EAA ile  ölçülen ) arasında belirgin bir 
ilişki yoktur. Bu nedenle, hafiften ortaya değişen derecelerde böbrek yetmezliği bulunan hastalar alışılmış başlangıç dozunu alabilirler (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).  
 
Karaciğer yetmezliği: 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda amlodipin klerensi azalmıştır ve bunun sonucunda 
EAA yaklaşık %40- 60 artar. Hafiften ortaya değişen düzeylerde kronik karaciğer 
hastalığı olanlardaki (EAA değerleriyle ölçülen) valsartana maruziyet, sağlıklı 
gönüllülere kıyasla (yaş, cinsiyet ve ağırlık açısından uygun) iki kat fazladır. Karaciğer 
hastalığı olanlarda dikkatli olunmalıdır  (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin farmakokinetik veri bulunmamaktadır .  
 
Geriy atrik popülasyon:  
Amlodipinin doruk plazma konsantrasyonlarına kadar geçen süre, yaşlılarda ve daha genç gönüllülerde benzerdir. Amlodipin klerensi, yaşlı hastalarda azalarak, EAA’da ve eliminasyon yarılanma ömründe artışlara yol açma eğilimindedir.  
 Gençl erle karşılaştırıldığında, valsartana sistemik maruziyet biraz daha yüksektir, ancak 
bunun herhangi bir klinik anlamı olduğu gösterilmemiştir. Bu iki bileşen, genç ve yaşlı hastalarda eşit düzeyde iyi tolere edildiği için, normal doz rejimleri önerilir (bk z. Bö lüm 
4.2).  Doz artırımında dikkatli olunmalıdır.      
  
  
 
20  
Yaş, c insiyet ve ırk:  
Yaş, c insiyet ve ırk  EXFORGE’a yanıtı etkilememektedir . 
 
5.3.      Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Amlodipin/ Valsartan: 
Hayvan çalışmalarında gözlenen olası klinik ilgiye s ahip advers reaksiyonlar şunlardır:  
Erkek sıçanlarda 160 mg valsartan ve 10 mg amlodipin klinik dozlarının yaklaşık 1.9 (valsartan) ve 2.6 (amlodipin) katı maruziyette glandular mide enflamasyonuna ilişkin histopatolojik belirtiler görülmüştür. Daha yüksek maruziyetlerde, hem dişiler hem de 
erkeklerde mide mukozasında aşınma ve ülserasyon gözlenmiştir. Benzer değişiklikler tek başına valsartan grubunda da görülmüştür (160 mg’lık klinik valsartan dozunun 8.5-11.0 katı maruziyet).  
 160 mg valsartan ve 10 mg a mlodipin klinik dozlarının 8- 13 (valsartan) ve 7 -8 
(amlodipin) katı maruziyette artmış insidans ve şiddette renal tübüler bazofili/hiyalinizasyon, dilatasyon ve silendirlerin yanı sıra interstisyel lenfosit enflamasyonu ve arteriyolar medial hipertrofi bul unmuştur. Tek başına valsartan 
grubunda da benzer değişiklikler bulunmuştur (160 mg’lık klinik valsartan dozunun 8.5-11.0 katı maruziyet).  
 Sıçanda yapılan embriyo -fötal gelişim çalışmasında, 160 mg valsartan ve 10 mg 
amlodipin klinik dozlarının yaklaşık 12 (valsartan) ve 10 (amlodipin) katı maruziyetlerde artmış dilate üreter, malforme sternebra ve kemikleşmemiş ön pati falanksları not edilmiştir. Dilate üreter aynı zamanda tek başına valsartan grubunda da bulunmuştur (160 mg’lık klinik valsartan dozunun 12 katı maruziyet). Bu çalışmada maternal toksisite açısından sadece orta şiddette belirtiler görülmüştür (vücut ağırlığında 
orta şiddette azalma). Gelişimsel etkiler için etki gözlenmeyen düzey klinik maruziyetin 3 (valsartan) ve 4 (amlodipin) katıdır (EAA ’ya dayalı olarak).  
 Tekli bileşenler için mutajenite, klastojenite veya karsinojenite kanıtları elde edilmemiştir.  
 Amlodipin:  
Amlodipin için güvenlilik verileri hem klinik olarak hem de klinik dışında iyi bilinmektedir. Karsinojenite çalışmaları, mutajen ite çalışmalarında ilgili bulgular 
gözlenmemiştir.  
10 mg/kg/güne (50 kg’lık hasta ağırlığına dayalı olarak mg/m2 bazında 10 mg’lık maksimum önerilen insan dozunun 8 katı) varan dozlarda amlodipin ile tedavi edilen sıçanların fertilitesi üzerinde herhangi b ir etki gözlenmemiştir (çiftleşmeden önceki 64 
gün boyunca erkekler ve 14 gün boyunca dişiler).Gebe sıçanlar ve tavşanlar majör organogenezin ilgili periyotları sırasında 10 mg amlodipin/kg/güne varan dozlarda amlodipin maleat ile oral yolla tedavi edildiğ inde teratojenite veya embriyo/fetal 
toksisite kanıtı tespit edilmemiştir. Ancak, doğum boyutu anlamlı olarak azalmış (yaklaşık %50 oranında) ve rahim içi ölü sayısı anlamlı olarak artmıştır (yaklaşık 5 kat). Amlodipinin sıçanlarda bu dozda hem gestasyon periyodunu hem de doğum süresini uzattığı gösterilmiştir.  
Amlodipin mutajenite, klastojenite, üreme performansı ve karsinojenite için ayrı ayrı test edilmiş ve negatif bulgular elde edilmiştir.  
  
  
  
 
21 Valsartan:  
Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlayan doz toksisit esi, genotoksisite, karsinojenik 
potansiyel ve üreme ve gelişme toksisitesi için yapılan konvansiyonel çalışmalara dayanan klinik dışı veriler, insanlar için özel bir risk ortaya çıkarmamıştır.  
 
Çeşitli hayvan türlerinde yürütülen bir dizi klinik öncesi g üvenlilik çalışmasında, 
insanlarda terapötik dozlarda valsartan kullanımını engelleyecek bulgular tespit 
edilmemiştir. Klinik öncesi güvenlilik çalışmalarında, yüksek valsartan dozları (200 ila 600 mg/kg vücut ağırlığı), sıçanlarda eritrosit parametrelerin de bir azalma (eritrositler, 
hemoglobin, hematokrit) ve renal hemodinamikte değişiklik kanıtına (erkeklerde bir 
miktar yükselmiş kan üre azotu ve renal tübül hiperplazisi ve bazofili) yol açmıştır. 
Sıçanlardaki bu dozlar (200 ve 600 mg/kg/gün) mg/m2 bazında maksimum önerilen 
insan dozunun yaklaşık 6 ila 18 katıdır (hesaplarda 320 mg/günlük bir oral doz ve 60 kg’lık bir hasta varsayılmaktadır). Marmosetlerde karşılaştırılabilir dozlarda, 
değişiklikler benzer olmakla birlikte özellikle artmış kan üre azotu ve  kreatinin içeren bir 
nefropati gelişimi yönünde değişikliklerin görüldüğü böbrekte daha şiddetlidir. Her iki türde ayrıca renal jukstaglomerüler hücre hipertrofisi de gözlenmiştir. Tüm değişikliklerin valsartanın özellikle marmosetlerde uzamış hipotansiyo na yol açan 
farmakolojik etkisinden kaynaklandığı kabul edilmiştir. İnsanlarda terapötik valsartan dozlarında jukstaglomerüler hücre hipertrofisinin bir ilgiye sahip olduğu görülmemektedir. Fareler, sıçanlar ve tavşanlarda yapılan embriyofetal gelişim çalışmalarında (Kısım II) sıçanlarda ≥200 mg/kg/günlük valsartan dozlarında ve 
tavşanlarda ≥10 mg/kg/günlük dozlarda maternal toksisite ile ilişkili fetotoksisite gözlenmiştir. Peri ve postnatal gelişim toksisitesi (Kısım III) çalışmasında, son trimester ve laktasyon sırasında 600 mg/kg verilen sıçanların dölleri bir miktar azalmış sağkalım oranı ve bir miktar gelişim gecikmesi göstermiştir.  
 
6.         FARMASÖTİ K ÖZELLİKLER  
 6.1.     Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristal sellüloz  
Krospovidon  
Kolloidal anhidroz silika  
Magnezyum stearat  
Hipromelloz  
Makrogol 4000  Talk 
Sodyum nişasta glikolat  
Sarı demir oksit (E172 )  
Kırmızı demir oksit (E172 )  
 6.2.  Geçimsizlikler  
Bulunmamaktadır.  
 6.3.     Raf ömrü  
Raf ömrü 24 aydır . 
 6.4.      Saklamaya yönelik özel ted birler 
30ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
  
  
  
 
22 Nemden korumak için orijinal ambalajında saklayınız.  
 6.5.    Ambalajın niteliği ve içeriği  
PVC/PVDC blister ambalaj içerisinde 28 film kaplı tablet 
 
6.6.    Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddeleri n imhası ve diğer özel önlemler  
Özel bir talimat yoktur.  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun 
olarak imha edilmelidir.  
 
7.   RUHSAT SAH İBİ 
Novartis Ürünleri  
34912   Kurtköy - İstanbul  
 8.   RUHSAT NUMARASI  
131/24 
 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ:  
İlk ruhsat tarihi:
 18.04.2011 
 Ruhsat yenileme tarihi:
 - 
 10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ:   
 
 
 1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
EXFORGE 5 mg/ 320 mg Film Kaplı Tablet  
Ağız yolu ile alınır.  
 
• Etkin maddeler:  Her film kaplı tablette 5 mg amlodipin baza eşdeğer 6.94 mg 
amlodipin besilat ve 320 mg valsartan.  
 
• Yardımcı maddeler:  Mikrokristal selüloz, krospovidon, kolloi dal anhidroz silika, 
magnezyum stearat, hipromeloz, makrogol 4000, talk, sodyum nişasta glikolat, sarı demir oksit (E172), kırmızı demir oksit (E172) . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli  bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına verme yiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında,  doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu K ullanma  Talimatında:  
 
1. EXFORGE nedir ve ne için kullanılır?  
2. EXFORGE kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. EXFORGE nasıl kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler nelerdir? 
5. EXFORGE’un  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 1.   EXFORGE nedir ve ne için kullanılır? 
EXFORGE, 28 adet film kaplı tablet içeren blister ambalajda takdim edilmektedir. 
 
Her bir film kaplı tablet, 5 mg amlodipin ve 320 mg valsartan içerir.  
 EXFORGE, kalsiyum kanal blokörleri sınıfına ait bir madde olan amlodipin ve anjiyotensin II reseptör anta gonistleri sınıfına ait bir madde olan valsartan içerir. Bu maddelerin ikisi de 
yüksek kan basıncınızın (hipertansiyon) kontrol edilmesini sağlar. Amlodipin, damar düz kas hücrelerinin kalsiyum kanallarını bloke eder; bu da, kan damarlarının kasılmasını önler. Vücut tarafından üretilen bir madde olan anjiyotensin II, kan damarlarının büzülmesine neden olarak kan basıncını artırır. Valsartan, anjiyotensin II’nin etkisini bloke ederek etki eder. Bu iki mekanizma da kan damarlarınızı gevşetir ve kan basıncınız ı düşürür.  
 EXFORGE , kan basıncı  tek başına amlodipin ya da valsartan içeren  bir ilaç ile yeterince 
kontrol edilemeyen hastalarda, yüksek kan basıncının (hipertansiyonun) tedavi edilmesi amacıyla kullanılır. Eğer, yüksek kan basıncı uzun süre devam ederse  beyin , kalp ve 
böbreklerdeki kan damarlarını tahrip edebilir ve inmeye, kalp yetmezliğine ya da böbrek 2 
 yetmezliğine yol açabilir. Kan basıncının normal düzeye düşürülmesi, bu bozuklukların 
ortaya çıkma riskini azaltır.  
 2.   EXFORGE  kullanmadan önce dikka t edilmesi gerekenler  
 EXFORGE ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Valsartana, amlodipin besilata  ya da EXFORGE’u n içerdiği yardımcı maddelerden 
herhangi birisine karşı alerjiniz ya da olağandışı bir tepkiniz varsa (eğer alerjiniz 
olabileceğini düşünüyorsanız, doktorunuzdan tavsiyede bulunmasını isteyiniz),  
• Amlodipine ya da başka bir kalsiyum kanal blokörüne (yüks ek tansiyon tedavisinde 
kullanılan bir ilaç grubu) karşı alerjiniz varsa. Bu durum kaşınma, ciltte kızarma veya nefes almada güçlük şeklin de olabilir.  
• Şiddetli karaciğer yetmezliğiniz, safra yoluna bağlı siroz ya da safra birikimine neden 
olan hastalığınız varsa,  
• Aliskiren (kan basıncını düşüren bir ilaç) kullanırken, şeker hastası iseniz veya böbrek yetmezliğiniz (böbreklerin  süzme yeteneğini gösteren bir tetkik olan glomerüler 
filtrasyon hızı GFR < 60 ml/dak/1.73 m
2)  varsa,  
• Hamiley seniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız bu ilacı kullanmayınız.  
• Kan basıncınız ciddi ölçüde düşükse  (hipotansiyon ). 
• Kalp kapakçıklarınızda daralma varsa (a ortik stenoz) ya da kalbinizin vücudunuza yeterli 
kan sağlayamadığı bir durum mevcutsa (kardiyojenik şok).  
• Kalp krizi geçirdiyseniz ve bunun sonucunda kalp yetersizliğiniz varsa.  
 
 EXFORGE ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
• Kusma ya da isha l şikayetiniz varsa ,  
• Karaciğer ya da böbrek problemleriniz varsa,  
• Böbrek nakli geçirdiyseniz ya da böbreklerinize kan götüren damarlarınızda daralma 
olduğu teşhis edildiyse,  
• Vücudunuzda üretilen aldosteron isimli hormonun yüksek düzeyde seyrettiği  böbrek 
bezlerini etkileyen  hastalığınız (primer hiperaldosteronizm) varsa,  
• Bir ADE inhibitörü (yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan bir ilaç grubu)  (özell ikle 
de şeker hastalığı ile ilişkili böbrek problemleriniz varsa) veya aliskiren (kan basıncını 
düşüren bi r ilaç) ile tedavi ediliyorsanız  (bu ilaçların birlikte kullanılması mutlaka 
gerekli görülürse sadece uzman gözetimi altında yapılmalı ve böbrek fonksiyonu, 
elektrolitler ve kan basıncı yakından sık sık takip edilmelidir. Diyabetik nefropati adı verilen uz un süreli şeker hastalığı sonucunda ortaya çıkmış bir böbrek rahatsızlığınız 
varsa ADE inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri birlikte kullanılmamalıdır) . 
• ADE inhibitörleri (yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan bir ilaç grubu) gibi diğer 
ilaçlarla alınırken yüzde ve boğazda şişlik meydana geliyorsa Exforge kullanımını 
durdurunuz ve derhal doktorunuzla bağlantıya geçiniz. Bir daha tekrar Exforge almamalısınız.  
• Doktorunuz, kalp kapakçıklarınızda daralma (aort veya mitral stenoz) ya da daralmay la birlikte kalp kasınızda anormal kalınlaşma (obstrüktif hipertrofik 
kardiyomiyopati) teşhis ettiyse.  3 
 • Kalp yetersizliğiniz varsa veya kalp krizi geçirdiyseniz başlangıç dozu için 
doktorunuzun tavsiyesine uyunuz. Doktorunuz ayrıca böbrek fonksiyonlarınızı da 
kontrol edebilir. 
 Doktorunuz böbrek fonksiyonlarınızı, kan basıncınızı ve kanınızdaki elektrolit miktarını (örn. potasyum) düzenli aralıklarla kontrol edebilir.   Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 
EXFORGE ’un  yiyecek ve içecek ile kullanılması   
EXFORGE ’u aç veya tok karnına alabilirsiniz. 
Greyfurt ve greyfurt suyu, EXFORGE kullanan kişilerce tüketilmemelidir. Çünkü greyfurt ve 
greyfurt suyu, bu ilacın etkin maddesi olan amlodipini n kandaki seviyesini artırabilir ve bu 
EXFORGE’un kan basıncını düşürücü etkisinde beklenmedik bir yükselmeye neden olabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
Hamileyseniz ya da hamile kalmayı doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz normalde hamile 
kalmadan önce veya siz hamile kaldığınızı öğrenir öğrenmez  EXFORGE’u kullanmayı bırakmanızı ve EXFORGE yerine başka bir ilaç kullanmanızı tavsiye edecektir. EXFORGE hamileliğin başlarında (ilk 3 ay) önerilmez ve hamileliğin ilk  3 ayından sonra kullanıldığında 
bebeğe ciddi zarar verebileceğinden ötürü, hamileliğin üçüncü ayından sonra 
kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğ unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer emziriyorsanız doktorunuz u bilgilendiriniz. Emziren kadınların EXFORGE  
kullanmamaları gerekmektedir.   
 
Araç ve makine kullanımı  
Yüksek kan basıncının tedavi edilmesi için kullanılan diğer ilaçların (antihipert ansif ilaçlar) 
çoğunda olduğu gibi EXFORGE  da nadiren sersemliğe neden olabilir ve konsantrasyon 
kabiliyetini bozabilir. B u nedenle araç ya da makine kullanmadan önce veya diğer dikkat 
gerektiren etkinliklerde bulunmadan önce, EXFORGE’un etkilerine nasıl c evap verdiğinizi 
bildiğinizden emin olunuz. Emin olmadığınız takdirde araç ve makine kullanmayınız. 
 
EXFORGE ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
EXFORGE ’un içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılığınız yoksa, bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
• Derideki mantar enfeksiyonlarını önlemede ve tedavi etmede kullanılan ilaçlar 
(ketokonazol, itrakonazol gibi),  4 
 • AIDS veya HIV enfeksiyonlarını tedavi etmede kull anılan ilaçlar (ritonavir, indinavir 
gibi),  
• Bakteriyel enfeksiyonları tedavi etmede kullanılan ilaçlar (klaritromisin, talitromisin 
rifampisin, eritromisin gibi),  
• Simvastatin (artmış kolesterolü kontrol etmede kullanılan bir ilaç)  
• Organ nakli reddini önle mek üzere kullanılan ilaçlar (siklosporin),  
• Psikiyatri tedavisinde kullanılan lityum, 
• Diltiazem ( hipertansiyon, angina pektoris  (göğüs ağrısı)  ve bazı aritmi  (kalp ritim 
bozukluğu)  tiplerinin tedavisinde kullanılır) , 
• Sara nöbeti geçirmeyi engelleyici ilaçlar (antiepileptikler örn. karba mazepin, fenobarbital, 
fenitoin, fosfenitoin, primidon) ve bazı bitkisel ilaçlar [örn. sarı kantaron (hipericum 
perforatum/  St. John’s wort )], 
• Kan basıncını düşürmek için kullanılan ilaçlar, özellikle idrar söktürücüler, ADE 
inhibitörleri veya aliskiren , 
• Dantrolen  (vücut sıcaklığındaki ciddi bozukluklarda kullanılır)  
 
 ile kullanımında dikkatli olunmalıdır. 
 
• EXFORGE’un potasyum içeren yiyeceklerle etkileşimi bilinmemektedir. Potasyum tutucu ilaçlar, potasyum takviyeleri ya da tuz yerine kullanılan potasyum içerikli maddeler ile 
kullanımında dikkatli olunmalıdır. Doktorunuz kanınızdaki potasyum miktarını periyodik olarak kontrol etmelidir.  
 
• Steroid yapıda olmayan ağrı kesici ilaçlar veya seçici COX -2 inhibitörleri ile birlikte 
kullanımında ilacın kan basıncı düşürücü etkisi azalabilir. Bu ilaçlarla birlikte 
kullanımında dikkatli olunmalıdır.  Doktorunuz ayrıca böbrek fonksiyonlarınızı kontrol 
edebilir.  
 
• Yüksek kan basıncının tedavi edilmesi için kullanılan diğer ilaçlar (antihipe rtansif ilaçlar) 
ve tansiyon düşürücü (hipotansif) yan etkilere yol açabilen bazı ilaçlarla [örn. depresyon tedavisinde kullanılan trisiklik antidepresanlar, prostat bezi büyümesinde kullanılan alfa blokörler)] birlikte kullanımı kan basıncını düşürücü etkisini artırabilir.  
 Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3.  EXFORGE  nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulam a sıklığı için talimatlar:  
• EXFORGE  için önerilen günlük doz bir film tablettir. İlacınızı her gün aynı zamanda, 
tercihen sabahları almanız önerilir.  
• Hangi dozda ve tam olarak kaç tablet EXFORGE  kullanacağınızı  doktorunuz size 
söyleyecektir. Tedaviye verece ğiniz cevaba göre, doktorunuz size daha yüksek ya da 
daha düşük bir doz önerebilir. 
• En iyi sonuçları elde etmek ve yan etki riskini azaltmak için doktorunuzun söylediği sürece E XFORGE  kullanmaya devam edin. E XFORGE ’yi ne süreyle kullanmanız 
gerektiği ile ilgili sorularınız varsa doktorunuzla veya eczacınızla konuşun. 
• Önerilen dozu aşmayınız. 
 5 
 Uygulama yolu ve metodu:  
• EXFORGE , sadece ağızdan kullanım içindir.  
• Aç karnına ya da besinlerle birlikte alabilirsiniz. Tableti bir bardak su ile yutunuz. 
Greyfurt vey a greyfurt suyu ile almayınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  (18 yaş altı)  
Çocuklarda ve ergenlik dönemindeki gençlerde EXFORGE  kullanılması önerilmez.  
 Yaşlılarda kullanımı:  
65 yaş ve üzerindeki hastalar için özel bir doz önerisi yoktur. Doz artışında dikkatli 
olunmalıdır.  
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğiniz varsa dikkatle kullanınız.  
 
Şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa kullanmayınız.  
 Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliğiniz varsa dikkatle kullanınız.  
Şiddetli karaciğer yetmezliğiniz varsa kullanmayınız.  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz. İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
Doktorunuz EXFORGE  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir.  
 Tedaviyi erken kesmeyiniz, çünkü EXFORGE  tedavisini durdurmak hastalığınızın daha 
kötüye gitmesine neden olabilir.  
 Eğer  EXFORGE’u n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla EXFORGE  kullandıysanız:  
EXFORGE’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
EXFORGE ’u kullanmayı unutursanız  
İlacınızı almayı unutursanız, unuttuğunuzu fark eder etmez bu dozu alınız  ve sonraki dozu her 
zamanki saatte alınız.  
Eğer, ilacınızı almayı unuttuğunuzu fark ettiğinizde , sonraki doz un saati yaklaş mış ise , o 
zaman unuttuğunuz dozu atlayınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
EXFORGE  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek e tkiler  
Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe, tedaviyi durdurmayınız. Çünkü EXFORGE  tedavisini 
durdurmak hastalığınızın daha kötüye gitmesine neden olabilir.  
 
4.   Olası yan etkiler nelerdir?  6 
 Tüm ilaçlar gibi EXFORGE ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı  olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 Çok yaygın   :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın    :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla  
 görü lebilir.  
Seyrek    :1.000 hastanın birinden az görülebilir.   
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen  :Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, EXFORGE’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne basvurunuz:  
Döküntü, kaşıntı, yüzde, dudaklarda veya dilde şişlik, nefes almada güçlük, düşük kan basıncı (bayılma hissi, sersemlik) gibi belirtilerle seyreden alerjik reaks iyon.  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin EXFORGE’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
EXFORGE ’un kullanılması sonucunda aşağıda belirti len yan etkiler ortaya çıkabilir: 
 
Yaygın:  
• Grip,  
• Burun tıkanıklığı, boğaz ağrısı ve yutkunma sırasında rahatsızlık, 
• Kan potasyum seviyesinde azalma (hipokalemi),  
• Baş ağrısı, 
• Kollarda, ellerde, bacaklarda, ayak bilekleri ve ayaklarda şişme,  
• Yorgunluk, güçsüzlük, 
• Yüzde ve/veya boyunda kızarma ve sıcak basması, 
• Ödem, çukur ödem (parmakla üzerine bastırıldığı zaman geçici çukurluk meydana getiren 
ödem), yüz ödemi  
 Yaygın olmayan:  
• İştahsızlık  
• Kan kalsiyum seviyesinde artış (hiperkalsemi),  
• Kan lipid seviyesinde a rtış (hiperlipidemi),  
• Kan ürik asit seviyesinde artış (hiperürisemi),  
• Kan sodyum seviyesinde azalma (hiponatremi),  
• Koordinasyon bozukluğu, 
• Baş dönmesi,  
• Uyuklama,  
• Görme kaybı,  
• Yutak ile gırtlak arası bölgede ağrı,  
• Karında rahatsızlık hissi,  
• Sersemlik,  
• Bulan tı ve karın ağrısı,  
• Ağız kuruluğu,  
• Uyuşukluk, ellerde ve ayaklarda karıncalanma veya uyuşma,  
• Kişinin çevresinin veya kendisinin düzensiz ve hızla döndüğünü hissetmesi (vertigo),  7 
 • Çarpıntı dahil kalbin hızlı atması, 
• Ayağa kalkınca başlayan sersemlik, 
• Öksürük, 
• İshal,  
• Kabızlık,  
• Ciltte döküntü, kızarıklık, 
• Eklemlerde şişme,  
• Sırt ağrısı,  
• Eklemlerde ağrı . 
 
 Seyrek:  
• Huzursuzluk (Anksiyete), 
• Kulak çınlaması,  
• Bayılma,  
• Normalden fazla miktarda idrar atılımı ya da sık idrara çıkma ihtiyacı,  
• Ereksiyon sağlayamama ve sü rdürememe,  
• Ağırlık hissi,  
• Sersemlik, baş dönmesi gibi belirtilerle ortaya çıkan düşük kan basıncı,  
• Aşırı terleme,  
• Ciltte yaygın döküntü,  
• Kaşıntı,  
• Kaslarda spazm,  
• Görme bozukluğu,  
• Aşırı duyarlılık  
 
Amlodipin  
 Bu ilacı aldıktan sonra aşağıdaki çok seyrek gör ülen, ciddi advers etkilerden biri 
görüldüğünde acilen doktorunuza başvurunuz:  
- Ani hırlama , göğüs ağrısı, nefes darlığı veya nefes almada güçlük.  
- Göz kapakları, yüz ve dudaklarda şişme.  
- Dil ve boğazda, ciddi nefes alma güçlüğüne neden olan şişme. 
- Ciltte döküntü, kurdeşen, tüm vücutta deride kızarma, şiddetli kaşıntı, kabarma, ciltte 
soyulma ve şişme, mukoz membranlarda iltihaplanma (enflamasyon) (Steven- Johnson 
Sendromu) veya diğer alerjik reaksiyonlar ı içeren şiddetli cilt reaksiyonları.  
- Kalp krizi, amor mal kalp atımı.  
- Şiddetli karın ve sırt ağrısına eşlik eden kişinin kendisini iyi hissetmemesine neden olan pankreas iltihabı.   
 Aşağıda yer alan yan etkiler raporlanmıştır. Bu sorunlardan herhangi birini yaşarsanız veya 
bunlar bir haftadan uzun sürerse, doktorunuzla iletişime geçmelisiniz.  
 
Yaygın:  
• Baş dönmesi,  
• Baş ağrısı, 
• Karında rahatsızlık hissi,  
• Yorgunluk, 
• Ödem,  
• Sersemlik,  8 
 • Uyuklama,  
• Palpitasyon  (kalp atışının hissedilmesi, çarpıntı) , 
• Kızarma , 
• Eklemlerde şişlik  (ödem), 
• Karın ağrısı , 
• Bulantı  
 
Yaygın olmayan:  
• Ruh halinde değişiklikler, 
• Endişe hali ,  
• Ciltte karıncalanma hissi,  
• Nefes almada güçlük,  
• Bağırsak alışkanlığında değişiklikler,  
• İshal,  
• Ağız kuruluğu,  
• Deride kızarıklık ve döküntü, 
• Işığa duyarlılık,  
• Eklemlerde ağrı, 
• Sırt ağrısı,  
• Yorgunluk, güçsüzlük, 
• Rahatsızlık hissi,  
• Halsizlik,  
• Kalple ilişkili olmayan göğüs ağrısı,  
• Ağırlıkta artış veya düşüş, 
• Depresyon ,  
• Uykusuzluk,  
• Titreme ,  
• Tad almada bozukluk,  
• Bayılma,  
• Ağrı hissi kaybı,  
• Görme bozukluğu,  
• Görme kaybı,  
• Kulakta çınlama,  
• Düşük kan basıncı,  
• Burun kan alının iltihaplanmasından kaynaklanan hapşırma /burun akıntısı (rinit ), 
• Hazımsızlık ,  
• Kusma  (bulantı ),  
• Saç dökülmesi , 
• Terlemede artış , 
• Ciltte kaşıntı,  
• Deri renginde bozulma ,  
• İdrar yapmada bozukluk, 
• Gece idrara çıkma ihtiyacında artış , 
• İdrara çıkma sayısı nda artış,  
• Ereksiyonu sürdürmede güçlük,  
• Erkeklerde memelerde rahatsızlık veya büyüme,  
• Ağrı,  9 
 • İyi hissetmeme ,  
• Kas ağrısı ,  
• Kaslarda kramp,  
• Ağırlıkta artma veya azalma.  
 
Seyrek:  
• Kafa karışıklığı  
 Çok seyrek:  
• Beyaz kan hücresi sayısında azalma ,  
• Kan pulcuklarında alışılmadık morarma veya kolayca kanamaya yol açabilecek azalma 
(kırmızı kan hücresi hasarı),  
• Yüksek kan şekeri  (hiperglisemi) , 
• Aşırı duyarlılık,  
• Pankreas iltihanı (pankreatit), 
• Bacaklarda huzursuzluk, ağırlık hissi (periferik nöropati),  
• Kalp ritminde bozukluk,  
• Öksürük, 
• Özellikle yüz ve boğazda şişme (olası anjiyoödem semptomları), 
• Ani ve ezici göğüs ağrısı (olası miyokard enfarktüsü semptomları), 
• Döküntü, deride kızarıklık, dudaklar, gözler veya ağızda kabarcıklar, deride soyulma 
(olası eritema mu ltiforme semptomları),  
• Ciltte döküntü,  
• Kırmızı deri, dudaklar, gözler veya ağızda kabarcıklar, deride soyulma, ateş (olası Steven 
Johnson Sendromu semptomları), 
• Vücudun herhangi bir bölgesinde, özellikle dudaklarda, göz kapaklarında ve genital 
bölgede görülen, cilt altı dokusu ödemi (Quincke ödemi), 
• Diş etlerinin şişmesi,   
• Karında şişkinlik (gastrit) ,  
• Anormal karaciğer fonksiyonu,  
• Karaciğerde enflamasyon (iltihaplanma)  (hepatit),  
• Ciltte sararma  (sarılık ),  
• Karaciğer enzimlerinde bazı tıbbi testleri etkile yebilecek artış,   
• Kas geriliminde artma,   
• Kan damarlarında, genelde cilt döküntüleriyle birlikte görülen, enflamasyon 
(iltihaplanma),  
• Işığa karşı hassasiyet,   
• Uzuvlarda sertlik, titreme ve/veya hareket bozuklukları. 
 
Bilinmiyor:  
Hareket bozuklukları  (ekst rapiramidal sendrom)  
 Valsartan:  
 
Yaygın olmayan:  
• Kişinin çevresinin veya kendisinin düzensiz ve hızla döndüğünü hissetmesi (vertigo),  
• Öksürük, 
• Karında rahatsızlık hissi ve üst karında ağrı, 10 
 • Yorgunluk. 
 
Sıklığı bilinmeyen:  
• Aşırı duyarlılık,  
• Kanda azalmış h emoglobin ve hematokrit, 
• Kırmızı kan hücrelerinde azalma ,  
• Kan pulcuklarında ve beyaz kan hücrelerinde azalma, 
• Kanda kreatinin artışı, 
• Enfeksiyona bağlı olarak ateş, boğaz ağrısı ve ağız yaraları,  
• Damar iltihabı,  
• Kendiliğinden meydana gelen kanama ya da m orarma,   
• Yüksek kan potasyum seviyesi,  
• Anormal karaciğer test sonuçları,  
• Böbrek fonksiyonlarında azalma ve böbrek fonksiyonlarında ciddi azalma,  
• Özellikle yüz ve boğazda şişlik,  
• Kas ağrısı  
• Döküntü, morumsu- kırmızı lekeler,   
• Ateş,  
• Kaşınma,   
• Alerjik reaksiy on, 
• Deride kabarma (büllöz dermatit belirtisi).  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz .  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herh angi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız  veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız  yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz.  Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.   EXFORGE ’un S aklanması  
EXFORGE’u  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
EXFORGE’u 30ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
Nemden korumak için orijinal ambalajında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra  EXFORGE’u  kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz EXFORGE’u kullanmayınız. 
 
 
Ruhsat sahibi:  Novartis Ürünleri  
  34912   Kurtköy – İSTANBUL  
  
Üretim yeri:   Novartis Pharma Stein AG  11 
   Schaffhauserstrasse, CH -4332, Stein, İsviçre  
 
 Bu kullanma talimatı ../../.... tarihinde onaylanmıştır.  