1 
                                                  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
FORBUSOL  12 mcg+400 mcg inhalasyon için toz i çeren kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
12 mikrogram  formoterol içeren kapsül  
Etkin madde:  
Formoterol fumarat  dihidrat     12 mcg  
Yardımcı madde:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
400 mikrogram  budesonid içeren kapsül  
Etkin madde:  
Budesonid       400 mcg   
Yardımcı maddeler       
Yardımc ı maddeler için, 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
İnhalasyon için toz içeren kapsül   
12 mcg formoterol içeren kapsül şeffaf kapak, natural transparan kapsül içinde, beyaz toz ve 
400 mcg budesonid içeren kapsül  pembe kapak natural transparan kapsül içinde, beyaz toz 
şeklindedir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Astım semptomlarının düzeltilmesi ve kontrol altına alınması amacıyla kullanılır. Astım 
hastalığının basamaklı tedavisinde 3. basamakta n itibaren verilir.  
Orta ve ağır KOAH olgularında semptomları ve atak sıklığını azaltır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
Astım:  
FORBUSOL, astım ataklarının akut semptomlarını hafifletmek için kullanılmamalıdır. Akut 
atak durumunda, kısa etkili bir beta2 -agonist kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Yetişkinler:  
Formoterol içeren kapsül  
Formoterol dozu, hastanın kişisel ihtiyacına göre ayarlanmalı ve terapötik amaca ulaşılmasını 
sağlayan en düşük dozda uygulanmalıdır. Doz, önerilen maksimum dozu aşacak şekilde 
artırılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.2).  
Düzenli idame tedavisi için, günde iki defa 1 inhaler kapsül (12 mikrogram formoterole 
eşdeğer) kullanılması önerilir. Önerilen en yüksek idame dozu günde 48 mikrogramdır. Daha 
ciddi vakalarda günde 2 kez 2 inhaler kapsül verilir.  2 
 Gerekirse belirtilerin hafifletilmesi için, önerilen en yüksek günlük doz olan 48 mikrogramı 
aşmamak kaydıyla her gün 1 -2 ilave kapsül kullanılabilir. Ancak haftada iki günden fazla ilave 
dozlara ihtiyaç  olduğu takdirde doktora danışılmalı ve tedavi yeniden değerlendirilmelidir, 
çünkü bu durum hastalığın ağırlaştığının belirtisi olabilir.  
 
Budesonid içeren kapsül  
Tek bir kapsül içindeki en düşük doz 200 mikrogramdır. Eğer 200 mikrogramdan düşük tek bir 
doz gerekliyse bu ürün kullanılamaz.  
 
Hafif şiddette astımı olan yetişkinlerin tedavisine, günde bir kere 200 mikrogram olarak 
belirlenmiş minimum etkili dozla başlanabilir. Normal idame dozu günde iki defa 1 -2 (200 -400 
mikrogram) inhalasyon kapsülüdür (günd e 400 -800 mikrograma eşdeğer).  
 
Şiddetli astım atakları sırasında, hasta oral kortikosteroid tedavisinden budesonid inhalasyon 
tedavisine geçirilirken veya oral kortikosteroid tedavi dozu azaltıldığında günlük doz (2 -4'e 
bölünerek) 1600 mikrograma kadar yükseltilebilir.  
 
İdame tedavisinin sağlanabilmesi için gereken en düşük düzey elde edilecek şekilde doz kişiye 
göre ayarlanmalıdır. Budesonid düzenli olarak her gün alınmalıdır. Doz, bireysel olarak tekrar 
ayarlanmalıdır. Hastanın bir inhalasyon cihazında n diğerine geçirilmesi sırasında doz, kişiye 
göre tekrar ayarlanmalıdır.  
 
Çocuklar (6 yaş ve üzeri) : 
Formoterol içeren kapsül  
Düzenli idame tedavisi için, günde iki defa 1 inhaler kapsül (12 mikrogram) kullanılması 
önerilir. Önerilen en yüksek doz günde 2 4 mikrogramdır. Formoterol sadece bir inhale 
kortikosteroide (örneğin, budesonid) ilave olarak reçete edilmeli ve kullanılmalıdır  
 
Budesonid içeren kapsül  
6 yaşın altındaki çocuklarda klinik deneyim olmadığından, budesonid bu yaş grubundaki 
hastalarda kull anılmamalıdır.  
 
Hafif şiddette astımı olan çocuklarda tedavi günde bir kere 200 mikrogram ile başlatılabilir. 
Normal idame dozu günde iki defa 200 mikrogramdır (günde 400 mikrograma eşdeğer). Azami 
günlük doz 800 mikrogramdır. Budesonid erişkinlerin deneti mi altında kullanılmalıdır. Cihazın 
kullanımı, çocuğun inhaleri doğru bir şekilde kullanabilmesine bağlıdır.  
 
Kronik obstrüktif akciğer hastalığı (KOAH) : 
Yetişkinler : 
Formoterol içeren kapsül  
Düzenli idame tedavisi için, günde iki defa 1 inhaler kapsül (1 2 mikrogram). Azami günlük doz 
48 mikrogramdır.  
 
 3 
 Budesonid içeren kapsül  
Normal idame dozu günde iki defa 200 -400 mikrogramdır (günde 400 -800 mikrograma 
eşdeğer).  
 
Gerekli olduğunda, hasta oral kortikosteroid tedavisinden budesonid inhalasyon tedavisine 
geçirilirken veya oral kortikosteroid tedavi dozu azaltıldığında günlük doz (2 -4’e bölünerek) 
1600 mikrograma kadar yükseltilebilir.  
 
İdame tedavisinin sağlanabilmesi için gereken en düşük düzey elde edilecek şekilde doz kişiye 
göre ayarlanmalıdır. Budeson id düzenli olarak her gün alınmalıdır. Doz, bireysel olarak tekrar 
ayarlanmalıdır. Hastanın bir inhalasyon cihazından diğerine geçirilmesi sırasında doz, kişiye 
göre tekrar ayarlanmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
Formoterol ve budesonid içeren kapsüller yalnızca inhalasyon cihazı  ile tatbik edilmelidir ve 
sadece oral inhalasyon içindir.  
 
Olası bir kandida enfeksiyonu riskini azaltmak için her budesonid uygulamasından sonra ağzın 
su ile iyice çalkalanması ve tükürülmesi önerilmektedir (Bkz. Bölüm 4.4 ve Bölüm 4.8).  Ayrıca 
ağzın su ile çalkalanması boğaz irritasyonunu engellemeye ve sistemik etki riskinin 
azaltılmasına muhtemelen yardımcı olabilir.  
 
Kullanıma ilişkin detaylı bilgi kullanma talimatında mevcuttur.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     İnhalasyon cihazı  aşağıdaki bölümlerden oluşm aktadır.  
1. Tabanın ağızlığını koruyan beyaz bir kapak,  
2. İlacın kapsülden düzgün olarak salınmasını sağlayan bir 
taban,  
 
Taban kısmı aşağıdaki bileşenlerden oluşur:  
3. Bir ağızlık,  
4. Bir kapsül bölmesi,  
5. Her bir yanda “kulakçıkları (çıkık yan taraflar) ve her bir 
tarafında iğnesi olan kırmızı bir düğmesi  
6. Bir hava giriş kanalı  
7.  4 
 İnhalasyon cihazı kullanım talimatları  
 
1. Kapağı çekip çıkarınız.  
 
     
2. Kapsül bölmesini açınız.  
İnhalerin tabanını sıkıca tutup, açmak için ağızlığı üzerinde yer alan ok işareti yönünde 
döndürünüz.  
 
 
   
3. Parmaklarınızın tamamen kuru olduğundan emin olunuz  
Blisterden bir kapsül çıkarınız ve bu kapsülü cihazın tabanındaki kapsül bölmesine yatık 
olarak yerleştiriniz.  
Kapsülü kullanımdan hemen önce ambalajından çıkarınız.  
 
ÖNEMLİ: Kapsülü ağızlığın içerisine yerleştirmeyiniz!  
 
5 
      
4. “Tık” sesini duyana kadar ağızlığı geri döndürerek kapsül bölmesini kapayınız.  
 
    
5. Tozu kapsülden serbestlemek için:  
• İnhalasyon cihazını ağızlık yukarı doğru bakacak şekilde dik olarak tutunuz.  
• Kenarlardaki iki kulakçığa (düğmelere)  aynı anda ve sadece bir kez sıkıca 
basarak kapsülü deliniz. Sonra düğmeleri bırakınız.  
 
Not:  Kapsül bu aşamada parçalanabilir ve küçük jelatin parçacıkları ağzınıza ya da 
boğazınıza gelebilir. Fakat jelatin yenilebili r nitelikte olduğu için zararlı değildir.  
     
6. Nefesinizi olabildiğince dışarıya veriniz.  
 
6 
       
7. İlacı derin bir şekilde hava yollarınıza çekmek için:  
• Ağızlığı ağzınıza yerleştiriniz ve başınızı hafifçe geriye doğru eğiniz.  
• Dudaklarınızla ağızlığın etrafını sıkıca sarınız.  
• Hızlı, duraksamadan ve alabildiğiniz kadar derin bir nefes alınız.  
 
Not: Kapsülün, kapsül bölmesinin üzerindeki alanda dönmesine bağlı olarak bir 
vızıldama sesi duymalısınız. Eğer bu vızıldama sesini duyma zsanız, kapsül bölmesini 
açınız ve kapsülün, kapsül bölmesinde sıkışıp sıkışmadığını kontrol ediniz. Daha sonra 
7. basamağı tekrarlayınız. Kapsülü sıkıştığı yerden kurtarmak için düğmelere tekrar 
tekrar BASMAYINIZ.  
 
8. İnhalasyon cihazının içerisinden nefes aldıktan sonra, nefesinizi rahatsız olmayacak 
şekilde, tutabildiğiniz kadar tutunuz ve inhaleri ağzınızdan çıkarınız. Sonra 
burnunuzdan nefes veriniz. Kapsül bölmesini açınız ve kapsülde toz kalıp kalmadığını 
kontrol ediniz. Eğer kalmış ise 6 -8. basamaklar ı tekrarlayınız.  
 
9. Tüm tozu kullandıktan sonra kapsül bölmesini açınız (bkz. basamak 2). Boş kapsülü 
çıkarınız ve içeride kalan tozları temizlemek için kuru bir kağıt mendil ya da yumuşak 
bir fırça kullanınız.  
 
10. Önce ağızlığı, ardından kapağı kapatınız.  
 
 
 
 
7 
 NOT: İnhalasyon cihazını  temizlemek için SU KULLANMAYINIZ.  
 
Kandida enfeksiyonu riskini azaltmak için her uygulamadan sonra ağzın su ile iyice 
çalkalanması ve tükürülmesi önerilmektedir. Ayrıca ağzın su ile çalkalanması boğaz 
irritasyonunu engellemeye ve sistemik etki riskinin azaltılmasına yardımcı olabilir.  
 
İlacın uygun kullanımından emin olmak için doktor veya bir başka sağlık personeli;  
• Hastaya inhaleri nasıl kullanacağını göstermelidir.  
• Kapsülü sadece inhaler ile birlikte vermelidir.  
• Kapsüllerin inha lasyon amaçlı olduğu ve yutulmaması gerektiği konusunda hastayı 
uyarmalıdır.  
 
Jelatin kapsülün parçalanabileceği ve inhalasyondan sonra ağıza ve boğaza küçük jelatin 
parçacıklarının ulaşılabileceği hastaya anlatılmalıdır. Bu durumun meydana gelme olasılığı  
kapsülü bir defadan fazla delmeyerek minimuma indirilmiştir. Kapsüller blister ambalajından 
kullanımdan hemen önce çıkarılmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına iş aret 
eden veriler mevcut değildir. Oral budesonid ile elde edilen farmakokinetik verilere dayalı 
olarak, bu tip hastalarda ilacın sistemik maruziyetinin klinik açıdan anlamlı düzeylerde 
değişmesi olası değildir.  
 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ay arlamasına işaret eden veriler mevcut değildir. 
Diğer yandan budesonid büyük oranda karaciğer metabolizması ile elimine edilmektedir. 
Dolayısıyla şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda budesonid kullanılırken dikkatli 
olunmalıdır. Oral budesonid ile  elde edilen farmakokinetik verilere dayalı olarak hafif ila orta 
şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda ilaç maruziyetinde klinik açıdan anlamlı bir 
değişiklik olması olası değildir.  
 
Formoterolün karaciğer veya böbrek yetmezliği olan hastalardaki kullanımına ilişkin klinik 
çalışma yapılmamıştır. Ancak, formoterolün böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
kullanımında doz ayarlaması gerektiği konusunda teorik bir sebep bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  Formoterolün 6 yaş ve altındaki çocuklarda kullanılması tavsiye 
edilmez.  
6 yaşın altındaki çocuklarda klinik deneyim olmadığından, budesonid bu yaş grubundaki 
hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  65 yaş üzerindeki hastaların, genç erişkin hastalarda kullanılandan 
farklı bir doza gereksinim duyduğuna işaret eden herhangi bir kanıt bulunmamaktadır.  
 
 
 8 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
• Formoterole, budesonide ya da içeriğindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
bilinen aşırı duyarlılıkta,  
• Aktif akciğer tüberkülozlu hastalarda  kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
İnhale ste roidin kombine edildiği ileri yaş hastalarda pnömoni riski artabilmektedir. 
KOAH' ta yüksek doz kullanımının avantaj sağladığına ilişkin klinik kanıtlar yetersizdir.  
 
Astımlı hastalarda k utu içinde bulunan iki ayrı ilaç, doktorun önerisi doğrultusunda 
mutlaka birlikte kullanılmalıdır. Sadece bir ilacın kullanımı tedavide eksiklik ve 
yetersizlik yaratabilir.  
 
Formoterol; astımlı hastalarda tek başına monoterapi olarak kullanılmamalıdır.  
 
Formoterol, uzun etkili beta2 -adrenerjik agonistler sınıfına dahildir. Uzun etkili diğer bir beta2 -
agonist olan salmeterol ile yapılan bir çalışmada, salmeterol ile tedavi edilen hastalarda plasebo 
grubu ile karşılaştırıldığında astım nedeniyle ölüm oranının  daha yüksek olduğu gözlenmiştir 
(sırasıyla 13/13, 176 ve 3/13, 179). Astımla ilişkili ölüm oranının formoterol ile artıp 
artmadığına dair yeterli çalışma yürütülmemiştir. Uzun etkili beta agonist preparatlarına bağlı 
olarak nadiren, ciddi ve bazen ölümcül  olabilen astım ile ilgili solunum problemleri meydana 
gelebilir.  
 
Formoterol, başka bir uzun etkili beta2 -agonist ile birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Formoterol, astımda ilk tedavi seçeneği olarak kullanılmamalıdır. Formoterol, hafif astım 
hastalığının başla ngıç tedavisi olarak önerilmez.  
 
Uzun etkili beta agonistler astım semptom kontrolünü sağlayan en kısa süre boyunca 
kullanılmalı ve astım kontrolüne ulaşıldığında eğer mümkünse kullanımları durdurulmalıdır. 
Sonrasında hastaların kontrol edici bir tedaviyle  idamesi sağlanmalıdır.  
 
Astım hastalarını tedavi ederken, uzun etkili bir beta2 agonist (LABA) olan formoterol, tek 
başına bir inhale kortikosteroid ile yeterli düzeyde kontrol edilemeyen ya da hastalığının şiddeti 
bir LABA ve inhale kortikosteroidin her ikisi ile tedavinin başlatılmasını kesin olarak gerektiren 
hastalarda, bir inhale kortikosteroide (örneğin, budesonid) ilave olarak kullanılmalıdır.  
 
İnhale kortikosteroid ile uzun etkili beta2 agonistin ayrı kullanılmasının gerekli olduğu 
durumlar dışında  5-12 yaş arası çocuklarda, inhale kortikosteroid ile uzun etkili beta2 agonist 
(LABA) içeren bir kombinasyon preparatla tedavi uygulanması  tavsiye edilir (bkz. Bölüm 4.2  
ve 4.8). İnhale kortikosteroide ek olarak uzun etkili beta agonist kullanan pediyatri k ve adolesan 
hastalarda, her iki ilaca uyumu garanti altına almak için, hem inhale kortikosteroid hem de uzun 
etkili beta agonist içeren bir kombinasyon preparatı kullanılması önerilir.  
 9 
 Formoterol reçete edildiğinde hastalar aldıkları antiinflamatuvar te davinin yeterliliği açısından 
değerlendirilmelidirler. Hastalara, formoterol almaya başladıktan sonra, belirtilerde düzelme 
olsa bile antiinflamatuvar tedaviye değişiklik yapmaksızın devam etmeleri öğütlenmelidir.  
 
Astım semptomları kontrol altına alındıkt an sonra, formoterol dozunun kademeli olarak 
azaltılması düşünülmelidir. Tedavinin azaltılması sırasında hastalar yakından izlenmeli ve 
formoterol etkili en düşük dozda kullanılmalıdır.  
 
Antiinflamatuvar tedavi  
Hastalara, inhale budesonid tedavisinin astımdaki profilaktik niteliği ve semptomları 
olmadığında bile düzenli olarak kullanmaları  gerektiği anlatılmalıdır.  
 
İnhale kortikosteroidler, özellikle uzun süreli olarak yüksek dozlarda kullanıldığında, sistemik 
etkiler ortaya çıkarabilir. Bu etkiler, o ral kortikosteroidlerle yapılan tedavide görülenden çok 
daha az ortaya çıkar. Bazı olası sistemik etkiler arasında adrenal supresyon, 
hiperadrenokortisizm/Cushing sendromu, çocuklarda ve ergenlerde büyüme geriliği, kemik 
mineral yoğunluğunda azalma, katara kt, glokom, aşırı duyarlılık reaksiyonları ve daha seyrek 
olarak, psikomotor hiperaktivite, uyku bozuklukları, anksiyete, depresyon ya da agresyon 
(özellikle çocuklarda) dahil olmak üzere bir dizi psikolojik ya da davranışsal etkiler yer 
almaktadır. Bu ned enle, inhale kortikosteroid dozunun etkin astım kontrolünün sağlandığı en 
düşük doz olacak şekilde ayarlanması önemlidir (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Astım atakları:  
Formoterol ile yapılan klinik çalışmalar, formoterol kullanan hastalarda ağır astım ataklarının 
sıklığının plasebo alanlara göre özellikle 5 -12 yaş arasındaki hastalarda daha yüksek olduğunu 
düşündürmüştür (bkz. Bölüm 4.8). Bu çalışmalar, ağır astım atağı oranları açısından tedavi 
grupları arasındaki farkların doğru olarak ölçülmesine imkân vermemektedir . 
 
Semptomlar devam ettiği takdirde ya da semptomların kontrol edilebilmesi için gereken 
formoterol dozlarının sayısı arttığı takdirde böyle bir gelişmenin genellikle altta yatan durumun 
kötüleştiğini gösteriyor olması nedeniyle doktorlar kullanılan astım tedavisini yeniden 
değerlendirmelidir.  
 
Hastalara astımları kötüleştiği takdirde (kısa etkili inhale bronkodilatör tedavisinin uygulanma 
sıklığında artış ya da inatçı solunum semptomları) doktorları ile temasa geçmeleri önerilmelidir. 
Astımın akut atakları  sırasında budesonid dozunda artışa veya kısa süreli oral 
kortikosteroidlerle ve/veya eğer bir enfeksiyon varsa antibiyotikle ilave bir tedaviye gereksinim 
duyulabilir.  
Budesonid, akut bronkospazmda fayda sağlamadığı gibi; status astmatikus veya diğer akut  
astım nöbetlerinde uygulanması gereken primer tedavi değildir.  
 
Astım atağı esnasında formoterol tedavisine başlanmamalı ya da dozu artırılmamalıdır. Hastalar 
alevlenme döneminde ise ya da önemli ölçüde veya akut olarak kötüye giden astım şikayetleri 
varsa, uzun etkili beta agonistlerle tedaviye başlanmamalıdır.  10 
  
Formoterol, akut astım semptomlarının rahatlatılması için kullanılmamalıdır. Akut ataklarda 
kısa etkili bir beta2 -agonist kullanılmalıdır. Hastalar, astımları aniden kötüleştiği takdirde 
hemen tıb bi tedavi almaları gerektiği konusunda bilgilendirilmelidir.  
 
Hastalar akut astım semptomlarını hafifletmek için kurtarıcı ilaç olarak her zaman yanlarında 
kısa etkili bir inhale bronkodilatör bulundurmalıdır.  
 
Eşlik eden şartlar:  
Formoterol kullanan hasta larda aşağıdaki durumların varlığında, özellikle doz sınırları 
konusunda olmak üzere, özel dikkat ve denetleme gereklidir: İskemik kalp hastalığı, kardiyak 
aritmiler (özellikle üçüncü derece atriyoventriküler blok), şiddetli kardiyak dekompansasyon, 
idiyop atik subvalvüler aortik stenoz, şiddetli hipertansiyon, anevrizma, feokromositoma, 
hipertrofik obstrüktif kardiyomiyopati, tirotoksikoz, QT aralığında bilinen veya şüphe edilen 
uzama (QTc > 0.44 saniye; bkz. Bölüm 4.5).  
 
Daha önceden kardiyak problemleri bulunan ve teofilin ile formoterolü bir arada kullanan 
hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
 
Formoterol dahil beta2 uyarıcıların hiperglisemik etkileri nedeniyle, diyabetik hastalarda 
formoterol tedavisi başlatıldığında kan gl ukoz değerlerinin izlenmesi tavsiye edilir.  
 
Sessiz seyreden akciğer tüberkülozu olan veya solunum yollarında fungal veya viral 
enfeksiyonu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Bronşektazi ve pnömokonyoz gibi akciğer hastalıkları olan hastaları tedav i ederken fungal 
enfeksiyon olasılığı göz önüne alınmalıdır.  
 
Daha önceden bilinen kalp sorunları olan hastalarda teofilin ve formoterol eş zamanlı 
kullanılıyorsa dikkatli olunmalıdır.  
 
Hipokalemi:  
Formoterol dahil beta2 -agonist tedavisi sonucunda ciddi hi pokalemi görülebilir. Hipokalemi, 
kardiyak aritmilere duyarlılığı artırabilir. Hipoksi ve birlikte uygulanan tedavi hipokalemiyi 
şiddetlendirebileceğinden, şiddetli astımlı hastalarda özel bir dikkat önerilir (bkz. Bölüm 4.5). 
Böyle durumlarda serum potasy um düzeylerinin izlenmesi tavsiye edilir.  
 
Paradoksal bronkospazm:  
Diğer inhalasyon tedavilerinde olduğu gibi paradoksal bronkospazm ihtimali akılda 
tutulmalıdır. Böyle bir durum görüldüğünde, FORBUSOL tedavisi derhal kesilmeli ve 
alternatif tedavi başlatı lmalıdır.  
Büyüme üzerindeki etki:  
Uzun süreli olarak inhale kortikosteroid tedavisi gören çocukların boylarının düzenli olarak 
ölçülmesi önerilmektedir. Büyümede yavaşlama olduğu takdirde inhale kortikosteroid 11 
 dozunun, mümkünse astım kontrolünün etkin şeki lde sağlandığı en düşük doza indirilmesi 
amacıyla tedavi gözden geçirilmelidir. Ayrıca, hastanın bir pediyatrik solunum hastalıkları 
uzmanına sevk edilmesi düşünülmelidir. Gelişim hızındaki inhale kortikosteroidlerle ilişkili bu 
azalmanın, yetişkinlikte ul aşılan boy üzerindeki etkisi de dahil olmak üzere, uzun vadeli etkileri 
bilinmemektedir. Oral olarak inhale edilen kortikosteroid tedavisinin kesilmesini takiben 
büyümeyi "yakalama" potansiyeli yeterince incelenmemiştir.  
 
Eş zamanlı tedaviler:  
Budesonid ve  güçlü bir CYP3A4 inhibitörünün (örneğin; itrakonazol, ketokonazol, ritonavir, 
nelfinavir, amiodaron, klaritromisin) uzun süre eş zamanlı uygulamasında dikkatli olunmalıdır 
(Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Steroid ile tedaviye başlanan hastalar:  
Terapötik etki genellikl e 10 gün içerisinde elde edilmektedir.  Aşırı bronşiyal mukus sekresyonu 
olan hastalarda, tedavinin başlangıcında, yaklaşık 2 hafta gibi kısa bir süre, oral kortikosteroid 
tedavisi tedaviye eklenebilir.  
 
Steroide bağımlı olan hastalar:  
Oral steroidlerden budesonide geçilirken, hasta görece olarak stabil bir dönemde olmalıdır. 
Yaklaşık 10 gün boyunca daha önceden kullanılan oral steroidle birlikte yüksek doz budesonid 
kombinasyonu verilir. Daha sonra, oral doz kademeli olarak azaltılarak (örneğin her ay 2.5 mg 
prednizolon veya eşdeğeri oranında) mümkün olan en düşük düzeye indirilmelidir. İlave 
sistemik kortikosteroidler ya da budesonid ile yapılan tedavi aniden değil, yavaşça kesilmelidir.  
 
Travma, cerrahi veya ağır enfeksiyonlar gibi öze l kriz durumlarına karşı koyma amacıyla 
hastanın adrenokortikal rezervinin yeterli düzeyde olduğundan emin olmak için sistemik 
kortikosteroidlerden budesonide geçilen ilk aylar boyunca özellikle dikkatli olunmalıdır. 
Hipotalamik -pitüiter -adrenal (HPA) ekse n fonksiyonları düzenli olarak izlenmelidir. Bazı 
hastalar bu gibi durumlarda ekstra kortikosteroid desteğine ihtiyaç duymaktadır; bu gibi 
hastaların potansiyel ciddi durumlarını bildiren bir uyarı kartını yanlarında taşımaları tavsiye 
edilmektedir. Sistem ik kortikosteroidler yerine budesonide geçilmesi daha önce sistemik  
kortikosteroidler tarafından baskılanmış olan alerjik rinit veya egzema gibi alerjilerin ortaya 
çıkmasına yol açabilir; hastalarda letarji, kas veya eklem ağrısı ve bazen de mide bulantısı  ve 
kusma görülebilir. Bu alerjiler lokal antihistaminikler veya kortikosteroidlerle uygun bir şekilde 
tedavi edilmelidirler.  
 
KOAH hastalarında pnömoni  
Kortikosteroid içeren inhale ilaçları alan KOAH hastalarında, hastaneye yatış gerektiren 
pnömoni dahil pnömoni insidansında artış gözlemlenmiştir. Artan steroid dozu ile pnömoni 
riskinde artış kanıtları bulunmaktadır, ancak bu durum çalışmaların tamamında kesin olarak 
gösterilmemiştir.  
Kortikosteroid içeren inhalasyon preparatlarının pnömoni riskinin büyükl üğü konusunda sınıf 
içi farklılıkları için kesin klinik kanıt bulunmamaktadır.  
 12 
 Hekimler, KOAH hastalarında olası pnömoni gelişimine karşı, enfeksiyonların klinik 
özelllikleri ile KOAH semptomlarının alevlenme durumunun karışması ihtimali dolayısıyla 
dikka tli olmalıdır.  
 
KOAH hastalarındaki pnömoni risk faktörleri arasında; sigara içimi, ileri yaş, düşük vücut  
kitle indeksi ve şiddetli KOAH bulunmaktadır.  
 
İlave önlemler:  
Oral kandidiyazisi  önlemek için, hastaya her uygulamadan sonra ağzını su ile çalkalaması 
önerilmektedir. Böyle bir durum geliştiği takdirde, çoğu vakada enfeksiyon, budesonid tedavisi 
kesilmeksizin, topikal antifungal tedaviye yanıt verecektir (Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.8).  
 
Disfoni oluşabilir; fakat bu durum geri dönüşlü olup, tedavinin kesilmesini ya da dozun 
azaltılmasını ve/veya sesin dinlendirilmesini takiben ortadan kalkar (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Doğru olmayan uygulama yolu:  
Formoterol ve budesonid içeren kapsülleri inhalasyon ci hazına koymak yerine yanlışlıkla yutan 
hastalarla ilgili raporlar bulunmaktadır. Bu vakaların büyük kısmı yan etkilerle 
ilişkilendirilmemiştir. Sağlık hizmetleri uzmanları , hastalarla inhalasyon cihazının doğru 
şekilde kullanılmasını tartışmalıdır (bkz. Bö lüm 4.2). FORBUSOL reçete edilmiş bir hastanın 
solunumunda iyileşme olmuyorsa, sağlık hizmetleri uzmanı hastanın inhalasyon cihazını nasıl 
kullandığını sormalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Bir arada kullanımın  önerilmemesi ile sonuçlanan öngörülen etkileşimler : 
Formoterol kullanımını etkileyen etkileşimler  
Beta-adrenerjik blokerler formoterolün etkisini zayıflatabilirler veya antagonize edebilirler. Bu 
yüzden formoterol, zorunlu olmadıkça, beta -adrenerjik blokerler (göz damlaları dahil) ile 
birlikte verilmemelidir.  
 
Göz önünde bulundurulması gereken öngörülen etkileşimler : 
Formoterol kullanımını etkileyen etkileşimler  
Diğer beta2 -agonistleri gibi formoterol de; kinidin, disopiramid, prokainamid, fenotiyazin ler, 
antihistaminikler, makrolidler, monoamin oksidaz inhibitörleri ve trisiklik antidepresanlar gibi 
ilaçlarla veya QTc aralığını uzattığı bilinen herhangi bir ilaçla birlikte dikkatli kullanılmalıdır. 
Çünkü bu ilaçlar, adrenerjik agonistlerin kardiyovask üler sistem üzerindeki etkilerini 
güçlendirebilir. QTc -aralığını uzattığı bilinen ilaçların ventriküler aritmi oluşturma riski 
artmıştır (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Diğer sempatomimetik maddelerin birlikte verilmesi, formoterolün istenmeyen etkilerini 
güçlendirebi lir. Atomoksetin formoterolden kaynaklanan taşikardiyi artırabilir.  
Ksantin türevleri, steroidler veya diüretikler ile birlikte tedavi beta2 -agonistlerin muhtemel 
hipokalemik etkisini kuvvetlendirebilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 13 
 Halojenli hidrokarbonlarla eşzaman lı anestezi alan hastalarda aritmi riski artmaktadır.  
 
Formoterol, beta -blokerlerin (beta1 -selektif) bradikardik etkisini azaltabilir.  
 
Antikolinerjik ilaçlar formoterolün bronkodilatör etkisini artırabilir.  
 
Budesonid kullanımını etkileyen etkileşimler  
Budesonidin ana metabolizma yolu sitokrom P450 (CYP) izoenzim 3A4 (CYP3A4) 
aracılığıyladır. CYP3A4 inhibitörleri olarak bilinen ilaçlar (örneğin; itrakonazol, ketokonazol, 
ritonavir, nelfinavir, amiodaron, klaritromisin) ile eş zamanlı uygulaması budesonid  
metabolizmasını inhibe ederek sistemik maruziyetini artırabilir. Eğer bu ürünler birlikte 
uygulanıyorsa, adrenal kortikal fonksiyon izlenmeli ve budesonidin dozu yanıta göre 
ayarlanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4 ve Bölüm 5.2).  
 
Güçlü CYP3A4 indükleyicilerle (örn ., rifampisin) eş zamanlı olarak kullanılması budesonidin 
metabolizmasını hızlandırabilir ve sistemik maruziyetini düşürebilir (Bkz. Bölüm 5.2).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara özgü etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
Pediyat rik popülasyon  
Pediyatrik popülasyona özgü etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan  kadınlar için formoterol tedavisi sırasında özel bir 
gereklilik bulunmamaktadır. Eğer gebelik tespit edilirse, devam eden formoterol tedavisinin 
alternatif tedavilere karşı yarar/risk oranı değerlendirilmelidir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar  için budesonid tedavisi sırasında özel bir öneri 
bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda formoterol ve budesonid kullanımına ilişkin yeterli veri bulunmamaktadır. 
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermist ir (bkz. 
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Daha güvenli bir alternatif 
olduğu takdirde gebelik dönemi süresince kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Gebelik sırasında glukokortikosteroid tedavisi kaçınılmazsa, oral glukokortikosteroi dlerin 
yerine, düşük sistemik yan etkileri nedeniyle, inhale glukokortikosteroidler tercih edilmelidir.  14 
  
Diğer beta2 -adrenerjik uyarıcılar gibi formoterol de uterus düz kası üzerine gevşetici etkisi 
nedeniyle, doğum sürecini baskılayabilir.  
 
Laktasyon döne mi 
Formoterol emziren sıçanların sütünde tespit edilmiştir. İnhale budesonid anne sütü içine 
salgılanır. Bebeklerde ulaşılan plazma konsantrasyonlarının, anne plazmasında bulunan 
konsantrasyonların yaklaşık 1/600’üne ulaşması beklenir (bkz. Bölüm 5). FORBU SOL 
kullanan anneler emzirmemelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Formoterolün insan fertilitesi üzerindeki etkisine dair veri mevcut değildir. Erkek ve dişi 
sıçanlar üzerinde gerçekleştirilen çalışmalarda fertilitede bozulma gözlenmemiştir. Subkutan 
uygulama  ile budesonidin sıçanlarda fertilite üzerine advers etkisi bulunmaktadır.  
 
Budesonidin insanlarda herhangi bir teratojenite ya da üreme toksisitesi gösterdiğine ilişkin bir 
kanıt yoktur (Bkz. Bölüm 5.3).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Baş dönmesi veya buna benzer yan etkiler gelişen hastalara, araç veya makine kullanmaktan 
kaçınmaları önerilmelidir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Formoterol  
Advers ilaç reaksiyonları MedDRA’daki sistem organ sınıflarına göre listelenmektedir. Her bir 
sistem or gan sınıfı içinde, advers ilaç reaksiyonları en sık reaksiyon ilk sırada yer alacak şekilde 
sıklığa göre sıralanır. Her bir sistem organ sınıfı içinde advers ilaç reaksiyonları azalan ciddiyet 
sırasına göre sunulmaktadır. Ayrıca, her bir advers ilaç reaksi yonu için ilgili sıklık 
kategorisinde aşağıdaki dönüşüm (CIOMS III) temel alınır:  
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden ha reketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Aşırı duyarlılık (hipotansiyon, ürtiker, anjioödem, kaşıntı, deri döküntüsü dahil).  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan: Ajitasyon, anksiyete, asabiyet, uykusuzluk.  
 
Sinir sistemi  hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı, tremor.  
Yaygın olmayan: Baş dönmesi.  
Çok seyrek: Tat alma duyusu bozuklukları.  
 15 
 Kardiyak hastalıklar  
Yaygın: Palpitasyonlar.  
Yaygın olmayan: Taşikardi.  
Çok seyrek: Periferik ödem.  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastina l hastalıklar  
Yaygın olmayan: Paradoksal bronkospazm dahil bronkospazm, boğaz irritasyonu, akut astım 
alevlenmesi.  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Ağız kuruluğu . 
Çok seyrek: Bulantı.  
 
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kas krampları, miyalji.  
 
Budesonid  
Advers ilaç reaksiyonları MedDRA ’daki sistem organ sınıflarına göre listelenmektedir. Her bir 
sistem organ sınıfı içinde, advers ilaç reaksiyonları en sık reaksiyon ilk sırada yer alacak şekilde 
sıklığa gö re sıralanır. Her bir sistem organ sınıfı içinde advers ilaç reaksiyonları azalan ciddiyet 
sırasına göre sunulmaktadır . Ayrıca, her bir advers ilaç reaksiyonu için ilgili sıklık 
kategorisinde aşağıdaki dönüşüm (CIOMS III) temel alınır:  
Çok yaygın ( ≥1/10);  yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın: Ağız -yutakta kandida enfeksiyonu,  pnömoni (KOAH’lı hastalarda)  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Aşırı duyarlılık reaksiyonları (dermatit, eritem), döküntü, ürtiker, anjiyoödem, kaşıntı, 
anafilaktik reaksiyonlar.  
Endokrin hastalıklar  
Seyrek: Adrenal supresyon, Cushing sendromu, hip eradrenokortisizm, hipokortisizm, 
çocuklarda ve ergenlerde büyüme geriliği.  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Seyrek: Depresyon, huzursuzluk.  
Çok seyrek: Sinirlilik.  
 
Göz hastalıkları  
Seyrek: Katarakt, glokom.  
 
 16 
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Öksürük.  
Seyrek: Paradoksal bronkospazm, disfoni, boğaz iritasyonu.  
 
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Seyrek: Kemik mineral yoğunluğunda azalma.  
 
İnhale kortikosteroidlerin, özellikle uzun süreli olarak yüksek do zlarda kullanıldığında sistemik 
etkileri ortaya çıkarabilir. Bazı olası sistemik etkiler arasında adrenal supresyon, 
hiperkortisizm/Cushing sendromu, çocuklarda ve ergenlik çağındakilerde gelişim gecikmesi, 
kemik mineral yoğunluğunda azalma, katarakt, glok om ve aşırı duyarlık reaksiyonları yer 
almaktadır (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Yayınlanmış literatürde uzun süreli klinik çalışmalardaki KOAH hastalarında budesonid 
formülasyonları ile şu istenmeyen etkiler bildirilmiştir: Deri morarmaları ve pnömoni.  
 
Pazarlama son rası spontan bildirimlerden elde edilen istenmeyen etkiler (Sıklıklar 
bilinmiyor)  
Formoterol ile tedavi edilen hastalarda aşağıdaki pazarlama sonrası advers etkiler bildirilmiştir. 
Bu reaksiyonlar büyüklüğü kesin olmayan bir popülasyondan isteğe bağlı olar ak bildirilmiş 
olduğundan, güvenilir bir şekilde sıklığı belirlemek mümkün değildir; dolayısıyla bilinmiyor 
olarak kategorize edilmiştir: Advers ilaç reaksiyonları MedDRA’daki sistem organ sınıflarına 
göre listelenmektedir. Her bir sistem organ sınıfı için de advers ilaç reaksiyonları azalan ciddiyet 
sırasına göre sunulmaktadır.  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: Hipokalemi, hiperglisemi.  
 
Kardiyak hastalıklar  
Bilinmiyor: Elektrokardiyogramda QT uzaması, anjina pektoris, atriyal fibrilasyon gi bi 
kardiyak aritmiler, ventriküler ekstrasistol,  taşiaritmi.  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Öksürük.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Deri döküntüsü.  
 
Araştırmalar  
Bilinmiyor: Kan basıncında artış (hipertansiyon dahil).  
 
Seçilmiş istenmeyen etkilerin tanımlanması  
Ağır astım atakları:  17 
 Formoterol ile uygulanan en az 4 haftalık plasebo -kontrollü klinik çalışmalar,  formoterol alan 
hastalarda ağır astım ataklarının sıklığının (günde iki kez 10 -12 mikrogr am için %0.9, günde 
iki kez 24 mikrogram için %1.9) plasebo alanlardakine (%0.3) göre daha yüksek olduğunu 
düşündürmüştür (özellikle 5 -12 yaş arasındaki hastalarda).  
 
Astımlı adolesan ve yetişkin hastalardaki deneyimler:  
ABD ’de ruhsatlandırma için yapılan ve 12 yaş ve üstü toplam 1095 hastanın katıldığı 12 
haftalık iki önemli kontrollü çalışmada, ağır astım ataklarının (astımın hastanın hastaneye 
yatırılmasını gerektiren akut kötüleşmesi) günde iki kez verilen 24 mikrogram formoterol 
uygulamasında (9/271, % 3.3) günde iki kez verilen 12 mikrogram formoterol uygulamasına 
(1/275, %0.4), plaseboya (2/277, %0.7) ya da albuterole (2/272, %0.7) göre daha sık ortaya 
çıktığı gözlenmiştir.  
 
Bu gözlemi araştırmak amacıyla daha sonra yapılan ve 2085 hastanın katıldığı b ir klinik 
çalışmada, yüksek ve düşük doz gruplarında astımla ilgili ciddi advers olaylar karşılaştırılmıştır. 
16 hafta süren bu klinik çalışmada elde edilen sonuçlar, formoterol dozuyla açık bir ilişki 
göstermemiştir. Bu çalışmada, ağır astım ataklarının g örüldüğü hastaların yüzde oranının 
formoterolde plaseboya göre biraz yüksek olduğu görülmüştür (üç çift -kör tedavi grubu için: 
24 mikrogram formoterol günde iki kez (2/527, %0.4), 12 mikrogram formoterol günde iki kez 
(3/527, %0.6) ve plasebo (1/514, %0.2)  ve açık -etiketli tedavi grubu için: 12 mikrogram 
formoterol günde iki keze ilave olarak ayrıca günde en fazla iki ek doz (1/517, %0.2).  
 
5-12 yaş arasındaki astımlı çocuklardaki deneyimler : 
Günde iki kez verilen 12 mikrogram formoterol dozunun günde iki k ez verilen 24 mikrogram 
formoterol dozuna ve plaseboya göre güvenliliği; günlük bronkodilatör ve antienflamatuvar 
tedaviye ihtiyaç duyan astım hastası 518 çocuğun (5 -12 yaş arasındaki) katıldığı 52 haftalık, 
çok merkezli, randomize, çift -kör büyük bir çalı şmada araştırılmıştır. Günde iki kez 24 
mikrogram formoterol (11/171, %6.4) ya da günde iki kez 12 mikrogram formoterol alan 
(8/171, %4.7) çocuklarda görülen ağır astım ataklarının plasebo alan çocuklardakine (0/176, 
%0.0) göre daha fazla olduğu görülmüştü r. 
 
Tedavi önerileri için, Bölüm 4.2 Pozoloji ve Uygulama Şekli ve Bölüm 4.4 Özel Kullanım 
Uyarıları ve Önlemleri’ne bakınız.  
 
Aşağıdaki advers ilaç reaksiyonları, budesonid ile edinilmiş olan pazarlama sonrası 
deneyimden çıkarılmıştır. Bu reaksiyonlar, bü yüklüğü belirli olmayan bir popülasyondan 
gönüllülük bazında bildirilmiş olduğundan, bunların sıklıklarını güvenilir bir şekilde tahmin 
etmek mümkün olmamaktadır ve bu nedenle “bilinmiyor ” olarak sınıflandırılmaktadır.  
 
Advers ilaç reaksiyonları MedDRA’dak i sistem organ sınıflarına göre listelenmektedir. Her bir 
sistem organ sınıfı içinde advers ilaç reaksiyonları azalan ciddiyet sırasına göre sunulmaktadır:  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Kontakt dermatit (Tip IV [gecikmiş] aşırı duyarlılık re aksiyonu).  18 
 Psikiyatrik hastalıklar  
Bilinmiyor: Psikomotor hiperaktivite, uyku bozuklukları, davranış değişiklikleri (ağırlıklı 
olarak çocuklarda).  
 
Yayınlanmış literatürde uzun süreli klinik çalışmalardaki KOAH hastalarında budesonid 
formülasyonları ile şu  advers ilaç reaksiyonları bildirilmiştir: Deri morarmaları ve pnömoni.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ;  
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Belirtiler:  
Formoterolün aşırı dozuna bağlı olarak beta2 -adrenerjik uyarıcıların tipik etkilerinin görülmesi 
bekleni r: bulantı, kusma, baş ağrısı, tremor, sedasyon, palpitasyonlar, taşikardi, ventriküler 
aritmiler, metabolik asidoz, hipokalemi, hiperglisemi, hipertansiyon.  
 
Budesonidin akut toksisitesi düşük düzeydedir. Kısa bir süre içerisinde yüksek miktarlarda 
ilacın  inhalasyonunu takiben oluşan en büyük zararlı etki hipotalamik -pitüiter -adrenal (HPA) 
fonksiyonlarının baskılanmasıdır.  
 
Tedavi:  
Formoterol  
Destekleyici ve semptomatik tedavi uygulanır. Ciddi vakalarda hastalar hastaneye 
yatırılmalıdır. Kardiyoselektif be ta-blokerlerin kullanılması düşünülebilir, ancak 
bronkospazma neden olabileceğinden bu tedavi yalnızca doktor gözetimi altında ve dikkatle 
uygulanmalıdır.  
 
Budesonid  
Özel acil durum önlemlerine gerek yoktur. Astımı kontrol etmek için önerilen dozda budeson id 
tedavisine devam edilmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Formoterol  
Farmakoterapötik grup: Selektif beta2 -adrenoreseptör agonisti.  
ATC kodu: R03AC13  
 
Formoterol, güçlü, seçici bir beta2 -adrenerjik uyarıcıdır. Geri dönüşlü hava yolu tıkanmaları 
olan hastalarda bronkodilatör bir etki gösterir. Etkisi çabuk (1 -3 dakika içinde) başlar ve 19 
 inhalasyondan 12 saat sonra hala belirgindir. Terapötik dozlarda kardi yovasküler etkileri 
önemsizdir ve ara sıra görülür.  
 
Formoterol, pasif olarak duyarlı hale getirilen insan akciğerlerinden lökotrienlerin ve 
histaminin salıverilmesini inhibe eder. Hayvanlarda yapılan deneylerde; ödemin ve iltihap 
hücrelerinin toplanmasını n inhibisyonu gibi bazı antiinflamatuvar özellikler gözlenmiştir.  
 
Kobay trakeasındaki in vitro  çalışmalar; rasemik formoterolün ve bunun (R,R) - ve (S,S) -
enantiomerlerinin, ileri derecede selektif beta2 -adrenoseptör agonistleri olduklarını 
göstermiştir. (R ,R)-enantiomerden 800 -1000 kat daha az potent olan (S,S) -enantiomeri, (R -R)-
enantiomerin trakea düz kası üzerindeki aktivitesini etkilemez. Enantiomerlerden herhangi 
birinin rasemik karışıma tercih edilmesini gerektirecek herhangi bir farmakolojik neden yo ktur. 
 
İnsanda inhale edilen alerjenlerin, egzersizin, soğuk hava, histamin veya metakolinin neden 
olduğu bronkospazmı önlemede formoterolün etkili olduğu gösterilmiştir.  
 
Kuru toz inhaleri ile günde iki defa 12 mikrogram ve günde iki defa 24 mikrogram doz larda 
inhale edilen formoterolün, stabil kronik obstrüktif akciğer hastalığı (KOAH) olan hastalarda 
hızlı etki ile bronkodilatasyon sağladığı, etkisinin en az 12 saat sürdüğü ve "Saint George 
Solunum Yolları Anketi" sonucuna göre yaşam kalitesi açısından k işisel faydayı beraberinde 
getirdiği gösterilmiştir.  
 
Budesonid  
Farmakoterapötik grup: Obstrüktif akciğer hastalıkları için diğer ilaçlar, inhalantlar; 
Glukokortikoidler  
ATC kodu: R03BA02  
 
Budesonid, insanlarda belirgin topikal etki göstermekle birlikte ön emli bir sistemik etkisi 
olmayan bir kortikosteroiddir. Diğer inhale glukokortikoidlerde olduğu gibi budesonid de 
farmakolojik etkilerini, hücre içi glukokortikoid reseptörleri ile etkileşerek gösterir. Birçok 
farklı sitokin, kemokin, enzim ve hücre adezyo n molekülünün üretimi inhibe edilir. 
Kortikosteroid tedavisinden fayda gören hastalarda inhalasyon tozu olarak kullanıldığında, 
genellikle tedaviye başlandıktan sonra 10 gün içerisinde astımı kontrol altına alabilmektedir. 
Budesonid düzenli kullanıldığında  astımlı akciğerlerdeki kronik enflamasyonu azaltmaktadır. 
Budesonid, ayrıca akciğer fonksiyonlarını artırmakta ve astım semptomlarının ve bronş aşırı 
cevaplılığının azalmasını sağlamakta, astım ataklarını önlemektedir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Gene l özellikler  
Formoterolün terapötik doz aralığı günde iki kez 12 -24 mikrogramdır. Formoterolün plazma 
farmakokinetiği verileri sağlıklı gönüllülerde önerilen doz aralığından daha yüksek dozlar ve 
KOAH hastalarında terapötik dozların inhale edilmesi ile der lenmiştir. İdrarda saptanan ve 
sistemik maruziyetin dolaylı bir göstergesi olarak kullanılan değişime uğramamış formoterol 20 
 düzeyleriyle, plazmadaki ilaç farmakokinetiği verileri arasında korelasyon vardır. İdrar ve 
plazma için hesaplanan eliminasyon yarı ö mürleri birbirine yakındır.  
 
Emilim – Formoterol:  
Sağlıklı gönüllülerde formoterol fumaratın 120 mikrogramlık tek bir doz inhalasyonunu 
takiben, formoterol hızla plazmaya geçerek inhalasyonu izleyen 5 dakika içerisinde, maksimum 
konsantrasyon olan 266 pmol /l'ye ulaşmıştır. 12 hafta boyunca günde iki defa 12 veya 24 
mikrogram formoterol fumarat ile tedavi edilen KOAH hastalarında inhalasyondan 10 dakika, 
2 saat ve 6 saat sonraki ortalama plazma formoterol konsantrasyonları; sırasıyla 11.5 -25.7 ve 
23.3-50.3 p mol/l arasında değişmiştir.  
 
Formoterolün ve/veya (R,R) ve (S,S) enantiomerlerinin kümülatif üriner itrahını araştıran 
çalışmalar, dolaşımdaki formoterol miktarının inhale edilen doz ile orantılı olarak arttığını 
göstermiştir (12 -96 mikrogram).  
 
12 hafta s üreyle günde 2 defa 12 mikrogram veya 24 mikrogram inhalasyonundan sonra idrarla 
atılan, değişikliğe uğramamış formoterol düzeyleri, astım hastalarında %63 ve %73 (ilk dozla 
son doz karşılaştırıldığında), KOAH hastalarında %19 ve %38 arasında değişen oranl arda 
yükselmiştir. Bu veriler, tekrarlanan dozlarda kullanılan formoterolün plazmada sınırlı olarak 
biriktiği izlenimini vermektedir. Tekrarlayan dozlardan sonra enantiomerlerden birinin, 
diğerinden daha fazla biriktiğine tanık olunmamıştır.  
 
İnhale edilen diğer ilaçlar için bildirildiği üzere inhaler aracılığıyla kullanılan formoterol 
dozunun çok büyük bölümü yutulmakta ve daha sonra gastrointestinal kanaldan emilmektedir. 
3H ile işaretlenmiş 80 mikrogram formoterol fumaratın iki gönüllüye oral olarak verilmesinin 
ardından dozun en az %65 ’i emilmiştir.  
 
Emilim – Budesonid:  
Akciğerlere ulaşan budesonid miktarı hızlı bir şekilde ve tamamen emilmektedir. Uygulamadan 
hemen sonra plazmada en yüksek konsantrasyona ulaşılmaktadır. Orofarenkste kala n doz için 
gerekli düzeltme yapıldıktan sonra mutlak biyoyararlanım %73 oranındadır. Karaciğerdeki 
belirgin presistemik metabolizma nedeniyle inhale edilen bir dozun yutulan fraksiyonunun 
sadece %10 ila 13 ’ü biyoyararlanıma sahiptir.  
 
Dağılım – Formoterol:  
Formoterolün plazma proteinlerine bağlanma oranı %61 -64'tür. Bunun önemli bir kısmı (%34) 
insan serum albüminine bağlanır. Terapötik dozlar ile erişilen konsantrasyon aralığında 
bağlanma yerlerinde doyma olmaz.  
 
Dağılım – Budesonid:  
Budesonidin plazma pro teinine bağlanması 1 ila 100 nmol'lük bir konsantrasyon aralığında 
%85-90’dır. Budesonid dokulara yaygın olarak dağılır, kararlı durumda budesonidin dağılım 
hacmi yaklaşık 183 ila 301 L’dir. Yapılan hayvan deneylerinde dalak ve lenf bezlerinde, 
timusta, ad renal kortekste, üreme organlarında ve bronşlarda yüksek konsantrasyonlar 21 
 gözlenmiştir. Budesonid, farelerde plasenta bariyerini aşmaktadır. Budesonid, yaklaşık 0.46 
süt-plazma konsantrasyon oranı ile anne sütüne geçer. Bebeğin maruz kalacağı tahmini günlü k 
doz, günlük maternal dozun yaklaşık %0.3’üdür ve bebeklerde ortalama plazma 
konsantrasyonun, bebekte oral biyoyararlanımın tam olacağı varsayıldığında dahi, maternal 
plazmada gözlenen konsantrasyonların yaklaşık 1/600’ü olacağı tahmin edilmektedir.  
 
Biyo transformasyon – Formoterol:  
Formoterol başlıca metabolizma ile elimine edilir; doğrudan glukuronidasyon 
biyotransformasyonun ana yoludur. Glukuronidasyonun izlediği O -demetilasyon, diğer bir 
biyotransformasyon yoludur. Formoterolün sülfat konjügasyonu ve ardından yine sülfat 
konjügasyonunun gerçekleştiği deformilasyon, minör metabolik yollarıdır. Formoterolün 
glukuronidasyonunda (UGT1A1, 1A3, 1A6, 1A7, 1A8, 1A9, 1A10, 2B7 ve 2B15) ve O-
demetilasyonunda (CYP2D6, 2C19, 2C9 ve 2A6) çok sayıda izoenzimin katal izör rolünü 
oynuyor olması; formoterol metabolizmasındaki spesifik bir izoenzimin inhibisyonu üzerinden 
ilaç-ilaç etkileşim potansiyelinin düşük olduğu izlenimini vermektedir. Terapötik dozlarla elde 
edilen konsantrasyonlardaki formoterol, sitokrom P450 iz oenzimlerini inhibe etmemiştir veya 
indüklememiştir.  
 
Biyotransformasyon – Budesonid:  
Budesonid akciğerlerde metabolize olmaz. Emilimini takiben budesonid karaciğerde yıkıma 
uğrar ve 6 beta -hidroksibudesonid ve 16 alfa -hidroksiprednizolon dahil olmak üzere  bir dizi 
inaktif metabolit elde edilir.  
 
Budesonidin ana metabolizma yolu CYP3A4 aracılığıyladır ve budesonid metabolizması bu 
enzimin bilinen inhibitörleri ya da indükleyicileri tarafından etkilenebilir (Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Eliminasyon – Formoterol:  
12 ha fta boyunca günde 2 defa 12 veya 24 mikrogram formoterol fumaratla tedavi edilen astım 
ve KOAH hastalarında, verilen dozun sırasıyla yaklaşık %10’u ve %7’si değişikliğe uğramamış 
olarak idrarda saptanmıştır. İdrardaki, değişikliğe uğramamış formoterolün; 1 2-120 mikrogram 
arasında değişen tek dozların verildiği sağlıklı gönüllülerde ve tek ve tekrarlanan dozlar 
kullanan astım hastalarındaki %40’ının (R -R), %60'ının (S,S) -enantiomeri olduğu görülmüştür.  
 
İlaç ve metabolitleri vücuttan tamamen atılırlar; bir o ral dozun yaklaşık 2/3'si idrarla ve 1/3'i 
feçesle atılır. Kandaki formoterolün renal klerensi 150 ml/dakikadır.  
 
Sağlıklı gönüllülerde 120 mikrogram tek doz formoterol fumarat inhalasyonundan sonra, 
idrarla atılma oranlarından hesaplanan, plazmadaki elimi nasyon yarı -ömrü, 10 saat; (R,R) ve 
(S,S) -enantiomerlerinde ise sırasıyla 13.9 ve 12.3 saat olarak ölçülmüştür.  
 
Eliminasyon – Budesonid:  
Radyoişaretli  budesonid soluyan insan gönüllülerde (ölçülü doz inhaler ile) uygulanan dozun 
yaklaşık %32’si idrarda geri kazanılır ve dozun %15’i feçeste geri kazanılır. İnhalasyonu 
takiben budesonid idrarda tespit edilmezken, 16 -alfa-hidroksiprednizolon tespit edilmiş tir. 22 
 Budesonid intravenöz doz uygulamasını takiben yüksek plazma klirensi (84 l/s) gösterir. 
Budesonidin eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 2.8 ila 5 saattir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum  
Formoterol ve budesonidin doğrusallık/doğrusal olmayan durum u konusunda yeterli çalışma 
bulunmamaktadır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Formoterolün ve budesonidin karaciğer veya böbrek yetmezliği bulunan hastalardaki 
farmakokinetiği incelenmemiştir.  
 
Ancak, siroz hastalarındaki oral uygulamanın ardından budesonidin sistemik yararlanımının 
sağlıklı kontrollere göre 2.5 kat daha yüksek olduğu bildirilmiştir. Hafif karaciğer yetmezliğinin 
sistemik maruziyet üzerinde az etkisi olduğu bildirilmiştir.  
 
Böbre k yetmezliğinin, oral budesonidin farmakokinetiği üzerinde herhangi bir etkisinin 
olmasının beklenmediği bildirilmiş olmakla birlikte, budesonid metabolitleri idrar yoluyla 
atılmaktadır ve dolayısıyla, şiddetli böbrek yetmezliğinde metabolitlerin birikmesi ne bağlı 
olarak advers olayların görülmesindeki artmış risk olasılığı göz ardı edilememektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
5-12 yaş grubundaki astımlı çocuklara 12 hafta boyunca inhalasyon yoluyla günde iki defa 12 
veya 24 mikrogram formoterol fumarat veriler ek yapılan bir çalışmada; değişime uğramaksızın 
idrarla atılan formoterol miktarı, ilk dozdan sonrakine kıyasla %18 ile %84 arasında değişen 
oranda artmıştır. Çocuklardaki birikim, erişkin hastalardakinden fazla olmamış ve %63 ile %73 
arasında değişen bir oranda artmıştır (bkz. Emilim). İncelenen çocuklarda verilen formoterol 
dozunun yaklaşık %6’sı, değişmemiş formoterol olarak idrarda bulunmuştur.  
 
Budesonidin farmakokinetiği pedi yatrik popülasyonda çalışılmamıştır. Ancak, diğer inhale 
budesonid ürünlerine  dair veriler, 3 yaşın üzerindeki çocuklarda beden ağırlığına normalize 
edilen klirensin, yetişkinlere kıyasla yaklaşık %50 daha yüksek olduğunu göstermektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Formoterolün ve budesonidin yaşlı hastalardaki farmakokinetiği incelenm emiştir.  
 
Cinsiyet:  
Formoterolün farmakokinetiği, hastaların kilosuna göre düzeltildikten sonra erkeklerle kadınlar 
arasında istatistiksel anlamlılığa sahip bir fark göstermemiştir.  
 
 
 
 
 23 
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Mutajenisite : 
Formoterol  
Deneysel bitiş noktaları geniş bir alanı kapsayan mutajenik etki testleri formoterol ile yapılmış; 
hiç bir in vitro veya in vivo t estte genotoksik etki bulunmamıştır.  
 
Budesonid  
Bir dizi in vitro ve in vivo mutajenisite testinde budesonidin mutajenik potan siyele sahip 
olmadığı gösterilmiştir.  
 
Karsinojenisite : 
Formoterol  
Sıçanlarda ve farelerde yapılan iki yıllık çalışmalarda, herhangi bir karsinojenik potansiyel 
görülmemiştir.  
 
Çok yüksek dozlarla muamele edilmiş erkek farelerde selim adrenal subkapsüler h ücre 
tümörleri görülme sıklığı hafifçe yüksek bulunmuştur. Ancak bu bulgu, yüksek dozlarda dişi 
genital organındaki selim düz kas tümörlerinin ve her iki cinsiyette görülen karaciğer 
tümörlerinin görülme sıklığında artış şeklinde patolojik değişikliklerin olduğu ikinci bir fare 
çalışmasında görülmemiştir. Düz kas tümörleri, beta -agonistlerin sıçanlarda yüksek dozlarda 
bilinen bir etkisidir.  
 
Çeşitli doz aralıklarında sıçanlarda yapılan iki çalışmada, mezovariyal leyomiyomlarda artış 
görülmüştür. Bu selim ne oplazmalar sıçanların beta2 -adrenerjik ilaçların yüksek dozları ile 
uzun süreli tedavisinde genellikle görülürler. Over kistleri ve selim granulosa/tekal hücreli 
tümörlerde de artış görülmüştür; beta -agonistlerin sıçanlarda overlere, çok muhtemelen 
kemiric ilere has olan, etkileri olduğu bilinmektedir.  
 
Daha yüksek dozların kullanıldığı birinci çalışmada bildirilen diğer birkaç tip tümör, kontrol 
grubundakilere benzer sıklıkta görülmüş ve daha düşük doz kullanılan çalışmalarda 
görülmemiştir.  
 
Tümör sıklıklarının hiçbiri ikinci çalışmada kullanılan en düşük doz (insanlarda formoterolün 
tavsiye edilen maksimum dozundan beklenenden 10 kat daha yüksek sistemik düzeye yol açan 
bir doz) da istatistiksel olarak anlamlı bir dereceye yükselmemiştir.  
 
Bu bulgu lara ve mutajenik potansiyelinin olmamasına dayanarak, formoterolün terapötik 
dozlarda kullanımının karsinojenik bir riski olmadığı hükmüne varılmıştır.  
 
Budesonid  
Oral yolla uygulanan budesonidin, günde 25 mikrogram/kg/gün doz düzeylerinden itibaren 
erkek sıçanlarda karaciğer tümörleri insidansını arttırdığı gözlenmiştir. Bu etkiler ayrıca başka 
steroidleri (prednizolon ve triamsinolon asetonid) içeren bir takip çal ışmasında da gözlenmiştir 
ve kortikosteroidlerin uygulaması ile ilişkili bir sınıf etkisi olduğu kabul edilmiştir.  24 
 Üreme toksisitesi : 
Formoterol  
Hayvan deneylerinde formoterolün herhangi bir teratojenik etkisi görülmemiştir. Formoterol, 
cinsel açıdan olgun  erkek ve dişi sıçanlarda fertilite ve genel üreme performansı üzerindeki 
etkileri açısından değerlendirilmiştir. Sıçanlara oral yoldan 60 mg/kg/gün'e kadar uygulanan 
dozlarda fertilite bozulması veya erken embriyonik gelişim üzerinde etki gözlenmemiştir 
(insanlarda mg/m2 bazında maksimum önerilen günlük inhalasyon tozu dozunun yaklaşık 
12.000 katı). Oral uygulamayı takiben, formoterol emziren sıçanların sütüne geçmiştir.  
 
Budesonid  
İnhale budesonidin sıçan yavrularının beden ağırlığında düşüşe yol açtığı g österilmiş ancak 
bildirilen herhangi bir teratojenik etki olmamıştır. Subkutan uygulanan budesonidin sıçan 
yavrularının yaşama yeteneği üzerindeki azaltıcı etkileri ve budesonidin sıçanlardaki anneye 
özgü toksisitesi, tavşanlardaki teratojenik potansiyeli ve büyüme geriliği üzerindeki etkileri ve 
fetal ölüm, glukokortikoidlerin hayvanlardaki bilinen teratojenik potansiyeli ile uyumludur. 
Budesonidin insanlarda herhangi bir teratojenite ya da üreme toksisitesi gösterdiğine ilişkin bir 
kanıt yoktur (Bkz. Bölü m 4.6). Sıçanlarda subkutan yolla uygulanan budesonidin fertilite 
üzerinde advers bir etkisi olmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Formoterol içeren kapsül  
Laktoz (inek sütü kaynaklı)  
 
Kapsül içeriği:  
Jelatin  (sığır kaynaklı)  
 
Budesonid içeren kapsül  
Laktoz (inek sütü kaynaklı)  
 
Kapsül içeriği:  
Jelatin  (sığır kaynaklı)  
Titanyum dioksit  (E171)  
Kırmızı demir oksit  (E172)   
Siyah demir oksit  (E172)   
Eritrosin -FD&C Kırmızı 3 (E127)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen geçimsizliği yoktur . 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
 25 
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
FORBUSOL  12 mcg+400 mcg  İnhalasyon İçin Toz İçeren Kapsül , Formoterol 12 mcg 
inhalasyon için toz içeren 60 İnhaler Kapsül  (Alü/Alü Blister ) ve Budesonid 400 mcg  
inhalasyon için toz içeren  60 İnhaler Kapsül  (PVC/PVDC/Alü Blister ) ile karton kutuda 1 adet 
inhalasyon cihaz ı ile beraber  sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Nuvomed İlaç San. Tic. A.Ş.  
Esenler/İSTANBUL  
Tel: 0850 201 23 23    
Fax: 0212 481 61 11   
E-posta:  info@nuvomedilac.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
24.04.2024 -2024/1 10 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ  / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 16.02.2012  
Ruhsat yenileme tarihi:  02.11.2018  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  