1/6 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. Ürünün İsmi  
 
PROXAR® Şurup  
 
2. Kalitatif ve Kantitatif Bileşim  
 Etkin madde:  
Her 1 ml şurup, 7 mg kurutulmuş Hedera helix L. yaprak  ekstresi  (4-8:1) içerir. Sarmaşık 
(Hedera helix L.) kuru yaprak ekstresi standart hale getirilerek minimum %10 Hederakozit 
C içerir.  Ekstraksiyon solvanı olarak %30 (a/a) etanol kullanılmaktadır. 
 Yardımcı maddeler:  
 Her 1 ml  şurupta ; 
 Sorbitol  Çözelti (%70)  385.2 mg 
Potasyum  sorbat                          1.34 mg  
 Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. Farmasötik Form  
Şurup.  
Kahverengi şurup.  
 4. Klinik Özellikler  
 
4.1. Terapötik Endikasyonlar ı 
 PROXAR
®, 
• Öksürüğün eşlik ettiği akut solunum yolu enflamasyonu ve kronik enflamatuvar 
bronşiyal hastalıkların semptomatik tedavisine yardımcı olarak,  
• Erişkinler, adölesanlar ve çocuklarda balgamlı öksürük durumunda balgam söktürücü olarak kullanılır.  
4.2.  Dozaj ve Uygulama Yöntemi  
 
Doktor tarafından başka şekilde reçete edilmediği takdirde PROXAR
®, aşağıdaki şekilde 
kullanılır.  
 
 
• 2-5 yaş çocuklar: Hekim kontrolünde günde 2 defa 2,5 ml (35 mg kurutulmuş 
Hedera helix L. yaprak ekstresine eşdeğer),  
 
• 6-12 yaş arası çocuklar:  Günde 2 defa 5 ml  (70 mg kurutulmuş Hedera helix L. 
yaprak ekstresine eşdeğer)  2/6 
  
• 12 yaş üzeri adolesanlar ve yetişkinler:  Günde 3 defa 5 ml (105 mg kurutulmuş 
Hedera helix L. yaprak ekstresine eşdeğer)  
 
• 0-2 yaş aralığındaki  çocuklarda kullanılma malıdır . 
 
• 2-4 yaş aralığındaki çocuklarda hekim kontrolünde kullanılması gerekmektedir.  
 
Sadece ağızdan kullanım içindir. Her kullanımdan önce şişe iyice çalkalanmalıdır.  
Tedavi süresi, klinik tablonun tipine ve şiddetine göre değişir; semptomların 1 haftadan 
uzun sürmesi ve düzelme sağlanamaması durumunda bir hekime başvurulmalıdır.  Tedavi için önerilen doz aşılmamalıdır.  
 
Şikayetlerin devam etmesi ya da nefes darlığı, ateş, iltihaplı ya da kanlı balgam görülmesi 
durumunda der hal hekime  danışılmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 Böbrek/Karaciğer yetmezliği  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerektiğine dair veri bulunmamaktadır.  Pediyatrik popülasyon  
2-4 yaş aralığındaki  çocuklarda  hekim kontrolünde kullanılması gerekmektedir. 0-2 yaş 
aralığındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 4.3.  Kontrendikasyonlar  
 Hedera helix L. veya PROXAR
®’ın bileşimindeki diğer maddelerden herhangi birine , 
Araliaceae familyasından herhangi bir bitkiye  aşırı duyar lılığı olduğu bilinen kişilerde  
kullanılmamalıdır.  
 Solunum semptomlarını kötüleştirmesi riski sebebiyle  0-2 yaş aralığındaki  çocuklarda 
kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Kullanım İçin Özel Uyarılar ve Önlemler  
 
2-4 yaş aralığındaki  çocuklarda hekim kontrolünde kullanılması gerekmektedir. 
 0-2 yaş aralığındaki  çocuklarda, hamilelerde, emziren annelerde, Araliaceae familyası 
bitkilerine veya etkin maddeye duyarlı olan kişilerde kullanılmamalıdır. 
 
Tıbbi bir öneri olmadan kodein, dekst rometorfan gibi  opioid antitüssif bileşiklerle beraber 
kullanılmamalıdır.  
 3/6 
 Gastrik ülser veya gastriti olan kişilerde dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Solunum güçlüğü ve ateş görülürse kullanımı durdurulmalı ve hekim ya da eczacıya danışılmalıdır.  
Bitki ekstresi içermesi nedeniyle PROXAR
® şurupta bazen hafif bulanıklık ya da hafif tat 
değişiklikleri görülebilir; ancak bunların preparatın tedavi edici etkinliği üzerinde olumsuz bir etkisi yoktur. 
 
PROXAR
®, dozaj ve uygulama yönteminde belirtilen ya da hekim tarafı ndan önerilen 
miktardan daha fazla kullanılmamalıdır.  
 
İçerdiği sorbitol  nedeniyle nadir kalıtımsal fruktoz intolerans problemi olan hastaların bu 
ilacı kullanmamaları gerekir .  
PROXAR® 1 ml’sinde 0,3488 mg potasyum ihtiva eder. Bu durum, böbrek 
fonksiyonlarında azalma olan hastalar ya da kontrollü potasyum diyetinde olan hastalar için 
göz önünde bulundurulmalıdır. 
4.5. Diğer Tıbbi Ürünler ile Etkileşimler ve Diğer Etkileşim Şekilleri  
 
Duvar sarmaşığı  kuru yaprak ekstresi nin diğer ilaçlarla birlikte kullanılması sonucu 
herhangi bir etkileşimi bildirilmemiştir.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 Pediyat rik popülasyon  
Pediyatrik popülasyona ilişkin etkileşim çalışması yapılma mıştır.  
 0-2 yaş aralığındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
4.6.  Gebelik ve Laktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik döneminde kullanılması önerilmemektedir. 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadın lar/Doğum kontrolü  
PROXAR
® çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda kullanımına ve doğum kontrol 
yöntemlerine ilişkin bir öneri bulunmamaktadır.  
 Gebelik dönemi  
PROXAR
®’ın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. 
PROXAR  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
 Laktasyon dönemi  
PROXAR
®’ın emziren annelerde kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. 4/6 
 PROXAR® gerekli olmadıkça emzi ren annelerde kullanılmamalıdır. 
 
Üreme yeteneği (fertili te) 
PROXAR®’ın insanlarda fertiliteyi etkileyip etkilemediği bilinmemektedir.  
 4.7. Araç ve Makine Kullanma Yeteneği Üzerindeki Etkiler 
 Araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkileri ile ilgili herhangi bir araştırma  
yapılmamıştır.  
 4.8.  İstenmeyen Etkiler  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları Ürtiker, deri döküntüsü, quincke ödemi, nefes darlığı gibi alerjik reaksiyonlar  
 Solunum sistemi hastalıkları Dispne  
 Gastrointestinal hastalıklar  
Bulantı, kusma, diyare  gibi gastrointestinal rahatsızlıklar  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporla nması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr ; e- posta: tufam@t itck.gov.tr ; 
tel: 0  800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99). 
 4.9.  Doz Aşımı  
 
Tavsiye edilen günlük doz aşılmamalıdır.  Doz aşımı durumunda kusma ve diyare  gibi mide -bağırsak rahatsızlığı görülebilir. Bu 
durumda hekime danışılmalıdır.  4 yaşındaki bir çocukta yaklaşık 1,8 g bitkisel ürüne karşılık gelen miktarda Hedera helix  
L. yaprak ektresinin kazaen alınması sonrasında saldırganlık ve diyare  görülmüştür. 
 5. Farmakolojik Özellikler  
 
5.1.  Farmakodinamik Özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Ekspektoranlar  
ATC kodu: R05CA12  
 PROXAR
® kurutulmuş Hedera helix L. yaprak  ekstresi içerir; ekstrenin solunum yolu 
hastalıklarındaki terapötik etkisi, içerdiği glikozit saponinlerin sekretolitik özelliklerinden 5/6 
 kaynaklanmaktadır.  
 
Bir klinik araştırmada preparatın bronşiyolitik etkiye sahip olduğu saptanmıştır. İn vivo  ve 
in vitro  deneyler, kurutulmuş Hedera helix L. yaprak ekstresinin spazmolitik etkinliğini 
göstermiştir.  
Kurutulmuş Hedera helix L. yaprak  ekstresinin yukarıda belirtilen özelliklerinin dayandığı 
mekanizma henüz kesin olarak netleştirilmemiştir.  
 
5.2.  Farmakokinetik  Özellikler 
Veri bulunmamaktadır.  
 5.3.  Klinik Öncesi Güvenlik Verileri  
Duvar sarmaşığı  kuru yaprak ekstresi ile yapılan geleneksel tekrarlayan doz toksisitesi ve 
mutajenite (Ames testi) çalışmalarından elde edilen preklinik veriler insanlarda kullanım için diyare haricinde herhangi bir güvenlilik endişesi oluşturmamıştır. Genotoksisite, 
karsinojenisite ve üreme toksisitesi çalışmaları yapılmamıştır.  
 6. Farmasötik Özellikleri  
 6.1.  Yardımcı Maddelerin Listesi  
Saf su  
Ksantan zamkı  
Sitrik asit (pH ayarlaması için)  
Potasyum sorbat  
Sorbitol çözeltisi (%70)  (E 420)  
Kiraz aroması  
 6.2. Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir.  
 6.3.  Raf Ömrü  
36 ay  
 Şişe açıldıktan sonra çözelti 25ºC sıcaklıkta, 3 ay saklanabilir.  
 6.4.  Özel Saklama Önlemleri 
25ºC  altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
 6.5.  Ambalajın Yapısı ve İçeriği  
Emniyet halkasına sahip beyaz PE contalı kapağı olan, 100 ml’lik amber renkli  Tip 3  cam 
şişede, üzerinde 2.5 ml, 3 ml, 5 ml, 7.5 ml, 10 ml ve 15 ml çizgisi olan, dereceli ölçü kabı 
ile birlikte sunulur.  Her karton kutu, kullanma talimatı ile beraber 100 ml amber şişe içerir.  
 6/6 
 6.6. Kullanılmış Bir Ürünün veya Böyle Bir Üründ en Kaynaklanan Atık 
Maddelerin İ mha Talimatları  
 
Kullanılmamış ürünler ya da artık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. Özel bir 
gerek sinim yoktur. 
 7.  Ruhsat Sahibi  
Ali Raif İlaç Sanayi A.Ş.  
Yeşilce Mahallesi Doğa Sokak No:4  34418 Kağıthane/İstanbul  
 8.  Ruhsat Numarası  
 
2019/277 
 
9.  İlk Ruhsat Tarihi veya Ruhsat ın Yenilenme Tarihi  
 
Ruhsat tarihi: 27.05.2019 
Son yenileme tarihi:  
 10. KÜB Yenileme Tarihi  