1/9  KISA  ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
 
ASİTİDİN 20 mg tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin  madde:  
Famotidin  20 mg 
 
Yardımcı  maddeler:  
Laktoz  (sığır  sütünden  elde edilen)      79 mg 
 
Yardımcı maddeler  için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
Tablet  
  Yuvarlak, bikonveks, beyaz renkli tabletler.  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
• Aktif duodenal  ülserin  kısa süreli  tedavisi  
• Aktif  duodenal  ülserin  iyileşmesini takiben,  tekrarının  (relaps)  önlenmesi  için düşük  dozlarda 
tedavi  amacıyla  
• Aktif benign  gastrik  ülserin kısa  süreli  tedavisi  
• Gastroözofageal  reflünün kısa süreli  tedavisi  
• Gastroözofageal   reflü  ile  ilişkili  belirtilerin   ve  erozyon/ülserasyonların  tekrar   etmesini 
önlemek  amacıyla 
• Patolojik  hipersekresyon  hallerinin  tedavisi (Zollinger -Ellison  Sendromu,  multipl endokrin 
adenomalar).  
4.2. Pozoloji  ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı  ve süresi:  
- Duodenal  ülser  
Başlangıç dozu:  Aktif  duodenal  ülserde  önerilen oral doz 40 mg olup yatmadan  önce  bir defada  
alınır.  Tedaviye 4-8 hafta süreyle  devam  edilmelidir.  Bununla  birlikte,  eğer endoskopik 
incelemeler  ülserin  iyileştiğini gösterirse,  tedavi  süresi  daha kısa tutulabilir.  Hastaların  çoğu  4 
haftada  iyileşir.  4 haftalık  tedaviden sonra  ülserin  tamamen  iyileşmemesi durumunda, 4 haftalık  
ek bir tedavi  önerilir.  
 
İdame  tedavisi:  Ülserin   nüksetmesini  önlemek  için profilaktik  olarak  20 mg ASİTİDİN’ in 
yatmadan  önce  bir defada alınması önerilmektedir.  
 
- Aktif  benign  gastrik  ülserin  kısa süreli  tedavisi: Yetiş kinle r için tavsiye  edilen  doz günde  bir 
defa yatmadan  önce  40 mg’dır. Endoskopi  ile iyileş me olduğu gösterilmediğ i sürece tedaviye 4-8 
hafta süreyle  devam  edilmelidir.  
 
- Gastroözofageal  reflünün kısa  süreli tedavisinde  kullanım  dozu;  2/9  GÖRH’ni n sempt omlarını gösteren  kişilerde  günde  2 defa 20 mg dozunda  olmak  üzere 6-12 
hafta süreli  uygulanır. Çoğu  hastada  2. haftadan  sonra  iyileşme görülmeye  başlanır . Bu 
semptomlara  aynı zamanda  erozyon  ve ülserasyon  da eşlik ediyor  ise tavsiye  edilen  kullanı m 
dozu;  6-12 hafta  süre ile günde iki defa 20 mg ya da 40 mg’dır.  Eğer günlük 800 mg doz 
uygulamasıyla  asit salgılanması  istenen  düzeyde  inhibe  edilmemişse  asit salgısını düzenleyici  
alternatif  tedavilere geçilmesi  düşünülmelidir. Çünkü famotidinin  günlük 800 mg’dan yüksek  
dozlarının  uzun  süre kullanımına  yönelik bilgi mevcut  değildir . 
 
- Patolojik  hipersekresyon hallerinde (Zollinger -Ellison  ve multipl endokrin adenomalar):  
Doz hastanın  gereksinimine  göre ayarlanır.  Öncesinde  antisekretuar  tedavi  almamış  hastalar  için 
öneri len başlangıç  dozu 6 saatte  bir 20 mg’dır. Başka bir H2  antagonisti  kullanmakta  olan 
hastalarda ASİTİDİN  tedavisine  geçilirken  tedaviye daha  yüksek dozlarla başlamak  
gerekebilir.  Başlangıç  dozu, hastalığın  ciddiyetine  ve daha  önce  kullanılan  son H2 antagonist  
dozunun  miktarına bağlı  olarak  belirlenir.  
 
Uygulama şekli:  
Sadece ağızdan  kullanım  içindir.  Tabletler,  yeterli  miktarda  su ile yutularak alınır.  Tabletler  
yiyecek  ve içeceklerden  farklı  bir zamanda  alınmalıdır.  Tabletler  parçalanmamalı  ya da 
çiğnenmemelidir.  
Özel  popülasyonlara  ilişkin  ek bilgiler  
Böbrek  yetmezliği:  
Orta–ağır  böbrek yetmezliğinde,  ilacın  vücutta  birikimini  önlemek  için ASİTİDİN’in  dozu 
yarıya  düşürülebilir  ya da dozlar  arası  süre hastanın klinik  yanıtına  göre 36 ila 48 saate 
çıkarılabilir.  
 
Kreatinin   klerensinin   30  mL/dakikadan  az  olduğu  böbrek  fonksiyonlarında   bozulma   olan 
hastalar  için, günlük ASİTİDİN  dozu %50 azaltılmalıdır.  
 
Diyaliz  hastaları  da ASİTİDİN’in  yarı dozunu almalıdır.  Etkin  maddenin bir kısmı diyaliz  ile 
uzaklaştırıldığı için ASİTİDİN, diyaliz  sonunda veya  daha sonra  verilmelidir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer  sirozu  olan hastalarda,  famotidin  plazma  konsantrasyonu ve idrardaki  atılımı,  sağlıklı  
gönüllülerde olduğu gibidir. Bu nedenle doz  azaltılmasına gerek  yoktur.  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
ASİTİDİN’in  çocuklar  üzerindeki  güvenliliği  ve etkililiği belirlenmediğinden  çocuklarda  
kullanımı  önerilmez.  
 
Geriyatrik  popülasyon:  
Bu hasta grubu ile yapılan  klinik  çalışmalarda,  ilaçla  ilişkili yan etkilerin  türü ve sıklığında  bir 
değişim gösterilmemiştir.  Yalnızca yaşa bağlı olarak bir  doz ayarı gerekmez.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
ASİTİDİN,  bileşimindeki  maddelerden  herhangi  birine  karşı  bilinen  aşırı duyarlılığı olanlarda  
kullanılmamalıdır.  Bu grup ilaçlarla  çapraz  duyarlılık  gösterildiğinden  diğer  H2 reseptör  
antagonistlerine bilinen aşırı duyarlılığı olan hastalarda kullanılmamalıdır.  3/9  4.4. Özel kullanım  uyarıları ve önlemleri  
 
Gastrik  neoplazm  
ASİTİDİN  ile gastrik  ülser  tedavisine  başlanmadan  önce gastrik  malignensi  ihtimali  
dışlanmalıdır.  ASİTİDİN  tedavisi  ile sağlanacak  semptomatik  iyileşme  gastrik  malignensi  
olasılığını ortadan kaldırmaz.  Minör  gastrointestinal şikayetleri  olan hastalara  ASİTİDİN  
uygulanmamalıdır.  
 
Klinik  çalışmalarda,  altta yatan  diğer  asit ilişkili gastrointestinal  hastalıkları  (örn.  duodenal  ülser,  
gastrik  ülser)  bulunan hastalarda komplikasyonlar  meydana  gelmemiştir;  genellikle  
durumlarında klinik açıdan  anlamlı  kötüleşme görülmemiştir.  
 
İlk kez mide  yanması  meydana  gelen  50 yaşın  üzerindeki  hastalar  ve istemsiz  kilo kaybı  olan 
tüm yaştan  hastalar,  bu ürünü kullanmadan  önce  bir hekime  danışmalıdır.  ASİTİDİN  
tedavisinin  semptomları hafifletebilmesi ve tanıyı  geciktirebilmesi nedeniyle  malignite  olasılığı  
dışlanmalıdır.  
 
Hastalar,  semptomların  devam  etmesi  veya kötüleşmesi  ya da disfaji (yutma  güçlüğü), odinofaji  
(yutma  sırasında  ağrı),  şiddetli  kusma,  melena  (simsiyah  dışkı),  boğulma  veya göğüs  ağrısı  
oluşması  durumunda ilacı  kullanmayı  bırakmalı ve  bir hekime danışmalıdır.  
 
Duodenal  ülseri ya da benign gastrik  ülseri  olan hastalarda H. pylori  durumu belirlenmelidir.  
H. pylori ’li hastalara, mümkün olduğunca  bakteriler  için eliminasyon tedavisi  uygulanmalıdır.  
 
Tüm  H2  reseptör  antagonistlerinde  olduğu gibi famotidinde  de devamlı  kullanım  halinde, 2 
haftadan sonra  tolerans geliştiğine  dair çalışmalar  mevcuttur.  
 
Böbrek disfonksiyonu 
ASİTİDİN  esas olarak  böbrekler  yoluyla  atıldığından,  böbrek  yetmezliği  olan hastalarda  
kullanılırken  dikkatli  olunmalıdır.  Kreatinin  klerensi nin 10 ml/dak.’ ın altında  olduğu durumlarda  
günlük dozun azaltılması  dikkate  alınabilir.  
 
Böbrek yetmezliği olan hastalar,  bu tıbbi ürünü  kullanmadan  önce bir  hekime  danışmalıdır.  
 
Yüksek  doz ile uzun dönem  tedavide,  kan değerlerinin  ve karaciğer  fonksiyonlarının  izlenmesi  
önerilmektedir.  
 
Uzun  süredir  devam  eden ülser  hastalığı  durumunda, belirtilerin  iyileşmesinin  ardından ilacın  
aniden  bırakılmasından  kaçınılmalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün 79 mg laktoz  içermektedir.  Nadir  kalıtımsal  galaktoz  intoleransı,  Lapp  laktaz  
yetmezliği veya glukoz -galaktoz  malabsorpsiyon problemi  olan hastaların  bu  ilacı 
kullanmamaları  gerekir. 
 
4.5. Diğer tıbbi  ürünler ile  etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
Klinik  önemi  olan  bir ilaç etkileşimi  saptanmamıştır.  
 
Sitokrom  P450  ile bağlantılı  enzim  sistemi ile metabolize  olan ilaçlarla  famotidin  etkileşime  
girmemektedir.  Test edilen  ilaçlar  arasında varfarin,  teofilin,  fenitoin,  diazepam,  propranolol, 
aminopirin  ve antipirin  sayılabilir.  Hepatik  kan akımı ve/veya  hepatik  ilaç ekstraksiyonunun bir 
belirteci  olan indosiyanin  yeşili  test edilmiş  ve önemli  etkiler saptanmamıştır.  4/9  Fenprokumon  ile stabilize  olan hastalarda yapılan  çalışmalarda famotidin  ile farmakolojik  bir 
etkileşim ve fenprokumonun farmakokinetik  veya antikoagülan  aktivitesinde  değişiklik  
gösterilmemiştir.  
 
Ayrıca,   famotidin  ile  yapılan   çalışmalarda  alkol  kullanımı   sonrası   beklenen   kan  alkol  
seviyelerinde yükselme gözlenmemiştir.  
 
Gastrik   pH’ta  oluşabilecek   yükselmeler   çeşitli   ilaçların   (örn.   atazanavir)   biyoyararlanımını,  
emilimin  azalması  şeklinde etkileyebilir.  
 
Ketokonazol   ve  itrakonazolun  emilimi   azalabilir.   Ketokonazol   famotidinden   2  saat  önce  
alınmalıdır.  
 
Hastalar,  bu tıbbi  ürünü  itrakonazol   ile birlikte  kullanmadan  önce  bir hekime  danışmalıdır.  
Famotidinin,  antifungal  ajan itrakonazol  ile eş zamanlı  kullanımı,  itrakonazolün  pik ve çukur  
plazma  konsantrasyonlarında  anlamlı  azalmaya  neden  olur ve bu durum  antifungal  etkililikte  
azalmaya yol açabilir.  
 
Famotidin,  H2-antagonist  etkisine  bağlı  olarak  aşağıdaki  bileşiklerin  emilimini  de azaltabilir:  
- Rilpivirin,  
- Siyanokobalamin,  
- Tirozin kinaz  inhibitörlerinin çoğu (vandetanib, imatinib dışında).  
Famotidin,  ulipristalin  emilimini  azaltabilir.  
Antasitler,  famotidinin  emilimini azaltabilirler  ve daha düşük plazma  famotidin  
konsantrasyonlarına  neden olabilirler. Famotidin  antasitlerde n 1-2 saat önce  alınmalıdır.  
 
Probenesid, famotidinin  eliminasyonunu geciktirebilir.  Probenesid ile famotidinin  eş zamanlı  
uygulanmasından kaçınılmalıdır.  
 
Sukralfat  ile famotidinin  eş zamanlı  kullanımı famotidinin  emilimini  geciktirebilir.  Bu nedenle, 
sukralfat  ile famotidin dozları  arasında en  az 2 saatlik süre olmalıdır.  
 
Hemodiyaliz    hastalarında,    fosfat    bağlayıcı    kalsiyum    karbonatın   famotidin   ile   birlikte  
kullanılması,  kalsiyum karbonat  etkinliğinde  azalmaya  neden  olabilir.  
 
Özel  popülasyonlara  ilişkin  ek bilgiler:  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Çocuklarda güvenlilik ve  etkililiği  belirlenmemiştir.  
 
Geriyatrik  popülasyon:  
Klinik  çalışmalarda famotidin  yaşlı hastalara uygulandığında, ilaçla  ilişkili yan etkilerin  türünde  
değişiklik  veya insidansında  artış gözlenmemiştir.  Yalnızca  yaşa bağlı  olarak  doz ayarlaması  
gerekmez.  
4.6. Gebelik  ve laktasyon  
Genel  tavsiye:  
Gebelik  kategorisi: B 5/9  Çocuk  doğurma potansiyeli  bulunan  kadınlar/Doğum  kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Famotidinin  doğum  kontrol  yöntemlerini etkilediğine  ilişkin  veri bulunmamaktadır.  
 
Çocuk doğurma  potansiyeli  bulunan  kadınlarda,  tedavi  süresince  tıbben etkili  doğum  kontrol  
yöntemlerinin  kullanılması uygun  olacaktır.  
 
Gebelik  dönemi  
Gebelikte famotidin  kullanımı  önerilmez  ve bu nedenle,  yalnızca  açık şekilde  gerektiği  
durumlarda  reçete edilmelidir.  Gebelik  sırasında  famotidin  kullanımına  karar  vermeden  önce,  
hekim  tarafından  tıbbi ürünün  potansiyel  yararları  söz konusu olası risklere  karşı  
değerlendirilmelidir.  
 
Laktasyon  dönemi  
Famotidin anne  sütüne  geçer. Bu nedenle emziren  anneler  ya emzirmeyi  ya da ilacı kesmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
500 mg/kg/gün’den,  2000 mg/kg/gün’e  kadar  olan oral dozların  uygulandığı  ve i.v. olarak  200 
mg/kg/güne  kadar  olan dozlarda  sıçanlarda  ve tavşan larda yapılan  üreme çalışmalarında  
fertiliteyi etkileyen  ya da yetersiz fertiliteye yol açan  herhangi  bir belirtiye  rastlanmamıştır.  
 
4.7. Araç ve  makine  kullanımı  üzerindeki  etkiler  
Famotidin  alan bazı hastalarda sersemlik  ve baş ağrısı  gibi istenmeyen  etkiler  gözlenmiştir.  Bu 
gibi belirtiler  yaşayan  hastaların  araç ve makine  kullanmamaları veya dikkat  gerektiren  
faaliyetler yapmamaları  tavsiye edilmektedir (Bkz. Bölüm 4.8. İstenmeyen  etkiler).  
 
4.8. İstenmeyen  etkiler  
Famotidin genel  olarak  iyi tolere edilmektedir.  
 
Advers ilaç reaksiyonları,  sıklıklarına göre aşağıdaki  şekilde listelenmiştir.  
Çok yaygın  (≥1/10),  yaygın  (≥1/100  ila <1/10),  yaygın  olmayan  (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek  
(≥1/10.000  ila <1/1.000),  çok seyrek  (<1/10.000),  bilinmiyor  (Eldeki  verilerden  hareketle sıklığı 
tahm in edilemiyor).  
 
Kan ve  lenf sistemi  hastalıkları 
Çok seyrek:  Agranülositoz,  pansitopeni,  lökopeni,  trombositopeni, nötropeni  
 
Bağışıklık  sistemi  hastalıkları  
Çok seyrek:  Aşırı  duyarlılık reaksiyonları  (anafilaksi,  anjiyonörotik ödem, bronkospazm)  
 
Metabolizma  ve beslenme hastalıkları  
Yaygın  olmayan:  İştah  kaybı, anoreksi  
 
Psikiyatrik  hastalıklar  
Çok   seyrek:    Depresyon,   anksiyete,    ajitasyon,    dezoryantasyon,   konfüzyon,   halüsinasyon, 
insomnia,  libido azalm ası, ruhsal  bozukluk 
 
Sinir  sistemi  hastalıkları  
Yaygın:  Baş ağrısı,  sersemlik  hissi  
Yaygın  olmayan:  Disgözi  
Seyrek:  Somnolans* 6/9  Çok seyrek:  Generalize tonik -klonik  nöbet  (özellikle  böbrek fonksiyonu bozulmuş  hastalarda),  
parestezi,  nöbet  
 
Kardiyak  hastalıklar  
Çok seyrek:  H2  reseptör  antagonistlerinin  i.v. uygulanmasi  sonucu AV blok, QT intervalinde  
uzama (özellikle böbrek  fonksiyonlarında bozukluk olan  hastalarda)  
 
Solunum,  göğüs  bozuklukları  ve mediastinal  hastalıklar  
Çok seyrek:  Bazen  fatal olabilen interstisyel  pnömoni, göğüs kafesinde  sıkışma  hissi  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:  Konstipasyon, diyare  
Yaygın  olmayan:  Ağız  kuruluğu,  bulantı,  kusma, karında  ağrı veya şişkinlik,  flatulans,  tat alma  
bozukluğu 
 
Hepatobiliyer hastalıklar  
Çok seyrek:  Karaciğer  enzimlerinde  anormallikler  (transaminazlar,  gamma  GT, alkalin  fosfataz,  
bilirubin), intrahepatik  kolestaz (görünür  belirtisi:  sarılık),  hepatit 
 
Deri  ve deri altı  doku hastalıkları 
Yaygın  olmayan:  Döküntü, kaşıntı,  ürtiker  
Çok seyrek:  Saç dökülmesi,  şiddetli cilt reaksiyonları  (Stevens -Johnson Sendromu/kimi  zaman  
fatal toksik epidermal  nekroliz)  
 
Kas-iskelet bozuklukları,  bağ doku  ve kemik  hastalıkları  
Çok seyrek:  Artralji,  kas krampları  
 
Üreme sistemi  ve meme  hastalıkları 
Seyrek:  Jinekomasti*  
Çok seyrek:  Erektil  disfonksiyon  
 
Genel  bozukluklar ve  uygulama bölgesine ilişkin  hastalıklar  
Yaygın  olmayan:  Asteni,  yorgunluk 
Seyrek:  Kırıklık  
Çok seyrek:  Göğüste rahatsızlık, hepatik enzim  anormalitesi  
 
* Plaseboya  göre anlamlı olarak  yüksek değil  
 
Şüpheli  advers  reaksiyonların  raporlanması  
Ruhsatlandırma  sonrası  şüpheli  ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanm ası büyük önem  
taşımaktadır.  Raporlama  yapılması,  ilacın  yarar/risk  dengesinin  sürekli  olarak  izlenmesine  
olanak  sağlar.  Sağlık  mesleği  mensuplarının  herhangi  bir şüpheli  advers  reaksiyonu Türkiye  
Farmakovijilans  Merkezi  (TÜFAM)’ne  bildirmeleri gerekmekted ir (www.t itck.gov.tr ; e-posta:  
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks:  0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve  tedavisi  
Doz  aşımı   vakalarındaki   advers   reaksiyonlar,  normal   klinik  deneyimde   rastlanan   advers  
reaksiyonlar ile  benzerdir  (Bkz.  Bölüm 4.8. İstenmeyen  etkiler).  
 
Patolojik  hipersekresyon  hallerinde  hastalara 1 yıldan  daha  uzun  süreyle  günde  800 mg’a  varan  
dozlar  verilmiş  ve ciddi yan  etkiler  ortaya  çıkmamıştır.  7/9  İstemli veya  kazaen  aşırı doz  alımlarında semptomatik  ve destekleyici tedavi uygulanmal ıdır. 
Henüz   absorbe  olmayan   materyal   sindirim   sisteminden   uzaklaştırılmalı  (kusturma,   lavaj)  
hastanın  vital  fonksiyonları  izlenerek  destekleyici  tedavi  sürdürülmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik  grubu:  H2 Reseptör Antagonistleri  
ATC  kodu: A02BA03  
 
Famotidin,  histamin  H2 reseptörlerini  kompetetif  olarak  inhibe  eder.  Klinik  açıdan  en önemli 
farmakolojik  aktivitesi  mide  sekresyonunun inhibisyonudur. Hem  asit konsantrasyonunu, hem de 
mide  sekresyon  hacmini  suprese  ederken, pepsin  sekresyonunda  da mide  sekresyon hacmindeki  
azalmayla  orantılı değişiklikler  ortaya  çıkar.  Oral uygulama  ile famotidinin  etkisi  hızlıdır.  
Famotidinin  etkisi  tavsiye  edilen  dozlar  kullanıldığında  uzun sürelidir  ve kanda  nispeten  düşük  
konsantrasyonlarda  etkilidir.  Etkinin  süresi,  plazma  konsantrasyonu ve idrardaki  sekresyonu doz 
bağımlıdır.  Oral kullanımı takiben antisekretuar  etkisi 1 saat içinde  kendini  gösterir  ve 
maksimum  etki doza  bağlı  olarak  1 ila 3 saat içinde  ortaya  çıkar.  
 
Klinik  çalışmalarda  famotidinin,  özellikle  tedavinin  ilk haftasında ülserasyon  ile ilişkili  ağrıyı  
yatıştırdığı ve geceleri  alınan  tek doz ile gastrik  asit sekresyonunu azalttığı  bulunmuştur. 
 
20 mg ve  40 mg’lı k oral dozlar,  bazal  nokturnal gastrik asit  sekresyonunu  etkin  bir şekilde inhibe  
eder,  ortalama  nokturnal  mide  sekresyonu en az 10 saat süre ile sırasıyla  %86 ve %94 oranında  
inhibe  olur. Aynı  dozlar  sabahları  verildiğ inde gıdalarla uyarılan  asit sekresyo nu tüm bireylerde  
azalır.  Ortalama  supresyon oranları  kullanımdan 3 ila 5 saat sonra  sırasıyla,  %76 ve %84;  8 ila 
10 saat sonra  ise sırası  ile %25 ve %30 olmaktadır.  Ancak  20 mg’lık  doz alan bazı bireylerde  
antisekretuar  etki 6-8 saat içinde  kaybolmuştur.  Akşamları kullanılan  20 mg ve 40 mg’lık  dozlar  
nokturnal  mide  içi pH’ı sırasıyla  ortalama  5,0 ve 6,4’e  yükseltir. Kahvaltıdan  sonra  
kullanıldığında  ise 20 mg ve 40 mg’lık  dozlar  3 ve 8 saat sonra  mide  içi pH’ı yaklaşık  5’e 
çıkarır.  
 
5.2. Farmakokinetik  özellikler  
 
Emilim: 
Famotidin  oral uygulamadan sonra hızlı  emilir.  
Famotidin  sindirim  sisteminden  tam olarak  absorbe  edilmez.  Oral dozların  biyoyararlılığı 
ortalama  %40-45 kadardır. Biyoyararlılığı midede  yer alan gıdalardan  etkilenmez.  Famotidin  
karaciğerde az oranda  ilk geçiş  metabolizmasına  uğrar.  
 
Dağılım: 
Oral dozlardan  sonra  1-3 saat içinde  maksimum  plazma  seviyeleri  elde edilir.  Multipl dozlardan  
sonraki  plazma  seviyeleri  tek dozdan  sonraki  gibidir.  Plazma  proteinlerine  %15 -20 oranında  
bağlanır. 
 
Biyotransformasyon:  
İnsandaki  tek metaboliti  inaktif  sülfoksit  metabolitidir.  Yaklaşık  %30-35 oranında  karaciğerde  
metabolize olur.  8/9  Eliminasyon:  
Eliminasyon  yarı ömrü  2,5-3,5 saattir.  Atılımı  %65-70 böbreklerle,  %30-35 metabolik  yolla  olur. 
Renal  klerensi  250-450 ml/dak.’ dır. Oral dozun  %25-30’u idrarla  hiç değişmeden  atılır.  
Kreatinin  klerensi  ile famotidinin eliminasyon  yarı ömrü  arasında yakın ilişki vardır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal  olmayan  durum:  
Famotidinin kinetiği  lineerdir.  
 
Hastalardaki karakteristik  özellikler  
Yaşlı  hastalarda famotidinin  farmakokinetiğinde  yaşa bağlı  olarak  klinik  önemi  olan değişimler  
görülmez.  
 
Klerensin  10 ml altına  düştüğü  ağır böbrek yetmezliğinde  eliminasyon  yarı ömrü  20 saate  kadar  
uzayabilir  ve doz ayarı  gerekli  olabilir.  
 
5.3. Klinik  öncesi güvenlilik  verileri  
Geleneksel  güvenlik farmakolojisi,  mutajenik,  karsinojenik potansiyel  ve fertilite  çalışmalarına  
dayalı  olan, insanlara yönelik özel  bir tehlike ortaya  koymamaktadır.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı  maddelerin  listesi 
Mikrokristalin  selüloz  
Laktoz  (sığır  sütünden elde edilen)  
Magnezyum  stearat  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Mevcut  değildir. 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay.  
 
6.4. Saklamaya yönelik  özel uyarılar  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığı nda ve ambalajında saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın  niteliği ve içeriği  
60 tablet içeren  PVC/PE/PVDC/Alu  folyo blister ambalajda, karton kutuda. 
 
6.6. Beşeri  tıbbi üründen  arta  kalan maddelerin  imhası  ve diğer  özel önlemler 
Kullanılmamış  olan ürünler  ya da atık materyaller  “Tıbbi  Atıkların  Kontrolü  Yönetmeliği”  ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Berko İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
Yenişehir Mah. Özgür Sok. No: 16- 18 Ataşehir/İstanbul  
0 216 456 65 70 (Pbx)  
0 216 456 65 79 (Faks)  
info@berko.com.tr  
8. RUHSAT  NUMARASI  
2023/153 9/9  9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  27.04.2023  
Ruhsat  yenileme tarihi: -  
 
10. KÜB ’ÜN YENİLENME  TARİHİ  
 