1 
 KISA ÜRÜN B İLG İLER İ 
 
1.BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
%50 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU (CAM ŞİŞ EDE)  
 
2.KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Etkin madde:  
Her 100 ml çözelti 50 gram dekstroz içerir. 
Ozmolarite: 2525 mOsm/L 
Yardımcı maddeler: 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3.FARMASÖT İK FORM 
İntravenöz infüzyon için çözelti 
 
4.KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1.Terapötik endikasyonlar  
Yüksek konsantrasyondaki dekstroz çözeltilerinin intravenöz yoldan uygulanm asıyla vücuda 
su ve kalori sa ğlanır. Bu çözeltiler hastanın klinik durumuna göre diürezi uyara bilir. 
%50 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU a şağıdaki durumlarda endikedir: 
Dehidratasyon, karaci ğerdeki depo glikojen eksikli ğine ba ğlı a şırı sıvı kaybına ba ğlı geli şen 
aşırı katabolik durumlar, kısıtlı besin ve su alımı, diyare, ku sma ya da tuz diürezine ba ğlı a şırı 
sıvı kaybı durumları. 
Parenteral beslenme rejimlerinde kalori sa ğlamak amacıyla. A şağıdaki parenteral beslenme 
gereken durumlarda, azot kaybını önlemek ya da negatif azot denge sini düzeltmek için uygun 
bir protein (azot) kayna ğıyla birlikte kullanılır: 
- Ameliyat öncesi ve ameliyat sonrası dönemlerde ya da a ğır karaci ğer, böbrek, kalp ve 
mide-ba ğırsak hastalıklarında oldu ğu gibi a ğızdan besin ve su alımının kısıtlandı ğı 
durumlar. 
- Proteinlerin mide-ba ğırsak sisteminden emiliminin bozuldu ğu durumlar. 
- Proteinlere metabolik gereksinimin ileri derecede arttı ğı yanıklar vb gibi durumlar. 
İnsüline ba ğlı veya ba ğlı olmayan hipoglisemi durumlarında (Yeni do ğan bebek ve süt 
çocuklarının akut semptomatik hipoglisemilerinde kan glukoz düzeylerinin nor male 
yükseltilmesi dahil).  
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / Uygulama sıklı ğı ve süresi 
Uygulanacak doz ve infüzyon hızı hastanın ya şına, a ğırlı ğına, klinik ve biyolojik durumuna,  
laboratuvar de ğerlerine ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim tarafınd an ayarlanır.  2 
 Ba şka bir ilacın infüzyonu için çözücü olarak kullanıldı ğında, seçilecek hacim çözülerek 
uygulanacak ilacın önerilen kullanımına göre kararla ştırılır. 
Uygulama sıklı ğı hastanın klinik durumuna göre hekim tarafından ayarlanır. Hiperg lisemi 
geli şimini önlemek için, infüzyon hızı hastanın glukoz oksidasyon kapasitesini a şmamalıdır. 
Bu nedenle maksimum glukoz uygulama hızı 500-800 mg/kg/saat olmalıd ır. 
Uygulama şekli: 
Uygulama steril apirojen setlerle intravenöz yoldan yapılır.  
Uygulamayla ilgili ayrıntılar için ayrıca bölüm 6.6’ya bakınız . 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği: 
Bu popülasyona özel gerçekle ştirilen bir çalı şma bulunmadı ğından, bu hasta grubu için özel 
bir dozaj önerisi bulunmamaktadır.  
Pediyatrik popülasyon: 
Uygulanacak doz ve infüzyon hızı, eri şkinlerdeki gibi hastanın a ğırlı ğına, klinik ve biyolojik 
durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim tarafında n ayarlanır. 
Geriyatrik popülasyon: 
Uygulanacak doz ve infüzyon hızı, eri şkinlerdeki gibi hastanın a ğırlı ğına, klinik ve biyolojik 
durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim tarafında n ayarlanır. 
4.3.Kontrendikasyonlar 
Hipertonik dekstroz çözeltileri a şağıdaki durumlarda kontrendikedir. 
- Kafa içi veya intraspinal kanamalar. 
- Şiddetli dehidratasyon durumları. 
- Anüri durumları.  
- Hepatik koma. 
- Mısır ve mısır ürünlerine alerjisi oldu ğu bilinen hastalar. 
4.4.Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Parenteral tedavinin uzaması ya da hastanın durumunun gerekt irdi ği zaman sıvı dengesi, 
elektrolit konsantrasyonları ve asit-baz dengesindeki de ğişiklikleri izlemek için klinik 
de ğerlendirme ve periyodik laboratuvar testlerinin yapılması gereklidir. 
%50 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU’nun bir litresi 1700 kcal kalori sa ğlar. Dekstroz 
içeren çözeltiler, kendilerinde açıkça veya klinikte far k edilemeyecek düzeyde diyabet 
bulundu ğu bilinen hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. 
Sodyum eksikli ği olan hastalarda, sodyumsuz dekstroz çözeltilerinin intravenöz i nfüzyonla 
uygulanması periferik kollaps ve oligüriye yol açabilir. 
Bu çözeltilerin uzun sürelerle intravenöz infüzyonla kullanılması uygul ama yerinden 
ba şlayarak yayılan bir tromboflebit durumuna yol açabilir.  
%50 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU’nun ozmolaritesi 2525 mOsm/litredir. Hipertonik 
dekstroz çözeltileri, uygun bir şekilde seyreltilmeden periferik bir ven yoluyla 
uygulandıklarında venlerde iritasyon, hasar ve tromboza yol a çabilir. Bu yüzden, a şırı 
hipertonik çözeltilerin büyük bir merkezi vene, olanak varsa vena ca va superiora yerle ştirilmi ş 
intravenöz bir kateter yoluyla uygulanmaları önerilmektedir. Özellikle kalp yetmezli ği olan 
hastalarda olmak üzere, dola şımın a şırı yüklenmesinden kaçınmak için dikkat edilmelidir. 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda glukoz toleransı bozulabilir. 3 
  
 
Hastalara çok fazla miktarda hipertonik dekstroz çözeltisi uy gulanması önemli bir 
hipokalemiyle sonuçlanabilir. Serum potasyum düzeylerine ba kılarak, gerekirse ek potasyum 
uygulanmalıdır. 
Özellikle kalp yetmezli ği olan hastalarda olmak üzere dola şımın a şırı yüklenmesinden 
kaçınmak için dikkat edilmelidir. Hipertonik dekstroz çözeltil erinin uygulanması, serum 
elektrolit konsantrasyonunda dilüsyon, a şırı hidrasyon, konjestif durumlar veya pulmoner 
ödem olu şturacak şekilde sıvı ve/veya solüt yüklenmesine yol açabilir. Dilüsyon riski 
elektrolit konsantrasyonuyla ters orantılıdır. Periferik ve pul moner ödeme yol açabilen 
konjestif durumların geli şme riski ise çözeltideki elektrolit konsantrasyonuyla do ğru 
orantılıdır. 
Çok dü şük do ğum a ğırlıklı yenido ğan bebeklerde dekstroz enjeksiyonlarının a şırı ya da hızlı 
uygulanması serum ozmolalitesinde ve olası beyin içi he morajide artı şa neden olabilir. 
Bu ürün toksik olabilen alüminyum içerir. Uzun süreli parenteral uygul amalarda e ğer böbrek 
işlevleri bozuksa alüminyum toksik düzeylere ula şabilir. Prematüre yenido ğanlar böbrekleri 
henüz tam geli şmemi ş oldu ğundan ve alüminyum içeren kalsiyum ve fosforlu çözeltilere 
gereksinimleri daha fazla oldu ğundan özellikle risk altındadır 
Ara ştırmalar parenteral yoldan günde 4 - 5 mcg/kg’dan daha yüksek miktarl arda alüminyum 
alan prematür yenido ğanlar ve böbrek i şlevleri bozuk hastalarda merkezi sinir sistemi ve 
kemik toksisitesiyle ili şkili düzeylerde alüminyum birikimi oldu ğuna i şaret etmektedir. 
Birikim daha dü şük uygulama hızlarında bile olabilmektedir. 
4.5 Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
Elektrolit içermeyen dekstroz çözeltileri, eritrositler de aglomerasyon ya da hemoliz olasılı ğı 
yüzünden kanla birlikte aynı infüzyon seti aracılı ğıyla uygulanmamalıdır. 
Kortikosteroid veya kortikotropin almakta olan hastalarda hipert onik dekstroz çözeltilerinin 
uygulanması sırasında dikkat gerekir. Çözeltinin hiperglisemik etkisi diyabetlilerde insülin 
gereksinimlerini de ğiştirebilir. 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik Kategorisi: C 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Hipertonik dekstroz çözeltilerinin gebe kadınlarda kullanımına ili şkin yeterli veri mevcut 
de ğildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik / ve-veya / embriyonal / fetal geli şim / ve-
veya / do ğum / ve-veya / do ğum sonrası geli şim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir 
(bkz. Kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
%50 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU ya şamsal önemi olan durumlar için gerekli 
olmadıkça gebelik döneminde kullanılmalıdır. 
Gebelik dönemi 
Hayvanlar üzerinde yapılan ara ştırmalar, gebelik / ve-veya / embriyonal / fetal ge li şim / ve-veya / 
do ğum / ve-veya / do ğum sonrası geli şim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (Bkz. Bölüm 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
%50 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU, elde edilebilecek yararın fetüse olası r isklerin 4 
 üzerinde oldu ğu durumlar dı şında gebelerde kullanılmamalıdır.  5 
  
Literatürde travay ve do ğum eyleminde dekstroz ve sodyum klorür içeren çözeltilerin 
kullanıldı ğı bildirilmi ştir. Anne ve fetusun sıvı dengesi, glukoz ve elektrolit konsantrasy onları 
ile asit-baz dengesi düzenli olarak veya hasta ya da fetusun durumu gerektirdi ği zaman 
de ğerlendirilmelidir. 
Laktasyon dönemi 
Dekstroz çözeltilerinin intravenöz infüzyonunun emzirme döneminde uygulanm asının 
bebekler üzerine bilinen bir advers etkisi yoktur. Herhangi bir şüphe durumunda hasta 
emzirmemelidir. 
Üreme yetene ği  / fertilite 
Dekstroz çözeltilerinin intravenöz infüzyonunun üreme  yetene ği üzerindeki etkileri 
ara ştırılmamı ştır. 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
İnfüzyon yoluyla uygulanan çözeltilerin kullanımı sırasında araç kull anımı pratik yönden 
mümkün de ğildir. Kullanıldıktan sonra araç ve makina kullanma üzerin de bilinen bir etkisi 
yoktur. 
4.8. İstenmeyen etkiler 
%50 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU hiperglisemiye, sıvı dengesinde bozukluklara 
(hipervolemi) ve elektrolit düzeylerinde de ğişikliklere (hipokalemi, hipomagnezemi ve 
hipofosfatemi) neden olabilir. 
Uygulama tekni ğine ba ğlı görülebilen advers etkiler arasında febril reaksiyonlar, enjeksiyon 
yerinde enfeksiyon, enjeksiyon yerinde ba şlayarak yayılan venöz tromboz ya da flebit, 
ekstravazasyon ve hipervolemi bulunur.  
Hipertonik çözeltilerin çok hızlı infüzyonu lokal a ğrı ve venöz iritasyona yol açabilir. 
Uygulama hızı hasta toleransına göre ayarlanmalıdır. U ygulama için mümkün olan en geni ş 
periferik ven ve olabildi ğince ince bir i ğnenin seçilmesi önerilir. Bu tür etkilerin erkenden 
farkedilerek uygun tedavilerin uygulanabilmesi için uygulama sırası nda hastaların devamlı 
olarak izlenmesi gerekir. 
Seyreltilerek şişedeki sıvıyla uygulanan ek ilaçların da advers etkilere yol açabilece ği 
konusunda uyanık olunmalıdır. Böyle bir durumda, uygulanan ek ilacın ürün bilg isine 
bakılmalıdır. 
İstenmeyen etkilerin görülme durumunda infüzyon kesilmeli, has ta de ğerlendirilmeli, uygun 
terapötik önlemler alınmalı ve gerekli görüldü ğünde şişede kalan çözelti inceleme için 
saklanmalıdır. 
%50 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU’na ba ğlı bildirilen yan etkiler için şu sıklık 
sıralaması kullanılmı ştır: Çok yaygın ( ≥1/10), yaygın ( ≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan 
(≥1/1.000 ila <1/100), seyrek ( ≥1/10.000 ila  <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
Ba ğışıklık sistemi bozuklukları 
Seyrek:  Alerjik reaksiyonlar (çözelti içine eklenen ila ca ba ğlı). 
Bilinmiyor:  Anafilaktik reaksiyon; Hipersensitivite 
Metabolizma ve beslenme bozuklukları 
Yaygın:  Elektrolit bozuklukları ve hiperglisemi. 6 
 Yaygın olmayan: Hemodilüsyon ve hipervolemi. 
 
Deri ve deri altı doku bozuklukları 
Yaygın olmayan: Terleme. 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar 
Yaygın olmayan: Ate ş, titreme, febril reaksiyonlar, enjeksiyon bölgesinin enfe ksiyonu 
Seyrek:  Tromboflebit 
Ara ştırmalar 
Yaygın olmayan: Glukozüri. 
4.9 Doz a şımı ve tedavisi 
Doz a şımının tipik ba şlangıç i şaretleri ekstraselüler sıvıda artı ş, hiperglisemi, hemoglobin ve 
hematokritte azalma, serum elektrolit konsantrasyonlarında dü şme, potasyumun hücrelerden 
ekstraselüler aralı ğa geçi şi ve plazma ozmolaritesinde artı ştır. 
Böbrek fonksiyonları normal olan hastalarda doz a şımı - uygulanan çözeltinin 
hiperozmolaritesine ba ğlı olarak- az ya da bol bir ozmotik diüreze yol açar; buna 
elektrolitlerin, özellikle de potasyumun kaybı e şlik eder. 
İnfüze edilen hipertonik karbonhidrat çözeltilerinin su ba ğlama kapasitelerinin fazla olması 
nedeniyle, doz a şımı durumunda ozmotik diürez sırasında az ya da çok dehidratasyon ol u şur.  
Dehidratasyon ilk ba şta artan plazma ozmolaritesinin azalmasıyla karekterizedir. Bu nedenle 
doz a şımından hemen sonra dü şen hemoglobin ve hematokrit düzeyleri, diürez sırasında a şağı 
yukarı normal denilebilecek de ğerlere geri döner. 
Diürez yava ş geli şirse, glukoz a şırı dozuyla birlikte metabolik bozukluklar olu şabilir; bu 
durum özellikle laktik asit yapımı ve pH azalmasıyla karakter izedir. Diürez olu şmazsa, bu 
durumda dola şım a şırı yüklenmesiyle ili şkili semptomlar –özellikle ödem (pulmoner ödem 
dahil)- ve intraselüler potasyumda a ğır bir azalma görülebilir. 
Doz a şımının tedavisi, doz a şımında alınacak di ğer önlemler 
Uygun düzeyde diürez varsa:  
Ozmodiürezle kaybedilen sıvı ve spesifik elektrolitleri (özelli kle potasyumu) yerine koymak 
amacıyla, serum elektrolit düzeylerini, sıvı dengesini ve as it-baz durumunu sürekli izleyerek 
hafifçe hipotonik bir elektrolit çözeltisinin uygulanması öneril ir. 
Kaybedilen sıvı ve majör elektrolitleri yerine koymak için öner ilebilecek bir çözeltinin 
formülasyonu şu şekildedir: Her 1000 ml çözeltide yakla şık 120 mmol sodyum, 50 mmol 
potasyum, 150 mmol klorür. Kaybedilen di ğer elektrolitler de yerine konmalıdır. 
Diürezle kaybedilen net sıvı ve elektrolitleri yerine koymak ya nında, bir asit-baz dengesizli ği 
varsa, bu durum da laboratuvar de ğerleri sürekli izlenerek düzeltilmelidir. 
Oligüri/anüri durumunda doz a şımının tedavisi:  
Son çare olarak karbonhidratsız çözeltiler kullanılarak periton di yalizi ya da ekstrakorporal 
hemodiyaliz yapılabilir. 
5.FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
%50 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU’nun ozmolaritesi 2525 mOsm/litredir. Bir litresi  
1700 kcal kalori sa ğlar. 
5.1 Farmakodinamik özellikler 7 
 Farmakoterapötik grup: Parenteral beslenme çözeltileri, Karbonhidr atlar 
ATC kodu: B05BA03 
%50 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU’nun ozmolaritesi 2525 mOsm/litredir. Bir litresi  
1700 kcal kalori sa ğlar. Hipertonik dekstroz çözeltileri vücutta kaloriyi ve hidra syon için 
gerekli suyu sa ğlarlar. Bu çözeltiler hastanın klinik durumuna ba ğlı olarak diürezi 
uyarabilirler.  
Glukoz tamamen metabolize olarak vücut protein ve azot kayıplarını a zaltır, glikojen 
depolanmasını arttırır. Yeterli dozlarda verildi ğinde ketozisi azaltır veya engeller. Bu nedenle 
yüksek konsantrasyondaki glukoz çözeltileri esas olarak parenteral bes lenme rejimlerinde 
kalori sa ğlamak amacıyla kullanılmaktadır.  
Parenteral beslenmenin endike oldu ğu ameliyat öncesi ve ameliyat sonrası dönemlerde ya da 
ağır karaci ğer, böbrek, kalp ve mide-ba ğırsak hastalıklarında oldu ğu gibi a ğızdan besin ve su 
alımının kısıtlandı ğı durumlarda, proteinlerin mide-ba ğırsak sisteminden emiliminin 
bozuldu ğu durumlarda ve proteinlere metabolik gereksinimin ileri derecede a rttı ğı yanıklar vb 
gibi durumlarda azot kaybını önlemek ya da negatif azot dengesini düzelt mek için uygun bir 
protein (azot) kayna ğıyla birlikte kullanılırlar. 
Bunun dı şında hipoglisemi durumlarında da (Yeni do ğan bebek ve süt çocuklarının akut 
semptomatik hipoglisemilerinde kan glukoz düzeylerinin normale yüksel tilmesi dahil) 
kullanılan hipertonik dekstroz çözeltileri sa ğladıkları kalori yanında hidrasyon için gerekli 
suyu da sa ğladıklarından dehidratasyon, karaci ğerdeki depo glikojen eksikli ğine ba ğlı a şırı 
sıvı kaybına ba ğlı geli şen a şırı katabolik durumlar, kısıtlı besin ve su alımı, diyare, kusma ya 
da tuz diürezine ba ğlı a şırı sıvı kaybı durumlarında da kullanılmaktadır. 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
Glukoz vücutta kolaylıkla pirüvik asit veya laktik asit yolu ile metabolize olarak enerji sa ğlar 
ve büyük oranda karbondioksit ile suya dönü şür.  
Emilim : 
İntravenöz yoldan uygulanan ilaçlar içindeki etkin m addeler uygulamadan hemen sonra 
maksimum plazma konsantrasyonlarına ula şır. 
Da ğılım : 
Glukoz saatte 0.5 g/kg'a kadar olan dozlarda glukoz üriye yol açmaksızın uygulanabilir. En 
yüksek infüzyon hızı olan saatte 0.8 g/kg hızında, uygulanan glukozun yakla şık %95'i vücutta 
kalır. 
Biyotransformasyon : 
Glukoz vücutta kolaylıkla pirüvik asit veya laktik asit yolu ile ta mamen metabolize olarak 
enerji sa ğlar ve büyük oranda karbondioksit ile suya dönü şür.  
Eliminasyon : 
Glukozun biyotransformasyonu sonucu olu şan karbondioksit akci ğerlerle, su ise esas olarak 
böbrekler yoluyla az miktarda ise ter, feçes ve soluk hav asıyla atılır. 
Do ğrusallık / do ğrusal olmayan durum : 
%50 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU'nun bile şimindeki glukoz vücutta eksikliklerini 
tamamlayacak oranda yani terapötik dozda verildi ğinde do ğrusal bir farmakokinetik davranı ş 
gösterir.  
5.3.Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Glukoz, insan ve hayvan plazmasında normal bir bile şen olarak bulundu ğundan, hayvanlarda 
güvenlilik ile ilgili bir ara ştırma yapılmamı ştır. 8 
 Çözelti içine katılan ilaçların emniyeti ayrı olarak dikka te alınmalıdır. 9 
  
6.FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1.Yardımcı maddelerin listesi 
Enjeksiyonluk su 
6.2 Geçimsizlikler 
Çözeltiye eklenecek ilacın geçimlili ği önceden de ğerlendirilmelidir. Geçimlilik verilerinin 
bulunamaması durumlarında çözelti herhangi bir ilaç ile karı ştırılmamalıdır. 
Çözeltiye ilaç eklemeden önce %50 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU'nunda çözünebilir 
ve stabil oldu ğu do ğrulanmalıdır. 
6.3 Raf ömrü 
36 ay 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25 °C'nin altındaki oda sıcaklı ğında, do ğrudan ı şık almayan bir yerde saklanmalıdır. 
6.5 Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
500 ml'lik cam şişelerde. Ürünün setli ve setsiz olmak üzere iki formu bulunm aktadır.  
6.6 Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller ‘’Tıbbi Atıkların Kontrolü Yöne tmeli ği’’ 
ve ‘’Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik’’lerine uygun olarak  imha edilmelidir. 
Uygulamaya yönelik talimatlar 
Kullanım öncesi çözelti kontrol edilmelidir. 
Uygulama steril apirojen setlerle intravenöz yoldan yap ılır. 
Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlü ğü bozulmamı ş ürünler kullanılmalıdır.  
Uygulama seti ürüne ili ştirildikten sonra uygulamaya en kısa sürede ba şlanmalıdır. 
Şişedeki rezidüel havaya ba ğlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini önlemek içi n, 
ba şka infüzyon sıvılarıyla seri ba ğlantı yapılmamalıdır. 
Çözelti steril uygulama seti aracılı ğıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır. Sisteme 
hava girmemesi için uygulama setinden, kullanım öncesi sıv ı geçirilmelidir. 
Ek ilaçlar, aseptik ko şullarda bir i ğne yardımı ile infüzyon öncesi ve sırasında şişenin 
tıpasından katılabilir. Olu şan son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yapılmadan önce 
belirlenmi ş olmalıdır. 
Hastaya uygulamadan önce eklenmi ş ilacın çözeltiyle tümüyle karı şmı ş olması gereklidir. Ek 
ilaç içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen sonra kull anılmalıdır; daha sonra kullanılmak 
üzere saklanmamalıdır. 
Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlı ş uygulama tekni ği, ürüne pirojen kontaminasyonuna 
ba ğlı ate ş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görülmesi durumund a infüzyona 
hemen son verilmelidir. 
Tek kullanımlıktır. 
Kısmen kullanılmı ş çözeltiler saklanmamalıdır.  
Kısmen kullanılmı ş şişeler yeniden hastaya uygulanan sistemlere ba ğlanmamalıdır. 10 
  
Ek ilaç ekleme:  
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde oldu ğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle 
geçimli olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulama dan önce son karı şımında 
geçimlilik kontrol edilmelidir. 
Uygulama öncesi ilaç ekleme  
1.  Şişenin tıpası dezenfekte edilir. 
2.  Eklenecek ilaç 19-22 gauge kalınlı ğındaki bir i ğnesi olan enjektörle şişe içine eklenir. 
3.  Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karı ştırılır.  
Dikkat: İçine ek ilaç uygulanmı ş şişeler saklanmamalıdır.  
Uygulama sırasında ilaç ekleme  
1.  Setin klempi kapatılır. 
2.  Şişenin tıpası dezenfekte edilir. 
3.  Eklenecek ilaç 19-22 gauge kalınlı ğındaki bir i ğnesi olan enjektörle şişenin içine 
uygulanır. 
4.  Çözelti askısından çıkarılır ve ters çevrilir. 
5.  Bu pozisyondayken şişeye hafifçe vurularak çözelti ve ek ilacın karı şması sa ğlanır. 
6.  Şişe eski konumuna getirerek klemp açılır ve uygulamaya devam edilir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Adı : Eczacıba şı-Baxter Hastane Ürünleri Sanayi ve Ticaret A. Ş. 
Adresi : Cendere Yolu Pırnal Keçeli Bahçesi 34390 Ayaza ğa-İSTANBUL 
Tel : (0212) 329 62 00 
Faks : (0212) 289 92 75 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
151 / 46 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 16.01.1990 
Ruhsat yenileme tarihi: 16.01.1995 / 16.01.2000 / 16.01.2005 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 
 