1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
FİASP® FlexTouch® 100 U/mL enjeksiyonluk çözelti içeren kullanıma hazır kalem  
 
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
1 mL çözelti, 100 ünite insülin aspart*  içerir  (3,5 mg’a eşdeğer) . 
Her b ir kullanıma hazır kalem, 3 mL  çözelti  içinde 300 ünite insülin aspart  içerir.  
 
*İnsülin aspart, Saccharomyces cerevisiae ’de rekombinant DNA teknolojisi ile üretilmiş  bir 
proteindir . 
 
Yardımcı maddeler:  
Disodyum fosfat dihidrat    0,53 mg/ml  
Sodyum hidroksit    y.m. (pH ayarı için)  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.   
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Enjeksiyonluk çözelti (FlexTouch®). 
 
Berrak, renksiz, sulu çözelti.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
FİASP® erişkin , adölesan ve 1 yaş ve üzeri  çocuklarda  diabetes mellitus tedavisi nde endikedir . 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
FİASP®, yemeğin başlamasından 2 dakika öncesine kadar subkütan yolla uygulanan ve yemeğe 
başladıktan sonraki 20 dakika içinde de uygulama seçeneği olan  bir yemek zamanı insülinidir 
(bkz. bölüm 5.1).  
 
FİASP® doz uygulaması bireysel dir ve hastanın ihtiyaçlarına göre belirlenmektedir. Subkütan 
enjeksiyon yoluyla uygulanan FİASP®, günde en az bir kez  kullanılan , orta -etkili veya uzun -
2 etkili insülinle kombinasyon halinde kullanılmalıdır. Bazal -bolus tedavi rejiminde, bu ihtiyacın 
yaklaşık %50'si FİASP® ile, geri kalanı orta -etkili  veya uzun -etkili insülinle sağlanabilir . 
 
Erişkin , adölesan ve çocuklarda  topla m günlük insülin ihtiyacı bireysel olarak değişebilir ve 
genellikle 0 ,5 ve 1 ünite/kg/gün aralığındadır.  
 
Optimal glisemik kontrole ulaşmak için, kan glukoz düzeyinin izlenmesi ve insülin dozu nun 
ayarla nması önerilmektedir.  
 
Hastanın fiziksel aktivitesi artarsa, olağan diyeti değişirse veya eşlik eden bir hastalık varsa, 
dozun ayarlanması gerekebilir. Bu koşul larda, kan glukoz  düzeyleri  yeterli sıklıkta  
izlenmelidir.  
 
Etki süresi doza, enjeksiyon bölgesine, kan akışına, sıcaklığa ve fiziksel aktivite  düzeyine göre 
değişecektir.  
 
Bazal -bolus tedavisi alan ve yemek zamanında alınması gereken bir dozu unutan hastaların, 
insülin dozu na ihtiyacı olup olmadığına  karar vermek için kan glukoz  seviyelerini  izlemesi 
tavsiye edilmektedir. Hastalar sonraki öğünde olağan doz programlarına  devam etmelidir.  
 
FİASP® dahil olmak üzer e insülin analoglarının potensi  ünite ola rak ifade edilmektedir. Bir (1) 
FİASP® ünitesi, 1 uluslararası insan insülini ünitesine veya diğer hızlı etkili insülin 
analoglarının 1 ünitesine denk gelmektedir.  
 
FİASP® reçete edilirken etkinin erken başlayacağı dikkate alınmalıdır (Bakınız bölüm 5.1). 
 
Başlama  
Tip 1 diabetes mellitus hastalar ı 
İnsülin almayan  tip 1 diyabet hastaları için önerilen başlangıç dozu, toplam günlük insülin 
dozunun yaklaşık %50'sidir ve öğünlerin büyüklüğüne ve yapısına göre öğünl er arasında 
bölünmelidir. Toplam  günlük insülin dozunun geri kalanı, orta  veya uzun etkili insülin olarak  
uygulanmalıdır. Genel bir kural olarak, insülin almayan tip 1 diyabet hastalarında günlük 
toplam başlangıç insülin dozunu hesaplamak için, vücut ağırlığı kilogramı başına 0 ,2 ila 0 ,4 
ünite insülin kullanılabilir.  
 
Tip 2 diabetes mellitus hastaları  
Önerile n başlangıç dozu, bir ya da daha fazla öğünde 4 ünitedir. Enjeksiyon sayısı ve bundan 
sonraki titrasyon, bireysel glisemik hedefe , öğünlerin sayısı na ve yapısına göre değişecektir.  
 
Tablo 1 doğrultusunda , önceki gün(ler)de hastanın ölçtüğü plazma glukoz una (SMPG) göre 
doz ayarlaması günlük olarak hesaplanabilir . 
 
• Kahvaltıdan önceki doz, bir önceki günün öğle yemeğinden önceki SMPG'ye göre 
ayarlanmalıdır.  
• Öğle yemeğinden önceki doz, bir önceki günün akşam  yemeğinden önceki SM PG'ye 
göre ayarlanmalıdır.  
• Akşam yemeğinden önceki doz, bir önceki günün yatma saatinden önceki SMPG'ye 
göre ayarlanmalıdır.  
 
 3 Tablo 1 Doz ayarlama  
SMPG (yukarı bakınız)  Doz ayarlama  
mmol/L  mg/dL  Ünite  
<4 <71 -1 
4-6 71-108 Ayarlama yok  
>6 >108  +1 
 
Diğer insülin tıbbi ürünlerinden geçiş  
Yemek zamanında alınan diğer insülinlerden geçiş yaparken ilk birkaç hafta boyunca glukoz un 
yakından izlenmesi önerilmektedir. Yemek zamanında alınan başka bir insülinden geçişte aynı 
ünite ile geçiş yapılabilir. Hastanın FİASP® dışındaki başka bir insülin tipi, markası veya 
üreticisinden yapacağı geçiş sıkı tıbbi gözetim altında gerçekleştiri lmelidir .Dozda değişiklik 
yapılmasını gerektirebilir.  
 
Birlikte alınan orta veya uzun etkili insülin tıbbi ürünleri nin veya birlikte kullanılan diğer 
antidiyabetik tedavi nin dozu ve zamanlamasının ayarlanması gerekebilir.  
 
Uygulama şekli : 
 
Subkütan enjeksiyon  
FİASP®'ın subkütan yoldan karın duvarına veya üst kola enjeksiyon yoluyla uygulanması 
önerilmektedir ( bkz. bölüm 5.2). Lipodistrofi ve kutanöz amiloidoz riskini azaltmak için, 
enjeksiyon yeri aynı bölge içinde sürekli değiştirilmelidir  (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8) . 
 
Kullanıma hazır kalemle (FlexTouch®) uyg ulama  
Kullanıma hazır kalem  (FlexTouch®), 1 ünitelik artışlarla 1 -80 ünite enjekte edebilir. 
FlexTouch® ayrıntılı kullanma talimatıyla birlikte  sunulmaktadır. Uygulama  talimatları için, 
kullanma talimatın ın sonundaki “Kullanma Kılavuzu”na  bakınız . Kullanıma hazır kalem, 
sadece subkütan enjeksiyon içindir. Eğer şırınga ile uygulama, intravenöz enjeksiyon 
uygulaması veya infüzyon pompa uygulaması gerekli ise, bir flakon kullanılmalıdır.   
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği hastanın insülin ihtiyacını azaltabilir. Böbrek yetmezliği olan hastalarda, 
glukoz  düzeyi takibi sıklaştırılmalıdır ve doz , kişiye özel ayarlanmalıdır (bkz. bölüm 5.2).  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği hastanın insülin ihtiyacını azaltabilir. Karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda, glukoz  düzeyi takibi sıklaştırılmalıdır ve doz, kişiye özel ayarlanmalıdır (bkz. bölüm 
5.2). 
 
Pediyatrik popülasyon:  
FİASP® 1 yaş ve üzerindeki çocuklarda ve adölesanlarda kullanılabilir (Bakınız bölüm 5.1). 2 
yaşın altındaki  çocuklarda FİASP®’ın kullanımı ile ilgili klinik deneyim bulunmamaktadır.  
 
FİASP®’ın yemekten  (0-2 dakika) önce uygulanması tavsiye edilir, yemek miktarı belirsiz 
olduğu durumlarda , yeme k başladıktan 20 dakika sonraya kadar uygulama için esneklik  vardır.  
 
 4 Geriyatrik popülasyon (≥ 65 yaş):  
FİASP®'ın güvenlilik ve etkililiği 65 ila 75 yaşındaki yaşlı hastalarda kanıtlanmıştır. Glukozun 
yakından izlenmesi önerilmektedir ve insülin dozu kişiye özel  ayarlanmalıdır (bkz. bölüm 5.1 
ve 5.2). 75 yaş ve üzerindeki hastalarda terapötik deneyim sınırlıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Etkin madde veya bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerin herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılık.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Hipoglisemi  
 
Öğün atlanması veya planlanma mış ağır fiziksel egzersiz hipoglisemiye neden olabilir.  
 
İnsülin dozu insülin ihtiyacına göre çok yüksekse hipoglisemi oluşabilir  (bkz. bölüm 4.8 ve 
4.9). 
 
Yoğun (i ntensif ) insülin tedavisi gibi tedavilerle kan glukoz kontrolü büyük oranda sağlanmış 
olan hastalar da, hipogliseminin alışılagelmiş uyarıcı semptomlarında değişiklik 
olabileceğinden hastalar bu konuda bilgilendirilmelidir. Uzun süredir diyabet olan hastalarda 
alışılagelmiş uyarıcı semptomlar kaybolabilir.  
 
Hipogliseminin zamanı çoğunlukla uygulana n insülin  formülasyonunun süre -etki profilini 
yansıtmaktadır. FİASP®'ın etkisi daha erken başladığı için, yemek zamanında alınan  diğer 
insülinlerle karşılaştırıldığında , hipoglisemi enjeksiyon dan/infüzyondan sonra daha erken 
görülebilir ( bkz. bölüm 5.1).  
 
FİASP® yemeğin başlamasından 2 dakika öncesine kadar uygulanabildiği ve yemeğe 
başladıktan sonraki 20 dakika içinde uygulama seçeneği olduğu için, eşlik eden hastalığı olan 
veya yemeğin ab sorpsiyonunu geciktirmesi beklenen bir tedavi uygulanan hastalara reçete 
edilirken, etkinin başlangıç zamanı göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Bu ilacı günün son öğününden sonra uygularsanız n oktürnal hipoglisemi yi önlemek için , kan 
glukoz  seviyelerinin yakından izlenmesi öneril mektedir.  
 
Hiperglisemi  ve diyabetik ketoasidoz  
 
Özellikle insüline ihtiyaç duyan hastalarda, yetersiz doz uygulaması veya tedavinin bırakılması 
hiperglisemiye ya da diyabetik ketoasidoza yol açabilir ve bu durumlar  ölümcül olabilir.  
 
 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Hastalara, lipodistrofi ve kutanöz amiloidoz gelişme riskini azaltmak için enjeksiyon bölgesini 
sürekli rotasyona tabi tutmaları konusunda talimat verilmelidir. Bu reaksiyonların görüldüğü 
bölgelerde insülin enjeksiyonlarını takiben gecikmiş insülin emilimi ve kötüleşmiş glisemik 
kontrol riski vardır . Enjeksiyon yerinde ani değişiklik yapıp, ciltte etkilenmemiş bir bölgeye 5 enjeksiyon yapmanın hipoglisemiye neden olduğu bildirilmiştir. Enjeks iyon yerinde etkilenen 
bir bölgeden etkilenmeyen bir bölgeye değişiklik yapıldıktan sonra kan şekerinin izlenmesi 
önerilir ve antidiyabetik ilaçların doz ayarlaması düşünülebilir.  
 
Eşlik eden hastalıklar  
 
Eşlik eden hastalıklar, özellikle de enfeksiyonlar ve ateşli hastalıklar, çoğu zaman hastanın 
insülin ihtiyacını artırmaktadır. Eşlik eden böbrek, karaciğer hastalıkları veya böbrek üstü bezi, 
hipofiz bezi veya tiroid bezini etkileyen hastalıklar insülin dozunun değiştirilmesini 
gerektirebilir.  
 
Pioglitazon  ve insülin tıbbi ürünlerinin kombinasyonu  
 
Özellikle konjestif kalp yetmezliği gelişimi riski yüksek olan hastalarda, pioglitazon  insülinle 
kombinasyon  halinde kullanıldığında, konjestif kalp yetmezliği vakaları bildirilmiştir . Bu 
durum, pioglitazon  ve insülin tıbbi ürünlerinin kombin e tedavisi düşünüldüğünde göz önünde 
bulundurulmalıdır. Eğer bu kombinasyon kullanılırsa, hastalar kalp yetmezliği, kilo artışı ve 
ödem belirti ve semptomları açısından gözlemlenmelid ir. Pioglitazon , kardiyak semptomlarda 
herhangi bir kötüleşme olduğunda kesilmelidir.  
 
İnsülin e başlanması  ve glukoz  kontrolünün sıklaştırılması  
 
Glukoz  kontrolün ün sıklaştırılması  ve ani düzelme , geçici, geri dönüşümlü  oftalmolojik 
refraksiyon hastalığı, diyabetik retinopatide kötü leşme, akut ağrılı periferik nö ropati ve 
periferik ödemle ilişkilendirilmiştir. Ancak, uzun süreli glisemik kontrol, diyabetik retinopati 
ve nöropati riskini azaltır . 
 
İnsülin antikorları  
İnsülin uygulaması insülin antikorlarının oluşmasına neden olabilir. Nadir durumlarda, bu 
insülin antikorlarının varlığı nda, hiperglisemi veya hipoglisemiye eğilimin düzeltilmesi için 
insülin dozunun ayarlanmasını gerektirebilir.  
 
Yanlışlıkla  diğer ilaçlarla karıştırma ktan/tıbbi hatalar dan kaçınma  
 
Bu tıbbi ürün ile diğer insülin ürünlerinin yanlışlıkla karıştırılmasını önlemek için, hastalara 
her enjeksiyon öncesinde insülin etiketini mutlaka kontrol etmeleri söylenmelidir.  
 
Hastalar uygulama yapmadan önce doz ünite  sayısına  bakarak doğrulamalıdır. Bu nedenle , 
hastaların kendi kendilerine enjeksiyon  yapabilmeleri için doz göstergesini  okuyabilme leri 
gerekir . Kör ya da  görme bozukluğu olan hastalara, her zaman, iyi gören ve insülin uygulaması 
konusunda eğitim li başka birinden yardım almaları  söylenmelidir.  
 
Saat dilimleri arasında seyahat etme  
 
Hastalar farklı saat dilimleri arasında seyahat etmeden önce doktorlarına danışmalıdır.  
 
Hipokalemi  
 
İnsülin aspart dahil tüm insülin ilaçları, ekstraselülerden intraselüler boşluğa potasyum geçişine 
neden olarak hipokalemiye yol açar. Tedavi edilmeyen hipokalemi, solunum felcine, 6 ventriküler aritmiye ve ölüme neden olabilir. Hipokalemi riski olan hastala rda (örn. potasyum 
düşürücü ilaçlar kullanan hastalar, serum potasyum konsantrasyonuna duyarlı ilaçlar alan 
hastalar) potasyum düzeyleri izlenmelidir.  
 
Diğer insülin tıbbi ürünlerinden geçiş  
 
Hastaların yeni bir çeşit veya marka insüline geçişi , sıkı bir tıbbi gözetim altında yapılmalıdır. 
Dozaj, marka (üretici), tip, orijin (hayvan insülini, insan insülini veya insülin analogu) ve/veya 
üretim metodundaki (hayvan kaynaklı insüline karşı rekombi nant DNA insülini) değişiklikler 
doz değişikliklerine neden olabilir.  Hastalar diğer tip insülinden FİASP®’a geçtiklerinde  olağan 
insülin ürünleriyle kullandıkları dozda değişiklik gerekebilir.  Bununla birlikte,  öğün zamanı 
uygulanan insülinler göz önünde bulundurulduğunda, FİASP® ile NovoRapid®’in 
farmakokinetik profilleri, özellikle uygulamanın ardından ilk 1 saat içinde belirgin şekilde 
farklıdır.  FİASP®’ın etkisi NovoRapid®’e göre daha erken başlar ve ilk 1 saa t içinde glukoz 
düşürücü etkisi daha fazladır. FİASP® hastalara reçete edilirken bu durum göz önünde 
bulundurulmalı  ve geçiş yapma işlemi yalnızca hekim gözetimi altında gerçekleştirilmelidir  
(bkz. bölüm 4.2) . 
 
Takip edilebilirlik  
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve 
seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
 
Yardımcı maddeler  
 
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol  (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder ; yani aslında 
"sodyum içermez ". 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Bazı ilaçların glukoz metabolizması ile  etkileşime girdiği  bilinmektedir.  
 
Aşağıdaki maddeler insülin ihtiyacını azaltabilir:  
Oral antidiyabetikler, monoamin oksidaz inhibitörleri (MAO İ), beta blokörler, anjiyotensin 
dönüştürücü enzim (A DE) inhibitörleri , salisilatlar, anabolik steroitler, sülfonamit ler ve GLP -
1 reseptör agonistleri.  
 
Aşağıdaki maddeler in sülin ihtiyacını artırabilir:  
Oral kontraseptifler, tiyaz idler, glukokortikoidler, tiroid  hormonları, sempatomimetikler, 
büyüme hormonu ve danazol.  
 
Beta blok örler hipoglisemi semptomlarını maskeleyebilir ler. 
 
Oktreo tid/lanreotid  insülin ihtiyacını artırabilir ya da azaltabilir.  
 
Alkol insülinin hipoglisemik etkisini güçlendirebilir ya da azaltabilir.  
 
Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler:  
 
Pediyatrik popülasyon:  
FİASP® ile herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  7  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : B. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Herhangi bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
FİASP® gebelik te kullanılabilir.  
 
İnsülin aspart ile yapılan randomize kontrollü iki klinik çalışmadan (322 + 27 gebelik 
maruziyeti) elde edilen veriler, çözünebilir insan insülini ile karşılaştırıldığında, insülin aspartın 
gebelik ya da fetüs/yenidoğanın sağlığı üzerinde herhangi bir advers etkis inin olmadığını 
göstermiştir.  
 
Diyabetli kadınların (tip 1 diyabet, tip 2 diyabet ya da gestasyonel diyabet) gebelikleri süresince 
ve gebe kalmayı planladıkları zaman kan glukozunun yoğun şekilde kontrolü ve takip edilmesi 
önerilmektedir. İnsülin gereksini mi genellikle ilk trimesterde azalmakta ve ikinci ve üçüncü 
trimesterde giderek artmaktadır. Doğum sonrasında, insülin ihtiyacı normal olarak hızla gebelik 
öncesi seviyesine döner.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişi m / doğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir (bkz. bölüm 5.3).  
 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Laktasyon  döneminde  FİASP® tedavisinde herhangi bir kısıtlama yoktur.  Emziren annelerin 
insülin kullanmasının bebek için hiçbir riski yoktur.  Bununla birlikte , dozun ayarlanması 
gerekebilir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Hayvan üreme çalışmaları insülin aspart ve insan insülini arasında fertilite açısından herhangi 
bir fark ortaya koymamıştır.   
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Hastanın konsantre olma ve reaksiyon gösterme becerisi hipoglisemiye bağlı olarak bozulabilir.  
Bu durum, bu becerilerin özel önem gösterdiği koşullarda risk oluşturabilir (ör. araba sürme 
veya makine kullanma).  
 
Hastalar araba sürme esnasında hipoglisemiye girmemeleri için gerekli önlemleri almaları 
konusunda uyarılmalıdır.  Bu durum özellikle hipogliseminin uyarıcı semptomlarını daha az 
olarak fark eden veya hiç fark edemeyen kişiler için ya da sık sık hipoglisemi atağı geçiren 
hastalar için önemlidir. Bu gibi durumlarda araç kullanımının uygunluğu değerlendiri lmelidir.  
 
 8 4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profilinin özeti  
 
Tedavi sırasında en sık bildirile n advers reaksiyon hipoglisemi dir (bkz. aşağıdaki 'Seçili advers 
reaksiyonların tanımı' bölümü).  
 
Advers reaksiyonların tablo halinde listesi  
 
Aşağıda listelenen advers reaksiyonlar (Tablo 2), yetişkinlerde tamamlanmış 6 terapötik 
doğrulama çalışmasından elde edilen verilere dayanmaktadır.  Sıklık kategorileri şu şekilde 
tanımlanmaktadır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 
ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Tablo 2 Klinik çalışmalardaki adver s reaksiyonlar  
 
MedDRA sistem organ 
sınıfı Çok 
Yaygın  Yaygın  Yaygın 
Olmayan  Bilinmiyor  
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları    Aşırı 
duyarlılık  Anafilaktik 
reaksiyonlar  
Metabolizma ve 
beslenme hastalıkları  Hipoglisemi     
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları   Alerjik deri 
reaksiyonları  Lipodistrofi  Kutanöz 
amiloidoz † 
 
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine 
ilişkin hastalıklar   Enjeksiyon/infüzyon 
bölgesi reaksiyonları    
† Pazarlama sonrası kaynaklardan elde edilen advers reaksiyon.  
 
Seçili advers reaksiyonların tanımı  
 
Alerjik reaksiyonlar  
FİASP® ile bildirilen alerjik deri reaksiyonları (%1 ,8; komparatör %1 ,5) arasında egzama, 
döküntü ,  prüritik kızarıklık, ürtiker ve dermatit bulunmaktadır.  
 
FİASP® tedavisinde genel  aşırı duyarlılık reaksiyonları ( genel deri  kızarıklık lığı ve yüzde ödem 
olarak görülmektedir) yaygın olmayan bir sıklıkta bildirilmiştir (%0 ,2; komparatör %0 ,3).  
 
Hipoglisemi  
İnsülin ihtiyacına göre insülin dozu  çok yüksekse hipoglisemi gerçekleşebilir. Şiddetli 
hipoglisemi, bilinç kaybı ve/veya konvül ziyonlara neden olabilir  ve beyin fonksiyonlarında  
geçici ya da  kalıcı hasara,  hatta ölüme yol açabilir. Hipoglisemi semptomları genellikle  
birdenbire ortaya çıkar.  Bu semptomlar arasında soğuk ter leme , soğuk solgun deri, halsizlik, 
sinirlilik  veya titreme, huzursuzluk , anormal  yorgunluk veya güçsüzlük , konfüzyon, 
konsantrasyon güçlüğü, sersemlik, aşırı açlık, görme değişiklikler i, baş ağrısı, bulantı ve 
çarpıntı  olabili r (bkz. bölüm 4.4 ve 5.1). FİASP®'ın etkisi daha erken başladığı için, yemek 
zamanında alınan  diğer insülinlerle karşılaştırıldığında, hipoglisemi enjeksiyon/infüzyondan 
sonra daha erken görülebilir.  9  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Lipodistrofi (lipohipertrofi ve lipoatrofiyi kapsayan) ve kutanöz amiloidoz enjeksiyon  
bölgesinde oluşabilir ve lokal insülin absorpsiyonunu geciktirebilir. FİASP® ile tedavi edilen 
hastalarda enjeksiyon/infüzyon bölgesinde lipodistrofi  bildirilmiştir (%0 ,5; komparatör %0 ,2). 
Belirtilen  enjeksiyon alanı içerisinde enjeksiyon yerinin sürekli olarak değiştirilmesi, bu 
reaksiyonların gelişme riskini azaltabilir  veya önleyebilir (bkz. Bölüm 4.4.) . 
 
Enjeksiyon/infüzyon bölgesi  reaksiyonları  
FİASP® ile tedavi edilen hastalarda enjeksiyon/infüz yon bölgesi reaksiyonları ( döküntü ,  
kızarıklık , inflamasyon, ağrı ve morarma dahil) bildirilmiştir (% 1,3; komparatör % 1,0). CSII 
kullanan hastalarda (n = 261): F İASP® ile tedavi edilen hastalarda infüzyon bölgesi 
reaksiyonları (kızarıklık, inflamasyon, iritasyon , ağrı, morarma ve kaşıntı dahil) bildirilmiştir 
(%10 ; komparatör  %8,3). Bu reaksiyonlar genellikle hafif ve geçicidir , normalde, tedavi devam 
ederken kaybolur.  
 
 
Pediyatrik popülasyon  
 
2 ila 18 yaş ın altındaki  tip 1 diyabetli çocuklarda terapötik bir doğrulayıcı çalışmada güvenli lik 
ve etki lilik araştırılmıştır. Çalışmada , 519 hasta FİASP® ile tedavi edi lmiştir.  Genel olarak 
pediyatrik popülasyondaki advers reaksiyonların sıklığı, türü ve şiddeti, erişkin  
popülasyon undaki deneyim farklılıklarını göstermez. Pediyatrik hastalarda yapılan bu 
çalışmada, enjeksiyon bölgesinde lipodistrofi (lipohipertrofi, lipoatrofi dahil) erişkinler de 
yapılan çalışmalara kıyasla daha sık bildirilmiştir  (yukarıya bakınız) . Pediyatrik popülasyonda 
lipodistrofi  sıklığı  FİASP® için %2 ,1, NovoRapid® için %1 ,6. olarak  bildirilmiştir.   
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Genel olarak insülin aspartla yapılan klinik çalışmaların sonuçlarına göre, yaşlı hastalar da ve 
böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda görülen advers reaksiyonların sıklığı, tipi ve 
şiddeti, genel popülasyon dan farklılık göstermemektedir. Çok yaşlı hastalardaki (≥75 yaş)  veya 
orta ya da  ileri derecede böbrek yetmezliği veya karaciğer ye tmezliği olan hastalardaki 
güvenlilik profili sınırlıdır. FİASP® yaşlı hastala ra farmakokinetik özelliklerin  incelenmesi 
amacıyla uygulanmıştır ( bkz. bölüm 5.2).  
 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Ra porlama yapılması, ilacın yarar/ risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’n e bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
 
İnsülin için spesifik olarak  bir doz aşımı tanımlanamamaktadır; ancak, hastaya ihtiyacı olandan 
daha yüksek doz  verilirse birbirini takip eden  evreler halinde hipoglisemi gelişebilir:  
 10 • Hafif hipoglisemi atakları oral yoldan glukoz veya şekerli gıdalar alın arak tedavi 
edilebilir.  Bu nedenle, diyabet li hastaların her zaman yanlarında glukoz  içeren ürünler 
bulundurması  önerilmektedir.  
• Hastanın kendini tedavi edeme diği şiddetli hipoglisemi atakları , eğitimli birinin 
intramüsküler veya subkütan yoldan uygulayacağı glukagon  ile (0,5 ila 1 mg) veya bir 
sağlık mesleği mensubunun intravenöz yoldan uygulayacağı glukoz  ile tedavi edilebilir. 
Hasta 10 ila 15 dakika içinde glukagona yanıt vermezse, intravenöz yoldan glukoz 
uygulanmalıdır. Atağın tekrarının önle nmesi amacıyla hastanın bilinci yerine 
geldiğinde oral yolla karbonhidrat verilmesi önerilmektedir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Diyabet te kullanılan  ilaçlar . Enjeksiyon için insülin ler ve analoglar, 
hızlı etkili.  
ATC kodu: A10 AB05 . 
 
Etki mekanizması  
 
FİASP®, hızlı etkili bir insülin aspart formülasyonudur.  
FİASP®'ın primer etkinliği, glukoz  metabolizmasını düzenlemektir. FİASP®'ın etkin maddesi  
olan insülin aspart dahil olmak üzere insülinler, spesifik  etkilerini insülin reseptörlerine 
bağlanarak göster ir. Reseptöre bağlanan insülin, iskelet kaslarına ve yağ dokularına glukozun 
hücresel alımını sağlayarak ve karaciğerden glukoz açığa çıkmasını i nhibe ederek kan şekerini 
düşürmektedir. İnsülin , adipositlerdeki lipolizi  ve proteolizi inhib e eder,  protein sentezini ise 
artırır . 
 
Farmakodinamik etkiler  
 
FİASP®, formülasyonuna nikotinamid (B 3 vitamini) eklenerek, NovoRapid®’e göre başlangıçta 
daha hızlı insülin absorpsiyonu sağlayan, yemek zamanında kullanılan bir insülin aspart 
preparatıdır.  
 
NovoRapid® ile karşılaştırıldığında, FİASP®'ın etkisi 5 dakika daha önce başlamış ve 
maksimum glukoz  infüzyonu hızına  kadar geçen süre 11 dakika daha kısa olmuştur. FİASP®'ın 
maksimum glukoz  düşürücü etkisi enjeksiyondan 1 ila 3 saat sonra gerçekleşmiştir. İlk 30 
dakikadaki glukoz  düşürücü etki ( EAAGIR, 0 -30dk) FİASP® ile 51 mg/kg, NovoRapid® ile 29 
mg/kg'dır ( FİASP®/NovoRapid® oranı: 1 ,74 [1 ,47;2,10] %95 GA). Toplam glukoz  düşürücü etki 
ve maksimum (GIR maks) glukoz  düşürücü etki FİASP® ve NovoRapid® arasında benzerdir. 
FİASP®'ın toplam ve maksimum glukoz  düşürücü etkisi , terapötik doz aralığında  dozla birlikte 
doğrusal olarak yükselmektedir . 
FİASP®’ın etkisi , Novo Rapid® ile kıyaslandığında daha erken başlamaktadır (Bakınız b ölüm 
5.2), ardından  artmış erken glukoz düşürücü etkiye yol açar. FİASP® reçete ed ilirken bu dikkate 
alınmalıdır.  
 
Etki süresi NovoRapid® ile karşılaştırıldığında FİASP® için daha kısadır ve 3 -5 saat 
sürmektedir.  
 11 Glukoz  düşürücü etkide hastalar arasında  günden güne gözlemlenen değişkenlik , FİASP® için 
erken ( EAA GIR, 0 -1sa, VK~%26), toplam ( EAA GIR, 0 -12sa, VK~%18) ve maksimum (GIR maks, 
VK~%19) glukoz  düşürücü etki lerde  düşüktür.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
 
FİASP®, toplam 2068  yetişkin tip 1 (1143  hasta) ve tip 2 di yabetli (925 hasta) hasta  üzerinde , 
3 randomize etkililik ve güvenlilik çalışmasında (18 -26o hafta lık tedavi ) incelenmiştir.  Ayrıca, 
FİASP® 777 tip 1 diyabetli pediyatrik vakada  randomize etkili lik ve güvenli lik çalışmasında  
(26 haftalık tedavi) incelenmiştir . Çalışmada  2 yaşın altındaki çocuk lar yer almamıştır . 
 
Tip 1 diabetes mellitus hastaları  
Yemek zamanında ve ya yemek sonrasında uygulan an FİASP®'ın glisemik kontrol ün 
sağlanmasındaki  tedavi etkisi incelenmiştir. Yemek zamanında uygulanan FİASP®, HbA 1c 
seviyesinin düşürülmesinde  NovoRapid®'ten daha aşağı  değildir, aksine  HbA 1c’deki  düzelme  
FİASP® lehine istatistik sel açıdan anlamlıdır. Yemekten sonra uygulanan FİASP® ile, yemek 
zamanında uygulanan NovoRapid®'e benzer bir HbA 1c düşüşü elde edilmiştir (Tablo 3).  
 
Tablo 3 Tip 1 diyabet hastalarında gerçekleştirilen  26 haftalık bazal -bolus klinik 
çalışma sının  sonuçları  
 
 Yemek zamanı 
FİASP® + insülin 
detemir  Yemek sonrası 
FİASP® + insülin 
detemir  Yemek zamanı 
NovoRapid® + 
insülin detemir  
N 381 382 380 
HbA 1c (%)    
Başlangıç → Çalışma sonu  7,6  7.3  7,6  7,5 7,6  7,4 
Başlangıca göre düzeltilmiş değişim  -0,32 -0,13 -0,17 
Tahmini tedavi farkı  -0,15 [ -0,23; -0,07]CE 0,04 [ -0,04;0,12]D  
HbA 1c (mmol/mol)     
Başlangıç → Çalışma sonu  59,7  56,4 59,9  58,6 59,3  57,6 
Başlangıca göre düzeltilmiş değişim  -3,46 -1,37 -1,84 
Tahmini tedavi farkı  -1,62 [ -2,50; -0,73]CE 0,47[ -0,41;1,36]D  
Yemekten 2 saat sonraki glukoz 
artışı (mmol/L)A    
Başlangıç → Çalışma sonu  6,1  5,9 6,1  6,7  6,2  6,6 
Başlangıca göre düzeltilmiş değişim  -0,29 0.67 0,38 
Tahmini tedavi farkı  -0,67 [ -1,29; -0,04]CE 0,30 [ -0,34;0,93]D  
Yemekten 1 saat sonraki glukoz 
artışı (mmol/L)A    
Başlangıç → Çalışma sonu  5,4  4,7 5,4  6,6 5,7  5,9 
Başlangıca göre düzeltilmiş değişim  -0,84 1,27 0,34 
Tahmini tedavi farkı  -1,18[ -1,65; -0,71]CE 0,93[0,46;1,40]D  
Vücut Ağırlığı  (kg)     
Başlangıç → Çalışma sonu  78,6  79,2 80,5  81,2 80,2  80,7 
Başlangıca göre düzeltilmiş değişim  0,67 0,70 0,55 
Tahmini tedavi farkı  0,12 [ -0,30;0,55]C 0,16 [ -0,27;0,58]D  
Hasta maruziyet yılı başına şiddetli 
veya kan glukozuyla teyit edilmiş 
hipoglisemiB (hasta yüzdesi)   
 
 
 
59,0 (92,7)   
 
 
 
54,4 (95,0)   
 
 
 
58,7 (97,4)  
Tahmini oran  1,01 [0,88;1,15]C 0,92 [0,81;1,06]D  
 12 Başlangıç , çalışma sonu değerleri, gözlemlenen son mevcut değerlere göredir. %95 güven aralığı '[  ]' içinde  
belirtilmiştir.  
A Yemek testi  
B Şiddetli hipoglisemi (başka  birinin  yardımını gerektiren atak) veya kan glukoz uyla (KG)  teyit edilmiş 
hipoglisemi, semptomlardan bağımsız olarak,  plazma glukoz unun < 3,1 mmol/L olarak tespit edildiği  ataklar  
şeklinde tanımlanmıştır.  
C Yemek zamanı  kullanılan  FİASP® ile yemek zamanı kullanılan NovoRapid® arasındaki fark  
D Yemek sonrası kullanılan FİASP® ile yemek zamanı kullanılan NovoRapid® arasındaki fark  
E Yemek zamanı kullanılan FİASP® lehin e istatistik i açıdan anlamlı  
 
Yemek zamanında kullanılan FİASP® ile tedavi edilen hastaların %33 ,3'ü <%7  olan HbA 1c 
hedefine  ulaşırken, yemek sonrası kullanılan FİASP® ile tedavi edilen hastaların %23 ,3'ü, 
yemek zamanı kullanılan NovoRapid® ile tedavi edilen hastaların ise %28,2'si hedefe 
ulaşmıştır. HbA 1c <%7'ye ulaşma daki tahmini olasılık , yemek zamanı kullanılan FİASP® için 
yemek zamanı kullanılan NovoRapid®'e göre istatistik i açıdan anlamlı düzeyde daha yüksektir 
(olasılık oranı: 1 ,47 [1,02; 2 ,13] 95% GA ). Yemek sonrası kullanılan FİASP® ve yemek zamanı 
kullanılan NovoRapid® arasında istatistik sel açıdan anlamlı bir fark görülmemiştir.  
 
Yemek zamanında uygulanan NovoRapid® ile karşılaştırıldığında, y emek zamanında 
uygulanan FİASP®'ın yemekt en 1 ve 2 saat sonraki glukoz  artışı anlamlı derecede  daha 
düşüktür. Yemekten sonra uygulanan FİASP®'ın ise, y emek zamanında uygulanan 
NovoRapid®'e göre , yemekten 1 saat sonraki glukoz  artışı daha yüksek, yemekten 2 saat sonraki 
glukoz  artışı benzerdir (Tablo 3).  
 
Çalışma sonundaki medyan toplam bolus insülin dozu, yemek zamanı uygulanan FİASP®, 
yemek sonrası uygulanan FİASP® ve yemek zamanı uygulanan NovoRapid® için benzerdir 
(başlangıçtan çalışma sonuna kadar değişim: yemek zamanı FİASP®: 0,33→0 ,39 ünite/kg/gün; 
yemek sonrası FİASP®: 0,35→0 ,39 ünite/kg/gün; yemek zamanı NovoRapid® 0,36→0 ,38 
ünite/kg/gün). Başlangıçtan  çalışma sonuna kadar medyan toplam bazal insülin dozu değişimi, 
yemek zamanı uygulanan FİASP® (0,41→0 ,39 ünite/kg/gün ), yemek sonrası uygulanan 
FİASP® (0,43→0 ,42 ünite/kg/gün) ve yemek zamanı uygulanan NovoRapid® (0,43→0 ,43 
ünite/kg/gün)  için benzerdir . 
 
Tip 2 diabetes mellitus hastaları  
Başlangıçtan  çalışma sonuna kadar görülen HbA 1c düşüşü nün, NovoRapid® ile elde edilenden 
daha aşağı olmadığı doğrulanmıştır. (Tablo 4).   
 
Tablo 4 Tip 2 diyabet hastalarında gerçekleştirilen 26 haftalık bazal -bolus klinik 
çalışmasının sonuçları  
 
 FİASP® + insülin glarjin  NovoRapid® + insülin glarjin  
N 345 344 
HbA 1c (%)   
Başlangıç → Çalışma sonu  8,0  6,6 7,9  6,6 
Başlangıca göre düzeltilmiş değişim  -1,38 -1,36 
Tahmini tedavi farkı  -0,02[ -0,15;0,10]  
HbA 1c (mmol/mol)    
Başlangıç → Çalışma sonu  63,5  49,0  62,7 48,6  
Başlangıca göre düzeltilmiş değişim  -15,10  -14,86  
Tahmini tedavi farkı  -0,24 [ -1,60;1,11]  
Yemekten 2 saat sonraki glukoz artışı 
(mmol/L)A   
Başlangıç → Çalışma sonu  7,6  4,6 7,3  4,9 13 Başlangıca göre düzeltilmiş değişim  -3,24 -2,87 
Tahmini tedavi farkı  -0,36 [ -0,81;0,08]  
Yemekten 1 saat sonraki glukoz artışı 
(mmol/L)A   
Başlangıç → Çalışma sonu  6,0  4,1  5,9  4,6 
Başlangıca göre düzeltilmiş değişim  -2,14 -1,55 
Tahmini tedavi farkı  -0,59 [ -1,09; -0,09]C 
Vücut Ağırlığı  (kg)    
Başlangıç → Çalışma sonu  89,0  91,6 88,3  90,8 
Başlangıca göre düzeltilmiş değişim  2,68 2,67 
Tahmini tedavi farkı  0,00 [ -0,60;0,61]  
Hasta maruziyet yılı başına şiddetli 
veya kan glukozuyla teyit edilmiş 
hipoglisemiB (hasta yüzdesi)   
 
 
 
17,9 (76,8)   
 
 
 
16,6 (73,3)  
Tahmini oran  1,09 [0,88;1,36]  
 
 
Başlangıç , çalışma sonu değerleri, gözlemlenen son mevcut değerlere göredir. %95 güven aralığı '[  ]' içinde 
belirtilmiştir.  
A Yemek testi  
B Şiddetli hipoglisemi (başka birinin yardımını gerektiren atak) veya kan glukoz uyla (KG)  teyit edilmiş 
hipoglisemi, semptomlardan bağımsız olarak, plazma glukoz unun < 3,1 mmol/L olarak  tespit edildiği ata klar 
şeklinde  tanımlanmıştır.  
C FİASP® lehine  istatistik i açıdan anlamlı  
 
Yemek sonrası doz uygulaması tip 2 di yabet  hastalarında incelenmemiştir.  
 
FİASP® ile tedavi edilen hastaların %74 ,8'i <%7 olan HbA 1c hedefine ulaşırken, NovoRapid® 
ile tedavi edilen hastaların %75 ,9'u hedefe ulaşmıştır. HbA 1c <%7 ’ye ulaşma daki tahmini 
olasılıkta  FİASP® ve NovoRapid® arasında istatistiki  açıdan anlamlı bir fark olmamıştır . 
 
Çalışma sonundaki medyan toplam bolus insülin dozu, FİASP® ve NovoRapid® için benzerdir 
(başlangıçtan  çalışma  sonuna kadar değişim: FİASP®: 0,21→0 ,49 ünite/kg/gün ve 
NovoRapid®: 0,21→ 0,51 ünite/kg/gün). Başlangıçtan çalışma  sonuna kadar medyan toplam 
bazal insülin dozu değişim i FİASP® (0,56→0 ,53 ünite/kg/gün) ve NovoRapid® (0,52→0 ,48 
ünite/kg/gün) için benzerdir . 
 
Geriyatrik popülasyon (≥65 yaş)  
Kontrollü üç klinik çalışmada, tip 1 di yabet veya tip 2 di yabet hastası olan ve FİASP® ile tedavi 
edilen 1219 hastanın 192'si (%16) 65 yaş ve üzerinde , 1219 hastanın 24'ü (%2)  ise 75 yaş ve 
üzerinde ydi. Yaşlı hastalar ve genç hastalar arasında güvenlilik ya da etkililik açısından genel 
bir fark görülmemiştir.  
 
 
Pediyatrik popülasyon  
 
FİASP®’ın etkililik ve güvenliliği 1 ila 18 yaş arası tip 1 diyabetli çocuk ve adölesanlarda 26 
hafta süren (N=777) 1:1:1 randomize aktif kontrollü klinik bir çalışmada incelenmiştir.  
 
Bu çalışmada insülin degludek ile birlikte kullanılan y emek  zamanında (yemekten 0 -2 dakika 
önce) ya da yemek  sonra sı (yemek başladı ktan 20 dakika sonra) uygulanan FİASP® ve yemek  
zamanında uygulanan NovoRapid®’in etkililik ve güvenlili ği karşılaştırılmıştır. FİASP® yemek  14 zamanı kolundaki hastalar 2 -5 yaş arası 16 çocuk, 6 -11 yaş arası 100 çocuk ve 12 -17 yaş arası 
144 adölesan  içeriyordu.  FİASP®’ın yemek  sonrası ko lundaki hastalar 2-5 yaş arası 16 çocuk, 
6-11 yaş arası 100 çocuk ve 12 -17 yaş arası 14 3 adölesandan oluşuyordu. Yemek  zamanı nda 
uygulanan  FİASP®, yemek zamanında uygulanan NovoRapid® ile HbA1c ’deki değişim 
açısından karşılaştırıldığında anlamlı derecede yüksek glisemik kontrol göstermiştir (ETD: %-
0,17 [-0,30; -0,03] %95 CI ). Yemek sonrası uygulanan FİASP®, yemek zamanında uygulanan 
NovoRapid® ile karşılaştırıldığında benzer glisemik kontrol göstermiştir  (ETD: 0.13% [ -0.01;  
0.26] 95% CI ). Yemek zamanı uygulanan FİASP®, NovoRapid® ile karşılaştırıldığında 3 ana öğün 
boyunca yemek sonrası glukoz artışında ilk 1 saat içinde istatiksel olarak anlamlı bir iyileşme  
göstermiştir  (SMPG ölçümü). Yemek sonrası FİASP® için bu karşılaştırmada yemek zamanı 
NovoRapid® tercih edilmiştir. NovoRap id® ile karşılaştırıldığında genel olarak ciddi bir risk 
artişı yoktur ya da kan glukozu  ile doğrulanmış hipoglisemi gözlenmemiştir.   
Gözlemlenen etkil ilik ve güvenli lik profilleri tüm yaş grupları arasında 
karşılaştırıl abilmektedir.  
 
5.2.  Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim : 
FİASP®, formülasyonuna nikotinamid (B 3 vitamini) eklenerek, başlangıçta daha hızlı insülin 
absorpsiyonu sağlayan, yemek zamanında kullanılan bir insülin aspart preparatıdır. İnsülin, 
uygulamadan yaklaşık 4 dakika sonra dolaşımda görülmüştür (Şekil 1). NovoRapid® ile 
karşılaştırıldığında , FİASP® ile insülinin ortaya çıkışı iki kat daha hızlı olmuştu r (5 dakika önce) 
ve %50 maksimum konsantrasyona kadar g eçen süre 9 dakika daha kısadır, ayrıca  ilk 15 
dakikada mevcut olan i nsülin dört kat daha fazladır,  ilk 30 dakikada ise mevcut olan insülin iki 
kat daha fazladır.  
 
Şekil 1 . Subkütan enjeksiyon  sonra sı tip 1 diyabet hastalarındaki ortalama insülin profili  
 
Toplam insülin maruziyeti FİASP® ve NovoRapid® arasında benzerdir. 0,2 ünite/kg vücut 
ağırlığı dozu için ortalama C maks değeri 298 pmol/L'dir ve NovoRapid® ile benzerdir.  
 
15 Terapötik doz aralığında subkütan FİASP® dozu yükseldikçe, toplam maruziyet ve maksimum 
insülin konsantrasyonu orantılı olarak yükselmektedir.  
 
Karın, delt a kası  ve bacak bölgelerine subkütan FİASP® uygulamasından sonra insülin aspartın 
mutlak biyoyararlanımı yaklaşık %80'dir.  
FİASP® uygulamasından sonra  insülinin ortaya çıkışındaki hız , enjeksiyon bölgesinden 
bağımsız olarak korunur . Maksimum konsantrasyona kadar  geçen süre ve toplam insülin aspart 
maruziyeti karın, üst kol ve bacak bölgeler i arasında benzerdir. Erken insülin maruziyeti ve 
maksimum konsantrasyon, karın ve üst kol bölgelerinde benzerdir ama bacakta biraz daha 
düşüktür.  
 
Sürekli  subkütan insülin infüzyonu ( SSİİ) 
SSİİ ortamındaki maruziyet başlangıcı (maksimum konsantrasyona kadar geçen süre), 
NovoRapid® ile karşılaştırıldığında FİASP® için 26 dakika daha kısadır ve ilk 30 dakikada 
mevcut olan insülinin yaklaşık üç kat daha yüksek olmasını sağlamaktadır (Şekil 2).  
 
Şekil 2 . SSİİ  ortamında (0 -5 saat) tip 1 diyabet hastalarındaki  bazal i nsülin infüzyonuna 
göre düzeltilmiş ortalama insülin  profili  
 
Dağılım : 
İnsülin aspartın plazma proteinlerine bağlanma afinitesi (<%10) düşüktür ve normal insan 
insülininde görülene benzerdir.  
 
İntravenöz uygulamadan sonra  görülen dağılım hacmi (V d) 0,22 L/kg'dir (örn. 70 kg bir i için 
15,4 L) ve v ücutta bulunan hücre dışı sıvı hacmine  denk gelmektedir.  
Biyotransformasyon : 
İnsülin aspartın  degradasyonu  insan insülinine benzerdir; oluşan tüm metabolitler inaktiftir.  
 
Eliminasyon : 
Subkütan uygulama sonrası FİASP®’ın yarılanma  ömrü  57 dakikadır ve NovoRapid® ile 
benzerdir.  
16 Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Herhangi bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Geriyatrik popülasyon (≥65 yaş):  
NovoRapid® ile karşılaştırıldığında FİASP®, tip 1 diyabetli yaşlı hastalarda daha erken ve 
yüksek insülin maruziyeti göste rirken, benzer toplam maruziyet  ve benzer  maksimum 
konsantrasyon sağlamıştır . 
 
FİASP® uygulamasın ı takiben,  toplam insülin aspart maruziyeti ve maksimum konsantrasyon  
yaşlı hastalarda  genç erişkin hastalara  göre %30 daha yüksektir.  
 
Cinsiyet : 
Cinsiyetin FİASP®'ın farmakokinetiği üzerindeki etkisi, farmakokinetik çalışmalar  üzerinde 
yapılan  çapraz çalışma analiz i ile  incelenmiştir. Hem kadın hem erkek tip 1 diyabet 
hastalarında, NovoRapid® ile karşılaştırıldığında FİASP® daha erken maruziyet başlangıcı ve  
daha yüksek  erken insülin ma ruziyeti gösterirken, benzer  toplam maruziyet ve benzer 
maksimum konsantrasyon sağlamıştır . 
 
FİASP®'ın erken ve maksimum insülin maruziyeti, hem kadın hem erkek tip 1 diyabet hastaları  
için benzerdir. Ancak, toplam insülin maruziyeti tip 1 hastası kadınlarda erkek lere göre daha 
yüksektir.  
 
Obezite : 
Vücut kitle indeksi ( VKİ) yükseldikçe başlangıç absorp siyon hızı yavaşla rken, t oplam 
maruziyet ise farklı VKİ düzeyleri  için benzerdir. NovoRapid® ile karşılaştırıldığında, göreceli 
olarak daha yüksek başlangıç maruziyetine sebep olduğundan VKİ'nin absorp siyon üzerindeki 
etkisi FİASP® için daha az belirgindir . 
 
Irk ve etnik köken : 
Irk ve etnik kökenin (Beyazlar ve Siyahlar, İspanyollar ve İspanyol olmayanlar) FİASP®'ın 
toplam insülin maruziyeti üzerindeki etkisi, tip 1 diyabet hastaları nda yapılan bir popülasyon 
farmakokinetik analizinin sonuçlarına dayanmaktadır. FİASP® için incelen en ırklar ve etnik 
gruplar arasında maruziyet açısından fark görülmemiştir.  
 
Karaciğer yetmezliği : 
Normalden şiddetli  yetmezliğ e kadar değişen  karaciğer fonksiyonu  aralığındaki 24 hasta  
üzerinde NovoRapid® ile insülin aspart ın tek dozlu bir farmakokinetik çalışması yapılmıştır. 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda  absorp siyon hızı düşmüştür ve daha değişkendir.  
 
Böbrek yetmezliği : 
Normalden şiddetli yetmezliğ e kadar değişen  böbrek fonksiyonu  aralığındaki 18 hasta üzerinde 
NovoRapid® ile insülin aspart ın tek dozlu bir farmakokinetik çalışması yapılmıştır. İnsülin 
aspartın EAA , Cmaks, CL/F ve tmaks değerleri  üzerinde kreatinin klerens değerlerinin bir etki si 
görülmemiştir. Hafif ve şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalardaki veriler sınırlıdır. Diyalize 
ihtiyaç duyan böbrek yetmezliği hastaları incelenmemiştir.  
 
 
 17 Pediyatrik popülasyon : 
NovoRapid® ile karşılaştırıldığında, çocuklarda (6 -11 yaş) ve adolesanlarda (12 -18 yaş) 
FİASP® daha erken maruziyet başlangıcı ve daha yüksek erken insülin maruziyeti gösterirken, 
benzer toplam maruziyet ve  benzer maksimum konsantrasyon sağlamıştır . 
 
FİASP®'ın maruziyet başlangıcı ve erken insülin maruziyeti çocuklar ve adolesanlarda 
erişkinlere be nzerdir. FİASP®'ın toplam maruziyeti, 0 ,2 ünite/kg vücut ağırlığı dozu için 
çocuklar ve adolesanlarda erişkinlere göre daha düşük ken, m aksimum serum insülin aspart 
konsantrasyon u tüm yaş grupları arasında benzerdir.   
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
İnsülin aspart maruziyeti sonrası güvenlilik farmakolojisi, tekrarlayan doz toksisitesi, 
genotoksisite ve üreme toksisitesi ile ilgili yapılan konvansiyonel çalışmalardan elde edilen 
klinik olmayan veriler, insanlar için özel bir tehli ke göstermemiştir.  İnsülin ve IGF -I reseptör 
bölgelerine bağlanma ve hücre büyümesi üzerine olan etkileri de dahil olmak üzere, in vitro  
testlerde insülin aspart insan insülinine benzer bir davranış göstermiştir. Çalışmalar aynı 
zamanda  insülin reseptörüne  bağlanan  insülin aspartın ayrışmasının insan insüliniyle eşdeğer 
olduğunu göstermiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Fenol  
Metakrezol  
Gliserol  
Çinko asetat  
Disodyum fosfat dihidrat  
Arjinin hidroklorür  
Nikotinamid (B 3 vitamini)  
Hidroklorik asit (pH ayarı için)  
Sodyum hidroksit (pH ayarı için)  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Bu tıbbi ürün , bölüm 6.6’da  açıklanan infüzyon sıvıları dışında diğer  tıbbi ürünle rle 
seyreltilmemeli veya karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
30 ay . 
İlk kez açılmasını takiben ya da yedek olarak taşın ırken,  maksimum 4 hafta boyunca 
saklanabilir. 3 0˚C ve altında saklayınız.  Buzdolabında saklanabilir (2˚C -8˚C). Dondurmayınız. 
Işıktan korumak için , kalemin kapağını kapalı tutunuz.  
 
 
 
 18 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
Buzdolabında saklayınız (2˚C -8˚C). Dondurmayınız.  Dondurucu kısmın uzağında saklayınız.  
Işıktan korumak için , kalemin  kapağını kapalı tutunuz.  
 
İlk kez açılmasını takiben  ya da yedek olarak taşı rken uygulanan saklama koşulları için  bölüm 
6.3'e bakınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Polipropilen, polioksimetilen, polikarbonat ve akrilonitril butadiyen stirenden yapıl mış, çok 
dozlu, kullandıktan sonra atılabilen, kullanıma hazır enjeksiyon kalem i içinde  pistonlu 
(halobütil) ve tıpalı (halobutil/poliizopren) kartuş (tip 1 cam).  
Her bir kullanıma hazır kalem 3 mL çözelti içerir.  
1, 5 ve 10 ( çoklu paket ) kullanıma hazır enjeksiyon kalem içeren ambalaj boyutları  (iğne ucu 
içermez) .  
Tüm ambalaj boyutları piyasada mevcut olmayabilir.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Eğer çözelti, berrak ve renksiz görünümde değilse FİASP® kullanılmamalıdır.  
 
Dondurulmuş FİASP® kullanılmamalıdır.  
 
Kullanıma hazır kalem (FlexTouch), uzunlukları 4 mm ila 8 mm arasında ve ölçüsü 30G ile 
32G arasında olan kalem iğnesi ISO standardına göre geliştirilmiş enjeksiyon iğneleri ile 
kullanılmak üzere sadece subkutan enjeksiyon için tasarlanmıştır.  
 
Hasta her enjeksiyondan sonra iğneyi atmalıdır . 
 
İğne uçları  ve kullanıma hazır enjeksiyon kalemleri paylaşılmamalıdır. Kartuş tekrar 
doldurulmamalıdır.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” gerekliliklerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Novo Nordisk Sağlık Ürünleri Tic. Ltd. Şti.  
Nispetiye Cad. Akmerkez E3 Blok Kat:7  
34335 Etiler – İstanbul Türkiye  
Tel: 0 212 385 40 40  
Faks: 0 212 282 21 20  
 
 
8. RUHSAT NUMARA SI 
 
2018/643  
 
 19 9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 22.11.2018  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 