    
 
 1/6  
 KISA ÜRÜN B ĐLG ĐSĐ 
  
1. BE ŞER Đ TIBB Đ ÜRÜNÜN ADI  
HĐPOKORT ARTI losyon, 50 g 
 
2. KAL ĐTAT ĐF VE KANT ĐTAT ĐF B ĐLE ŞĐ M 
Etkin maddeler:  
Her 50 g losyon içerisinde: 
Hidrokortizon asetat ..........1,25 g 
Pramoksin hidroklorür ..........0,5 g 
 
Yardımcı maddeler: 
Her 50 g losyon içerisinde: 
Sodyum metilhidroksibenzoat  0,05 g  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
  
3. FARMASÖT ĐK FORM 
Beyaz,  kokusuz, homojen görünümlü losyon. 
 
4. KL ĐNĐK ÖZELL ĐKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
HĐPOKORT ARTI, % 2,5 Hidrokortizon asetat ve % 1 Pramoksin hidrokl orür içerir.     
HĐPOKORT ARTI, kortikosteroidlere duyarlı enflamatuvar ve pruri tik dermatozlarda 
endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / uygulama sıklı ğı ve süresi: 
Genellikle, tedavi ba şlangıcında günde 3-4 kez ince bir tabaka halinde uygulanır. Doktor 
tarafından tavsiye edildi ği takdirde, psöriyazisin ve inatçı dermatozların tedavisinde kapalı 
bandaj altında uygulanabilir. E ğer enfeksiyon olu şursa, kapalı bandaj uygulamasına ara verilir 
ve uygun bir antimikrobiyal ile tedaviye devam edilir.  
Tedavi süresi en fazla 7 gündür. Tedavi süresi doktorla görü şülüp uzatılabilir. 
Yeti şkinlerde ve 6 ya şın üstündeki çocuklarda kullanım süresi 2 haftayı geçmemelidir.  
6 ya şın altındaki çocuklarda hekim kontrolünde kullanılmalı ve kullanım süres i 5-7 günü 
geçmemelidir.  
 
Uygulama şekli: 
Sadece topikal olarak uygulanır.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.     
 
 2/6  
 Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda, hipotalamik-pituiter-adrenal (HPA) eksen fonksi yonları 
düzenli olarak takip edilmelidir (idrar testi, plazma serbest kortizol ve adrenokortikotropik 
hormon (ACTH) stimülasyon testi).  
 
Pediyatrik popülasyon: 
Uzun süreli ve geni ş yüzeylere uygulamalardan kaçınılmalıdır. Çocuklarda topikal 
steroidlerin kullanımı, tedavinin etkili olmasını sa ğlayacak en dü şük miktar ile 
sınırlandırılmalıdır.  
Sürekli kortikosteroid tedavisi, çocukların büyüme ve geli şmesini etkileyebilir. 6 ya şın 
altındaki çocuklarda hekim kontrolünde kullanılmalı ve kullanım süresi  5-7 günü 
geçmemelidir. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
HĐPOKORT ARTI’nın ya şlı hastalardaki güvenlilik ve etkilili ği incelenmemi ştir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
Pramoksin hidroklorür’e, Hidrokortizon asetat’a veya H ĐPOKORT ARTI’nın herhangi bir 
bile şenine alerjisi veya a şırı duyarlılı ğı olan hastalarda kontrendikedir. 
HĐPOKORT ARTI; gözler, yüz, ano-genital bölgeler, yaralı ve ya enfekte deriyle (so ğuk 
çarpması, akne, atlet aya ğı) temas ettirilmemelidir. 
 
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
HĐPOKORT ARTI haricen kullanılır.  
Gözlere, yüze ve ano-genital bölgeye temas ettirmeyiniz.  
Çocukların göremeyece ği ve eri şemeyece ği yerlerde saklayınız. 
Topikal kortikosteroidlerin sistemik absorbsiyonu, bazı hastalarda geri  dönü şümlü HPA eksen 
supresyonuna, Cushing sendromununa, hiperglisemiye ve glikozüriye neden olur . Güçlü 
kortikosteroidlerin geni ş yüzeylere uygulanması, uzun süre kullanılması ve kapalı bandaj 
altındaki uygulamalar topikal kortikosteroidlerin sistemik absorbsiy onunu artıran faktörlerdir. 
Bu nedenle; geni ş yüzeylerde, kapalı bandaj altında ve yüksek dozda güçlü kortikosteroid 
uygulandı ğında, hastalarda periyodik olarak idrardaki serbest kortizol ve ACT H stimülasyon 
testi ile HPA eksen supresyonu de ğerlendirilmelidir. E ğer HPA eksen supresyonu gözlenirse, 
ilaç uygulanmasına ara verilir veya daha zayıf etkili bir kort ikosteroid ile tedaviye devam 
edilir. Đlaca ara verildi ğinde, HPA eksen fonksiyonunun düzelmesi çabuk ve tam olur. Tahri ş 
olu ştu ğu takdirde, kortikosteroide ara verilip uygun bir tedavi ile devam edilir. Dermatolojik 
enfeksiyon olu ştu ğu takdirde, uygun bir antifungal veya antibakteriyel ajan ile teda vi 
edilmelidir. E ğer kısa zaman içinde olumlu sonuç alınmaz ise, enfeksiyon yeter li bir şekilde 
kontrol altına alınıncaya kadar kortikosteroide ara verilmelidir.   
 
Topikal kortikosteroidlerin, çocuklarda yeti şkinlere göre daha fazla absorbe olmasına ba ğlı 
olarak sistemik toksisite riski artar. Çocuklarda topikal kortikost eroid kullanımının, HPA 
eksen supresyonuna ve Cushing sendromuna yeti şkinlere göre daha fazla neden oldu ğu 
gösterilmi ştir. Çocuklarda topikal kortikosteroid uygulandı ğında, HPA eksen supresyonu, 
Cushing sendromu ve intrakranyal hipertansiyon gözlenmi ştir. Çocuklarda adrenal     
 
 3/6  
 supresyonunun geli şmesi, büyüme ve kilo alınımının gecikmesine, plazmada kortizol 
miktarının azalmasına ve HPA eksen stimülasyonunun cevapsız kal masına neden olabilir. 
Đntrakranyal hipertansiyon; fontanellerin şişmesine, ba ş a ğrısına ve bilateral optik papilla 
ödemine neden olabilir. Çocuklarda kronik olarak kortikosteroid tedavis i çocukların 
büyümelerine ve geli şmelerine engel olabilir. 
Çocuk bezlerinin altında kullanılmamalıdır. 
Topikal steroidlerin göz çevresine kullanımının, göz içi basıncının artı şına ve glokoma neden 
oldu ğu rapor edilmi ştir. 
HĐPOKORT ARTI ile tedavi sonlandırıldı ğında hastalık şiddetlenerek tekrarlayabilir.  
Tedavi süresi doktorla görü şülüp uzatılabilir. 
 
HĐPOKORT ARTI’nın içeri ğinde bulunan,  
- Sodyum metilhidroksibenzoat (E219) nedeniyle alerjik reaksiyonlara (muhtemelen 
gecikmi ş) sebebiyet verebilir. 
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
Fenitoin, Barbitüratlar ve Rifampisin ile beraber kullanıldı ğı takdirde, Hidrokortizon’un 
hepatik eliminasyonu hızlanabilir, buna paralel olarak farmakoloji k etkide azalma görülebilir. 
Antikoagülanlara cevap azalabilir.  
Pramoksin hidroklorür ile ilgili olarak bilinen bir etkile şim yoktur. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Bu konuda yapılmı ş bir çalı şma bulunmamaktadır. 
 
Pediyatrik popülasyon 
Bu konuda yapılmı ş bir çalı şma bulunmamaktadır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik Kategorisi: C 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Topikal olarak uygulanan Hidrokortizon asetat ve Pramoksin hidroklorür’ün, ç ocuk 
do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar ve do ğum kontrolü üzerinde etkisini gösteren bir veri 
bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi 
Hidrokortizon asetat ve Pramoksin hidroklorür’ün gebe kadınlarda kullanım ına ili şkin yeterli 
veri mevcut de ğildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal geli şim /ve-veya/ 
do ğum /ve-veya/ do ğum sonrası geli şim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. Đnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
HĐPOKORT ARTI kullanımının hastaya sa ğlayaca ğı yarar-zarar dengesi göz önünde 
bulundurularak zorunlu haller dı şında kullanılmamalıdır.     
 
 4/6  
 Topikal kortikosteroidler’in geni ş yüzeyli, fazla miktarda ve uzun süreli uygulamalarından 
kaçınılmalıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
Pramoksin hidroklorür’ün ve Hidrokortizon asetat’ın insan sütüyle atılıp atılmadı ğı 
bilinmemektedir. Pramoksin hidroklorür’ün ve Hidrokortizon asetat’ın süt  ile atılımı 
hayvanlar üzerinde ara ştırılmamı ştır. Đnsanlarda anne sütüne karı şıp karı şmadı ğı 
bilinmemektedir. Emzirmenin durdurulup durdurulmayaca ğına ya da HĐPOKORT ARTI 
tedavisinin durdurulup durdurulmayaca ğına ili şkin karar verilirken, yarar/zarar oranı dikkate 
alınmalıdır. 
HĐPOKORT ARTI, süt veren annelerde ancak doktor kontrolünde kullanılmalıd ır. 
HĐPOKORT ARTI emzirmeden önce meme üzerine uygulanmamalıdır.   
 
Üreme yetene ği / Fertilite 
Üreme yetene ği üzerine bilinen bir etkisi yoktur. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Cilt üzerine (topikal) olarak uygulanan H ĐPOKORT ARTI ile ilgili olarak bu konuda yapılmı ş 
bir çalı şma mevcut de ğildir. 
 
4.8. Đstenmeyen etkiler 
Aşağıdaki sıklık grupları kullanılmı ştır:  
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000; çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
 
Hidrokortizon asetat içeren ürünler genelde iyi tolere edilir. B una ra ğmen a şırı duyarlılık veya 
var olan cilt hastalı ğının kötüle şmesi durumunda tedavi acilen durdurulmalıdır.  
 
Endokrin hastalıkları 
Bilinmiyor:  Geri dönü şlü HPA eksen supresyonu, Cushing sendromu belirtileri, Hiperglis emi, 
Glikozüri  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Seyrek:  Topikal kortikosteroidlerin kullanımı ile olu şabilecek lokal yan etkiler;  
ciltte yanma, batma, kuruluk, tahri ş, şiddetli ka şınma, folikülit, hipertrikoz, 
hipopigmentasyon, perioral dermatit, alerjik kontakt dermatit, atrofi, telanjiektazi, ikincil 
enfeksiyon, striae, miliaria, akne türü kabarcıklar. 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
HĐPOKORT ARTI, doz a şımı sonucu sistemik yan etkilere neden olabilecek oranda 
emilebilir.  
Akut doz a şımı olu şması pek olası de ğildir. Bununla birlikte kronik doz a şımı veya yanlı ş 
kullanım sonucu, Cushing sendromu da dahil kortikosteroidlerin topikal vey a sistemik yan     
 
 5/6  
 etkilerinin olu şma riski vardır. Topikal kortikosteroidler, doktor kontrolünde ve kademe li 
şekilde azaltılarak kesilmelidir. 
 
5. FARMAKOLOJ ĐK ÖZELL ĐKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grubu: Zayıf etkili kortikosteroidlerle di ğer kombinasyonlar 
ATC Kodu: D07X A 01 
 
Topikal kortikosteroidler antienflamatuvar, antipruritik ve vazokonstr iktif etkilere sahiptirler. 
Vazokonstriktif etki mekanizmaları bilinmemektedir.  Ancak, insanlardaki terapötik etki ile 
vazokonstriktif potens arasında kabul edilebilir bir korelasyon oldu ğu bilinmektedir. 
Pramoksin hidroklorür, lokal anestezik etkisi olan bir bile şiktir. Lokal anestezik etkisini sinir 
uçlarındaki nöronal membranları stabilize ederek olu şturur. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Emilim:  
Topikal kortikosteroidlerin perkütan absorpsiyonları, kortikosteroidin konsantr asyonuna, 
ürünün sıva ğına, epidermisin hasarlı olup olmamasına, uygulama sırasında okl üzyon yapılıp 
yapılmamasına ba ğlı olarak de ğişir. Sa ğlıklı deriye uygulandı ğında sistemik absorpsiyon, 
deriden emilim minimum oranda oldu ğu için oldukça dü şüktür. Enflamasyon ve/veya di ğer 
deri hastalıklarının varlı ğı gibi etkenler emilimin artmasına neden olur. Oklüzyon 
yapıldı ğında topikal kortikosteroidlerin perkütan absorpsiyonları artar. Böylece  dirençli 
dermatozlarda oklüzyon etkili olabilir (bkz. Pozoloji ve Uygulama Şekli).  
Pramoksin hidroklorür ise deriden çok dü şük miktarda emilmektedir. 
Da ğılım:  
Hidrokortizon asetat ciltten absorbe olduktan sonra, sistemik kortikost eroidlere benzer 
farmakokinetik özelliklere sahiptir. Kortikosteroidler, plazma pr oteinlerine farklı oranlarda 
ba ğlanırlar. 
Biyotransformasyon:  
Hidrokortizon asetat karaci ğerde biyolojik olarak inaktif maddelere metabolize olur.  
Eliminasyon:  
Hidrokortizon asetat’ın metabolitleri böbrek yoluyla atılır. Az mi ktarda de ğişmemi ş olarak 
idrarla atılır. Bazı topikal kortikosteroidler ve metabolitler i ise safrayla atılırlar. 
 
Pramoksin hidroklorür’ün farmakokineti ği ile ilgili bir çalı şma mevcut de ğildir. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Doz a şımı sonucu kortikosteroidler sistemik yan etkilere neden olabilece k oranda 
emilebilirler, bu açıdan dikkatli kullanılmaları gerekir.  
 
6. FARMASÖT ĐK ÖZELL ĐKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Sodyum laktat  
Laktik asit      
 
 6/6  
 Orta zincirli trigliseritler  
Sıvı parafin  
Miristil laktat  
Dimetikon 350  
Arlacel 582  
Arlacel 989  
Elfacos E200  
Sodyum metilhidroksibenzoat  
Saf su 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Bilinen bir geçimsizlik yoktur. 
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
Özel muhafaza şartları mevcut de ğildir, 25 °C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
50 g’lık polipropilen şişede, pompa kafalı ve kullanma talimatı ile birlikte karton kutuda. 
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetme li ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH ĐBĐ 
ORVA Đlaç San. ve Tic. A. Ş., 
Atatürk Organize Sanayi Bölgesi, 
10010 Sok., No: 10, 35620 Çi ğli / Đzmir 
  
8. RUHSAT NUMARASI 
208/28 
 
9. ĐLK RUHSAT TAR ĐHĐ/RUHSAT YEN ĐLEME TAR ĐHĐ 
Đlk ruhsat tarihi: 19.07.2006 
Ruhsat yenileme tarihi: - 
  
10. KÜB’ÜN YEN ĐLENME TAR ĐHĐ 