1 / 18 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
DULAFUX 10 0 mg infüzyonluk çözelti hazırlamada kullanılacak konsantre için toz  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her bir flakonda;  
Etkin madde:  
Anidulafungin    100 mg  
 
Rekonstitüye edildikten sonra elde edilen çözelti 3, 33 mg/ml anidulafungin, seyreltilmiş çözelti 
ise 0, 77 mg/ml anidulafungin içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Fruktoz    102,5  mg  
Sodyum hidroksit   k.m.  
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
İnfüzyonluk çö zelti hazırlamada kullanılacak konsantre için toz  
Toz: Beyaz ile kirli beyaz arası liyofilize katı kütle  
Çözündürüldükten sonra: Gözle görülebilen herhangi bir partikül içermeyen, berrak çözelti  
Rekonstitüye edildikten sonra elde edilen çözeltinin pH’sı 3 ,5 -5,5 arasındadır.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Yetişkin hastalarda kandidemi dahil invazif kandidiyazis tedavisinde endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
DULAFUX  tedavisi invazif fungal enfeksiyonlarının tedavisinde daha önceden deneyimli bir 
hekim tarafından başlatılmalıdır.  
 
Neden olan organizmaları izole etmek ve saptamak amacıyla tedavi öncesinde mantar kültürü 
örnekleri ve diğer ilgili laboratuvar  çalışmalar ının (histopatoloji dahil) yapılması gerekir. 
Tedavi, kültürlerin ve diğer laboratuvar çalışmalarının sonuçları bilinmeden başlatılabilir. 
Ancak, sonuçlar alındığında antifungal tedavinin sonuçlara göre düzenlenmesi gerekir.  
 
Birinci gün tek bir 200 mg yü kleme dozu, ardından da günde 100 mg doz uygulanmalıdır. 
Tedavi süresi hastanın klinik yanıtına bağlı olmalıdır. Genelde, antifungal tedavi son pozitif 
kültürden sonra en az 14 gün süreyle devam ettirilmelidir. 35 günden fazla süren tedaviler için 
100 mg d ozu destekleyen yeterli veri yoktur.  
 2 / 18 
 Uygulama şekli:  
DULAFUX  enjeksiyonluk su ile ilk önce 3, 33 mg/ml konsantrasyona sulandırılmalı v e 
ardından kullanılmadan önce 0, 77 mg/ml’ye seyreltilmelidir. DULAFUX  sulandırılarak 
hazırlanmalı, ardından infüz yon ama cıyla SADECE 9 mg/ml (%0, 9) sodyum klorür ya da 
infüzyon amaçlı 50 mg/ml (%5) glukoz ile seyreltilmelidir. Sulandırılarak hazırlanan 
anidulafungi nin infüzyon amaçlı 9 mg/ml (%0, 9) sodyum klorür veya infüzyon amaçlı 50 
mg/ml (%5) glukozdan farklı ilaçlarla,  intravenöz maddelerle veya katkı maddeleriyle 
geçimliliği saptanmamıştır.  
 
DULAFUX  kesinlikle bolus enjeksiyon olarak uygulanmamalıdır . 
 
Sulandırarak hazırlama  
Her bir flakonu 3, 33 mg/ml’lık bir kon santrasyon sağlayacak şekilde 30  ml enjeksiyonluk su 
ile aseptik bir şekilde sulandırınız. Sulandırma işlemi en fazla 5 dakika sürmelidir. Sulandırılan 
çözelti berrak olmalı ve gözle görülür partikül madde içermemelidir. Ardından yapılan seyrelti 
sonrasında, eğer partikül ya da renk değişimi saptanırsa çözelti nin atılması gerekir.  
 
Derhal seyreltilerek kullanılması gerekmiyo rsa, sulandırılan çözelti 2 °C-25°C arasında 
saklanmalıdır. 1 saat içerisinde seyreltilmelidir.  
 
Seyreltme ve infüzyon  
Sulandırılarak hazırlanan flakonun içeriğ ini infüzyon amaçlı 9 mg/ml (%0, 9) sodyum klorür 
veya infüzyon amaçlı 50 mg/ml (%5) glukoz içeren bir IV torbasına (veya şişesine) a septik bir 
şekilde aktararak, 0, 77 mg/ml’lik bir anidulaf ungin konsantrasyonu elde ediniz . Aşağıdaki tablo  
her doz için  gereken hac imleri göstermektedir .  
 
DULAFUX kullanımı için seyreltme gereklilikleri  
 
Doz Flakon 
Sayısı  Sulandırılarak 
Oluşturulan 
Hacim  İnfüzyon 
HacmiA Toplam 
İnfüzyon 
HacmiB İnfüzyon  
Hızı Minimum 
İnfüzyon 
Süresi  
100 mg  1 30 ml 100 ml 130 ml 1,4 ml/dk  90 dk  
200 mg  2 60 ml  200 ml  260 ml  1,4 ml/dk  180 dk  
A İnfuzyon amaçlı 9 mg/ml (%0,9) sodyum klorür veya infüzyon amaçlı 50 mg/ml (%5) glukoz  
B   İnfüzyon çözeltisinin konsantrasyonu 0,77 mg/ml’dır.  
 
Çözelti ve kabın imkan verdiği ölçüde parenteral ilaçlar kullanım öncesi görsel olarak partikül 
madde ve renk değişimi için kontrol edilmelidir. Partikül madde ya da renk değişimi varsa, 
çözeltiyi atınız.  
 
İnfüzyon hızı 1, 1 mg/dakikayı (talimatlara göre ç özün dürüldüğünde ve seyreltiğinde 1, 4 
ml/dk’ya eşdeğer) geçmemelidir. İnfüzyon ile ilgi li reaksiyonlar infüzyon hızı 1, 1 
mg/dakikayı geçmediği sürece seyrektir.  
 3 / 18 
 Seyreltilmiş infüzyon çözeltisi  derhal kullanılmayacak ise 2 °C-8°C’de buzdolabında 
saklanmalı dır. 24 saat içerisinde kullanılmalıdır. Sadece tek kullanımlıktır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Hafif, orta veya ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir. 
Diyalize girenler de dahil herhangi bir derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda doz 
ayarlaması gerekli değildir. Anidulafungin hemodiyaliz zamanına bakılmaksızın verilebilir 
(Bkz. Bölüm 5.2).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklar üzerinde kullanımı ile ilgili deneyimler sınırlı dır (bkz. Bölüm 5.2). Olası faydanın 
riskinden daha fazla olduğu öngörülmediği sürece, daha ayrıntılı bilgi edilene kadar 18 yaşın 
altındaki hastalarda kullanılması tavsiye edilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda doz ayarlaması gerekli değildi r.  
 
Diğer:  
Hastanın cinsiyeti, kilosu, ırkı, HIV pozitif olması durumuna bağlı doz ayarlaması gerekli 
değildir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Etkin maddeye ya da yardımcı maddelerin herhangi birine aşırı duyarlılık.  
Ekinokandin sınıfı diğer tıbbi ilaçlara ( örn. kaspofungin) aşırı duyarlılık.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
DULAFUX , Candida endokardit, osteomiyelit ya da menenjiti olan hastalarda çalışılmamıştır. 
Nötropenik hastalarda anidulafunginin  etkililiği limit li sayıda hastada çalışılmıştır  (bkz. Bölüm 
5.1).  
 
Pediyatrik popülasyon  
Yenidoğanlarda (<1 aylık) ve 18 yaşın altında DULAFUX  ile tedavi önerilmemektedir. 
Yenidoğanların tedavisi, merkezi sinir sistemi ( MSS ) dahil olmak üzere yaygın kandidiyazis 
kapsamı dikkate alınmasını gerektirir; klinik olmayan enfeksiyon  modelleri, yeterli MSS  
penetrasyonu elde etmek için daha yüksek anidulafungin dozlarının gerekli olduğunu  (bkz. 
Bölüm 5.3)  ve bunun sonucunda bir formülasyon eksipiyanı olan polisorbat 80 ’in daha yüksek 
dozları ile sonuçlandığını göstermektedir. Literatürde bildirildiği üzere, yüksek doz 
polisorbatlar, yenidoğanlarda potansiyel olarak yaşamı tehdit eden toksisitelerle 
ilişkilendirilmiştir.  
 
Bölüm 4.2’de önerilenden daha yüksek anidulafungin dozlarının etkililiğini ve güvenliliğini 
destekleyen hiçbir klinik veri yoktur.  
 4 / 18 
 Hepatik etkiler  
Hepatik enzimlerde artış sağlıklı gönüllülerde ve anidulafungin ile tedavi edilen hastalarda 
görülmüştür. Anidulafungin ile eşzamanlı olarak birden fazla ilaçla tedavi gören, altta yatan 
ciddi tıbbi rahatsızlıkları olan bazı hastalarda klinik açıdan anlamlı  hepatik anormallikler ortaya 
çıkmıştır. Anlamlı karaciğer fonksiyon bozukluğu, hepatit ya da karaciğer yetmezliği gibi 
vakalar klinik çalışmalarda seyrek olarak görülmüştür. Anidulafungin tedavisi sırasında 
karaciğer enzimlerinde artış görülen hastalar, kötüleşen hepatik fonksiyon bulgusu açısından 
takip edilmeli ve anidulafungin tedavisine devam etmenin riskleri/faydalarını saptamak üzere 
değerlendirilmelidir.  
 
Anafilaktik reaksiyonlar  
Anidulafun gin kullanımı ile anaflaktik reaksiyonlar (şok dahil) bildirilmiştir. Bu reaksiyonların 
görülmesi durumunda anidulafungin kullanımı durdurulmalı ve uygun tedavi uygulanmalıdır.  
 
İnfüzyon ile ilişkili reaksiyonlar  
Anidulafungin kullanımı ile ürtiker , dökü ntü, kızarma, prurit, dispne, bronkospazm ve 
hipotansiyon gibi yan etkiler bildirilmiştir. İnfüzyon ile alakalı yan etkiler a nidulafungin 
infüzyon hızının 1, 1 mg/dak’yı geçmediği durumlarda seyrektir  (bkz. bölüm 4.8) .  
 
Anestezikler ile birlikte uygulandığ ında klinik dışı çalışmalarda  (rat) infüzyon ile ilişkili 
reaksiyonların şiddetlenmesi görülmüştür. Bunun klinik yansıması bilinmemektedir. Buna 
rağmen anidulafungin anestezik ajanlar ile birlikte kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün her flakonda 102,5  mg fruktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal fruktoz intolerans 
problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
Bu tıbbi ü rünün her flakonu 1 mmol (23 mg)’de n az sodyum ihtiva eder; yani esasında sodyum 
içerme z.  
 
4.5 Diğer tıbbi ür ünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Anidulafungin sitokrom P450 izoenzimlerinin (1A2, 2B6, 2C8, 2C9, 2C19, 2D6, 3A) klinik 
açıdan anlamlı bir substratı, indükleyicisi veya inhibitörü değildir. İn vitro  çalışmalar olası in 
vivo etkileşimler i tamamen gösteremeyebilir.  
 
İlaç etkileşimi çalışmaları, anidulafungin ile birlikte uygulanması olası olan tıbbi ürünler ile 
gerçekleştirilmiştir. Anidulafungin siklosporin, vorikonazol veya takrolimus ile birlikte 
uygulandığında herhangi bir tıbbi ürün için doz ayarlaması önerilmemektedir. Anidulafungin 
için, amfoterisin B veya rifampisin ile birlikte uygulandığında doz ayarlaması 
önerilmemektedir.  
 
Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon  
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde yapılmıştır.  
 5 / 18 
 4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk d oğurma potansiyeli olan kadınlarda etkili doğu m kontrol yöntemleri kullanılmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Anidulafunginin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlarda 
yapılan çalışmalarda üreme toksisitesi gözlenmiştir (bkz. Bölüm 5.3).  
 
Anneye yararı fetusun potansiyel r iskini açıkça aşmadığı sürece, hamilelik sırasında 
DULAFUX  kullanımı önerilmemektedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Anidulafunginin insanlarda anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Hayvanlarda 
mevcut farmakodinamik/toksikolojik veriler sütte anidulafunginin atılımını göstermiştir.  
 
Emzirilme dönemindeki bebek için risk göz ardı edilemez. Emzirmeye devam edip etmeme ya 
da anidulafungin ile tedaviye devam edip etmeme kararı, emzirmenin bebeğe sağladığı fayda 
ve anidulafunginin anneye sağladığı fayda göz önüne alınarak verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Dişi ve erkek sıçanlarda yapılan  çalışmalarda fertilite üzerinde anidulafunginin bir etkisi 
gözlenmemiştir. ( bkz. Bölüm 5.3).  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Geçerli değildir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Döküntü, prurit, dispne, bronkospazm, hipotansiyon (yaygın), kızarma, sıcak basması ve ürtiker 
(yaygın olmayan) gibi infüzyon ile alakalı yan etkiler anidulafunginin kullanıldığı klinik 
çalışmalarda bildirilmiş olup aşağıda özetlenmektedir  (Bkz. Bölüm 4.4) .  
 
Aşağıdaki listede, 100 mg anidulafungin alan 840 hastada ilaçla bağlantılı tüm adve rs olaylar 
(MedDRA terimleri), ç ok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 
ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki 
verilerd en hareketle tahmin edilemiyor ) karşılık gelen sıklıklarda bildirilmiştir. Her sıklık 
grubunda, istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sırasıyla sunulmaktadır.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan:   Koagülopati  
 
 6 / 18 
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor:    Anafilaktik şok,  anaflaktik reaksiyonlar* 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın:    Hipokalemi  
Yaygın:    Hiperglisemi  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın:    Konvülsiyon, baş ağrısı  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın:    Hipertansiyon, hipotansiyon  
Yaygın olmayan:   Yüz kızarması, sıcak basması  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın:    Bronşiyal spazm, dispne  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın:    Diyare, mide bulantısı  
Yaygın:    Kusma  
Yaygın olmayan:   Üst karın bölgesinde ağrı  
 
Hepatobiliyer hastalıklar  
Yaygın:  Kandaki alkalin fosfatazda artış, aspartat aminotransferazda artış, 
alanin aminotransferazda artış, kandaki bilirubin artışı, kolestaz  
Yaygın olmayan:   Gama -glutamiltransferazda artış  
 
Deri ve deri  altı doku hastalıkları  
Yaygın:    Döküntü, kaşıntı  
Yaygın olmayan:   Ürtiker  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın:    Kan kreatinin düzeyinde artış  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan:   İnfüzyon yerinde  ağrı 
 
*bkz. Bölüm 4.4  
 
Pediyatrik popülasyon  
Anidulafunginin güvenliliği, ileriye dönük, açık etiketli, karşılaştırmalı olmay an bir pediyatrik 
çalışmada ICC’ li (kandidemi dahil invaziv kandidiyaz) 68 pediyatrik hastada (1 ay ila <18 yaş) 
araştırılmıştır (bkz. Bölüm 5.1). Alanin aminotransferaz (ALT) ve aspartat aminotransferaz 
(AST) artışı da dahil olmak üzere belirli hepatobiliyer advers olayların sıklığı, bu pediyatrik 7 / 18 
 hastalarda yetişkinlerde gözlenenden (% 2) daha yüksek bir sıklıkta (% 7 -10) ortaya çıkmıştır. 
Altta yatan has talık şidde tindeki risk veya farklılıklar katkıda bulunmuş olsa da, hepatobiliyer 
advers reaksiyonların yetişkinlere göre pediyatrik hastalarda daha sık görülmesi göz ardı 
edilemez.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüphel i ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Mer kezi’ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;  
e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Tüm doz aşımlarında olduğu gibi, gerektiğinde genel destekleyici önlemlerden 
faydalanılmalıdır. Doz aşımı durumunda bölüm 4.8 istenmeyen etkiler bölümünde bahsedilen 
yan etkiler görülebilir.  
 
Klinik çalışmalar sırasında, yükleme dozu olarak yanlışlıkla bi r kez 400 mg anidulafungin dozu 
kullanılmıştır. Klinik advers olay bildirilmemiştir. 260 mg’lık bir yükleme dozunun ardından 
günde 130 mg alan 10 sağlıklı denek üzerinde yapılan bir çalışmada, anidulafungin doz -
sınırlayıcı toksisite olmaksızın iyi tolere e dilmiş; 10 denekten üçünde geçici, asemptomatik 
transaminaz yükselmeleri (≤3 x Normal Üst Sınır) görülmüştür.  
 
Pediyatrik bir klinik  çalışma  sırasında, bir gönüllü  iki doz (normal  dozun  %143’ü olacak 
şekilde)  anidulafungin almıştır. Hiçbir klinik yan etki bildirilmemiştir.  
 
DULAFUX  diyaliz edilemez.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Sistemik kullanılan antimikotikler, diğer antimikotikler  
ATC kodu: J02AX06  
 
Etki mekanizması  
Anidulafungin yarı sentetik bir ekinokandin, Aspergillus nidulans ’ın bir fermantasyon 
ürününden sentezlenen bir lipopeptittir.  
 
Anidulafungin memeli hücrelerinde bulunmayan, ama fungal hücrelerde bulunan bir enzim 
olan 1,3 -beta-D glukan s entazı seçici olarak inhibe eder. Bu durum fungal hücre duvarının 
temel bileşeni olan 1,3 -beta-D-glukanın oluşumunun inhibisyonu ile sonuçlanır. Anidulafungin 
Candida türlerine karşı fungisidal etkililik ve Aspergillus fumigatus hiflerinin aktif hücre ürem e 
bölgelerine karşı etki lilik göstermiştir.  
 
 8 / 18 
 İn vitro etkililik  
Anidulafungin C. albicans, C. glabrata, C. parapsilosis, C. krusei ve C. tropicalis ’a karşı in 
vitro aktivite sergilemiştir. Bu bulguların klinik anlamlılığı için bkz. “Klinik etkililik ve 
güvenlilik”.  
 
Hedef genin etkin noktalarındaki mutasyonlu izolatlar, klinik başarısızlık veya alevlenmiş 
enfeksiyonlar ile ilişkili bulunmuştur. Pek çok klinik olgu, k aspofungin tedavisini 
kapsamaktadır. Ancak hayvanlarla yapılan deneylerde bu mutasyonlar, tüm ekinokandinlere 
çapraz direnç göstermiş ve bu yüzden bu tip izolatlar, anidulafungin ile daha fazla klinik 
deneyim elde edilene kadar ekinokandine dirençli olarak  sınıflandırılmıştır.  
 
Anidulafunginin, Kandida türlerine karşı olan in vitro aktivitesi hepsinde aynı değildir. 
Özellikle C. parapsilosis için anidulafunginin minimum inhibitör konsantrasyonu (MİK) değeri 
diğer Kandida türlerindekinden daha yüksektir.  
 
Kandida türlerinin anidulafungine karşı duyarlılığını ve ilgili açıklayıcı kırılma noktalarını test 
etmek için Avrupa Antimikrobik Duyarlılık Testleri Komitesi (EUCAST) tarafından 
standardize bir teknik belirlenmiştir.  
 
Tablo 1. EUCAST Kırılma Noktaları  
 
Kandida türleri  MİK kırılma noktası (mg/L)  
≤S (Duyarlı)  >R (Dirençli)  
Candida albicans  0,03 0,03 
Candida glabrata  0,06 0,06 
Candida tropicalis  0,06 0,06 
Candida krusei  0,06 0,06 
Candida parapsilosis1  4 4 
Diğer Kandida türleri  Kanıtlar yetersiz  
1Türle ilgili olmayan sınır değerler, esas olarak PK/PD verileri temelinde belirlenmiştir ve 
belirli Candida türlerinin MİK dağılımlarından bağımsızdır. Yalnızca belirli kırılma noktaları 
olmayan organizmalar için kullanılırlar.  
 
İn vivo etkililik  
Parenteral olarak uygulanan anidulafungin immünkompetan ve immünokompromize olan fare 
ve tavşan modellerinde Candida türlerine karşı etkin olmuştur. Anidulafungin son tedavi 
alındıktan 24 -96 saat aralığında belirlenen bir zamanda hayatta kalmayı  arttırmanın yanısıra 
Candida türlerinin organ yükünü azaltmıştır.  
 
Deneysel enfeksiyonlar arasında nötropenik tavşanlarda yaygın C. albicans  enfeksiyonu, 
flukonazole dirençli C. Albicans ’lı nötropenik tavşanların özofageal/orofaringeal enfeksiyonu 
ile flukonazole dirençli C. glabrata ’lı nötropenik farelerde yaygın enfeksiyon bulunmaktadır.   
 9 / 18 
 Klinik etkililik ve güvenlilik  
Kandidemi ve diğer invasif kandidiyazis formları  
Anidulafunginin güvenlilik ve etkili lik kandidemisi olan nötropenik olmayan hastalarda ve 
derin doku kandida enfeksiyonu veya apse oluşturan bir hastalığı ( Candida endokardit, 
osteomiyelit ya da menenjiti olan hastalar veya C. krusei nedeniyle enfeksiyonu olanlar 
çalışmay a dahil edilmemiştir.) olan sınırlı sayıdaki hastalarda yapılan pivotal Faz 3, randomize, 
çift-kör, çok -merkezli, çok -uluslu bir çalışmada değerlendirilmiştir. Hastalar günde bir kez IV 
anidulafungin (200 mg’lık yükleme dozunun ardından 100 mg idame dozu) veya IV flukonazol 
(800 mg’lık yükleme dozunun ardından 400 mg idame dozu) alacak şekilde randomize 
edilmiştir. Hastalar APACHE II puanı (≤20 ve >20) ve nötropeninin varlığı ya da yokluğuna 
göre sınıflandırılmıştır. Tedavi en az 14, en fazla 42 gün süreyle  uygulanmıştır. Her iki çalışma 
grubunda yer alan hastaların oral ilacı tolere edebilmeleri, en az 24 saat süreyle ateşlerinin 
olmaması ve en son kan kültürlerinin Candida türleri için negatif olması koşuluyla en az 10 
günlük intravenöz tedavi sonrasında o ral flukonazole geçmesine izin verilmiştir.  
 
Çalışma ilacından en az bir doz alan ve çalışmaya girmeden önce normalde steril bir yerden 
Candida türleri için kültürü pozitif çıkmış olan hastalar (modifiye edilmiş tedavi -amaçlı 
[MITT] popülasyon) IV tedavis inin sonunda primer genel yanıt analizine dahil edilmiştir. 
Genel yanıtın başarılı olması için klinik iyileşme ve mikrobiyolojik eradikasyon 
gerekmekteydi. Hastalar tüm tedavi sona erdikten sonra da altı hafta süreyle takip edilmiştir.  
 
İki yüz elli altı (16 ile 91 yaşları arasında) hasta tedavi görecek şekilde randomize edilmiş ve 
en az bir doz çalışma ilacı almıştır. Anidilafungin grupta, b aşlangıçta en çok izole edilen tür C. 
albicans (% 63,8 anidulafungin, %59, 3 flukonazol), onu takiben C. glabrata (%15,7, %25, 4), 
C. parapsilosis (%10,2, %13, 6) ve C. tropicalis (%11,8, %9, 3) (son üç türün izolatları sırasıyla 
20, 13 ve 15) olmuştur. Hastaların çoğunda  APACHE II puanları 20’ye eşit ya da 20’den azdır  
ve çok azı nötropeniktir .  
 
Hem genel hem de çeşitl i alt grupların etkililik verileri aşağıdaki Tablo 2’de sunulmaktadır . 
 
Tablo 2. MITT popülasyonunda genel başarı: primer ve sekonder sonlanım noktaları  
 
 Anidulafungin  Flukonazol  Grup farkı a  
( 95% GA)  
IV Tedavi sonu (1° sonlanım 
noktası)  96/127 (%75,6)  71/118 (%60,2)  15,42 (3,9, 27)  
Sadece Kandidemi  88/116 (%75,9)  63/103 (% 61,2)  14,7 (2,5, 26,9)  
Diğer steril alanlar b  8/11 (% 72,7)  8/15 (% 53,3)  -  
Peritonal sıvı /IAc apseler  6/8  5/8   
Diğer  2/3  3/7   
C. albicansd  60/74 (% 81,1)  38/61 (% 62,3)  -  
Albicans olmayan türler d  32/45 (% 71,1)  27/45 (% 60)  -  
Apache II skoru ≤ 20  82/101 (%81,2)  60/98 (% 61,2)  -  10 / 18 
 Apache II skoru > 20  14/26 (% 53,8)  11/20 (% 55)  -  
Nötropenik olmayan  
(ANC, hücre/mm3 > 500)  94/124 (%75,8)  69/114 (%60,5)  -  
Nötropenik  
(ANC, hücre/mm3 ≤ 500)  2/3  2/4  -  
Diğer sonlanım noktalarında  
Tüm tedavilerin sonunda  94/127 (%74)  67/118 (%56,8)  17.24 (2,9, 31,6)e  
2 haftalık takip  82/127 (%64,6)  58/118 (%49,2)  15.41 (0,4, 30,4)e  
6 haftalık takip  71/127 (%55,9)  52/118 (%44,1)  11.84 ( -3,4 ,27)e  
a Anidulafungin eksi flukonazol olarak hesaplanmıştır.  
b Eşzamanlı kandidemi ile birlikte veya ayrı  
c Intra-abdominal  
d Tek temel patojenli hastaları gösteren veriler  
e %98, 3 güven aralığı, ikincil zaman noktalarının çoklu karşılaştırılması için ayarlanmış post 
hoc  
 
Hem anidulafungin hem de flukonazol kolları ile görülen ölüm oranları aşağıdaki tabloda 
verilmiştir.  
 
Tablo 3. Mortalite  
  
 Anidulafungin  Flukonazol  
Tüm çalışma mortalitesi  29/127 (% 22, 8)  37/118 (% 31, 4)  
Çalışma tedavisi sırasında mortalite  10/127 (% 7, 9)  17/118 (%14, 4)  
Candida enfeksiyonuna bağlı 
mortalite  2/127 (% 1, 6)  5/118 (% 4, 2)  
 
Nötropenik Hastalarda Ek Veriler  
Mikrobiyolojik olarak doğrulanmış invazif kandidiyazisi bulunan yetişkin nötropenik 
hastalarda (mutlak nötrofil sayısı ≤ 500 hücre/mm3 ve beyaz kan hücresi (BKH) ≤ 500 
hücre/mm3 olarak tanımlanmış veya araştırmacı tarafından başlangıçta nötropenik olarak 
sınıflandırılmış ) anidulafunginin (200 mg intravenöz yükleme dozu ve ardından intravenöz 
yoldan günde 100 mg) etkililiği, 5 prospektif çalışmadan (kaspofungin ile karşılaştırmalı bir 
çalışma ve karşılaştırmalı olmayan 4 açık etiketli çalışma) gelen birleştirilmiş verileri n bir 
analizinde değerlendirilmiştir.  
 
Hastalar, en az 14 gün boyunca tedavi edilmiştir. Klinik açıdan stabil olan hastalarda, 
anidulafungin ile en az 5 ila 10 gün tedaviden sonra oral azol tedavisine geçişe izin verilmiştir. 
Analize toplam 46 hasta dahil  edilmiştir. Hastaların birçoğunda sa dece kandidemi görülmüştür 
(%84, 8; 39/46). Başlangıçta izole edilen en yaygın patojenler C. tropicalis (%34, 8; 16/46), C. 
krusei (%19, 6; 9/46), C. parapsilosis (%17, 4; 8/46), C. albicans (%15, 2; 7/46) ve C. glabrata 
(%15,2; 7/46) olmuştur. Başarılı global yanıt oranı intravenöz tedavi sonunda (primer sonla nım 
noktası) 26/46 olurken (%56, 5) tüm tedavile rin sonunda 24/46 olmuştur (%52, 2). Çalışma 11 / 18 
 sonuna kadar (6 haftalık takip viziti) tüm neden lere bağlı mortalite 21/46 (% 45,7) olarak 
saptanmıştır.  
 
İnvazif kandidiyazis görülen yetişkin nötropenik hastalarda (başlangıçta mutlak nötrofil sayısı 
≤ 500 hücre/mm3 olarak tanımlanmıştır) anidulafunginin etkililiği prospektif, çift kör, 
randomize, kontrollü bir çalışmada değerlendirilmiştir. Uygun hastalara anidulafungin (200 mg 
intravenöz yükleme dozu ve ardından her gün intravenöz yoldan 100 mg) veya kaspofungin (7 0 
mg intravenöz yükleme dozu ve ardından her gün intravenöz yoldan 50 mg) verilmiştir (2:1 
randomizasyon). Hastalar, en az 14 gün boyunca tedavi edilmiştir.  
  
Klinik açıdan stabil hastalarda, en az 10 gün çalışma tedavisinden sonra oral azol tedavisine 
geçişe izin verilmiştir. Çalışmaya, mikrobiyolojik olarak invazif kandidiyazisi (MITT 
popülasyonu) doğrulanmış toplam 14 nötropenik hasta kaydedilmiştir (11 hasta anidulafungin; 
3 hasta kaspofungin). Hastaların çoğunda sadece kandidemi mevcuttur. Başlangıçta izole edilen 
en yaygın patojenler C. tropicalis (4 anidulafungin, 0 kaspofungin), C. parapsilosis (2 
anidulafungin, 1 kaspofungin), C. krusei (2 anidulafungin, 1 kaspofungin) ve C. ciferrii (2 
anidulafungin, 0 kaspofungin) olmuştur. İntravenöz tedavi sonun da başarılı global yanıt oranı 
(primer sonlanım noktası ), anidulafungin için 8/11 (%72, 7) ve kaspofungin için 3/3 (%100) 
olarak saptanmıştı r (fark -27,3, %95 GA -80,9, 40, 3). Tüm tedavilerin sonunda başarılı global 
yanıt oranı i se anidulafungin için 8/11 ( %72, 7) ve kaspofungin içi n 3/3 (%100) olmuştur (fark 
-27,3, %95 GA -80,9, 40, 3). Altı haftalık takip vizitine kadar tüm nedenlere bağlı mortalite 
anidulafungin iç in (MITT popülasyonu) 4/11 (%36,4) ve kaspofungin için 2/3 (%66, 7) olarak 
saptanmıştır.  
 
İnvazif kandidiyazisi (MITT popülasyonu) ve nötropenisi mikrobiyolojik olarak doğrulanmış 
hastalar 4 prospektif, açık etiketli, karşılaştırmalı olmayan çalışmadan elde edilen birleştirilmiş 
verilerin bir analizinde tanımlanmıştır. Anidulafunginin (200 mg intra venöz yükleme dozu ve 
ardından her gün intravenöz yoldan 100 mg) etkililiği, mutlak nötrofil sayısı ≤ 500 hücre/mm3 
veya BKH ≤ 500 hücre/mm3 olarak tanımlanmış 22 hasta veya araştırmacı tarafından 
başlangıçta nötropenik olarak sınıflandırılmış 13 hasta olm ak üzere 35 yetişkin nötropenik 
hastada değerlendirilmiştir. Tüm hastalar en az 14 gün tedavi edilmiştir. Klinik açıdan stabil 
hastalarda, anidulafungin ile en az 5 ila 10 gün tedaviden sonra oral azol tedavisine geçişe izin 
verilmiştir. Hastaların birçoğu nda sadece kandidemi görülmüştür (%85 ,7). Başlangıçta izole 
edilen en yaygın patojenler C. tropicalis (12 hasta), C. albicans (7 hasta), C. glabrata (7 hasta), 
C. krusei (7 hasta) ve C. parapsilosis (6 hasta) olmuştur. Başarılı global yanıt oranı intravenö z 
tedavi sonunda (prim er sonlanım noktası) 18/35 (%51, 4) olurken tüm  tedavilerin sonunda 16/35 
(%45, 7) olmuştur. 28. gün itibariyle tüm nedenlere bağlı mortalite 10/35 (%28 ,6) olarak 
saptanmıştır. Hem intravenöz tedavi sonunda hem de tüm tedavilerin sonund a başarılı global 
yanıt oranı, başlangıçta araştırmacılar tarafından nötropenili olduğu değerl endirilmiş 13 hastada 
7/13 (%53, 8) olmuştur.  
 
Derin Doku Enfeksiyonu Olan Hastalarda Ek Veriler  
Anidulafungin’in (200 mg IV yükleme dozunu takip eden günlük 100  mg IV dozu) 
mikrobiyolojik olarak kesinleşmiş derin doku kandidiyazisi bulunan erişkin hastalardaki 12 / 18 
 etkililiği, (1’i karşılaştırmalı, 4’ü ise açık etiketli olmak üzere) 5 prospektif çalışmadan elde 
edilen toplu verilerin analizinde değerlendirilmiştir. Ha stalar, en az 14 gün süreyle tedavi 
edilmiştir. 4 açık etiketli çalışmada oral azol terapisine geçişe, en az 5 ila 10 gün süreli 
anidulafungin tedavisinin ardından izin verilmiştir. Analize toplam 129 hasta dahil edilmiştir. 
Hastaların yirmi birinde (%16,3 ) eş zamanlı kandidemi mevcuttur. Ortalama APACHE II skoru 
14,9’dur (aralık: 2 – 44). En yaygın enfeksiyon bölgeleri arasında peritoneal kavite (%54,3; 
129’d a 70), hepatobiliyer kanal (%7 ; 129’da 9), plevral kavite (%5,4; 129’da 7) ve böbrek 
(%3,1; 129’da 4) yer almaktadır. Derin doku bölgesinden izole edilen en yaygın patojenler 
temelde, C. albicans (%64,3; 129’da 83), C. glabrata (%31,0; 129’da 40), C. tropicalis (%11,6; 
129’da 15) ve C. krusei (%5,4; 129’da 7)’dir. İntravenöz tedavinin bitimindeki başarı lı global 
yanıt (birincil sonlanım noktası); 6 haftalık takip vizitine kadarki tüm tedavilerin sonu ve tüm 
nedenlere bağlı mortalite oranları Tablo 4’te sunulmuştur.  
 
Tablo 4. Derin Doku Kandidiyazis Hastalarında Başarılı Global Yanıta ve Tüm Nedenlere 
Bağlı Mortalite Oranı – Toplu Analiz  
 
EOIVTb’de Global Başarı Yanıtı  MITT Popülasyonu (%n/N)  
Genel  102/129 (%79,1)  
Peritoneal kavite  51/70 (%72,9)  
Hepatobiliyer kanal  7/9 (%77,8)  
Plevral kavite  6/7 (%85,7)  
Böbrek  3/4 (%75 ) 
EOTb’de Global Başarı Yanıtı  94/129 (%72,9)  
Tüm Nedenlere Bağlı Mortalite  40/129 (%31 ) 
a Başarılı global yanıt, hem klinik, hem de mikrobiyolojik yanıt olarak tanımlanmıştır.  
b EOIVT, İntravenöz Tedavi Sonu; EOT, Tüm Tedavilerin Sonu  
 
Pediyatrik popülasyon  
Prospektif, açık etiketli, karşılaştırmalı olmayan, çok uluslu bir çalışma da, kandidemi dahil 
invaziv kandidiyazisi (ICC) olan 1 aydan <18 yaşına kadar 68 pediyatrik hastada 
anidulafunginin güvenliliği ve etkililiği değerlendir ilmiştir . Hastalar yaşa göre 
sınıflandırıl mıştır (1 ay ila <2 yaş, 2 ila <5 yaş ve 5 ila <18 yaş) ve günde bir kez intrav enöz 
anidulafungin (1. günde 3 mg /kg yükleme dozu ve 1 ,5 mg / kg günlük idame) 35 güne kadar) 
verilmiştir. V e ardından isteğe bağlı olarak oral flukonazole geçi lmiştir  (6-12 mg/kg/ gün, 
maksimum 800 mg/gün). Hastalar EOT’ den 2 ve 6 hafta sonra takip edil miştir . 
 
Anidulafungin alan 68 hastadan 64’ ünde mikrobiyolojik olarak doğrulanmış Candida  
enfeksiyonu vardı ve modifiye edilmiş tedavi amaçlı (MITT) popülasyonda etkinlik açısından 
değerlendiril miştir . Genel olarak 61 hastada (% 92 ,2) Candida sadece kandan izole edil miştir . 
En yaygın izole edilen patojenler Candida albicans  (25 [% 39, 1] hasta), ardından Candida 
parapsilosis  (17 [% 26 ,6] hasta) ve Candida tropicalis  (9 [% 14, 1] hasta) olmuştur . Başarılı bir 
global  yanıt, hem klinik bir başarı yanıtı (iyileşme veya iyileştirme) hem de mikrobiyolojik bir 13 / 18 
 başarı yanıtı (eradikasyon veya varsayılan eradikasyon) olarak tanımlan mıştır . MITT 
popülasyonundaki genel başarıl ı küresel yanıt oranla rı Tablo 5’te  sunulmuştur.  
 
Tablo 5 . Yaş Grubunca MITT  Popülasyonuna Göre Başarılı Global Yanıtın Özeti  
 
 Başarılı Global Yanıt, % n  
Zaman 
noktası  Global 
yanıt  1 ay < 2 yaş  
(N=16)  
n (n/N, %)  2 yaş < 5 yaş  
(N=18)  
n (n/N, %)  5 yaş < 18 yaş  
(N=30)  
n (n/N, %)  Genel  
(N=64)  
n (n/N, %)  
EOIVT  Başarı  11 (68,8)  14 (77,8)  20 (66,7)  45 (70,3)  
% 95 GA  (41,3, 89)  (52,4, 93,6)  (47,2, 82,7)  (57,6, 81,1)  
EOT  Başarı  11 (68,8)  14 (77,8)  21 (70)  46 (71,9)  
% 95 GA  (41,3, 89)  (52,4, 93,6)  (50,6, 85,3)  (59,2, 82,4)  
Takip eden 
2 hafta  Başarı  11 (68,8)  13 (72,2)  22 (73,3)  46 (71,9)  
% 95 GA  (41,3, 89)  (46,5, 90,3)  (54,1, 87,7)  (59,2, 82,4)  
Takip eden 
6 hafta  Başarı  11 (68,8)  12 (66,7)  20 (66,7)  43 (67,2)  
% 95 GA  (41,3, 89)  (41, 86,7)  (47,2, 82,7)  (54,3, 78,4)  
% 95 GA  = Clopper -Pearson yöntemi kullanılarak iki terimli oranlar için tam  % 95 güven 
aralığı; EOIVT = İntravenöz Tedavinin Sonu; EOT = Tüm Tedavinin Sonu; MITT = 
değiştirilmiş tedavi amacı; N = popülasyondaki denek sayısı; n = yanıtlı denek sayısı  
 
5.2 Farmakok inetik özellikler  
Genel özellikler  
Anidulafunginin farmakokinetiği sağlıklı denekler, özel popülasyonlar ve hastalarda 
tanımlanmıştır. Sistemik maruz kalmada denekler arasında düşük bir değişkenlik (varyasyon 
katsayısı ~%25) saptanmıştır. Kararlı duruma yükleme dozundan (günlük idame dozunun iki 
katı) sonra birinci günde ulaşılmıştır.  
 
Emilim:  
IV uygulanan bir preparat olduğundan farmakokinetik özellikleri arasında “emilim” bir 
inceleme konusu değildir.  
 
Dağılım:   
Anidulafunginin farmakokinetiği,  hızlı bir dağılım yarı -ömrü (0, 5-1 saat) ve total vücut sıvısı 
volümüne benzer bir şekilde 30 -50 L’lik bir dağılım hacmi ile tanımlanır. Anidulafungin insan 
plazma proteinlerine büyük oranda (>99%) bağlanır. İnsanlarda anidulafunginin belirgin bir 
dokuya dağılımı ile ilgili çalışma yapılmamıştır. Bu yüzden anidulafunginin serebrosipinal 
sıvıya penetrasyonu ve/veya kan -beyin bariyerini geçmesi konusunda bir bilgi yoktur.  
 
Biyotransformasyon:  
Anidulafunginin hepatik metabolizması gözlenmemiştir. Anidulafun gin sitokrom P450 
izoenzimleri ile klinik açıdan önemli bir substrat, indükleyici ya da inhibitör değildir. 14 / 18 
 Anidulafunginin sitokrom P450 izoenzimleri tarafından metabolize edilen ilaçların 
metabolizması üzerinde klinik açıdan önemli etki yaratması olası d eğildir.  
 
Anidulafungin fizyolojik ısıda ve pH’da, yavaş bir kimyasal bozunmaya uğrayarak antifungal 
etkinliği olmayan açık halkalı bir peptit haline gelir. Anidulafungin’in fizyolojik koşullar 
altında in vitro bozunma yarı -ömrü yaklaşık 24 saattir. In vivo ortamda açık -halkalı ürün daha 
sonra bozunmuş peptidik ürünlere dönüşür ve ağırlıklı olarak biliyer sistem yoluyla vücuttan 
dışarı atılır.  
 
Eliminasyon:  
Anidulafunginin klerensi yaklaşık 1 L/s’tir. Anidulafunginin plazma konsantrasyon -zaman 
profilinin  büyük bir çoğunluğunu karakterize eden yaklaşık 24 saatlik baskın bir eliminasyon 
yarı ömrü ile profilin son eliminasyon aşamasını karakterize eden 40 -50 saatlik bir son yarı -
ömrü vardır.  
 
Tek-dozlu bir klinik çalışmada, sağlıklı deneklere işaretlenmiş (14C) anidulafungin (~88 mg) 
uygulanmıştır. Uygulanan radyoaktif dozun yaklaşık %30’u 9 günde dışkıyla atılmış, bunun 
%10’dan azı bozulmamış ilaçtır. Uygulanan radyoaktif dozun %1’den azı vücuttan idrarla 
atılmış olup göz ardı edilir bir renal klirens göste rmektedir. Anidulafungin konsantrasyonları 
doz sonrası 6. günde miktarın alt sınırlarına düşmüştür. Doz sonrası 8. haftada, kan, idrar ve 
dışkıda ihmal edilebilir miktarlarda ilaç -kaynaklı radyoaktivite görülmüştür.  
 
Doğrusallık/ Doğrusal olmayan durum  
Anidulafungin geniş bir günlük doz aralığında (15 -130 mg) doğrusal farmakokinetik 
göstermektedir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Mantar enfeksiyonu olan hastalar:  
Mantar enfeksiyonu olan hastalarda anidulafunginin farmakokinetiği, popülasyon 
farmakokinetik analizlerine dayanarak sağlıklı de neklerde gözlenene benzerdir. 1, 1 mg/dk’lık 
bir infüzyon hızında günlük 200/100 mg’lık bir dozla, kararlı durum tepe (C maks) ve çukur 
konsantrasyonları (C min) sırasıyla yaklaşık 7 ve 3 mg/ L’ye ulaşabilir ve ortalama kararlı durum 
EAA değeri yaklaşık 110 mg ⋅saat/L’dir.  
 
Vücut ağırlığı:  
Her ne kadar ağırlık popülasyon farmakokinetik analizinde klirens açısından değişkenlik 
kaynağı olarak tanımlansa da, ağırlığın anidulafunginin farmakokinetiği üzerinde düşük oranda 
klinik önemi vardır.  
 
Cinsiyet:  
Sağlıklı erkek ve kadınlarda anidulafunginin pla zma konsantrasyonları benzerdir . Çoklu doz 
hasta çalışmalarında, ilaç klirensi erkeklerde biraz daha hızlı olmuştur (yaklaşık %22).  
 
 15 / 18 
 Yaşlı lar:  
Popülasyon farmakokinetik analizi medyan klirens değerinin yaşlı grubu (h astalar ≥ 65 yaş, 
medyan CL = 1, 07 L/s) ile yaşlı -olmayan grup (h astalar < 65 yaş, medyan CL = 1, 22 L/s) 
arasında biraz farklılık gösterdiğini, ama klirens aralığının benzer olduğunu göstermişti r.  
 
Köken:  
Anidulafunginin farmakokinetiği beyaz, siyah, Asyalı ve Hispanik ırkta birbirine yakındır.  
 
HIV pozitiflik:  
Eşzamanlı anti -retroviral tedaviye bakılmaksızın HIV pozitifliğe bağlı doz ayarlaması 
gerektirmez.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Anidulafungin karaciğerde metabolize edilmez. Anidulafunginin farmakokinetiği Child -Pugh 
sınıfı A, B ya da C karaciğer yetmezliği olan hastalarda incelenmiştir. Anidulafungin 
konsantrasyonları herhangi bir şiddette karaciğer yetmezliği olan deneklerde artı ş 
göstermemiştir. Her ne kadar Child -Pugh sınıfı C karaciğer yetmezliği olan hastalarda EAA 
değerinde hafif bir azalma gözlenmiş olsa da, bu azalmanın sağlıklı denekler için gözlenen 
popülasyon aralığı tahminlerinin içe risinde olduğu bildirilmiştir.  
 
Böbre k yetmezliği:  
Anidulafunginin ihmal edilebilir bir renal klirensi vardır (<%1). Hafif, orta, şiddetli derecede 
ya da son dönem (diyalize -bağımlı) böbrek yetmezliği olan hastalarla yapılan klinik bir 
çalışmada, anidulafunginin farmakokinetiği böbrek fonksi yonları normal olan deneklerde 
gözlenene benzer olmuştur. Anidulafungin diyaliz edilebilir değildir ve hemodiyaliz zamanına 
bakılmaksızın kullanılabilir.  
 
Pediyatrik  popülasyon :  
Günlük dozlar sonrasında anidulafunginin farmakokinetiği nötropenisi olan 24  
immünkompromize pediyatrik hastada (2 ile 11 yaş arası) ve adolesan (12 ile 17 yaş arası) 
hastada araştırılmıştır. Kararlı duruma yükleme dozundan (idame dozunun iki katı) sonraki 
birinci günde ulaşılmış ve kararlı durum C maks ve EAA ss dozla orantılı bir şekilde artış 
göstermiştir. 2 ile 17 yaş arası hastalarda 0,75 ve 1, 5 mg/kg/gün’lük günlük idame dozlarının 
ardından sistemik maruz kalma, sırasıyla 50 ve 100 mg/gün sonrasında yetişkinlerde gözlenene 
benzer olmuştur.  
 
Anid ulafunginin farmakokinetiği, 3  mg/kg yükleme dozu ve 1, 5 mg / kg / gün idame dozunun 
uygulanmasını takiben ileriye dönük, açık etiketli, karşılaştırmalı olmayan bir pediyatrik 
çalışmada ICC ’li 66 pediyatrik hastada (1 ay ila <18 yaş) araştırılm ıştır. (bkz. Bölüm 5.1). 
ICC’ li yetişkin ve pediyatrik hastalardan alınan birleşik verilerin popülasyon farmakokinetik 
analizine dayalı olarak, yaş gruplarında (1 ay ila <2 yıl, 2 ila <5 yaş ve 5 ila <18 yaş), 200 mg 
yükleme dozu ve 100 mg/ gün idame dozu alan yetişkinlerdekilere benzerdir. Vücut ağı rlığı 
ayarlı CL (L / sa/ kg) ve kararlı durumda dağılım hacmi (L/kg) yaş grupları arasında benzerdi r. 
 16 / 18 
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Üç aylık çalışmalarda, sıçan ve maymunlarda öngörülen klinik terapötik maruz kalmanın 4 ila 
6 katı yükseği dozlarda , enzimlerde yükselme ve morfolojik değişimler içeren karaciğer 
toksisitesi bulgusuna rastlanmıştır. Anidulafungin ile yapılan in vitro ve in vivo genotoksisite 
çalışmalarında genotoksik potansiyel bulgusu görülmemiştir. Hayvanlarda yapılan uzun 
dönemli ça lışmalar anidulafunginin karsinojenik potansiyelini değerlendirmek amacıyla 
yapılmamıştır.  
 
Sıçanlara anidulafungin verilmesi, erkek ve kadın fertilitesi dahil üreme üzerinde herhangi bir 
etki göstermemiştir.  
 
Anidulafungin sıçanlarda plasenta duvarını aş mış ve fetal plazmada tespit edilmiştir.  
 
Embr iyo-fetal gelişim çalışması 100 mg/gün olarak öne rilen terapötik idame dozunun 0, 2-2 katı 
dozlarda sıçanlarda, 1 -4 katı dozlarda da tavşanlarda gerçekleştirilmiştir. Test edilen en yüksek 
dozda anidulafungin sıçanlarda ilaç ile alakalı gelişimsel toksisiteye sebep olmamıştır. 
Tavşanlarda gözlenen gelişimsel etkiler (fetus kilolarında b iraz azalma) yüksek doz grubunda 
oluşmuştur, Bu doz aynı zamanda maternal toksisite de yaratmıştır.  
 
Enfekte olmamış yetişkinlerde ve yenidoğan sıçanlarda tek dozdan sonra anidulafunginin 
beyindeki konsantrasyonu düşüktür  (beyin plazma oranı yaklaşık 0, 2).Bunun yanında enfekte 
olmamış yenidoğan sıçanlarda 5 günlük dozdan sonra beyindeki konsantrasyon artmıştır  (beyin 
plazma oranı yaklaşık 0, 7). Yaygın kandidiyazisli tavşanlarda ve CNS kandida enfeksiyonu 
olan farelerde yapılan çoklu doz çalışmaları anidula funginin beyindeki fungal yükü azalttığını 
göstermiştir.  
 
Yaygın kandidiyazis ve hematojen Candida  meningoensefalit tavşan modellerinde 
farmakokinetik -farmakodinamik çalışmaların sonucu, MSS dışı  dokulara göre MSS  
dokularının enfeksiyonlarını en iyi şekil de tedavi etmek için daha yüksek dozlarda 
anidulafungin gerektiğini göstermiştir  (bkz. Bölüm 4.4) . 
 
Sıçanlara 3 doz seviyesinde anidulafungin verilmiş ve 1 saat içinde ketamin ve ksilizin 
kombinasyonu kullanılarak uyutulmuşlardır. En yüksek doz alan sıçan grubu anestezi ile 
şiddetlenmiş infüzyon ile ilişkili reaksiyonlar deneyimlemişlerdir. Orta doz alan sıçan grubunda 
da benzer reaksiyonlar görülmüş fakat sadece anestezi uygulanmasından sonra bu reaksiyonlar 
ortaya çıkmıştır. Anestezi varlığında veya yoklu ğunda en düşük doz alan grupta herhangi bir 
yan etki görülmemiştir. Ayrıca orta doz alan grupta da anestezi yokluğunda infüzyon ile ilgili 
yan etkiler ortaya çıkmamıştır.  
 
Juvenil sıçanlarda yapılan çalışmalar, yetişkin hayvanlara kıyasla anidulafungin 
hepatotoksisitesine daha fazla duyarlılık göstermemiştir . 
 
 
 17 / 18 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Fruktoz  
Mannitol   
Polisorbat 80   
Tartarik asit   
Sodyum hidroksit (pH ayarı için)  
Hidroklorik asit (pH ayarı için)  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bu tıbbi ürün, Bölüm 6.6’da belirtilenler dışında diğer tıbbi ürünler ya da elektrolitler ile 
karıştırılmamalı ya da birlikte verilmemelidir.  
  
6.3 Raf ömrü  
24 ay  
 
Rekonstitüye edildikten sonra 2°C -25°C arasında saklanmak koşuluyla 1 saat içerisinde, 
seyreltildikten sonra ise 2°C-8°C arasında buzdolabında saklanmak koşuluyla 24 saat içerisinde  
kullanılmalıdır. Dondurulmamalıdır.  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
2°C-8°C arasında buzdolabında saklanmalıdır. Ürün kuru toz halinde 25°C’ye kadar 
sıcaklıklara bir kez  48 saat maruz kalabilir. Sıcaklık maruziyetinden sonra, toz he men 
sulandırılmalı ve Bölüm 4.2 ’de belirtilen açıklamalar doğrultusunda seyreltilmelidir . Eğer 
hemen sulandırılmayacak ise , sıcaklık maruziyetinden sonra toz atıl malıdır.  
 
Mikrobiyolojik açıdan seyreltilmiş infüzyon çözeltisi hemen kullanılmalıdır.  Eğer hemen 
kullanılmayacak ise, önerilen saklama koşulu 2 °C-8°C arasında en fazla 24 saattir.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda gri renkli,  bromobutil, çentikl i, kauçuk liyofilizasyon tıpası  ile hava geçirmez 
(hermetik) şekilde kapatılmış  ve açık gri  flip-off ile sızdırmazlığı sağlanmış,  30R, şeffaf, 
renksiz, Tip I cam flakon     
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıkları nın Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Deva Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. No:1 34303   
Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  18 / 18 
 8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2022/337  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 22.06.2022  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  