KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
1. BEŞ ERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
ECSERY 100 mg Film Kapl ı Tablet 
2. KALİTATİ F VE KANT İTATİ F BİLEŞİ Mİ 
Etkin madde: 
Bir film kapl ı tablette; 
Sefpodoksim Proksetil 130.45 mg (100 mg Sefpodoksim’e e şdeğer) 
Yard ımc ı madde (ler): 
Laktoz Monohidrat  21.55 mg 
Kroskarmelloz Sodyum 8.80 mg Sodyum Laurilsülfat  2.50 mg  Sodyum Bikarbonat  0.01 mg 
 “Yardı mc ı maddeler için 6.1’ e bak ınız”. 
3. FARMASÖT İK FORM 
Film kapl ı tablet. 
Beyaz renkli, yuvarlak, bikonveks tablet 
4. KLİNİK ÖZELL İKLERİ  
4.1. Terapötik endikasyonlar 
ECSERY, duyarl ı mikroorganizmalar ın neden oldu ğu özellikle a şağıdaki enfeksiyonlar ın 
tedavisinde kullan ılır. 
 Üst solunum yolu enfeksiyonlar ı:  
- Tonsillit, farenjit 
- Akut sinüzit - Akut otitis m
edia (sadece çocuklarda) 
 Alt solunum yolu enfeksiyonlar ı:  
- Akut bron şit  
- Pnömoni 
            1/13- Kronik obstrüktif akci ğer hastal ığının süperenfeksiyonlar ı 
 Komplike olmayan alt ve üst idrar yollar ı enfeksiyonlar ı 
 Komplike olmayan gonokokal üretrit 
 Cilt ve yumu şak doku enfeksiyonlar ı 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
ECSERY için önerilen dozaj a şağıdaki tabloda verilmi ştir: 
Endikasyon Günlük doz Doz s ıklığı 
Üst solunum yolu enfeksiyonlar ı   
Tonsillit, farenjit 200 mg 12 saatte bir 100 mg 
Akut sinüzit 400 mg 12 saatte bir 200 mg 
   
Alt solunum yolu enfeksiyonlar ı   
Akut bronş it * 200 mg 12 saatte bir 100 mg 
Bakteriyel pnömoni 400 mg 12 saatte bir 200 mg 
Kronik obstrüktif akci ğer hastal ığının (KOAH) 
süperenfeksiyonlar ı 400 mg 12 saatte bir 200 mg 
   
İdrar yollar ı enfeksiyonlar ı   
Komplike olmayan alt idrar yolu enfe ksiyonu 200 mg 12 saatte bir 100 mg 
Komplike olmayan üst idrar yolu enfeksiyonu 400 mg 12 saatte bir 200 mg 
Komplike olmayan gonokokal üretrit 200 mg Tek doz 
   
Cilt ve yumu şak doku enfeksiyonlar ı 400 mg 12 saatte bir 200 mg 
*Enfeksiyonun ş iddetine göre gerekirse doz 12 saatte bir 200 mg’a kadar art ırılabilir. 
Uygulama ş ekli : 
Ağızdan al ınır. Tablet bir bardak su ile bütün olarak yutulur. Optim
al absorbsiyonun 
sağlanması  için yemeklerle birlikte al ınmal ıdır. 
            2/13Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler : 
Böbrek yetmezli ği : 
Kreatinin klerensi 40 ml/da k. üstündeyse doz ayarlaması na gerek yoktur. Bu de ğerden düş ük 
olduğunda a şağıdaki tabloya uygun doz ayarlamas ı gerekir. 
Kreatinin klerensi 
≥ 40 ml/dak.   12 saatte bir 100 veya 200 mg 
10-39 ml/dak.   24 saatte bir 100 veya 200 mg < 10 ml/dak.   48 saatte bir 100 veya 200 mg Hemodiyaliz hastalar ı  Her diyalizden sonra 100 veya 200 mg 
Böbrek yetmezli ği olan çocuklarda;
 
Kreatinin klerensi 40 ml.dak.-1/1.73 m²’nin alt ındaysa, doz aral ığı aşağıdaki şekilde 
düzenlenmelidir: 
Kreatinin klerensi 10-39 ml.dak.
-1/1.73 m² 24 saatte bir birim doz 
< 10 ml.dak.-1/1.73 m² 48 saatte bir birim doz 
Hemodiyaliz hastalar ında her diyaliz uygulamas ının ard ından birim doz uygulan ır. 
Karaciğ er yetmezli ği : 
Karaciğer yetmezli ğinde doz ayarlamas ına gerek yoktur.  
Pediyatrik popülasyon : 
ECSERY’nin çocuklarda kullan ılmak üzere üretilen, oral süspansiyon için toz formu 
bulunmaktad ır. Önerilen ortalama doz ikiye bölünmü ş halde 8 mg/kg/gündür. 200 mg/gün’ün 
altındaki dozlarda toz formu kullan ılmalı dır. Bu dozun üstünde 100 mg tabletler kullan ılabilir.   
Geriyatrik popülasyon : Böbrek fonksiyonlar ı normal olan ya şlılarda, doz ayarlamas ına gerek yoktur. 
4.3. Kontrendikasyonlar 
Sefpodoksime, diğer sefalosporinlere ya da ECSERY’nin bile şimindeki maddelerin herhangi 
birine kar şı aşırı duyarl ılığı olan hastalarda kullan ılmamal ıdır. 
 
            3/134.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri  
 Anafilaktik reaksiyonlar 
Sefalosporinlerin kullan ımından önce hastada alerjiye e ğilimin, özellikle de beta-laktam 
antibiyotiklere kar şı aşırı duyarl ılığının bulunup bulunmad ığı araştırılmalı dır. Bir aşırı 
duyarl ılık reaksiyonu ortaya ç ıktığı takdirde tedavi kesilmelidir. 
Anamnezinde sefalosporinlere kar şı erken tipte bir a şırı duyarl ılık reaksiyonu öyküsü olan 
hastalarda sefpodoksimin kullan ımı kontrendikedir. 
Vakalar ın %5-10’unda penisilinler ve sefalosporinler aras ında çapraz alerji bulundu ğundan, 
penisiline duyarl ı kişilerde sefalosporinler çok dikkatli kullan ılmalı dır; ilk uygulamada hast a 
yak ından takip edilmelidir. Bu iki antibiyotik grubu ile ortaya ç ıkan aşırı duyarl ılık 
reaksiyonlar ı (anafilaksi) ciddi ve hatt a nadiren öldürücü olabilir. 
 Clostridium difficile ile iliş kili hastal ıklar (ör: Psödomembranöz kolit) 
Çeşitli antibiyotiklerle, özellikle sefalosporinler gibi geni ş spektrumlularla tedavi s ıras ında 
veya takip eden ilk haftalarda şiddetli ve inatç ı bir diyare ortaya ç ıkabilir. Bu durum 
Clostridium difficile  ile ilişkili ağır bir hastal ık şekli olan psödomembranöz kolitin bir 
semptomu olabilir. 
Psödomembranöz kolitten şüphelenilirse, sefpodoksim proksetil derhal kesilmeli ve 
gecikmeden uygun bir tedaviye ba şlanmal ıdır. 
 Böbrek yetmezli ği olan hastalarda, günlük doz kreatinin klerensine göre 
ayarlanmalı dır. 
 Yard ımc ı maddelere ili şkin uyar ılar: 
- ECSERY 100 mg Film Kapl ı Tablet’in bile şiminde laktoz bulundu ğu için, nadir 
kal ıtımsal galaktoz intolerans ı, Lapp laktoz yetm ezliği ya da glukoz-galaktoz 
malabsorpsiyon problemi olan hastalar ın bu ilac ı kullanmamalar ı gerekir. 
- Bu tı bbi ürün her bir tablette 1 mmol (23 mg )’dan daha az sodyum içerir, yani esas ında 
“sodyum içermez”. Bu yüzden sodyuma ba ğlı herhangi bir uyar ı gerekmemektedir.  
4.5. Diğer tı bbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
Klinik çalı şmalar s ıras ında, klinik aç ıdan anlaml ı hiç bir ilaç etkile şimi bildirilmemi ştir.  
- Histamin-H 2 antagonistleri ve antasidl er, sefpodoksimin biyoyararlan ımını düşürmektedir. 
Sefpodoksim, gastrik pH’ ı nötralize eden veya asit sekresyonlar ını inhibe eden ilaçlar ile 
            4/13birlikte alı ndığında, biyoyararlan ımın yaklaş ık olarak %30 azald ığı görülmüş tür. Bu nedenle 
gastrik pH’ ın yükselmesine sebep olan mineral tipi  antasidler ve ranitidin gibi H 2 blokörleri 
ECSERY’nin al ınması ndan 2 veya 3 saat sonra al ınmal ıdır. Buna kar şın pentagastrin gibi 
gastrik pH’ ı düşüren ilaçlar biyoyararlan ımı yükseltecektir. 
- Probenesid sefalosporinlerin at ılımını azalt ır.  
- Sefalosporinler, kumarinleri n antikoagülan etkisini art ırabilir.   
- Sefalosporinler, östrojenlerin kontraseptif etkisini azaltabilir. 
- Sefpodoksimin besinler le birlikte kullan ımı biyoyararlan ımını art ırır. 
- Sefalosporinler ile tedavi s ıras ında pozitif Coombs testi bildirilmi ştir. 
- Sefpodoksim proksetil ile tedavi edilen hastalarda spesifik olmayan redükleyici ajanlarla 
yap ılan idrar glukoz tayinleri yalanc ı-pozitif reaksiyon verebilir. Bu durum enzimatik glukoz 
oksidaz reaksiyonlar ına dayanan spesifik yöntem kullan ıldığında görülmez. 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi B’dir. 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadı nlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik / embriyonal / fetal geli şim / doğum ya da 
doğum
 sonras ı gelişim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolayl ı zararlı  etkiler oldu ğunu 
göstermemektedir. 
Gebe kadı nlara verilirken tedbirli olunmal ıdır.  
Gebelik dönemi  
Çeşitli hayvan türleriyle yap ılan çal ışmalar sefpodoksim proksetilin herhangi bir teratojenik 
ve fetotoksik etkisini göstermemi ştir. Ancak, gebelerde sefpodoksim proksetilin güvenliliği 
saptanmam ış olduğundan gebelik s ıras ında kullanı lmamas ı önerilmektedir.   
Laktasyon dönemi 
Sefpodoksim anne sütü ile at ılmaktad ır. ECSERY tedavisi sı ras ında emzirme durdurulmal ıdır 
ya da emziren annede ECSERY tedavisinden kaç ınılmalı dır.  
 
 
            5/13Üreme yeteneği / Fertilite 
Sıçanlarda ve tav şanlarda yap ılan embriyotoksisite araş tırmalar ında herhangi bir teratojenik 
potansiyel belirtisi ortaya ç ıkmam ıştır. Sefpodoksim s ıçanlarda fertilite ara ştırmaları nda ve 
peri- ve postnatal ara ştırmalarda istenmeyen bir etki olu şturmam ıştır. S ıçanlarda plasentadan 
geçtiğ i ve sütte aktif madde veya metabolitlerinin görüldü ğü saptanm ıştır. İnsanlarda 
gebelikte kullan ımı ile ilgili deneyim bulunmamaktad ır. 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
Sersemlik hissi nedeniyle ar aç ya da makinelerin kullan ımı konusunda dikkatli olunmal ıdır. 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Advers ilaç reaksiyonlar ı aşağıdaki s ıklık derecesine göre belirtilmi ştir: 
Çok yaygı n (≥ 1/10); yayg ın (≥ 1/100 ila < 1/10); yayg ın olm ayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); 
seyrek (≥ 1/10.000 ila ≤ 1/1.000); çok seyrek ( ≤ 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor). 
Bağışıklık sistemi bozukluklar ı 
Bilinmiyor: Anjiyoödem, bronkospazm, anafilaktik şok  
Deri ve deri alt ı doku bozukluklar ı 
Yaygı n olmayan: Ra ş, ürtiker 
Bilinmiyor: K ızarıklık, kaşıntı, ürtiker, purpura. Di ğer sefalosporinlerle oldu ğu gibi, izole 
büllöz erüpsiyon vakalar ı (eritema multiforme, Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal 
nekroliz) bildirilmi ştir. 
Gastrointestinal bozukluklar 
Yaygı n: Bulant ı, diyare 
Yaygı n olmayan: Kusma, abdominal a ğrı 
Seyrek: Enterokolit 
Bilinmiyor: Bütün diğer geni ş spektrumlu antibiyotiklerde oldu ğu gibi diyare, enterokolitin 
bir semptomu olabilir ve bazen bu durumda d ışkıda kan görülebilir. Antibiyotik kullan ımında 
görülen tipik enterokolit, psödomem branöz kolittir (Bkz. bölüm 4.4). 
Hepato-biliyer bozukluklar 
            6/13Yaygı n olmayan: Aspartat aminotransferaz art ışı (ASAT), alanin tran sferaz (ALAT) art ışı, 
kan alkalin fosfataz artı şı 
Seyrek: Hiperbilirubinemi 
Enfeksiyon varl ığı ile aç ıklanabilen anormal laboratuvar bulgular ı, normal üst s ınır limitinin 2 
kat ını nadiren aş abilir ve genellikle, kol estatik veya daha s ık asemptomatik olarak görülen 
karaciğer harabiyeti tablosunu sergiler. 
Kan ve lenfatik si stem bozukluklar ı 
Seyrek: Eozinofili, trombositopeni Bilinmiyor: Nötropeni, agranülositoz, hemolitik anemi. Bu nadir olaylar tedavi kesilince 
normale döner. 
Böbrek ve üriner bozukluklar 
Böbrek fonksiyonlar ında değişiklik (özellikle aminoglikozidler ve/veya güçlü  diüretiklerle 
birlikte kullan ıldığında) 
Sinir sistemi bozuklukları  
Yaygı n olmayan: Ba ş ağrısı, sersemlik 
Seyrek: Parestezi 
Kulak ve iç kulak bozukluklar ı 
Bilinmiyor: Tinnitus Genel bozukluklar ve uygulama yeri bozuklar ı 
Yaygı n olmayan: Asteni 
Seyrek: Keyifsizlik Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Yaygı n: Süperenfeksiyon 
Bilinmiyor: Psödomembaronöz kolit, duyarl ı olmayan organizmalar ın aşırı ürem
esi               
Diğer antibiyotiklerle oldu ğu gibi, sefpodoksim proksetil kullan ımı, özellikle uzun süreli ise, 
duyarl ı olmayan mikroorganizmalar ın aşırı üremesine yol açabilir. Hastan ın durumunun 
değerlendirilmesi ve tedavi sı ras ında süperenfeksiyon ortaya ç ıkarsa, uygun önlemlerin 
alınması  gerekir. 
            7/13Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanması : 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanması  büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağl ık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildir meleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Spesifik bir antidotu bulunmad ığından doz aş ımı durumunda semptomatik tedavi 
uygulanmal ıdır. Baz ı sefalosporinlerle (esas olarak enjektabl olanlarla), özellikle böbrek 
yetmezliği olan hastalarda doz a şımında reversibl ensefalopati riski bildirilmi ştir. 
4. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Antibakteriyel ilaçlar - Sefalosporinler (3. Kuş ak) 
ATC Kodu: J01DD13 
Sefpodoksim proksetil,
 oral olarak uygulanan geni ş spektrumlu, yar ı-sentetik, üçüncü ku şak 
sefalosporin s ınıfı bir antibiyotiktir. Sefpodoksim proks etil bir ön ilaç ol up aktif metaboliti 
sefpodoksimdir. 
Sefpodoksim, Gram-pozitif ve Gram-negatif bakterilere kar şı in vitro etkilidir. Sefpodoksim 
hücre duvar ı sentezinin inhibisyonu yoluyl a bakterisid etki gösterir; beta-laktamazlara kar şı 
oldukça dayan ıklıdır. 
Aşağıdaki mikroorganizmalar sefpodoksime kar şı genellikle duyarl ıdır: 
-Gram-pozitif organizmalar 
Streptococcus pneumoniae   
Streptococcus spp .   
Propionibacterium acnes  
Corynebacterium diphteriae 
-Gram- negatif organizmalar 
Haemophilus influenzae  (beta-laktamaz üreten ve üretmeyen su şlar)  
Haemophilus parainfluenzae  (beta-laktamaz üreten ve üretmeyen su şlar)  
            8/13Moraxella (Branhamella)  catarrhalis  (beta-laktamaz üreten ve üretmeyen su şlar)  
Neisseria meningitidis   
Neisseria gonorrhoeae  (beta-laktamaz üreten ve üretmeyen suş lar)  
Escherichia coli   
Klebsiella pneumoniae   
Klebsiella oxytoca   
Proteus mirabilis   
Proteus vulgaris   
Citrobacter diversus   
Salmonella spp.  
Providencia spp .  
Shigella spp .  
Pasteurella multocida  
Fusobacterium 
Aşağıdaki bakteriler sefpodoksime orta derecede duyarl ıdır: 
Metisiline duyarl ı stafilokoklar, Yersinia enterocolitic a, Aeromonas hydrophila . 
Aşağıdaki bakteriler sef podoksime dirençlidir: 
Enterobacter spp., Morganella morganii, Serratia marcescens, Citrobacter freundii, 
Acinetobacter spp., Peptostreptokoklar, Enterokoklar, me tisiline dirençli stafilokoklar, JK 
grubu Corynebacteria, Listeria monocytogene s, Pseudomonas spp., Clostridium spp., 
Bacteroides fragilis  ve benzer türler . 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Emilim:  
Sefpodoksim proksetil bir ön ilaç olup oral uygulamay ı takiben gastrointestinal kanaldan 
emilerek aktif metaboliti olan sefpodoksime hidrolize edilir.  
Yemeklerle birlikte al ındığında emilimi artar.  
            9/13100 mg ve 200 mg dozlar ı takiben  ortalama maks imum plazma konsantrasyonlar ı (C max) 
sıras ıyla 1-1.2 mg/l ve 2.2-2.5 mg/l’dir. Maksimum plazma konsantrasyonlar ına ilac ın 
verilmesinden 2-3 saat (T max) sonra ula şılır.   
100 mg ve 200 mg dozlar ın oral uygulamas ından 12 saat sonraki  r ezidüel konsantrasyonlar 
sıras ıyla 0.08 mg/l ve 0.18 mg/l’dir. Günde 2 kez 100 mg ve 200 mg tabletler 14.5 gün 
boyunca  kullan ıldığında, birikim olmam ıştır ve farmakokinetik parametreler önemli oranda 
değişmemiştir. 
Dağılım 
Sefpodoksim plazma proteinlerine % 21-29 oran ında bağlan ır.  
 Tonsillerdeki yakla şık konsantrasyonlar ı, 100 mg’lı k tek doz alı mından 4 saat sonra 
yaklaşık 0.24 mikrogram/g olup 7 saat sonra yakla şık 0.1 mikrogram/g’a dü şer. 200 
mg’lı k tek doz al ımından sonra barsak s ıvı konsantrasyonu plazma konsantrasyonunun 
% 80’idir. 
 200 mg sefpodoksim kullan ımında 3-12 saat sonra akci ğer doku konsantrasyonu 0.6 
mikrogram/g ve 0.2 mikrogram/g aras ında değişir. Plevra s ıvı konsantrasyonlar ı ise 
0.6-0.8 mg/l aras ı değişir. 
 200 mg sefpodoksim kullan ımından 1-4 saat sonra bron ş mukozas ı konsantrasyonu 
yaklaşık 1 mikrogram/g’d ır. (Plazma konsantrasyonun % 40-45’i) 
 200 mg sefpodoksim doz al ımından 3-12 saat sonra ortalama böbrek doku 
konsantrasyonu 0.6 mikrogram/g-3.1 mikrogram/g arası  değişme ktedir. 
 200 mg sefpodoksim doz alı mından 3-6 saat sonra ortalama prostatik doku 
konsantrasyonu 0.6 mikrogram/g-0.2 mikrogram/g arası  değişmektedir. 
Biyotransformasyon:  
Nonspesifik esterazlar taraf ından hı zla bakterisid etkili sef podoksime hidrolize olur.  
Eliminasyon:  
Eliminasyon yar ılanma ömrü ortalama 2.4 saattir. Se fpodoksim proksetilin emilimini takiben 
sal ınan sefpodoksimin %80’i de ğişmemiş olarak idrarla at ılır.  
 
 
 
            10/135.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Sefpodoksim proksetil rölatif olarak  toksisite göstermeyen bir bile şiktir. Yürütülen toksisite 
çalışmalar ında, insanda oral antibiyotik olarak kullan ımını k ısıtlayacak hiçbir bulguya 
rastlanmam ıştır. 
Akut toksisite (oral uygulama) 
LD50, farelerde 8 g/kg’ ın ve s ıçanlarda 4 g/kg’ ın üzerinde bulunmu ştur. Fisher s ıçanlar ında, 1 
g/kg ve daha yüksek dozlardan sonra feçes k ıvam ında ve vücut a ğırlığında geçici istenmeyen 
etkiler ortaya ç ıkm ıştır. Köpeklerde 800 mg/kg’l ık tek dozun toksik olmadı ğı gösterilmi ştir. 
Kronik toksisite (oral uygulama) Kronik toksisite ara ştırmalar ı sıçanlarda 12 ay ve köpekler de 6 ay süreyle gerçekle ştirilmiştir. 
Maksimal günlük dozlar, Wistar s ıçanlar ında 1000 mg/kg ve köpekl erde 400 mg/kg, yani 
terapötik dozun (3 - 6 mg /kg) çok üzerinde olmu ştur. Wistar s ıçanlar ına 12 ay boyunca oral 
yolla verilen 250, 500 ve 1000 mg/kg ile mortalite görülmemi ştir. Sadece 1000 mg/kg’ı n 
üzerind 
eki bir dozla istenmeyen gastrointestinal etkiler gözlenmi ştir; bunlar ba şlıca feçesin 
yumuşaklaşmas ı ve çekumda dilatasyondur. 
Fisher sı çanlar ında daha belirgin olan intestinal ya n etkiler, sefpodoksi min antibakteriyel 
etkisinin ve bunun sonucu ortaya ç ıkan intestinal flora de ğişikliklerinin sonucunda 
oluşmuştur. Köpeklerde 6 ay süreyle oral yolla günde 0, 25, 100 ve  400 mg/kg kullanı lmas ı 
ile mortalite görülmemiş tir. Değişime uğramam ış madde sadece feçeste saptanm ıştır. 
Üreme toksikolojisi: Sıçanlarda ve tav şanlarda yap ılan embriyotoksisite arast ırmalar ında herhangi bir teratojenik 
potansiyel belirtisi ortaya ç ıkmam ıştır. Sefpodoksim s ıçanlarda fertilite ara ştırmaları nda ve 
peri- ve postnatal ara ştırmalarda istenmeyen bir etki olu şturmam ıştır. S ıçanlarda plasentadan 
geçtiğ i ve sütte aktif m 
adde veya metabolitlerinin görüldü ğü saptanm ıştır. İnsanlarda 
gebelikte kullan ımı ile ilgili deneyim bulunmamaktad ır. 
Mutajenite: Çeşitli sistemlerdeki kapsaml ı mutajenite ara ştırmalar ı negatif sonuçlar vermi ştir. 
Kanserojenite: Kanserojenik potansiyel ara ştırmaları  bildirilmemi ştir 
            11/136. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi  
Laktoz Monohidrat 
Karmelloz Kalsiyum (Karboksimetil Selüloz Kalsiyum) Hidroksipropilselüloz Sodyum Laurilsülfat Kroskarmelloz Sodyum (Çapraz Ba ğlı Karboksimetil Selüloz Sodyum) 
Magnezyum Stearat Kaplama maddesi: Opadry 200 200F280000 White  
Bileşimi:  Polivinil Alkol 
Titanyum Dioksit (E171) 
Talk, Polietilen Glikol Metakrilik asit kopolimer Sodyum Bikarbonat  
6.2. Geçimsizlikler 
Bildirilmemi ştir. 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında ve ambalajı nda saklanmal ıdır. 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeri ği 
Kutuda, OPA/Al/PVC – Al folyo blis ter içinde 10 ve 20 film tablet. 
6.6. Beşeri t ıbbi ürünlerden arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da art ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” 
ve “Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ı Kontrolü Yönetmeli ği” ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
  
            12/13            13/137. RUHSAT SAH İBİ 
PharmaVision Sanayi ve Ticaret Anonim Şirketi  
Davutpaşa Cad. No:145 34010 Topkap ı İstanbul  
Telefon: 0212 482 00 00  
Faks: 0212 482 00 33 
8. RUHSAT NUMARASI 
2015/926 9. İLK RUHSAT TARİ Hİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 09.12.2015 
Ruhsat yenileme tarihi: 10. KÜB’ÜN YENİ LENME TAR İHİ 
- 