1 / 6 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
PURGYL  %11 + %12,5 Oral Çözelti   
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
 
Etkin maddeler: 
200 ml (1 şişe)’de;  
Tartarik Asit…………………… 22 g  
Sodyum bikarbonat……………. 25 g 
 
Yardımcı madde(ler): 
Metilhidroksibenzoat (E218)….. 0,14 g 
Propilhidroksibenzoat (E216)…. 0,06 g     
 Yardımcı maddeler iç in 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
Oral çözelti 
Renksiz, berrak, tatlı/tuzlu lezzette oral çözelti. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  4.1. Terapötik endikasyonlar 
Laksatif olarak kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli   Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  
12 yaş üstü çocuklarda , günde 3 defa ½ -1 ölçek,  
Yetişkinlerde günde 3 defa 1- 2 ölçek kullanılır. 
 
Uygulama şekli: 
Sadece ağızdan kullanım içindir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve karaciğer hastalarında kullanılmaz.  
 
Pediyatrik popülasyon:   
12 yaş altı çocuklarda kullanılmaz. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda kullanımı yetişkinler  ile aynıdır. PURGYL geriyatrik  hastalarda pozol oji kısmında 
belirtildiği gibi uygulanmalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
 Etkin maddelere ya da bölüm 6.1’d e listelenen yardımcı maddeler e karşı aşırı 
duyarlılığı olanlarda, 2 / 6 
  Tüm laksatifler apendisitte olduğu gibi, akut abdominal ağrı, b ulantı, kusma ya da tanı 
konulmamış abdominal ağrı durumlarında  
kontrendikedir.  Kalp hastalarında, kronik akciğe r, böbrek, karaciğer hastaların da, ödemli hastalarda ve düşük 
sodyum diyetinde olanlarda kullanılmamalıdır. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Uzun süreli alındığında siste mik alkaloza neden olur.  
 İlaç alındıktan kısa bir süre sonra mide asidinin daha fazla sa lgılanmasına neden olur. İdrarı 
alkali yapar. Böbrek taşlarını n teşekkülüne nede n olabilir.  
 İçeriğinde bulunan metilhidroksibenzoat (E218) ve propilhidroks ibenzoat (E216), nedeniyle 
alerjik reaksiyonlara (muhtemel en gecikmiş) neden olabilir. 
 
4.5.Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve diğer etkileşim şek illeri 
Oral bikarbonat bileşikleri, gas trik pH’ı yükseltmedeki etkisi ile birçok ilacın emilim 
derecesini ve/veya oranını a rtırabilir veya azaltabilir.  
 İdrarın alkalileştirilmesi, salisilatlar gibi asidik ilaçların renal klirensinin artmasına neden 
olur. Bunun tam tersi bazı temel ilaçların yarılanma ömrünü de uzatabilir, örneğin; sodyum 
bikarbonat lityum atılımını artırır. 
 
ACE inhibitörleri: 
Sodyum bikarbonat muhtemel olarak kaptopril, enapril, fosinopri l gibi ACE inhibitörlerinin 
absorbsiyonunu azaltır. 
 
Salisilatlar: Sodyum bikarbonat asetil salisi lik asitin idrar ile atılımını h ızlandırır ve plazma 
konsantrasyonunun azaltır.  Antibiyotikler:  Sodyum bikarbonat azitromisin, sefaklor, sefpodoksim, siproflok sasin, izoniyazid, 
levofloksasin, moksifloksasin, no rfloksasin, ofloksasin, rifamp isin ve tetrasiklinlerin 
absorbsiyonunu azaltır. 
 
Antiepileptikler: 
Sodyum bikarbonat, gabapentin v e fenitoinin absorbsiyonunu azal tır. 
 Antihistaminikler: Sodyum bikarbonat feksofenadinin absorbsiyonunu azaltır. 
 
Antimalaryal ilaçlar: 
Sodyum bikarbonat klorokin ve hi droksiklorokin absorbsiyonunu a zaltır. 
 Antipsikotikler: Sodyum bikarbonat fenotiyazin ve  sülpiridin absorbsiyonunu azal tır. 
   3 / 6 
 Safra Asitleri: 
Sodyum bikarbonat muhtemelen s afra asitlerini n absorbsiyonunu a zaltır. 
 Bisfosfonatlar: Sodyum bikarbonat bifosfonatların absorbsiyonunu azaltır.  Kardiyak Glikozitler: Sodyum bikarbonat muhtemele n digoksin absorbsiyonunu azaltır. 
 
Kinidin: 
İdrar pH’sının alkal i olduğu durumlarda kinidinin idrarla günlü k eliminasyonu azalmaktadır. 
Serum kinidin konsantrasyonu artab ilir. Toksik etkilere neden o labilir. 
 Kortikosteroidler: Sodyum bikarbonat deflazakort absorbsiyonunu azaltır.  Sitotoksikler: Sodyum bikarbonat mikofenolat absorbsiyonunu azaltır.  Dipiridamol: Sodyum bikarbonat muhtemelen di piridamolün absorbsiyonunu azalt ır. 
 Lipid düzenleyici ilaçlar: Sodyum bikarbonat, rosuvastatinin absorbsiyonunu azaltır.  Penisillamin: Sodyum bikarbonat penisilamin absorbsiyonunu azaltır.  Tiroid Hormonları: Sodyum bikarbonat muhtemelen le votiroksinin (tiroksin) absorbsi yonunu azaltır. 
 İtrakonazol/ Ketokonazol: Gastrik pH’ı arttıra n ilaçlar ketokonazol ve itrakonazolün biyo yararlanımını azaltabilir. Bu 
ilaçlar PURGYL kullanımında n 2 saat sonra alınmalıdır. 
 Amprenavir/Atazanavir/Tipranavir: Diğer proteaz inhibitörlerine ait verilere dayanarak, absorbsiy onu bozulabileceğinden dolayı, 
amprenavir etken maddesinin antiasitlerle aynı anda alınmaması tavsiye edilir. Antiasitler 
muhtemelen atazanavirin plazma konsantrasyonunu azaltmaktadır. Ayrıca tipranavirin de 
absorbsiyonunu azaltmaktadır.  Lityum:  Sodyum bikarbonat lityumun idrar ile atılımını hızlandırır ve p lazma konsantrasyonunun 
azaltır.  Sempatomimetik İlaçlar: Efedrin, amfetamin, psödoefedrin gibi sempatomimetik ilaçlar PU RGYL ile beraber 
alındığında bazı riskler oluştur abilir. İdrarın alkali hale gel mesiyle, sempatomimetik ilaçların 
serum seviyeleri artabilir ve t oksik etkilere neden olabilir.  
  4 / 6 
 Sisteamin bitartarat uzatılmış salınımlı formülasyonları: 
Gastrik pH'ı arttıran ilaçlar (ö rneğin proton pompası inhibitör leri, bikarbonat veya karbonat 
içeren ilaçlar), sisteamin bitartaratın geciktirilmiş salınımlı  formülasyonundan, sisteaminin 
erken salınmasına sebep olduğundan dolayı sisteaminin farmakoki netiğini değiştirebilir ve 
beyaz kan hücrelerinde sistin konsantrasyonunu artırabilir. Sis teamin bitartarat geciktirilmiş 
salınımlı formülasyonları, gastrik pH'ı arttıran ilaçların alım ından en az 1 saat önce veya 1 
saat sonra alınmalıdır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır. 
 
4.6.Gebelik ve laktasyon  Genel tavsiye 
Gebelik kategori C.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kon trasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan  kadınlarda kontrasepsiyon ger ekliliğine işaret edecek 
yeterli veri mevcut değildir. 
 
Gebelik dönemi 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya/ embriy onal/fetal gelisim /ve-veya/ 
doğum /ve-veya/ doğum sonrası geli şim üzerindeki etkiler bakımı ndan yetersizdir (bkz. kısım 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
 
PURGYL gerekli olmadıkça gebelik  döneminde kullanılmamalıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
Emzirilen çocuk üzerinde herhangi bir etki öngörülmemektedir. P URGYL emzirme 
döneminde dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Üreme Yeteneği / Fertilite 
Üreme yeteneği üzerindeki etkis i ile ilgili veri  bulunmamaktadı r. 
 
4.7.Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
PURGYL’in araç ve makine kullanımı üzerine bilinen herhangi bir  etkisi yoktur.  
 
4.8.İstenmeyen etkiler 
Aşağıda listelenen istenmeyen etkiler, MedDRA sistem-organ sını fına göre ve mutlak sıklık 
olarak verilmiştir.  Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (e ldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
 
Bağışıklık siste mi hastalıkları  
Bilinmiyor :Anjiyoödem ve larengeal  ödem gibi ciddi alerjik (aş ırı duyarlılık) reaksiyonlar 
 
 5 / 6 
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok seyrek : Alkaloz, hiperkalsemi ve ödem 
 
Gastrointestinal  hastalıkları  
Seyrek  : Karında ş işkinlik ve gaz 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 21 8 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Ürünün aşırı dozda alınması zordur. Akut doz aşımı orta dereced e olduğunda geğirme ve 
gastrointestinal rahatsızlıkla  sonuçlanabilir. Tedavi ürünün ku llanımının bırakılması ve uygun 
olduğunda semptomatik önlemlerdir.  Ciddi akut doz aşımı, sodyum aşırı yüklemesini ağırlaştırabilir  (hiparnatremi veya 
hiperosmolarite) ve metabolik alk aloz olabilir. Semptomlar yeri n d e  d u r a m a m a ,  h a l s i z l i k ,  
susuzluk, tükürük salgısında azalma, baş dönmesi, baş ağrısı ve  düşük tansiyon ve taşikardi. 
Tedavi çoğunlukla sıvı elektro lit dengesinin uygun düzeltilmesi ni içerir. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Ozmotik laksatif  
 ATC Kodu: A06AD21  Sodyum bikarbonat, tartarik asit  karışımı ile sodyum tartarat m eydana gelmektedir. Tartarik 
asit müshil tuz olarak kullanılır. Laksatif etkiye sahip olan t uzlar ince bağırsaklardan kolay 
emilmedikleri için, bağırsak muhtevası içinde kalırlar ve vücut  sıvıları  ile izotonik 
muhtevasının artan hacmi, bağırsak cidarı üzerine stimülan bir etki göstererek peristaltik 
hareketlerin sıklaşmasına ve bağı rsaklardaki pasajın hızlanması na yol açar.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Farmakokinetik özellikler ile ilgili çalışma yapılmamıştır. 
 
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
Klinik öncesi güvenlilik veriler i ile ilgili çalışma yapılmamış tır. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
6.1.Yardımcı maddelerin listesi 
Sodyum sakarin 
Metilhidroksibenzoat (E218) Propilhidroksibenzoat (E216) Maskeleyici aroma Dağ çileği aroması  Deiyonize su   
 6 / 6 
 6.2.Geçimsizlikler 
PURGYL’in herhangi bir ilaç ya da madde ile geçimsizliği olduğu na dair kanıt 
bulunmamaktadır.  
6.3.Raf ömrü 
24 ay  
 
6.4.Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5.Ambalajın niteliği ve içeriği 
Beyaz PE kilitli kapak ile kapatılmış, 200 ml amber renkli PET şişede ve 20 ml’lik PP ölçek 
ile birlikte karton kutu içeri sinde takdim edilmektedir. 
 
6.6.Beşeri tıbbi üründen arta kalan  maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi atıkl arın kontrolü yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarını n Kontrolü Yönetmeliği’ne uygun o larak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ 
İstanbul İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Kartal / İstanbul  
8. RUHSAT NUMARASI 
77 / 36 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 11.08.1965 
Ruhsat yenileme tarihi: -  
10. KÜB’ÜN YENİLEME TARİHİ  