                                                                                 1/22 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.  BEŞERİ  TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
PİNRAL  5 mg çiğnenebilir/çözünebilir  tablet  
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her tablet 5 mg lamotrijin içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için  Bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3.  FARMASÖTİK FORM  
Çiğnenebilir/çözünebilir  tablet  
Beyaz renkte, yuvarlak  tabletler  
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Epilepsi  
Çocuklar  (2 - 12 yaş arası)  
PİNRAL  epilepsi tedavisind e, parsiyel nöbetlerde ve tonik -klonik nöbetl eri ve Lennox - 
Gastaut  Sendrom u ile ilişkili nöbetleri de içeren genera lize nöbetlerde, ek -tedavi olarak  
endikedir.  
 
Ek tedavi sırasında epileptik kontrol sağlandıktan sonra beraberinde kullan ılan antiepileptik 
ilaçlar (AEİ’ lar) bı rakılabilir ve hastalar PİNRAL  monoterapisine d evam ede bilir.  
 
PİNRAL  tipik absans nöbetlerinin tedavisinde monoterapi olarak end ikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji : 
Hesaplanan lamotrijin dozu çocuklarda  (sadece epilep tik) veya karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda kullanım içi n tam tabl et sayısına eşdeğer değilse u ygulanacak doz daha düşük 
miktarda ilaç içeren tam tablet sayısına eşitlen ir.  
 
Tedaviye yeniden başlama  
Hekimler, daha önce herhangi bir nedenden dolayı PİNRAL ’i kesen hastalarda yeniden 
PİNRAL ’e başlayacakları zama n idame doz a kadar do z artırımına gerek olup olmadığını 
değerlendirmelidir, çünkü ciddi döküntü riski yüksek başl angıç doz larıyla v e PİNRAL  için 
önerilen doz artırımının a tlanmasıyla ilişkilidir (bkz. Bölüm 4.4 ). Bir önceki dozdan sonra 
geçen süre ne kadar  uzunsa, id ame doza ulaşmak için gereken do z artırımı konusunda o kadar 
fazla dikkat gereklidir. PİNRAL ’in kesilm esinden s onra geçen süre 5 yarı ömrü geçerse ilaç 
miktarı uygun program doğrultusunda idame dozuna kadar artırılmalıdır ( bkz. Bölüm 5.2 ).  
 
Daha önceki PİNRAL tedavisi döküntü nedeniyle kesilen hastalarda, potansiyel yararı, 
riskinden açıkça daha fazla değ ilse, PİNRAL ’in yeniden başlanması önerilmemektedir.  
 
Epilepsi  
2 ila 12 yaş arasındaki adölesanslar ve çocuklarda önerilen doz arttırımı ve i dame dozlar 
Tablo 1’de verilmektedir. Döküntü riskinden dolayı, başlangıç dozu ve bunu izleyen doz artışı 
aşılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.4).  
                                                                                  2/22 PİNRAL  monoterapisine geçmek için beraberinde kullanıl an antiepileptik ilaçla r 
bırakıldığında vey a lamotrijin içeren tedav i rejiml erine diğer antiepileptik ilaçlar ekl endiğinde  
lamotrij in farmakokinetiği üzerine olabi lecek etkiler dikkate alınmalıdır (bkz. Bölüm 4.5 ). 
 
Tipik absans nöbetinde monoterapi olarak  lamotrijin  başlanmasın da başlangıç  dozu  ilk iki 
hafta  için günde bi r ya da iki kez uygulanma k üzere toplam 0 ,3 mg/kg/gün olup sonraki 2 
hafta günde bir ya da iki kez uygulanmak üzere toplam 0 ,6 mg /kg/gün doz ile sürdürülür. 
Ardından doz her 1 -2 haftada ol mak üzere e n fazla 0 ,6 mg/kg artırılarak optimal doza ulaşılır. 
Gene llikle o ptimal yanıtın al ındığı idame dozu günde 1 ya da iki kez olmak üzere toplam 1 -15 
mg/kg/gün olmaktadır; tipik absans nöbet i olan bazı hastalarda istenen yanıtın alınması için 
daha y üksek dozla r gerekebili r.  
 
Valproatı tek başına veya başka herhangi  bir ant iepileptik ilaçla  birlikte alan hastalarda, 
PİNRAL  başlangıç dozu ilk iki hafta için günde bir kez 0 ,15 mg/kg/gün, sonraki  iki hafta için 
günde bir kez 0 ,3 mg/kg/gün ’dür. Daha so nra optima l cevabı ala na kadar doz  her 1 - 2 haftada 
maksimum 0 ,3 mg/k g art ırılma lıdır. Optimal cevabı almak için idame dozu maksimum 200 
mg/gün olmak üzere günde bir kez veya iki doz a bölünmüş ol arak 1 -5 mg/k g/gün’ dür. 
 
Diğer antiepileptik ilaçlarla  (valproat hariç ) veya antie pileptik ilaçlar  olmaksızın lamotrijin 
glukuroni dasyo nunu i ndükleyen antiepileptik ilaçları  veya diğer ilaçları ( bkz. Bölüm 4.5 ) 
birlikte alan hastalarda, PİNRAL  başlangıç do zu ilk iki ha fta için iki doza bölünmüş olarak 
0,6 mg/kg/gü n, sonraki  iki hafta için iki doza bö lünmüş olarak 1 ,2 mg/kg/gün ’dür. Daha  
sonra, optimal cevabı alana kadar doz her 1 - 2 haftada maksimum 1 ,2 mg/kg artırılmalıdır. 
Optimal cevabı almak için ida me dozu maksimum 400 mg/gün olmak üzere iki doza 
bölünmüş o larak 5 - 15 mg/kg/gün’ dür. 
 
Lamotrijin  glukuronidasyonunu belirgin ola rak i ndükleme yen veya inhibe etmeyen ilaçları 
alan hastalarda, PİNRAL  başlangıç dozu ilk iki hafta için günde bir kez veya iki  doza 
bölünmüş olarak 0 ,3 mg/kg/gün, sonraki  iki hafta i çin günde b ir kez veya iki doza bölünmüş  
olarak 0 ,6 mg/kg/gün’ dür. Daha so nra optimal c evabı alana kadar doz her 1 - 2 haftada 
maksimum 0 ,6 mg/kg artırılmalıdır. Optimal cevabı almak için idame doz u maksimum 200 
mg/gün olmak üzere günde bir kez veya iki do za bölünmüş  olarak  1 - 10 mg/kg/gün’ dür. 
 
Terapötik dozun devam ettiğinden  emin olmak i çin çocuğun ağırlığı iz lenmeli ve ağırlık 
değişt ikçe doz gözden geçirilmelidir.  
 
Tablo 1: Epilepsi tedavisi gö ren 2 -12 yaş arası çocuklar için kombine ilaç tedavisinde ö nerilen 
tedavi rejimi ( mg/kg vücut ağırl ığı/gün olarak toplam günlük doz)  
Tedavi rejimi   Hafta 1 - 2  Hafta 3 - 4  İdame Dozu  
Tipik absans nöbetinde 
monoterapi  0,3 mg/kg  
(günde bir 
kez ya da iki 
doza 
bölünmüş)  0,6 mg/kg  
(günde bir 
kez ya da iki 
doza 
bölünm üş) 1 - 15 mg/kg  
(günde  bir kez ya da iki 
doza bölünmüş)  
 
İdame  duruma  ulaşmak 
için optimal yanıt alınana 
kadar  doz, her  1-2 haftada  
maksimum 0,6 mg/kg /gün 
artışlarla ; maksimum 
idame doz 200 mg/gün  
olmak üzere  arttırılabilir . 
Valproat ile ek tedavi  (lamotrijin glukuronidasyon inhibitörü – bkz. Bölüm 4.5)                                                                                   3/22 Bu doz rejimi,  birlikte alınan  
diğer ilaçlara bakılmaksızın 
valproat ile  
kullanılmalıdır.   
 0,15 mg/kg*  
(günd e bir 
kez)  0,3 mg/kg  
(günde b ir 
kez)  1 - 5 mg/kg  
(günde bir kez veya iki 
doza bölünmüş)  
İdame duruma ulaşmak 
için optimal yanıt alınana 
kadar  doz, her  1 - 2 
haftada maksimum  0,3 
mg/kg /gün artışlarla ; 
maksi mum idame  doz  200 
mg/gün  olmak üzere  
arttırılabilir .  
Valproat olmada n ve lamotri jin glukuronidasyon indükleyicileri ile ek tedavi  (bkz.  
Bölüm 4.5)  
Bu doz rejimi valproat  
olmadan aşağıdakilerle  
kullanılmalıdı r:  
 
Fenitoin  
Karbamazepin  
Fenobarbiton  
Primidon  
Rifampisin  
Lopinavir/ritonavir  0,6 
mg/kg /gün  
(iki doza 
bölünmüş)  1,2 
mg/kg /gün  
(iki doza 
bölünmüş )  5 - 15 mg/kg  
(Günde bir kez veya iki 
doza bölünmüş)  
İdame duruma ulaşmak 
için optimal yanıt alınana  
kadar  doz, h er 1 - 2 
haftada  maksi mum  1,2 
mg/kg /gün artışlarla ; 
maksimum idame  doz  400 
mg/gün  olmak üzere  
arttırılabilir .  
Valproat olmadan ve lamotrijin glukuronidasyon indükleyicileri olma dan ek tedavi  
(bkz.  Bölüm 4.5)  
Bu doz rejim i lamotrijinin 
glukuronida syonu nu anlamlı 
derecede inhibe e tmeyen veya 
indükleme yen diğer ilaçlarla 
birlikte uygulanmalıdır . 0,3 mg/kg  
(günde bir 
kez veya iki 
doza 
bölünmüş)  
 
 
 
 
 0,6 mg/kg  
(günde bir 
kez veya i ki 
doza 
bölünmüş)  1-10 mg/kg  
(günde b ir kez veya iki 
doza böl ünmüş)  
İdame  duruma ulaşmak 
için optima l yanıt alınana 
kadar  doz, her  1 - 2 
haftada  maksimum  0,6 
mg/kg /gün artışlarla ; 
maksimum idame  doz 200 
mg/gün  olmak üzere  
arttırılabilir .  
Lamotr ijin ile farmakokinetik etkileşimi henü z bilinmeyen AE İ’ları alan hast alarda ( bkz. 
Bölüm 4.5) lamotrijin ile valpro at birlikte  alınırken önerilen tedavi rejimi uygulanmalıdır.  
*Eğer valproat kullanan hastalarda hesaplanan günlük doz 1  mg veya fazla ama 2 mg ’dan 
daha  az ise, ilk iki haftada iki  günde bir PİNRAL  2 mg  çiğnene bilir/çöz üneb ilir tablet  
alınabilir. Eğer valproat  kullanan hastalarda hesa planan günlük doz 1 mg’ın altında i se 
PİNRAL  uygulanmamalıdır.  
Döküntü riski nedeniyle başlangıç d ozu ve sonraki doz artırımı aşılmam alıdır (bkz. Bölüm 
4.4). 
 
Terapötik  dozun idame  edildiğinden  emin olmak için, çocuğ un ağırlığı i zlenmeli ve ağırlık  
değişimi olması durumunda  doz değerlendirilmelidir.  2 - 6 yaş arasındaki hastaların önerilen  
en yüksek id ame dozuna ihtiyaç duymaları beklenir.  
                                                                                  4/22 Ek tedavi sırasında epileptik kontrol sağl andıktan son ra beraberinde kullanılan antiepilept ik 
ilaçlar (AEİ’lar) bırakılabilir ve hastalar PİNRAL  monoterapisine devam edebilir.  
 
2 yaşı n altındaki çocu klar: 
Lamotrijin,  2 yaşın altındaki çocuklarda monoterap i veya 1 aylıktan daha küçük ço cuklarda 
ek tedavi olarak  incelenmemiştir. Lamotrijinin 1 ayl ık ila 2 yaş arasındaki çocuklarda parsiyel 
nöbetlerin ek tedavisinde güven lilik ve etki liliği gösterilmemiştir ( bkz. Klinik  Çalışmalar). Bu 
nedenle, lamotrijinin  2 yaşın altındaki çocuklarda kullanılması  önerilmemek tedir. 
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Uygulama sıklığı ve süresi hastaların durumuna, tedav iye vereceği yanıta ve ilacın 
mono terapi şeklinde veya başk a ilaçlarla birlikte alını p alınmayacağına bağlı ola rak değişir. 
Daha a yrıntılı bilgi için Tablo 1  ve 2’ye bakın ız. 
 
Uygulama şekli : 
PİNR AL çiğnenebilir/çözünebilir  tabletler çiğnenebilir, az mikta r su içinde (en az tablet i 
kaplayacak kadar) çözünd ürülebilir veya az miktar s u ile bütün olar ak yutulabilir.  
 
Özel hasta popülasyonlarına ilişkin ek bil giler : 
Böbrek yetm ezliği: 
PİNRAL  böbrek yet mezliği olan hastalara verilirken dikkatli olunmalıd ır. Son  aşamada 
böbrek yetmezliğ i olan hastalar için, PİNRAL  başlangıç dozları, hastaların e ş zamanlı 
kullandığı  ilaçlara dayandırılmalıdır ; azaltılmış idame dozları, belirgin böb rek fonksiyon 
bozu kluğu olan hastalar için etkili olabi lir (bkz . Bölüm 4.4 ve 5.2).  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Başlangıç, artırma ve idame dozla rı, genel olara k karaciğer b ozuk luğu orta derecede (C hild-
Pugh dereces i B) olan hastalarda yaklaşık % 50 ve şiddetli  (Child -Pugh derecesi C) olanlarda 
yakla şık % 75 azaltıl malıdır. A rtırma ve idame dozları, klinik cevaba göre ayarlanmalıdır 
(bkz. Bölüm 5.2 ). 
 
Pediyatrik po pülasyon:  
Epilepsi tedavisinde:  
2 yaşı n altı ndaki çocuklar: 2 yaşın altın daki çocuklarda lamotriji n kullanımıyla ilgili henü z 
yeterli bilgi bulunmama ktadır . 
 
Geriyatrik popülasyon (65 yaş üstü):  
Önerilen şemadan farklı doz  ayarlaması gerekmemektedir. Bu ya ş grubunda la motr ijinin 
farma kokinetiğ i, yaşlı olma yan yetişkin popülasyonundan anlamlı derecede far klılık 
göstermemektedir  (bkz. Bölü m 5.2)  
 
Diğer: 
Hormonal kontraseptif alan kadınlar:  
Etinil östradiol/levonorgestrel (3 0 mikrogram/150 mikrogram) kombina syonunun kulla nımı 
lamotrijinin k leren sini yaklaşık iki misli artırarak lamotrijin düzeylerinin azalm asına yol 
açmaktadır. Titrasyonu t akiben , maksimal bir terapötik yanıt için lamotrijinin daha yüksek 
idame dozları (2 mis li kadar) gerekebilir. İlaçsız haf tada, lamotrij in düzeylerinde iki mi sli 
artış g özlenmiştir. Dozla ilişkili advers olaylar göz ardı ed ilemez. Bu sebeple, ilk seçenek 
tedavi o larak, ilaçsız hafta içermeyen bir kontrasepsiyon kullanılması (örneğin sürekli 
hormonal konstraseptifler veya horm onal olmayan m etotlar) değerlendirilme lidir (bk z. Bölüm 
4.4 ve 4.5).  
                                                                                  5/22 a) Halen hormonal kontraseptifl eri alan hastalarda PİNRAL ’e başla nmas ı:  
Oral kontraseptifin lamotrijinin klerensini ar tırdığı gösterilmişse de (bkz. Bölüm 4.4 ) sadece 
hormonal kontrasept if kullanımına  dayanarak PİNRAL  için önerilen doz artırım kılavuzunda 
ayarlama tavsiye edilmez . Doz değişimi PİNRAL ’in valproata (lamotrijin  glukuronidasyon 
inhibitörü) veya bir lamotrijin glukuronidasyon indükleyicisine eklenip  eklenmediğine veya 
PİNRAL ’in valproat vey a bir lamotrijin glukuronidasyon  indükleyicisi olmaksızın eklenip 
eklenmediğine dayana rak önerilen kılavuzlara göre  yapılmalıdır.  
 
 b) Halen PİNRAL  idame dozlarını alan ve lamotrijin glukuronidasyo n indükleyicilerini 
ALMAYA N hastalarda hormon al kontrasepti flerin başlanması:  
Çoğu du rumda PİNRAL  idame dozunun iki misl i kadar artırılması gere kecektir. (bk z. Bölüm 
4.4 ve  Bölüm  4.5). Hormonal kontras eptif kullanımına başlanmasından sonra lamotrijin 
dozunun bi reysel klinik yanıta göre her hafta 50 ila 100 mg /gün artırıl ması önerilmektedir. 
Klinik y anıt daha yüksek doz artırımlarını desteklemediği  sürece do z artırımları  bu hızı 
aşmamalıdır.  Bazal lamotrijin konsantrasyonunun korunduğunu teyit etmek açısından, 
hormon al kontraseptiflere başlamadan önce  ve başladı ktan sonra,  serum lamotrijin 
konsantrasy onlarının ölçülmesi düşünülmelidir.  Gerekirse doz  ayarlaması yapılmalı dır. Bir 
haftalık inaktif tedavi ("ilaçsız hafta") içeren hormonal bir kontras eptif kullanan kadınla rda, 
aktif tedavinin 3 . haftasında,  yani hap d öngüsünün 1 5. günü 21. günü arasında, se rum 
lamotrijin düzeyi izlenmelidir.  Bu s ebeple, i lk seçenek tedavi olara k, ilaçsız hafta içermeyen 
bir kontrasepsiyon kullanılması (örneğin sürekli hormonal konstraseptif ler veya hormonal 
olmayan metotlar)  değerlendi rilmelidir (bkz. Bölüm 4.4 ve  Bölüm  4.5). 
  
c) Halen PİNRAL  idame dozlarını alan ve lamot rijin glukuron idasyon indükle yicileri 
ALMAYAN hastalarda hormonal kontraseptiflerin kesilmes i: 
Çoğu durumda PİNRAL  idame dozunu n %50 kadar azaltılması gerekecekti r (bkz. Bölüm 4.4  
ve Bölüm  4.5). Klinik yanıt aksini gere ktirmedikçe, günlük lamotri jin dozu nun 3 haftalık bir 
periyotta kademeli  şekilde her hafta 50 ila 100 mg (bir haftada e n fazla top lam günlük dozun 
%25’ i or anında) düşürül mesi öneril mektedir . Bazal lamotrij in konsantrasyonunun 
korunduğunu teyit etmek aç ısından, hormonal kontraseptiflere başl amadan önce ve 
başladıktan sonr a, ser um lamotrijin konsantrasyonlarının ölçülmesi düşünülmelidir. Bir 
haftalı k inaktif tedavi ("ilaçsız  hafta") içeren hormonal b ir kontra septif kullanmayı bıra kmak 
isteyen kadınlarda, aktif tedavinin 3. haftasında, yani hap  döngüsünün 15. günü 21. günü 
arası nda, serum lamotrijin düzeyi izlenmelidir.  
 
d) Halen PİNRAL  idame dozlarını alan ve lamotrijin gluku ronidasyon indükleyicileri ALAN 
hastalarda hormonal kontr aseptiflerin başlanması ve kes ilmesi:  
Lamotrijin için önerilen idame dozunda değişiklik yapılması ge rekmeyebilir.  
 
Atazanavir/ritonavir ile kullanım:  
Lamo trijin mevcut atazanavir/ritonavir tedav isine eklendiğinde,  lamotrijinin  öneri len doz 
artırma şeması nda d eğişiklik yapılması gerekm emektedir . 
 
İdame dozunda lamotriji n kullanırken glukuroni dasyon indükl eyici kullanmayan hastalarda 
lamot rijin dozunun atazanavir/ ritonavir eklen diğinde artırı lması ya da kesildiğinde azaltılması 
gerekeb ilir. Lamotrijin doz ayarlama sının ge rekliliğini görmek için, atazan avir/ritonavir 
tedav isinin başlamasından veya bırakılmas ından önce v e 2 hafta içinde plazm a lamotrijin 
izlemesi yapılmalıdır  (bkz.  Bölüm 4.5).  
 
Lopinavir/ritonavir ile kullanım:  
Lamotrij in mevcut lopinavir/ritonav ir tedavis ine eklendiğinde, lamotrijinin önerilen doz 
artırma  şemasında değişiklik yapılması gere kmez.                                                                                   6/22 İdame dozunda lamotrij in ku llanırken glukuronidasyon indükleyici ku llanmayan hastalarda 
lamotrijin dozunun lopin avir /ritonavi r eklendiğinde artırılması  ya da kes ildiğinde azaltılması 
gerekebilir. Lamotrijin doz ayarlamasının gerekliliğini görmek iç in, lo pinavir/ritonavir 
tedav isinin başlamasından veya bırakılmasından önc e ve 2 hafta içinde plazma lamotrijin 
izlemes i yapılmalıdır  (bkz. Bölüm 4 .5). 
 
4.3 Ko ntrendikas yonlar  
PİNRAL , lamotrijine veya ilacın bileşimindeki  diğer maddelerden  (bkz. Bölüm  6.1) herha ngi 
birine karşı aşırı duyar lı olduğu bilinen kişilerde kontre ndiked ir. 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlem leri 
Deri döküntüs ü 
Lamotrijin  tedavisi başl angıc ından  sonra genelli kle ilk 8 hafta içinde oluşan advers d eri 
reaksiyonları bildirilmiştir. B u dökü ntülerin büyük kısmı hafif v e sınırlıdır, ancak hastaneye 
yatırmayı  ve lamotrijin  tedavisinin kesilmesini g erektiren ciddi dökü ntüler de bildirilmiştir. 
Bunla r; Stevens Johnson sendrom u (SJS) , toksik epidermal nekro liz (TEN) ve aynı zamanda 
aşırı d uyarlı lık reaksiyonu olarak biline n Eozinofili ve Sistemik Se mptomlarla Gö rülen İlaç 
Reaksiyonu (DRESS)  gibi potansiyel olarak yaşamı t ehdit edici döküntüleri de içe rir (bkz. 
Bölüm 4.8 ). 
 
Tavsiye edilen mevcut lamotrijin  dozlarının kullanıl dığı çalışmalar a katı lan ye tişkinlerde 
ciddi deri  döküntüleri insi dansı 500 epilepsi hast asında 1’ dir. Bu vakaların yaklaşık yarısı 
Stevens Johnson sen dromu olarak bildirilmi ştir (1/1 .000).  
 
Bipolar bozukluğu olan hastalarda yapılan klini k çalışmalarda, ciddi dö küntü  insidansı  
yakla şık 1/1 .000’dir.  
 
Çocu klarda ciddi deri döküntüleri riski yeti şkinlerdekinden yüksektir.  
 
Bazı çalışmalardan elde edilen mevcut veriler epileptik çocuklarda  hastaneye yatma ile ilişkili 
döküntü insidansının 1/ 300 ile 1/100  arasında olduğun u gösterme ktedir.  
 
Çocukl arda, döküntü nün ilk oluşu mu enfeksiyon ile karıştır ılabilir. Hekim, tedavinin ilk 8 
haftasında döküntü semptomla rı ve ateş gelişen çocukl arda ilaç reaksiyonu olasılığını göz 
önünde bulundurmalıdır.  
 
Ayrıca genel döküntü riskinin aşağıdakilerle güçlü iliş kisi olduğu g österilmiştir . 
- Yüksek lamotrijin  başla ngıç d ozları ve lamotrijin  tedavisinde önerilen doz artırımı nın 
aşılması ( bkz. Bölüm 4.2)  
- Beraberinde valproat kullanımı ( bkz. Bölüm 4.2 ) 
 
Diğer antiepileptik ilaçlar a karşı al erji vey a dökün tü öyküsü olan hastal arın tedavisinde de 
dikkatli olmak gerek ir. Zira lamotrijin  tedavisi sırasında ciddi olmayan döküntü sıklığı bu 
hastalarda bu  tür öyküs ü bulunmayanlara gö re yaklaşık üç kat daha sıktır . 
Döküntü gelişen tüm ha stalar (yetiş kin ve çocuk)  derhal değerlendiril meli ve döküntünün 
lamotrijine  bağlı olm adığı açık  değilse kullanımı hemen kesilmelidir. Daha önce lamotrijin ile 
tedaviye bağ lı dökünt ü nedeniyle tedavisi kesil en hastalarda beklenen yararl arı riskinden açık 
olarak fazla değilse  tekra r lamotrijin  tedavisi ne başlanması önerilmez.  Eğer hastada PİNRAL  
kullanım ı ile birlikte SJS, TEN veya DRESS gelişmişse, bu  hastalarda hiçbir za man PİNR AL 
tedavisine yeniden başlanmamalıdır.  
                                                                                   7/22 Döküntü; ateş, len fadenopati, yüz öd emi ve kan  ve karaciğ er anormall ikleri  ve as eptik 
menenjit dahil çeşitli sistemik se mptomlarla birlikte görüle n aşırı duy arlılık sendromunun bir 
parçası olarak da bildirilm ektedir (bkz. Bölüm 4.8 ). Sendrom, klinik şiddet açısından geniş b ir 
yayılım gösterebilir ve n adiren diss emine intravasküler koa gülasyona ve çoklu  organ 
yetmezliğine  nede n olabilir. Dikkat edi lmesi gereken nokta, döküntü ol masa dahi a şırı 
duyarlılığ ın erken be lirtilerinin (ö rneğin ateş, lenfadenopati) olabileceğidir. Eğe r bu gibi 
belirtiler ve bulgul ar varsa ha sta hemen değerlendiril melidir ve eğer alternatif bir et iyoloji 
mevcut değilse PİNRAL  kesilm elidir.  
 
Aseptik men enjit olguları n çoğunda ilaç k esildiğinde  geri dönüşlüdü r fakat bazı olgularda 
tekrar lamotrijin başla ndığında tekrarlamıştır. Tekrar  lamotrijin  başlanması semptomları n 
hızla ve sıklıkla daha şiddetli olarak  tekrarlamasına yol açmıştır . Lamotrijin önceden asep tik 
menenjit nedeniyle lam otrijin ted avisi  kesilen hastalarda tekrar başlanmamalıdır.  
 
Hemofagosi tik Lenfohistiyositoz (HLH)  
Lamotrijin al an hastalarda HLH bildi rilmi ştir (bkz. B ölüm 4.8). HLH ate ş, döküntü, nörolojik 
semptomlar, hepatospl enomegali, lenfadenopati,  sitopeni, y üksek serum fer ritin düzeyleri, 
hipertrigliseridemi ve karaci ğer fonksiyon v e pıhtılaşma anormalikleri gibi  belirti ve  bulgular 
ile karakteri zedir. Semptomlar genellikle tedavinin b aşlangıcından sonraki 4 hafta i çerisin de 
ortaya çıkar, HLH haya tı tehdit edici olabilir.   
 
Hastalara HLH ile ilişkili semptomlar hakkında bilgi verilme li ve PİNRAL  tedavisi sırasında  
bu semptom ları yaş amaları durumun da derhal tıbbi  yardım almaları önerilme lidir.  
 
Bu belirti ve semptomlar gelişen hastaların durumu derh al değerl endirilmeli ve HLH  tanısı 
düşünülmelidir. Alte rnatif etiyoloji belirlenmedikçe PİNRAL tedavisi hemen kesilmeli dir. 
 
Klini k kötüleşme  ve intihar riski  
Çeşitli endik asyonlarda AE İ’ler ile tedavi edilen hastalarda intihar düşün cesi ve davranış ı 
bildirilmişt ir. AEİ’lere ilişk in randomize, plasebo kontrollü çalışmaların bir meta analizi, 
intihar düşüncesi ve davranışı riskinde kü çük bir artış gösterm iştir. Bu riskin meka nizması 
bilinmemektedir ve eldeki ver iler, lamotrijin ile daha yüksek risk  olasılığı nı dışlamamaktadır.  
 
Bu n edenle hastaların intihar düşüncesi ve davranışı bakımından iz lenmesi ve uygun tedavinin 
göz önünde bulu ndurulması gerekir. Hastalara (ve hastaları n bakımını yürüten kişilere), 
intiha r düşüncesi ve davranışına dair işar etlerin ort aya çıkması durumunda dokt ora 
başvurmaları tavsiye edilmelidir.  
 
Bipolar bozukluğu olan hastalarda, bipolar boz ukluğa yönelik PİNR AL’i de içeren ilaçlar 
alsınlar veya alması nlar, depresif semptomlarda bozulma ve/veya intihar eğiliminin ortaya 
çıkması  durum ları görülebilir. Bu ned enle, bipolar bozukluk için PİNRAL  alan hastaların 
klinik kötüle şme ve intihar eğilimi bakımın dan, özellik le de tedavi kürünün başında veya 
dozun değ iştirildiği zamanlarda, yakından izl emesi gerekir. İntihar davranışı vey a düş üncesi  
öyküsü olanlar, genç erişk inler ve tedaviye başlanmadan önce önemli derecede intihar 
düşüncesi sergileyenler gibi belirli hastala r, intihar düşüncesi ve intihar davranışı b akımından 
daha yüksek risk altında o labilir ve bu hastaların tedavi süre since  dikka tli izlem altında olma sı 
gerekir . 
 
Klinik kötüleşme (yeni belirtilerin gelişmesi dahil) ve/veya intihar düşüncesi/davranışı ortaya  
çıkan hastalarda , özellikle eğer bu bel irtiler şiddetliyse, aniden  ortaya çıktıysa veya has tanın 
mevcut belirtilerini n bir pa rçası değilse, ted avinin bırakılma olasılığı da dahil tedavi rejiminin 
değiştirilmesi düşünülmelidir.                                                                                   8/22 Hormonal kontraseptifler  
Hormonal kontraseptiflerin lamotrijin  etkin liğine etkisi:  
Etinil ös tradiol/levo norgestrel (3 0 mikrogram/150 mikrogram ) kombinasyo nunun lamotrijinin 
klere nsini yaklaşık iki misli artırarak lamotrijin düzeylerinin az almasına yol açtığı 
gösterilmiştir ( bkz. Bölüm 4.5 ). Lamotrijin düzeylerinde azalma, nöbet kontrolündeki kayıpla 
ilişkile ndirilmiştir.  Titrasyonu takiben, maksima l bir ter apötik yanıt için  çoğu d urumda daha 
yüksek idame dozları (2 misli kadar) gerekecektir . Hormonal  kontraseptifler bırakıldığında,  
lamotrijin klerensi yarılanabil ir. Lamotri jin konsantrasyonundaki artışlar, do z ile ilişkili 
advers reaksiyonlarla  ilgili olabil ir. Hastalar buna göre i zlenmelidir.  
 
Lamotrijin glukuronidasyon indükleyicisi almaya n ve bir haftalık inaktif ilaç içeren (ör.  
ilaçsız hafta) bir hormonal kontraseptif alan kadınlarda, inaktif ilaç  haftası nda lamo trijin 
düzeylerinde kademeli olar ak geçici  artışlar meydana gelebi lir (bkz. Bölüm 4. 2). Bu 
düzendeki lamotrijin seviyelerindeki ar tışlar, advers etkiler ile ilişkili ol abilir. Bu seb eple, ilk 
seçenek tedavi olarak, ilaçsı z hafta içermeyen bir kontrasepsiyon k ullanılması (örneğin sürekli 
hormonal k onstraseptifler veya ho rmonal olmayan metotlar) değe rlendirilmelidir.  
 
Diğer oral kontra septifler ve horm on replasman tedavile ri (HRT) çalışılmamı ştır, ancak 
bunlar da lamotrijinin farmakokinetiğini benzer şekilde etkiley ebilirle r.  
 
Lamotrijin in hormonal kontrasept if etkin liğine etk isi:  
16 sağlı klı gönül lüde yapı lan bir etkileşim çalışması lamotr ijin ve hormonal kontraseptif 
(etinilöstradiol/levo norgestrel kombinasyonu) birlikte uygulandığında, levonorgestrel 
klerensinde önem siz artışlar ve serum FSH ve L H’da değiş iklikle r oldu ğunu göstermiştir  
(bkz. Bölüm 4.5 ). Bu de ğişikliklerin overlerin ovülasyon aktivitesine e tkisi bilinmemektedir. 
Anca k, hormonal prepara tlarla birlikte lamotrijin  alan bazı hastalarda bu değişiklik lerin 
kontraseptif etk inliğin azalmas ına yol açma olasılığı göz ardı edil emez. Bu nede nle h astalar 
beklenmeyen kanamalar gibi  menstrual düzendeki değişiklikleri hemen bildir meleri 
konusunda uyarı lmalıdır.  
 
Dihidrofolat redüktaz  
Lamotri jin dihidrofolat redüktazın zayıf bir inhibitörüdür, bu nedenle uzun süreli tedavide 
folat m etabolizmasıyla etkileşim gösterme olasılığı vardır  (bkz. Bölüm 4. 6). Buna rağmen, 
lamotrijin , insanda uzun  süreli uygulama  sırasında, hemoglobin konsantrasyonunda,  ortalama 
korpüsküler hacim (MCV) veya serum veya eritro sit folat konsantrasyonlarında bir y ıla kadar 
veya eritrosit folat konsantrasyonlarında beş yıla kadar belirgin değişikli kler oluşturmamışt ır.  
 
Böbrek yetmezli ği  
Son dönem böbrek yetmezliği olan bire ylerde ya pılan tek doz çalışmalarında lamotrijin 
plazma  konsantrasyonları anlamlı derecede değişmemiştir. Ancak, glukuronid metabolitinin 
birik mesi beklenebileceğinden, böbrek y etmezliği olan ha stalar tedavi edilirk en dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Lamotrijin içe ren başka  preparatları alan hastalar  
PİNRAL , lamotriji n içeren bir başka preparatla tedavi  edilen hastalara doktora danışmadan 
verilmemelidir . 
 
Brugada tipi EKG  
Aritmojenik ST -T anomalisi ve t ipik Brugada EKG pater ni lamotrijin ile tedavi edilen 
hastala rda bildirilmiştir. Br ugada sendromlu hastalarda PİNRAL  kullanımı dikkatlice 
değerlendirilmel idir. 
                                                                                  9/22 Çocuklarda gelişim  
Lamotrijinin çocuklarda b üyüme, cinsel olgunlaşma ile biliş sel, duygusal ve  davranışsal 
gelişim ü zerindeki etkisine dair veri bulunma maktadır.  
 
Epilepsi  ile ilgili önlemler:  
Diğer antiepileptik  ilaçlarda olduğu g ibi PİNRAL ’in ani den kesilmesi nöbetlerin geri 
dönmesini tetikleyebil ir. Eğer güvenilirliği ilgilendire n bir nedenle (ö rneğin döküntü) ani il aç 
kesilmesi gerekmiyorsa, PİNRAL  dozu iki haftalık bir sürede kademeli olara k azaltılmalıdır.  
 
Literatürde, status ep ileptikus dahil çok şiddetli konvülzif nöbetlerin rabdomiyolizis, çoklu 
organ yetmezliği  ve disse mine intravaskül er koagülasyona neden olabileceğine dair raporlar 
bulunmaktad ır. Bunlar bazen ölümle sonuçlanabilir.  Benzer vakalar PİNRA L kullanımı ile de 
oluşabilir.  
 
Nöbet sıklığında düzelme yerine klinik olarak anlamlı bi r kötüleşme görülebilir. Birden  fazla 
nöbet tip inin söz konusu olduğu  hastalarda, bir nöbet tipindeki kontr olün gözlenen faydası, 
başka bir nöbet tip inde gözlenen kötül eşme karşısında değerlendirilmeli dir.  
 
Myoklonik nöbetlerde lamotrijin ile kötüleşme ol abilir.  
 
Veriler, enzim indükl eyicileri ile ko mbinasyondan alınan ce vapların enzim indükleyiciler 
hariç an tiepileptik ilaçlar ile kombinasyona göre da ha az olduğunu ön ermektedir. Neden i 
bilinmemektedi r.  
 
Tipik absans nöbetlerin tedavisi için lamotrijin k ullanan çocuklarda  etkililik,  tüm hastalarda 
sürdürülemeyebilir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşi m şekilleri  
Etkileşim çalışmaları sadece ye tişkinlerde yürütülmüştür.  
 
Uridin 5’ -difosfo  (UDP ) glukuronil transferazlar  (UGT ’ler), lamotrijin in metabolizmasından 
sorumlu enzimler  olarak tanımlanmışlardır . Bu nedenle, glukuronidasyonu indükleyen veya 
inhibe eden ilaçl ar, lamotrijinin gö rünür klirensin i etkileyebilir. UGT ’leri indük lediği bilin en 
sitokrom P450 3A4 ( CYP3A4) enziminin güç lü veya orta indükleyicileri de lamotrijin 
meta boliz masını yükseltebilir.  
 
Lamotrijin metabolizması üzerinde klinik olarak önemli bir et kiye sahip olduğu g österilmiş 
olan ilaçlar, Tablo 2’de özetlenmiş tir. Bu ilaç lar için özel dozlama kılavuzu, Bölüm 4.2’de 
verilmiştir.  
 
Tablo 2. Diğer ilaçların lam otrijin glukuro nidasyonu üzerine etkileri  
Lamotrijin 
glukuronidasyonunu önemli 
derecede i nhibe eden ilaçlar  
 Lamotrijin 
gluku ronidasyonunu önemli 
derecede i ndükleyen il açlar  
 Lamotrijin 
glukuronidasyonunu öneml i 
derecede inhibe etmeyen  
veya indüklemeyen ilaçlar                                                                                   10/22 Valproat  
 Karbamazepin  
Fenitoin  
Primidon  
Fenobarbiton  
Rifampisin  
Lopinav ir/ritonavir  
Atazanavi r/ritonavir*  
Etinilöstradiol/levonorgestrel 
kombinasyonu* *  Lityum  
Bupropiyon  
Olanzapin  
Okskarbaze pin  
Felbamat  
Gabapenti n  
Levetirasetam  
Pregabalin   
Topiramat  
Zonisamid  
Aripiprazol  
Perampanel  
Lakozamid  
Lamotrijinin sitokrom P450  enzimlerinin klini k olarak anlaml ı indüksiyonuna veya 
inhibisyon una nede n ol duğuna dair kanıt yoktur. Lamotrijin kendi metabolizmasını 
indükleyebilir, ancak etki orta düze ydedir ve önemli klinik sonuçları bulunmamaktadır.  
* Doz şeması için bkz. Bölüm 4.2 — Özel ha sta popüla syonlarına iliş kin ek bilgiler   
**Diğer oral kontraseptifl er ve HRT  tedavileri  çalışılmamıştır, ancak bunlar lamotrijin 
farmakokinetik parametrelerin i benzer şekild e etkileyebilirler ( bkz. Bölüm 4.2  - Özel Hasta 
Popülasyonlarında PİNRAL  İçin Genel Doz Önerileri (Horm onal kontraseptif kullanan 
kadınlarda dozlama); Bölüm 4.2  – Hormonal kontraseptifler  ve bkz. Bölüm 4. 4).  
 
Antiepileptik ilaçlarla etkileşim ( bkz. Bölüm 4.2)  
Lamotrijinin glukuronidasyonunu inhibe eden va lproat, lamotrijin metabolizmas ını azaltır ve 
lamot rijinin ortalama yar ı ömrünü yaklaşık iki kat artırır. Valproat ile eş zamanlı tedavi gören 
hastalarda, uygun tedavi rejimi kullanılmalıdır  (bkz. Bölüm 4 .2). 
 
Sitokrom P450 e nzimlerini indükleyen bazı AEİ ’ler (örneğin, fenitoin, karbamazepin, 
fenobarbiton ve primidon) ayrıca U GT’leri de indükler ve bu nede nle lamotrijinin 
metabolizma sını arttırırlar. Fenitoin, karbamazepin, feonbarbiton veya primidon ile eş 
zamanlı tedavi göre n hastalarda, uygun tedavi rejimi kullanılmalıdır (bkz . Bölüm 4.2).  
 
Karbamazepin almakta olan hastalar da lamotrijin  tedavisinin b aşlangıcını takiben baş 
dönmesi , ataksi, diplopi, bulanık görme ve bulantı gibi merkezi sinir sistemine ait bulgular 
kaydedilm iştir. Bu bulgular genellikle, karbamazepin dozunun azaltılması ile ortadan kalkar . 
Benzer bir etki lam otrijin ve okskarbazepin al an sağlıklı yetişkin gönüllüler deki bir ç alışmada 
da görülmüştür, fakat doz azaltımı araştırılmamıştır.  
 
Lamotrijinin okskarba zepin ile birlikte verilmesi durumunda, lamotrijin seviyelerinde 
azalmayı gösteren  literatür raporları bulunmaktadır. Ancak , sağlıklı yetişkin gönüllülerde 200 
mg lamotrijin ve 1200 mg okskarbazepin kullanılan  prospektif    bir çalışmada, okskarbazepin 
lamo trijin metabolizmasını ve lamotri jin de okskarbazepin metabolizmasını deği ştirmemi ştir. 
Bu sebeple, oks karbazepin ile eş zamanlı tedavi gören hastalarda, valproa t olmadan ve 
lamotrijin glukronidasyonunun indükleyici olmadan lamotrijin ek tedavisi için teda vi rejimi 
kullanılmalıdır (bkz . Bölüm 4.2).    
 
Sağlıklı gönüllüler üzerinde yapıla n bir çalışmada birlikte uygulanan felbamat (günde 2 kez 
1.200 mg) ve lamotriji ninin (10 gün boyunca günde 2 kez 100 mg) lamotrijinin 
farmakokinetiği üzerinde klini k olarak i lişkili bir etkisinin olmadığı ortaya çıkmıştır.  
                                                                                  11/22 Lamotrijin i tek başına veya gab apentin ile birl ikte alan hastaların plazma seviyelerinin 
retrospektif analizle rine dayanarak, gabapentinin lamotrijinin görünen klerensini 
değiştirmediği  görülmektedir .  
 
Plasebo kontrollü klinik çalış malar sırasında levetirasetam ve lamotrijin arasında ki olası ilaç 
etkileşim i her ik i ajanın da serum konsantrasyonlarının değerlen dirilmesiyle belirlenmiştir. Bu 
veriler lamotrijinin levetirasetamın farmakokinetiğin i ve levet irasetamın da lamotrijinin 
farm akokinetiğini etkilemediğini göstermiştir.  
 
Lamotri jinin kararlı d urum pla zma konsantrasyonları pregabalinin birlikte uygulanması ndan 
(günde 3 kez 200 mg) etkilenmemiştir. Lamot rijin ve pregabalin arasında farmakok inetik 
etkileşim bulunmamaktadır.  
 
Topir amat lamotrijinin plazma konsantrasyonlarında değişi me yol açmamışt ır. Lamo trijinin  
uygulanması t opiramat konsantrasyonlarında % 15 artış ile sonuçla nmıştır.  
 
Epilepsi hastalarında yapılan bir çalışmada 35 gün boyunc a zonisami din (200 – 400 mg/gün) 
lamotrij in (150 – 500 mg/gün) ile birlikte uygulanması, lamo trijinin farmak okinetiğ ini anla mlı 
düzeyde etkilememiştir.  
 
PİNRAL  plazma kon santrasy onları, parsiyel başlangıçlı nöbetleri olan hastalar üzerinde 
gerçekleştirilen plasebo kontrollü klinik çalışmalarda eşzamanlı lakosamidden (200, 400 veya 
600 mg/gün) etk ilenme miştir.  
 
Parsiyel  başlangıçlı ve primer jeneralize tonik -klonik nöbetler i olan hastalarda yardımcı 
perampaneli araştıran üç plasebo kontrollü klinik çalışmadan  elde ed ilen veriler üzerinde 
yapılan bir birleştirilmiş analizde, değerlendirilen en yükse k perampanel dozu (12 m g/gün) 
lamotrijin klerensini %10'dan daha düşük bir düz eyde arttırmıştır. Bu etki büyüklüğünün 
klinik açıdan önemli olmadığı düşünülmektedir.  
 
Diğer a ntiepileptik ilaçların plazma konsantrasyonlarında değişiklikler bildirilmiş olması na 
rağmen kontrollü çal ışmalarda lamotrijinin birlikt e uygulandığı antiepilept ik ilaçların plazma 
konsantrasyo nlarını et kilediğine dair bir kanıta rastlanmamıştır. In vitro çalışmalardan elde 
edilen kanıtlar lamotrijinin protein bağlanma noktalarından diğe r antiepilep tik ilaçlar ın yerine 
geçmediğini göstermi ştir.  
 
Diğer psikoaktif ajanlarla etkileşmeler (bkz. Bölüm 4.2 )   
20 sağlıklı deneğe altı gün süreyle günde iki kez ver ilen 2 g anhidröz lityum glukonattan 
sonra lityum farmakokinetiği, 100 mg/g ün lamo trijinin birlikte veril mesiyle değ işmemiştir.  
 
12 denekte çoklu oral bupropiyon  dozları, tek doz lamo trijin in farmakokinetiği üzerine 
istatistiksel olarak anlamlı etkilere yo l açmamıştır ve sadece lamotrijin glukuronide ait eğri 
altında kalan alanda  hafif bir artışa neden olmuşt ur.  
  
Sağlıklı yetişkin gönüllülerdeki bir çalışmada 15  mg olanzapin lamotrij inin C maks ve EAA 
değerlerini sırasıyla % 20 ve % 24 azaltmıştır. Bu büyükl ükte bir etkinin klinik olarak anlamlı 
olması beklenmez. 200 mg  lamotrijin olanzap inin farmakokinetiğini etkilemez.  
 
Günde 400 mg lamotrijin in çoklu oral dozlar halinde uygulanması 1 4 sağlıklı yetişkin 
gönüllüde 2 mg risperidonun tek doz farmakokinetiği üz erinde klinik olarak anlamlı etki 
göstermemiştir. 2 mg risperidonun lamotr ijin ile  birlikte uygulan masını  takib en 1 4 
gönüllünün 12’ sinde somnolans bildiril miştir,  buna karşın risperi don tek başı na                                                                                  12/22 uygulandığında 20 hastanın 1’ inde somnolans bildirilirken , lamotrijin  tek başına 
uygulandığında hiç bir hastada bu bulgu gözlenmemiştir.  
 
Bipol ar I bozu kluğu ol an ve belirlenmiş lamotrijin (100 - 400 mg/g ün) tedavisi gören 18 
yetişkin içeren bir çalışmada 10  mg/gün o lan aripiprazol dozu 7 günde hedef doza (30 
mg/gün) çıkarılmış ve 7 gün daha tedaviye devam edil miştir. Lamotriji nin ortalama C maks ve 
EEA değerleri nde yaklaşık %10 azalma gözlenmiştir. Bu etki büyüklüğünün klinik bir sonuca 
yol açması beklenmemek tedir.  
 
In vitro  inhibisyon deneyleri, lamotrijinin primer metaboliti olan 2 -N-glukuronidin 
oluşumunun, a mitriptilin, bupr opiyon, klonazepam,  haloperidol veya lorazepamla ko -
enkübasyonu ile minimal olarak etkilendiğini göstermiştir. In vitro  deneylerin  sonuçla rı, 
lamotrijin klerensinin, klozapin,  fluoksetin,  fenelzin, risperidon, sertral in veya trazodon 
tarafından etkilenme sinin olası olmadığını gös termekt edir. Buna ek olarak,  insan karaciğeri  
mikrozomu kullanılarak yapılan çalışmalar dan elde edilen  bufuralol metabolizması ile ilgili 
veriler, lamotrijinin başlıca CYP2D6 tarafından elimin e edilen ilaçları n klerensini 
azaltmadığını düşündürmüştür .  
 
Hormonal kontrasep tiflerle etkileşim  
Hormonal kontraseptiflerin lamo trijin farmakokinetiği üzerine etkisi:  
16 kadın gönüllüdeki bir çalışmada 30 mikrogram etinilöstradiol/150 mikrogram  
levonorges trel içeren oral bir kontraseptif kombinasyonu, lamotrijinin or al kler ensinde 
yaklaşık iki misli artışa neden olarak lamotrijin EAA ve  Cmaks değerlerinde sırasıyla  ortalama 
%52 ve %39 azalmaya neden olmuştur. Serum lamotrijin konsantras yonları inaktif i laç haftası 
süresince ( “ilaçsız hafta” yı da içeren ) yükselmiştir;  inaktif  tedavi haftası sonunda doz öncesi 
konsantrasyonlara göre, kombine tedavi sırasındakinden yaklaşık iki misli yüksek olmuştur 
(bkz. Bölüm 4.4). Yal nızca hormonal kontraseptiflerin kullanımına dayalı ola rak lamotrijin 
için önerilen doz yüks eltme kıla vuzların da ayarlamalar gerekli değildir; fakat çoğu vakada 
hormonal kontras eptifler başlatılırken ya da kesilirken lamotrijinin idame dozunun arttırılması  
ya da azaltılması gerekecektir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Lamo trijinin  hormonal kontraseptif farmakokinetiği ne etkisi : 
16 kadın gönüllüd eki bir çalışmada, 300 mg lamotrijin kararlı du rum dozunun kombine oral 
kontraseptifin etinilöstradiol komponentinin farmakokin etiğine hiçbir etkisi  olmamıştır. 
Levonorgestrel kompon entinin  oral klerensinde, levonorgestrel EAA v e Cmaks değerlerinde 
sırasıy la ortalama %19 ve % 12 azalmaya yol açan önemsi z bir artış gözlenmiştir. Çalışma 
sırasında serum FSH , LH ve östradiol ölçümle ri bazı kadınlarda ov erlerin hormonal 
aktivitesinde bir  miktar  baskılanmaya işaret etmişse de serum p rogestero n ölçümü 16 deneğin  
hiçbirinde ovülasyona ait hormonal kanıt göste rmemiştir. Levonorgestrel klerensinin az 
miktarda artışının ve serum FSH ve LH d eğişikliklerinin over lerin ovülasyon aktivitesi 
üzerind eki etk isi bilinmemektedir (bkz. Bölüm 4.4) . 300 m g/gün  dışındaki lamotrijin 
dozlarının etkisi  çalışılmamıştır ve diğer ka dın hormon preparatları ile çalışmalar 
yapılmamıştır.  
 
Diğer ilaçlarla et kileş imler 
10 erkek gönüllüdeki bir çalı şmada, rifampisin lam otrijinin klerensini artırmış ve 
glukuronidasy onda n sor umlu hepatik enzimlerin indüksiyonuna bağlı olarak lamotrijin  
yarıla nma ömrünü azaltmıştır. Birlikte rifampisin alan hastalarda, uygun tedavi rejimi  
kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2)  
 
Sağlıkl ı gönüllülerde yapıla n bir çalışmada lopinavir/ritonavir büyü k iht imalle 
glukuronidasyonu indükleyerek lamotrijinin plazma  konsantrasyonlarını yak laşık olarak                                                                                  13/22 yarıya indirmiştir. Lopinavir/ritonavir il e birlikte tedavi gören hasta larda uygun  tedavi rejim i 
uygulanmalıdır (bkz. Bölüm 4. 2). 
 
Sağlıklı gönüllülerle yap ılan bi r çalışmada  9 gün boyunca uygula nan atazanavir/r itonavir (300 
mg/100 mg) lamotrijinin (tek 100 mg doz) plazma EAA ve C maks değerlerini sır asıyla yaklaşık 
%32 ve %6 oranın da düşürmüştür (bk z. Bölüm 4.2 ). Atazanavir/ritonavir ile birlikte tedavi 
gören h astalarda, uygun tedavi rejimi kullanılmalıdır (bkz . Bölüm 4.2).  
 
Lamotrijinin OCT 2 üzerind eki etk isini değerl endiren in vitro veriler lamotrijinin (N(2) -
glukuronid metabolitinin değil) klinik  olarak anlam lı konsantrasyonlarda OCT 2 inhibisyon 
potansiyeli ni gö stermiştir. Bu veriler lamo trijinin bir OCT 2 inhibitörü olduğu nu 
göstermektedir ( IC50 değeri  53,8 mikro M) (bkz. Bölüm 4.4).  Lamotrijinin, OCT2 substratı 
olan, renal yolla atılan ürünlerle  (metformin, gabapentin ve vareni klin gibi) birlikte 
kullanılma sı, b u tıbbi ürünlerin plazma  seviyel erinde artış a neden olabilir. Bunun klinik 
önemi tam olarak tanımlanmamıştır, ancak bu tıbbi ürünleri birlikte kullanan hastalarda 
dikkatli olunmalıdır.  
 
Özel po pülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel hasta popülasyonun da PİNRAL  kullanımıyl a ilgili genel doz önerileri için Bölüm 4.2’ye 
bakınız.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkin hastalarda yapılmıştır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Katego risi: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum k ontrolü (Kontrase psiyon)  
Çocu k doğurma pot ansiyeline sahip kadınlar uzman tavsiyesi almalıdır. Bir kadın gebe 
kalmayı planlarken antiepileptik tedavisi gözden geçirilmelidi r. Epilepsi için tedavi edilen 
kadınlarda, kadı n ve doğmamış ç ocuk i çin ciddi sonuçlara sahip nöbet alevlenmeleri ne yol 
açabil eceğinden antiepileptik ilaç tedavisinin a niden kesilmesinden kaçınılmalıdır. Kombine 
preparatlar ilgili antiepileptiklere bağlı o larak monoterapiden daha yüksek konjenital 
malformasyon riski ile il işkili olabileceğinden mümkün olduğunda monot erapi tercih 
edilmelidir.  
 
Gebelik dönemi  
Lamotrijinin ge be kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. İns anlara 
yönelik pot ansiyel risk bilinmemektedir.  
 
PİNRAL  gerekli o lmadıkça gebeli k döne minde kullanılmamalıdır.  
 
Gebeliğin ilk trimesteri sırasında lamotrijin monoterapisine maruz kalan gebe ka dınlara ilişkin 
verilerin büyük kıs mı (8700’den fazla) , oral yarık dahil majör k onjenital malformasyonlar 
açısından riskte önemli bir artışı düş ündürme mektedir. Hayvan çalışmaları gelişimsel toksisite 
göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3).  
 
PİNRAL  ile tedavinin ge belik sırasında gerek li olduğu düş ünülüyorsa, en düşük olası  
terap ötik doz öner ilir. 
                                                                                  14/22 Lamotrijin dihidrofolik asit redüktaz üzerinde bir miktar inhibe edici etkiye sahip 
olabileceğinden teoride folik asit düzeylerini azaltarak artmış embriyofötal hasar ris kine yol 
açabilir (bk z. Bölüm 4.4). Gebelik planlanırken ve erken gebelik sıras ında folik asit alımı 
düşünülebilir.  
 
Gebelik sırasınd a fizyoloji k değişiklikler lamotrijin düzeyle rini ve/veya terapötik etkiyi 
bozabilir . Gebelik sırası nda potansiyel nöbet kontrolü kaybı riski ile azalmış lamotrijin 
plazma düzeylerine dair raporl ar alınmı ştır. Doğumd an sonra lamotrijin düzeyleri dozla 
ilişkili advers  olaylar açısından bir risk ile birlikte hızla artabilir. Bu nedenle , lamotrijin serum 
konsantrasyonları gebelikten sonra, gebelik sırasında ve sonrasında, yine doğumdan hemen 
sonra izl enmelidir . Gerekli ol duğunda doz, lamotrijin serum konsantrasyonu gebel ikten 
önceki ile aynı düzeyde tutulacak şekilde ayarlanmalı veya klinik yanıta göre adapte  
edilmelidir. Ayrıca, doğumdan sonra dozla ilişkili istenmeyen etkiler izlenmelidir.  
 
Laktasyon  dönemi  
Lamotrijinin  anne sütüne oldukç a değişken konsantrasyonla rda g eçtiği ve bebeklerd e 
annedeki düzeyin yaklaşık %50’ sine varan total la motrijin düzeylerine neden olduğu 
bildiri lmiştir. Bu nedenle emzirilen bazı bebeklerde lamotrijin serum kons antrasy onları 
farmakolojik e tkilerin meydana ge ldiği düzeylere erişebilir .  
 
Emzirme nin potansiyel faydaları, bebekte oluşabilecek potansiyel advers  etki riski karşısında 
değerlendirilmelid ir. Bir kadın lamotrijin ile tedavi sırasında emzirmeye karar verirse, beb ek 
sedasy on, döküntü v e az kilo alma gibi advers etkiler için izle nmeli dir. 
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
Hayvan deneyleri, lamotrijin ile fertilite bozukluğu göstermemiştir  (bkz. Bölüm 5.3).  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkile r 
Araç ve mak ine kullanımı üzeri ndeki etkiler hakkında herhangi bir çalışma bulunmamaktadır.  
Gönüllülerle yapılan iki çalışmada lamotrijinin  ince görsel motor koordinasyonu, göz 
harek etleri,  vücut sallanması ve s ubjektif sedatif etkiler üzerine olan etkile rinin plasebo dan 
farksız ol duğu gösterilm iştir. Lamotrijin  ile yapılan klinik çalışmalarda, baş dönmesi ve 
diplopi gibi nörolojik özellik taşı yan advers olaylar bildirilmiştir. Bu ned enle, h astalar, araç 
veya mak ine kullanmadan önce lamotrijin  tedavi sinin kendilerini n asıl etkilediğ ini görmelidir . 
 
Epilepsi  
Tüm antiepileptik ilaç tedavilerinin ki şilere göre değişkenlik gösteren cevabından dolayı , 
hastalar araç kullanma ve epilepsi konu sunu ke ndi hekimine danışmalı dır. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Epilepsi  ve bip olar endikasy onlar için ist enmeyen etkil er kontrollü klinik çalışmalar ve diğer 
klinik deney imlerle elde edilmiş verileri temel alır ve aşağı da listelenmiştir. Sıklık kategorileri 
kontrollü klinik çalışmalardan e lde edilir (epilepsi monoterapisi († ile tan ımlanan) ve b ipolar 
bozuklu k (§ ile tanı mlanan)). Sıklık kategorilerinin epilepsi ve bipolar  bozukluktan klinik 
veriler arasında farklı olduğ u durumlarda, en konservatif sıklık göste rilmekte dir. Bununla 
birlikte kontrollü klinik çalışma verilerinin mevcut olmadığı duru mlarda, sıklık  kategorileri  
diğer klinik deneyimleri temel almıştır.  
 
İstenmey en etkilerin sınıflandırılmasında MedDRA sınıflandırma sistemi  kulla nılmıştır:  
Çok yay gın (≥1/10) ; yaygın ( ≥1/100 ila <1/10) ; yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10 .000); bilinmiyor (e ldeki verilerden hare ketle 
tahmin edilemiyor).                                                                                   15/22 Kan ve lenf  sistemi  hastalı kları   
Çok seyrek: Nötropeni, lökopeni,  anemi, trombositopeni, p ansitopeni, aplastik anemi, 
agranülositoz dahil hemato lojik anomali ler1, hemofag ositik lenfohistiyositoz (bkz. Bölüm 4.4)  
Bilinm iyor: Lenf adenopat i1 
 
Bağışıklık s istemi hastalı kları  
Çok seyrek: Aşırı duyarlılık sendromu2 (ateş, l enfadenopati, yüz ödemi, k an ve ka raciğer 
anomalileri, dissemine int ravaskü ler koagülasyon, çoklu organ ye tmezliği gibi semptomlar 
dahil).  
Bilinmiyor: Hipogammaglobu linemi  
 
Psikiyatrik hastalı klar 
Yaygın: Agresyon, iritabi lite 
Çok seyrek: Tik, halüsinasyon, konfüzyon.  
Bilinmiyor: Kâbus  görme (klinik deneyim sırasında gözle nmiştir.)  
 
Sinir sistemi hastalı kları   
Çok yaygın: Baş ağrısı†§ 
Yaygın: Somnolans†§, baş dönmesi†§, titre me†, uykusuzluk†, ajitasyon§ 
Yaygın olmayan: Ataksi† 
Seyrek: Nistagmus†, Aseptik menenjit (bkz. Bölüm 4.4 ) 
Çok sey rek: Kararsızlık, hareket  bozuklukları, Parkinson hastalığında kötül eşme3, 
ekstrapiramidal etkiler, k oreoatetoz†, nöbet sıklığında art ış 
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Çift görme†, bulanık görme† 
Seyrek: Ko njunktivit.  
 
Gastrointestinal  hastalıklar 
Yayg ın: Bulantı†, kusma†, diyare†, ağız kuruluğu§ 
 
Hepato -biliyer hastalıklar 
Çok seyrek: Hepatik yetmez lik, hepatik fonksiyon bozukluğu4, karaci ğer fonksiyon testlerinde 
yükselme  
 
Deri ve deri altı doku hastalı kları  
Çok yaygın: Deri döküntü sü5†§. 
Yaygın olmayan: Alopesi  
Seyrek: Ste vens-Johnson Sendromu§ 
Çok seyrek: Toksik ep idermal  nekroliz , eozinofili ve si stemik semptomlarla görülen ilaç 
reaksiyon u 
 
Kas-iskelet bozuklukları , bağ doku  ve kemik  hastalı kları  
Yaygın: Eklem ağrısı§ 
Çok se yrek: Lupus -benzeri reaksiyonlar  
 
Genel bozukluklar ve  uygulama böl gesine ilişkin hastalı klar 
Yaygın: Y orgunluk†, ağrı§, sırt ağrısı§ 
 
Seçili advers reaksiyonla rın açık laması  
1Hematolojik anomaliler ve lenfadenopati  aşırı duyarlılık sendromu ile ilişkili o labilir ya da 
olmayab ilir (bkz.  Bağışıklık sistemi bo zuklukları).                                                                                   16/22 2Döküntü ateş, lenfadenopati, yüz öd emi ve kan ve karaciğer anomalileri dahil değişken 
sistemi k sempto mlar p aterni ile ilişkili aşırı duyarlılık sen dromunun bir parçası olarak 
bildirilmişti r. 
Sendrom  geniş bir  klinik şiddet spektrumu gösterir  ve nadiren d issemine intravasküler 
koagüla syon v e çoklu org an yetmezliğine yol açabilir. Döküntü belirgin o lmasa da  erken  aşırı 
duyarlılık göstergelerinin (ateş , lenfadenopati) mevcut olabileceğine dik kat edilmel idir. Bu t ip 
belirti ve semptomlar mevcutsa , hasta derha l değerlendirilmeli ve alterna tif et iyoloji 
belirlenemezse PİNRAL  bırakılmalıdır.  
 
3Bu etkiler diğer kl inik d eneyimler sırasında bildirilmiştir. Lam otrijinin önceden Parkinson 
hastalığı mev cut olan ha stalarda p arkinsonian semptomları kötüleşti rebileceğine dair raporlar 
ve bu altta yata n raha tsızlığın g örüldüğü hastalarda ekstrapiramidal etkiler ve k oreoatet oza 
ilişkin izole raporlar alınmıştır.  
4Hepat ik fonksiyon bozukluğu genellikle aşırı d uyarlılık r eaksiyonla rı ile ilişkili olarak 
meydana g elmekle birlik te, aşikâr  aşırı duyarlılık be lirtileri yokluğu nda da izole vakalar 
bildirilmiştir.  
5Yetişkinle rde yürü tülen klinik çalışmalarda, deri döküntüleri l amotrijin kullanan hastaların 
%8-12’sine kadarında ve plasebo alan hastaların %5 -6’sında meyd ana gelmiştir. Deri 
döküntüleri hastaların %2 ’sinde  lamotrijin  tedavisinin kesilmesine yol açmıştır. Genellikl e 
makulo papüle r görüntüde döküntü tedavi başlatıldıkt an sonraki sekiz hafta içinde ortaya çıka r 
ve lamot rijinin kes ilmesi ile düzelir (bkz.  Bölüm 4.4). 
 
Nadiren , Stevens -Johnson sendromu ve t oksik epidermal nekroliz (Lyell send romu) dahil 
olmak üzere ciddi  potansi yel ol arak yaşamı tehdit eden deri döküntüle ri ve eozinofili ile 
sistemik semptomların eşlik ett iği ilaç re aksiyonu  (DRESS)  bildirilmiştir . Her ne kadar çoğu 
ilaç kesildiğinde düzelse  de, b azı hastalarda geri dönüşümsüz skarlaşma  görülmüş ve nadir 
ilişkili  ölüm vakaları bildi rilmiştir (bkz.  Bölüm 4.4). 
 
Genel döküntü riski aşağıdakilerle güçlü ilişki  göstermekt edir: 
- Lamotr ijinden yüksek ba şlangıç dozları ve lamot rijin tedavisi için ö nerile n doz 
artırımının aşılması (bkz.  Bölüm 4.2) 
- Eşzamanlı valproa t kullan ımı (b kz. Bölüm 4.2) 
 
Döküntü ayrıca değişken sistemik semptomlar paterni ile ilişkili aşırı  duyarlılık  sendromunun  
bir parçası olarak  bildirilmiştir (bkz.  İmmün sistem bozuklukla rı). 
 
Lamotrijin ile uzun vadeli tedavi gör en hastalarda kemik minera l yoğunl uğunda  azalma , 
osteopeni, osteoporoz ve kırık raporları alınmıştır. Lamotrijinin kemik metab olizmasını 
etkilediği metabolizma belirlen memiştir.  
 
Şüpheli ad vers reaksiyonların rapo rlanma sı 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının raporlan ması b üyük ö nem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli ol arak izlenm esine 
olanak sağlar. Sağlık mes leği mensuplarının h erhangi bir şüpheli adver s reak siyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merke zi’ne (TÜFAM)  bildirmeleri gerekmek tedir. (www. titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 21 8 35 99)  
 
4.9 Doz aşım ı ve tedavisi  
Maks imum terapötik dozu 10 - 20 kat aşan dozların a kut ol arak alımı bildirilmiş olup, ölümle 
sonuçlanan olgular da buna dahildir . Doz aşımı s onucunda meydana gelen semptomlar 
arasında nistagmus, ataksi, bilinç bozukluğu,  grand mal  konvülsiyon  ve koma yer alma ktadır.                                                                                  17/22 Doz aşımı hasta larında QRS genişlemesi (intra ventriküler ileti gecikmesi) de gözle nmiştir.  
QRS süresinin  100 ms’den daha fazla uzamas ı, daha şiddetli toksisite ile ilişkilendirilebilir.  
 
Doz aşımı durumunda, hasta  hastaneye  yatırılmalı ve uygun destekle yici tedavi 
uygulanmalıdır.  Eğer gösterilmişse,  absor psiyonda azalmayı hedefleyen tedavi (aktif kömür) 
uygu lanma lıdır. D iğer yönet im klinik olarak belirtildiği gibi olmalıdır. Doz aşımı tedavisinde 
hemodiyaliz deneyi mi bulunma maktadır. Böbrek yetmezliği ol an 6 gönüllüde, 4 seanslık bir 
hemodiyaliz sean sında lamotrijinin %20’si uzaklaştırılmıştır (bkz . Bölüm 5.2 ). 
 
5. FARMAK OLOJİK ÖZE LLİKLER  
5.1 Farmakodinam ik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Anti epileptikler  / Diğer Antiepilep tikler  
ATC kodu: N03A X09 
 
Etki mekanizması:  
Farmakolojik ara ştırmaların sonu çları,  lamotrijinin, voltaj kap ılı sodyum kanalları için 
kullanım a bağlı  ve voltaja bağlı  bir bloker  olduğunu ortaya koymaktadır. Lamotrijin, 
nöronların uzun süreli tekrarlayan ateşlenmesini in hibe eder ve glutamatın ( epileptik 
nöbetlerin ortaya çıkmasında rolü olan bir aminoasi t) patolojik salımını inhibe etmenin 
yanın da, glut amatın meydana getirdiği ak siyon potansiyel i deşarjlarını da inhibe eder.  Bu 
etkilerin lamotrijinin antikonvülzan özelli klerine katkıda bulunması  olasıdır.  
 
Öte yandan, voltaj kapılı sodyum kanalları ile et kileşimin muhtemelen önemli olmasıyla 
birlikte, la motrijinin bipolar bozukluk ta ter apötik etk isini gösterdiği mekanizmalar henüz 
belirlenmemiştir.  
 
Farmakodinamik etkiler :  
İlaçların merkezi sin ir sistemi üzerindeki etkilerini değerlendirmek  için tasarlanm ış testlerde, 
sağlıklı gönüllülere 240 mg lamotrij in kullanımının sonuçları, plaseb odan farkl ı olmamış; 
ancak gerek 1 .000 mg  fenitoin, gerekse 10 mg diazepam ince görsel m otor koordinasyonu ve 
göz hareketlerini anlamlı ölçüde bozmuş, vücut sa llanmasını artı rmış ve sübjektif sedatif 
etkiler yaratmı ştır.  
 
Başka bir çalışmada, 600 mg  tek do z oral kar bamazepin ince görsel motor ko ordinasyonu ve 
göz hareketlerini anlamlı ölçüde  bozarken, vücut sallanm asını ve kalp atım hızını da artırmış, 
ancak 15 0 mg ve 300 mg dozlarındaki lamotrijinle elde edilen son uçlar pl asebodan farklı 
olmamıştır.  
 
Klini k Çalışmal ar  
1-24 aylık çocuklarda  klinik etkililik ve güvenlilik  
1 ila 24 aylık hastalardaki parsiyal nöbetlerin ek tedavisinin etkililik ve güvenliliği, küçük 
ölçekli, çi ft kör, plasebo kontrollü  bir geri çekme çalışmas ında incelenmişt ir. 177 den ekte 
tedavi başlatılmıştır ve 2 ila 12 yaşındaki çocuklarınkine benzer bir titrasyon programı 
uygulanmıştır. Lamotrijin 2 mg tabletleri m evcut olan en düşük dozdur; bu nedenle, tit rasyon 
fazı sırasında baz ı olgulard a stan dart doz  programı adapte  edilmiştir  (örneğin, hesaplanan doz 
2 mg'ın al tında olduğunda, iki günde bir 2 mg tabl uygulaması yapılmıştır). Titrasyonun 2. 
haftasının sonunda s erum düzeyleri ölçülmüştür ve konsantrasyon  bu noktada erişkinlerde 
beklenen k onsant rasyon o lan 0 ,41 mikrogr am/mL değer ini aşıyorsa, doz azaltılmış ya da 
yükseltilmemiştir. 2. haftanın sonunda bazı hastalarda dozun %90 ’a kadar oranlarda 
düşürülmesi gerekmi ştir. Yanıt veren 38 hasta (nöbet sıklığınd a >%40 düşüş), plaseboya ya 
da lamo trijin  tedavis inin devamına ra ndomize edi lmiştir. Tedavisi başarısız olan den eklerin                                                                                  18/22 oranı, plasebo kolunda %84 (16/19 denek), lamotrijin kolunda %58 ’dir (11/19 denek). Fark 
istatistik açıdan anlamlı değildir: %26,3, %95 GA -%2,6 <> %50,2, p=0,07 .  
 
1 ila 24 ayl ık topla m 256 denek, 72 haftaya kad ar sürelerde 1 ila 15 mg/kg/gün aral ığında 
lamotrijin dozuna maruz kalmıştır.  Lamotrijinin 1 aylık ila 2 yaşındaki çocuklarda güvenlilik 
profili daha büyük çocuklara benzerdir; yal nızca, daha büyük çocukla rla karşıl aştırı ldığında  
(%14) 2 yaşında n küçük çoc uklardaki (%26) nöbetlerin klinik be lirgin kötüleşmesi daha sık 
olarak (>=%50 ) bildirilmiştir.  
 
Lennox -Gastaut Sendromu’nda klinik etkililik ve güvenlilik:  
Lennox -Gastaut Sendrom u ile ilişkili nöbetlerde  monoterap i için  veri bu lunmamaktadır.  
 
Bipolar boz ukluğu olan hastalarda depr esif atak ların önlenmesindeki klinik etki lilik  
Bipolar I bozukluğu olan hastalarda depresif atakların önlenmesindeki etkinliği iki temel 
çalışmada göster ilmiştir.  
 
SCAB20003, bip olar I boz ukluğ u olan v e yakın zamanda y a da o sıra da majör depresif atak 
geçirmekte ol an hastalarda depresyon ve/veya manin in nüksünü veya yinelemesini uzun 
vadede önlemeye yönelik çok merkezli, çift kör, ikili plasebo ve li tyum k ontrollü, randomize 
sabit  doz değer lendi rmeli bi r klinik çalışmad ır. Lamotri jin monoterapisi veya lamo trijin  + 
psikotropik tedavi kullanarak stabiliz e edilen hastalar, şu beş tedavi grubundan birine 
randomize edilmişlerdir: Maksimum 76 hafta (18 ay) süreyl e lamotrijin  (50, 200, 40 0 
mg/gün),  lityum (seru m seviyesi 0 ,8 – 1,1 mMol/L)  veya plasebo . Birincil sonlanma noktası 
gerek ek ila ç tedavisi veya EKT şeklinde mü dahalelerde “Duygudurum Atağı için 
Müdahaleye k adar geçen Zaman [TIME -(DAMZ)]” olmu ştur. SCAB200 6 çalışması 
SCAB2003 çalışması ile benze r bir ta sarıma sahip olmakla birlikt e, esnek lamotrijin dozunun 
(100 ila 400 mg/ gün) değer lendirilmesi ve yakın zamanda manik bir epizot geçirmiş veya 
halihazır da geçi rmekte olan bipolar I bozukluğu bulunan hastaları n dahil edilmesi açısından 
SCAB2003 çalı şmasında n fark göstermiştir. Bulgula r Tablo 3’te sunulmaktadır.  
 
Tablo 3 Bipolar  I bozukluğu  olan hastalarda duygudurum at akların önlenmesinde lamotrijinin 
etkisinin ara ştırıldığı çalışmaların sonuçlarının özeti  
76. Ha ftada olaysız kalan hastaların ‘Propor siyonu’  
 Çalışma SCAB2003  
Bipolar I  Çalışma SCAB2006  
Bipolar I  
Dahil etme kriter i Majör de presif episod  Major manik epis od 
 Lamotrijin  Lityum  Plasebo  Lamot rijin Lityu m Plasebo  
Müdahalesiz  0,22 0,21 0,12 0,17 0,24 0,04 
p-değeri Log sıra  
testi 0,004  0,006 - 0,023 0,006  - 
       
Depresyons uz 0,51 0,46 0,41 0,82 0,71 0,40 
p-değeri Log sıra  
testi 0,047  0,209  - 0,015  0,167  - 
       
Mani olmayan  0,70 0,86 0,67 0,53 0,64 0,37 
p-değeri Log sıra  
testi 0,339  0,026  - 0,280 0,006  - 
 
İlk depresif epizoda kada r geçen süre ve ilk manik/hipomanik veya karma epizoda kadar 
geçen  sürenin destekleyici analizinde, lamotr ijin ile tedavi edilen hastalar ilk depresyon                                                                                  19/22 epizod una kadar, plasebo hastalarından anlamlı olarak daha uzun süreler göstermiş olup, 
manik/hipomanik veya kar ma epizotlara kadar geçen sü re açısından tedavi farkı ista tistiksel 
olarak anlamlı  değildir.  
 
Lamo trijinin duygudurum dengeleyicileri ile birlikt e kullanımının etkililiği yeterince 
araştırılmamıştır.  
 
Bipola r Bozukluğu Olan Çocuklar (10 -12 yaş) ve  Adölesa nlar (13 -17 yaş)  
Çok merkez li, paralel gruplu, plasebo ko ntrollü, çift kör, randomize bir geri çe kme 
çalışmasında, bipolar I bozukluk tanısı ala n ve eşzamanlı antipsikotik veya başka 
duygudurum stabilize edi ci ajanlarla kombinasyon halinde lamotri jin ile tedavi edilirken 
hastalığı g erileyen ya da durumunda düzel me olan erkek ve kız çocuk ve adölesanla rda (10-17 
yaş) duygudurum epizotlarını gecikti rme amaçlı olarak ek tedavi şeklinde kullanılan 
lamotrijin IR’n in etkililiği ve güvenliliği değerlendir ilmiştir . Birincil etkililik analizi nin 
(bipolar olayın ortaya çık ışına kadar geçen süre - TOBE) sonucu is tatistiksel anlamlılığa 
ulaşmamış (p=0,0717), d olayısıyla etkililik gösterilmemiştir. Ek olarak, güvenlilik so nuçları, 
lamotrijin ile tedavi edilen ha stalarda  intihar davranışları bildir iminde artış olduğunu 
göstermi ştir: plasebo ile 0 karşısında lamotriji n kolunda %5 (4 hasta) (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Lamot rijinin kardiyak iletimine etkisi çalışması  
Sağlıklı yetişkin gönüllülerdeki bir çalışma, lamotrijinin  tekrarl ayan dozlarının (400 mg/gün’ e 
kadar) kardiyak iletimi üzer ine olan etkisini, 12 derivasyonlu EKG i le değerlendirerek, 
incelemiştir. Plasebo ile k ıyaslandığında, lamotrijinin QT aralığı üzerinde klinik olarak 
anlamlı bir etkisi bulunmamıştır.  
 
5.2 F armakoki netik özellikler  
Genel özell ikler  
Lamotrijin feniltriazin sınıfına d ahildir, beyazdan a çık krem re ngine değiş en renklerde bir 
tozdur ve suda az o randa çözünür.  
 
Emilim:  
Lamotri jin önemli bir ilk geçiş metabol izması olmaksız ın barsaktan hızla ve tam amen emi lir. 
Doruk plazma konsantras yonlarına ilacın oral yoldan a lınmasında n yaklaşık 2 ,5 saat  sonra 
ulaşılır. Maksi mum konsantrasyona ulaşma süresi yem ekten sonra alındığında hafif g ecikirse 
de, emilim derecesi bes inlerden etkile nmez. Kararlı durum maks imum kons antrasyonu, k işiler 
arasında  fazla değişkenlik gö sterirse de aynı kişide konsant rasyon nadiren değişir.  Maksimum 
konsantrasyona ulaşma süresi yemekten sonra alındığında hafif gecikirse de, emilim derecesi 
besinlerden e tkilenmez.  
 
Dağılım:  
Plazma pr oteinlerine bağlanma oranı yaklaşık %55’ tir. Plazma prote inlerinden ayrılmanın 
toksisiteyle sonuçlanma ol asılığı hemen hiç y oktur.  
 
Dağılım hacmi 0,92 ile 1 ,22 L/kg arasında değişir.  
 
Biyotransformasyon:  
UDP -glukuronil transfe razlar lamotrijinin metabolizm asından sorumlu enzimler olarak 
tanımlanmıştır.  
 
Lamotri jin kendi metabolizmasını doza bağlı olarak çok a z indükler. Ancak, lamotrijinin diğer 
antiepileptik ilaçların farmakokinetiğini etkilediğine ilişkin kanıt o lmayıp, eldek i veriler                                                                                  20/22 lamotrijin ve P 450 enzim leri tarafından metabolize edile n ilaçlar arasında e tkileşim 
olasılığının pek bulunmadığını göstermek tedir.  
 
Eliminasyon : 
Sağlıklı yetişkinler de ort alama kararlı durum klerensi  yaklaşık  30 mL/dak ’dır. Lamotrijinin 
klerens i esas olarak metaboliktir ve g lukuroni d ile konjüge olmuş mater yalin ardın dan idrarla 
eliminasyonu şeklindedir. İlacın %10’ undan azı değişme miş olarak idrarla atılır. İlaçla ilgili 
maddenin sadece % 2 kadarı feçesle atılır. Klerensi ve yarı ömrü doz dan ba ğıms ızdır. Sağlıklı 
yetişkinlerd eki orta lama eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 33 saatti r (14 ila 103 saat arasında)  
Gilbert Sendromu olan hastalarda yapılan bir ça lışmada, görünür or talama klerens normal 
kontrol kişileriyle karşılaştı rıldığında %32 oranında  azalmıştır, a ncak bu değerler ge nel 
popü lasyon için geçerli olan yayılım ar alığı içindedir.  
 
Lamotrijinin yarı ömrü beraberinde kullanılan ilaçlardan büyük ölçüd e etkilenir. Ortala ma 
yarı ömrü karbamaze pin ve fenitoin gibi glukuroni dasyon indükleyici ilaç larla birlikte  
verildiğinde yakla şık 14 s aate düşmekte, tek b aşına valproat ile birlikte verildiğinde ortalama 
yaklaşık 70 saate çıkmaktadır ( bkz. Bölüm 4.2 ). 
 
Doğrusallık/Doğrusal olmay an durum:  
İlacın farmakokinetik özellikleri, te st edile n en yüksek tek  doz olan 450 mg’ a kadar lineerdi r. 
 
Hast alarda ki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezli ği 
Kronik böbrek yetmezliği olan 12 gönü llüye ve hemodiyalize giren başka 6 bireye te k doz 
100 mg lamotr ijin verilmiştir. Orta lama klerensler  sağlıkl ı gönüllülerdeki 0 ,58 mL/dak/kg’ a 
kıyasla 0 ,42 mL /dak/kg ( kronik böbrek yetmezliği), 0 ,33 mL/d ak/kg ( hemodiyaliz arasında) 
ve 1 ,57 mL/dak/kg (hemodiyaliz sırasında) olarak gerçekleşmiştir . Ortalama  plazma yarı 
ömürle ri ise sağlıklı gönüll ülerdeki 26 ,2 saate kıyasla 42 ,9 saa t (kronik böbrek yetmezliği), 
57,4 saat (hemodiyaliz arasında) ve 13 ,0 saat (hemodi yaliz sırasında) olarak gerçekleşmiştir.  
Ortalama olarak, vücutta mevcut olan lamo trijin miktarı nın yaklaşık %20’ si (yayılım aralığı = 
5,6 – 35,1) 4 saatlik bir hemodiyaliz sırasında elimine olmuştur. Bu hasta pop ülasyonu için, 
başlangıç lamotrijin  dozları için hastaların antiepileptik ilaç reji mi esas alınmalıdır. Azaltılmış 
idame dozları,  anlamlı b öbrek fonksiyon boz ukluğu bulunan hastala rda etkili olabilir  (bkz. 
Bölüm 4.2  ve Bölüm 4.4). 
 
Karaciğer yetmez liği 
Çeşitli derecelerde karaciğer bozukluğu olan 24 gönü llü ve kontrol grubu olarak 12 sağlıklı 
gönüllü üzerinde tek dozluk bir farmakokinetik  çalışma ger çekle ştirilmiştir. Lamot rijinin 
medyan görünür  klerensi Derece A, B veya C (Child -Pugh Sınıflandırmas ı) karac iğer 
bozukluğu olan hastalarda sırasıyla 0 ,31, 0 ,24 veya 0 ,10 mL/dak/kg iken, sağlıklı ko ntrollerde 
0,34 mL/dak/kg olmuştur. Başlangıç,  eskalasyon  ve idame  dozları  orta şiddette veya şiddetli 
karaciğer bozukl uğu olan hastalarda genellikle azaltılma lıdır (b kz. Böl üm 4.2) . 
 
Pediyatrik hastala r 
Vücut ağırlığına göre ayarlanmış klerens, çocukl arda yetişkinlerde ol duğundan daha yüksek 
olup, en yüksek değerlere beş yaş altı çocuklarda ulaşılmaktadır. Lamotrijinin ya rı ömrü 
çocuklarda yetişkinlerde olduğun dan da ha kısa o lup karbam azepin ve f enitoin gib i enzim 
indükleyici ilaçlarla birlikte verildi ğinde ortalama değeri  yaklaşık 7 saat olmakta,  tek başına 
sodyum val proat ile birlikte uygulandığında ise ortalama 45 ile 5 0 saat arası değerlere 
ulaşmaktadır ( bkz. Bölüm 4.2). 
 
                                                                                  21/22 2 ila 26 aylık bebek ler 
Vücut ağırlı kları 3 ila 16 kg arasında deği şen, 2 ila 26 aylık 143 pediatrik hastada, aynı vücut  
ağırlığına sahip, kg vücut ağırlığı başına 2 yaşından daha büyük çocuklarla benz er oral dozlar  
alan daha büyük çocuklar la karşı laştırı ldığında klerens azal mıştır. Ortalama  yarı ömrün, 
enzim  indükleyici tedavi göre n 26 aylıktan küçük bebeklerde 23 saat , valproa t ile eş zamanlı 
uygulama durumunda 1 36 saat ve enzim indükleyicileri/inhibit örleri olmadan tedavi edilmiş 
gönüllüle rde 38 s aat oldu ğu hesaplanmıştır. O ral klerens için  bireyler arası değişkenlik, 2 ila 
26 aylı k pediatrik hastalardan oluşan grupta yüksekti r (%47). 2 ila 26 aylık çocuklarda 
öngörülen serum konsantrasyon düzeyleri, g enel olarak daha büyük çocuklardakiyle aynı 
aralıktadır ; fakat büyük olasıl ıkla 10 kg’ın al tında vücut ağırlığına sahip bazı çocuklar da daha 
yüksek C maks düzeyleri gözlenecektir.  
 
Geriyatrik hasta lar 
Aynı çalışmalara katılan epilepsi hastası gençlerin  ve yaşlıların dahil edildiği farmakokinetik  
analizd en elde edilen klinik sonuçl ar, yaşlılarda l amotrijin klerensinin klinik açıdan önemli  
derecede değişmediğini göste rmiştir. Tek dozd an so nra görünür klerens 20 yaşlarında 35 
mL/dak ’dan 70 yaşlarınd a 31 mL /dak’ ya %12 oranında azalmıştır. 48 haftalık  tedavid en 
sonra ki azalma, genç ve y aşlı gruplar a rasında 41 mL/dak’ dan 37 mL/dak’ ya olmak üze re 
%10 ola rak gerçekleşmiştir . Buna ilaveten, lamot rijinin fa rmakokinetik özellikleri 150 mg’ lık 
tek dozu takiben 12 s ağlık lı yaşlı gönüllüde incelenmiştir. Yaşlı lardaki ortalama  klerens (0 ,39 
mL/da k/kg), 30 ile 45 0 mg arası tek dozlar sonrası yaşlı olmaya n yetişkin lerle yapılan 9 
çalışmadan elde edil en or talama klerens (0 ,31 – 0,65 mL/dak/kg) değerleri yayılım aralığında  
bulunmaktadır.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlili k verile ri 
Güven lilik farmakolojisi,  yinelenen doz toksisitesi, genotoksisite v e karsinojenik potansiyelle 
ilgili çalışmalara göre, klinik dışı veriler insanlarda özel bir tehlike ortaya koymamaktadır.  
 
Kemir genler v e tavşanlarda gerçekleştirilen üre me ve  gelişim  toksisi tesi çalışmalarında,  
beklenen klinik maruziyetin altındaki ya da  benzer maruziyet düzeylerinde teratojenik etki 
görülmemiştir ama fetüs ağırlığında düşüş ve iskelet kemikleşmesinde gerilik 
gözlemlenmiş tir. Maternal toksisite şiddeti ne deniy le hayva nlarda d aha yüksek maruziyet  
düze yleri test edilemediği için, lamotrijin in teratojenik potansiyeli klinik maruziyet düzeyinin 
üzerinde karakterize edilmemiştir.  
 
Sıçanlarda, gebeliğin geç döneminde ve  erken p ostnatal dönemde lamotrijin uygula ndığı nda, 
fetal ve po stnatal mortalitede artış görülmüştür. Bu etkiler, beklenen klini k maruziyet 
düzeyinde gözlemlenmiştir.  
 
Jüvenil sıçanlarda, erişkin insanlardaki terapötik maruziyetlerden yaklaşık iki hat dah a yüksek  
maruziyet düzeylerindeki F1 hayva nlarında, Bie l labire nt testindeki öğrenm e üze rinde etki, 
balanoprepusiyal ayrılmada ve  vajina açılmasında hafif bir gecikme, postnatal vücut ağırlığı 
artışında düşüş görülmüştür.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan denek lerde, l amotrijin için doğurganlık bozuklu ğu et kisi 
görülmemişt i. Sıçanlarda lamotr ijin fetal folik asit düzeylerini düşürmüştür. Folik asit 
yetmezliğinin, hayvanlarda ve insanlardaki konjenital malformasyon riski artışıyla ilişkili 
olduğu varsayılmaktadır .  
 
Lamo trijin, insan embriyonik böbrek hü crele rinde hE RG kanal ı kuyruk akışının do zla ilişkili 
inhibisyonuna yol açmıştır. IC 50 değeri maksimum terapötik serbest konsantrasyonun yaklaşık 
dokuz katı üzerindedir. Lamotrijin, hayvanlarda maksimum terapötik s erbest                                                                                  22/22 konsantrasyonunun yaklaşık iki katı na ka dar maru ziyetler de QT uzamasına yol açmam ıştır. 
Klinik bir çalışmada, sağlıklı erişk in gönüllülerin QT aralığı üzerinde lamotrijinin klinik 
açıdan anlamlı bir etkisi olmamıştır (bkz. Bölüm 5.1).  
 
6. FARMASÖTİ K ÖZELLİK LER  
6.1 Yardı mcı maddelerin listes i 
Kalsiyum Karbonat  
Hidroksipropil Selül oz  
Magnezyum Alu minyum Silikat   
Polivinil Prolidon  K30  
Sodyum Sakkarin  
Sodyum Nişasta Glikolat  
Kuş Üzümü Aroması  
Magnezyum Stearat  
 
6.2 Geçimsizlik ler 
Bilinen bir geç imsizliği  bulunmamakta dır. 
 
6.3 Raf ömrü  
36 ay 
 
6.4 Sakl amaya yö nelik özel tedbirler  
25C’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde  ve ışıktan korunarak  sakla nmalıdır.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
30 çiğnenebilir/çözünebilir tablet  içeren Al/Al foly o bliste r ve karton kut u ambalaj  
 
6.6 Beşe rî tıbbi  üründen  arta kalan maddelerin im hası ve diğer özel önlemler  
Özel bir gereklilik yoktur.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”’ne uygun ola rak imha  edilmel idir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Adı        : SANOVEL İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Adresi    : İstinye Mahallesi, Balabande re Caddesi, No :14 34460 Sarıyer/İstanbul  
Tel No    : (212) 362 18 00    
Faks No   : (212) 362 17 38  
 
8. RU HSAT NUMARASI (LARI)  
223/14 
  
9. İLK RU HSAT TAR İHİ/RUHS AT YENİLEME TARİH İ 
İlk ruhsat tarihi: 31.12.2009  
Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
10. KÜB’ün YENİLENME TARİH İ 