Ktsa Uron Bilgisi (KUB) 
KISA URUN BtLGtSt 
1. BE~ERi TIBBt URUNUN ADI 
A ViTOREL 20 mg film tablet 
2. KALiTATtF VE KANTtTATtF BtLE~tM 
Etkin madde: 
20 mg atorvastatine e~deger atorvastatin kalsiyum 
YardlmCI maddeler: 
Laktoz 194.5 mg 
Kroskarmelloz sodyum 30 mg 
YardlmCl maddeler ic;in 6.1'e baklmz. 
3. FARMASOTtK FORM 
Film tablet. 
Beyaz~ mekik ~eklinde~ bikonveks film tablet. 
4. KLiNtK OZELLiKLER 
4.1. Terapotik endikasyonlar 
Hiperkolesterolemi 
Diyete ve farmakolojik olmayan diger yontemlere cevabm yetersiz kaldlgl durumlarda~ diyete 
ilave olar~ primer hiperkolesterolemi~ heterozigot hiperkolesterolemi veya kombine (karma) 
hiperlipidemili yeti~kinlerde~ adolesanlarda ve 10 ya~ ve fistii lYocuklarda yfikselmi~ total 
kolesterol~ LDL kolesterol~ apolipoprotein B ve trigliseridin dii~fuiilmesinde endikedir. HDL 
kolesterolii yiikseltir ve LDUHDL ve total kolesterollHDL oranlanm dii~iiriir. 
• 	 Homozigot ailesel hiperkolesterolemili yeti~kin hastalarda~ diyet ve diger yontemlere Have 
olarak, bu yontemlere cevabm yetersiz kaldlgl durumlarda yfikselmi~ total kolesterol, LDL 
kolesterol ve apolipoprotein B'nin dii~fuiilmesinde endikedir. 
Kardiyovaskiiler olaylardan koruma 
Diger risk faktorlerinin diizeltilmesine Have olarak, kardiyovaskiiler olay riskinin yfiksek 
oldugu dfi~iinfilen hastalarda major kardiyovaskUler olaylardan korunmada endikedir. 
4.2. Pozoloji ve uygulama ~ekli 
Pozoloji: 
Hasta A ViTOREL tedavisine ba~lamadan once standart kolesterol dfi~fuiicii bir diyete 
girmelidir ve bu diyeti A ViTOREL tedavisi slTasmda da devam ettirmelidir. Doz ara11g1 
giinde bir defa 10 ila 80 mg'dlT. AviTOREL giiniin herhangi bir saatinde yemekle birlikte 
veya ayn olarak tek doz halinde ahnabilir. A ViTOREL ile tedaviye b~langlC; ve idame 
dozlan~ ba~langlC; LDL-K degerleri, tedavi amaCI ve hastanm tedaviye yanltt gibi ozelliklere 
1 gore bireyselle~tirilmelidir. Tedavinin b~langlcl ve/veya titrasyonunu takiben lipid seviyeleri 
2-4 hafta iyinde degerlendirilmeli ve buna bagh olarak doz ayarlanmahdu. 
Primer Hiperkolesterolemi ve Kombine Hiperlipidemi 
Bu hastalann 90gunda goode bir defa 10 mg atorvastatin tedavisi He kontrol saglanabilir. 
Tedavi ba~langlclm takiben 2 hafta i~inde belirgin bir tedavi yanlb gozlenir ve genellikle 4 
hafta i~inde maksimum tedavi yamtl ahmr. Kronik tedavide yantt korunarak devam eder. 
Heterozigot ai/esel hiperkolesterolemi 
Hastalar gilnluk 10 mg ile tedaviye ba~Iattlmahdu. Dozlar bireyselle~tirilmeli ve her 4 haftada 
bir degerlendirilmeli ve gerekli ise doz giinde 40 mg' a ayarlanmahdu.Bundan soma, ya doz 
giinde maksimum 80 mg' a yiikseltilebilir ya da gunde bir kez 40 mg atorvastatine bir safra 
asidi baglayan re~ine takviyesi eklenebilir. 
Homozigot Ai/esel Hiperkolesterolemi 
Sadece smull veriler bulunmaktadu (Bkz. Klslm 5.1) 
Homozigot ailesel hiperkolesterolemili hastalarda atorvastatin dozu giinde 10 ila 80 mg'du 
(Bkz. KlSlll1 5.1). Bu hastalarda atorvastatin, diger Iipid-du~iiriicu tedavilere (LDL aferezi 
gibi) ek olarak veya diger tedaviler bulunmadlgmda kullantlmalldu. 
KardiyovaskUler olaylardan koruma 
Primer koruma yah~malannda doz 10 mg/gUn'dur. OOOcel ktlavuzlara uygun (LDL-) 
kolesterol seviyelerini sagIamak i~in daha yiiksek dozlar gerekli olabilir. 
Uygulama ~ekli: 
Sadece aglzdan kullanlm i~indir. A ViTOREL giinOO herahangi bir saatinde yemekle birlikte 
veya ayn olarak tek doz halinde almabilir. 
Ozel popUlasyonlara ili,kin ek bilgiler: 
Bobrek yetmezligi: 
Bobrek yetmezligi; bobrek hastallgImn, atorvastatinin LDL~K d~iiriicli etkisi ve plazma kan 
konsantrasyonlanna tesiri yoktur. Bu nedenle bObrek fonksiyon bozuklugu olan hastalarda 
doz ayarlamasl gerekli degildir (Bkz. Klslm 4.4 ve 5.2). 
Karaciger yetmezligi: 
Bkz. Klslm 4.3 ve 4.4. 
Pediyatrik Hastalarda (10-17 ya~) Heterozigot Ailesel Hiperkolesterolemi: 
AViTOREL'in tavsiye edilen b~langw dozu goode 10 mg'du; tavsiye edilen maksimum 
dozu giinde 20 mg'du (bu hasta popiilasyonunda 20 mg'm lizerindeki doziar ve kombine 
tedavi ~ah~tlmaml~hr). Doz, onerilen tedavi hedefine gore bireyselle~tirilmelidir (Bkz. Klslm 
5). Ayarlamalar en az 4 haftahk arallklarla yapllmalldlr. 
Geriyatrik popiilasyon: 
Emniyet ve etkinlik a~lsmdan tavsiye edilen dozlarda, y~b hastalar ile genel popiilasyon 
arasmda hi~ bir farkhhk gozlenmemi~tir (Bkz. Ktslm 4.4). 
2 Lipid dii~iiriicii terapi ile e~zamanb kullamml 
Aditif etki saglamak iyin A ViTOREL, safra asidi baglayan bir reyine ile birlikte kullanIlabilir. 
HMG-KoA rediiktaz inhibitorleri ile fibratlarm (gemfibrozil, fenofibrat gibi) 
kombinasyonundan genellikle kaymIlmahdlr. (Bkz. KlSlm 4.4, iskelet Kasma Etkileri ve 4.5). 
Siklosporin, klaritromisin, itrakonazol ya da belli proteaz inhibitorlerini kullanan 
hastalarda dozaj 
Siklosporin ya da HlV proteaz inhibitorleri (tipranavir He ritonavir) ya da hepatit C proteaz 
inhibitorli (telaprevir) kullanan hastalarda, Avitorel ile tedaviden kaymtlmahdu. 
Klaritromisin, itrakonazol kullanan ya da ritonavir He saquinavir veya darunavir He ritonavir 
kombinasyonu, fosamprenavir, veya fosamprenavir ile ritonavir kombinasyonu, A vitorel ile 
tedavi 20 mg ile slmrlandmlmahdlr, ve gerekli en du~uk doz atorvastatinin verildiginden emin 
olmak iyin klinik degerlendirme yapl1masl onerilir. HIV proteaz inhibitOrli nelfinavir veya 
hepatit C proteaz inhibitorli boceprevir alan hastalarda A vitorel He tedavi 40 mg ile 
smulandmlmahdu ve gerekli en dn~iik doz atorvastatinin verildiginden emin olmak iyin 
klinik degerlendirme yaptlmasl onerilir (Bkz. Klslm 4.4, iskelet Kasma Etkileri ve 4.5). 
4.3. Kontrendikasyonlar 
A ViTOREL, ~agldaki hastalarda kontrendikedir. 
Bu ilacm herhangi bir komponentine a~m duyarbhgl olan, 
-Aktifkaraciger hastallgl olan veya devamh olarak normal ust limiti 3 kat a~an 
aylklanamayan serum transaminaz yiikselmesi olan 
-Hamile, emziren ve uygun kontraseptif yontemleri kullanmayan yocuk 
dogurma potansiyeli olan kadmlarda 
4.4. Ozel kullamm uyardan ve onlemleri 
Karacigere etkileri: 
Aym slmfa dahil diger lipid du~iirlicu ajanlarda oldugu gibi, atorvastatin tedavisini takiben 
serum transaminazlannda orta derecede yiikselmeler (normal ust limitinin (ULN) 3 katmdan 
daha fazla) rapor edilmi~tir. Bu durumda dozun azaltIlmasl veya atorvastatin tedavisinin 
kesilmesi onerilir. Hem pazarlama oncesi hem de pazarlama sonrasmda atorvastatinin 10, 20, 
40 ve 80 mg dozlan ile yapIlan klinik yah~malarda, karaciger fonksiyonlarl izlenmi~tir. 
Atorvastatin alan hastalarm %0.7'sinde serum transaminazlannda siirekli yiikselme (normal 
ust limitin 3 katmdan fazla olmak iizere, iki veya daha fazla durumda) gozlenmi~tir. Bu 
anormalliklerin insidansl 10, 20, 40 ve 80 mg dozlar iyin slraslyla % 0.2, % 0.2, % 0.6 ve % 
2.3 olm~tur. Bu artl~lara genelde sanhk veya diger klinik belirti ve semptomlar e~lik 
etmemi~tir. Atorvastatin dozu azaltIldlgmda, ilay tedavisine ara verildiginde veya tedavi 
kesildiginde transaminaz seviyeleri tedavi oncesi degerlere donmii~tiir. Hastalann yogu daha 
du~iik dozda atorvastatin ile tedaviye sekelsiz devam edebilmi~tir. 
A vito rei He tedavinin ba~latIlmasmdan once ve klinik olarak gerekli oldugunda (karaciger 
hasanmn belirti veya semptomlarl olu~ursa) tekrar edecek ~ekilde karaciger enzim testlerinin 
yapIlmasl onerilir. Atorvastatini de iyeren statinleri alan hastalarda pazarlama sonraSl seyrek 
olarak oliimciil ve oliimciil olmayan karaciger yetmezligi bildirilmi~tir. Eger A vito reI ile 
tedavi slrasmda klinik semptom veren karaciger hasan ve/veya hiperbilirubinemi veya sanhk 
olu~ursa, acilen tedavi durdurulmalldlr. Altematif bir etyoloji bulunmazsa; A vitorel tedavisi 
yeniden b~latIlmamalldlr. 
3 A vitorel ile tedavi editen tiim hastalar; halsizlik, anoreksi, sag iist abdominal rahatslzhk, koyu 
renkli idrar ve sanhgl iyeren karaciger hasanm g5steren herhangi bir semptomu acHen 
bildirmeleri konusunda uyanlmahdrr. 
Atorvastatin transaminaz seviyelerinde yiikselmeye sebep olabilir (Bkz. KlSlffi 4.8). 
Atorvastatin onemli miktarlarda alkol kullanan ve/veya bir karaciger hastahgl hikayesi olan 
hastalarda dikkatli kullanllmahdrr. Aktif karaciger hastahgl veya aylklanamayan siirekli 
transaminaz yiikselmesi olanlarda atorvastatin kontrendikedir (Bkz. Klslm 4.3). 
iskelet kasma etkileri: 
Bu slmftaki diger ilaylar gibi nadir vakalarda, miyoglobiniiriye sekonder akut bobrek 
bozuklugu ile beraber rabdomiyoliz bHdirilmi~tir. Bobrek bozuklugu hikayesi, rabdomiyoliz 
geli~imi iyin bir risk faktorii olabilir. Boyle hastalar; iskelet kasma etkileri iyin yakmdan 
izlenmelidir. 
Diger statinler gibi atovastatin nadiren; CPK seviyelerinde normal iist limitin (ULN) 10 
katmdan fazla artl~ ile ili~ki1i kas agnlan ve kas giiysiizliigii ile tanlmlanan miyopatiye neden 
olur. Siklosporin ve CYP3A4'iin giiylii inhibitorleri (om. klaritromisin, itrakonazol, ve HIV 
proteaz inhibitorleri) gibi belli ilaylarla atorvastatinin yiiksek dozlanmn birlikte kullamml 
miyopatilrabdomiyoliz riskini arttlnr. 
Statin kullanlml ile bir otoimmiin miyopati olan immiin araclh nekrotizan miyopati (immune 
mediated necrotizing myopathy -IMNM) seyrek olarak raporlanml~trr. IMNM; statin 
tedavisinin kesilmesine ragmen g5zlenen proksimal kas giiysiizliigii ve artml~ serum kreatin 
kinaz seviyeleri, belirgin inflamasyon olmayan nekrotizan miyopatiyi i~aret eden kas 
biyopsisi, immunsupresan ajanlarla geli~im He karakterizedir. 
• DiffUz miyalji, kas hassasiyeti ve giiysiizliigii, ve/veya CPK degerlerinde artl~ olan herhangi 
bir hastada miyopati g5z oniinde bulundurulmalldu. Hastalara; ozellikle halsizlik veya ate~ 
e~lik ettigi durumlarda veya A ViTOREL tedavisi kesilmesine ragmen kas belirti ve i~aretlerin 
devam ettigi durumlarda aylklanamayan kas agnsl, hassashgl veya giiysiizliigiinii hemen 
bildirmeleri tavsiye edilmelidir. Belirgin olarak yiiksek CPK seviyeleri olu~ursa veya 
miyopati te~hisi konulur veya ~iiphe edilirse; A ViTOREL tedavisi kesilmelidir. 
Miyopati riski bu slmfa ait ilaylar ile beraber siklosporin, fibrik asit tiirevleri (gemfibrozil, 
fenofibrat gibi), eritromisin, klaritromisin, hepatit C proteaz inhibitorU telaprevir, saquinavir 
He ritonavir, lopinavir ile ritonavir, tipranavir ile ritonavir, darunavir ile ritonavir, 
fosamprenavir, fosamprenavir He ritonaviri iyeren HIV proteaz inhibitOrii kombinasyonlan, 
niasin, kol~isin veya azol antifungaller kullanddlgmda artar. AviTOREL'in fibrik asit 
tiirevleri (gemfibrozil, fenofibrat gibi), eritromisin, klaritromisin, saquinavir He ritonavir, 
lopinavir ile ritonavir, darunavir ile ritonavir, fosamprenavir ya da fosamprenavir He ritonavir, 
azol antifungalleri veya niasinin lipid modifiye edici dozlarl ile kombine kullanlffilm d~iinen 
hekimler, potansiyel fayda ve riskleri goz oniine almall ve ozellikle tedavinin ilk aylannda 
olmak iizere herhangi bir ilacm arttmlmasl yoniindeki doz titrasyonu d5nemi boyunca, 
hastalan kas agnsl, gerginligi veya zaYlfllgmm belirti ve semptomlan iyin dikkatle 
izlemelidir. Bahsi geyen iiriinlerle e~ zamanh atorvastatin kullamml durumunda dii~iik 
b~langly ve devam dozlan dikkate allnmalldu (Bkz BOliim 4.5). Bu durumda periyodik 
4 kreatin fosfokinaz olc;umleri dU~UnUlmelidir; fakat bu izlemenin ciddi miyopati olu~umunu 
engelleyeceginin garantisi yoktur. 
Rabdomiyoliz riski ta~lyan hastalarda tedaviden once: 
Atorvastatin, rabdomiyoliz ic;in predisposan faktorleri olan hastalarda, dikkatli rec;ete 
edilmelidir. A~agldaki durumlarda statin tedavisinden once bir CPK OlC;iimu yapIlmahdu: 
-Bobrek yetmezligi 
-Hipotiroidi 
-Kahtsal kas hastahklan ile ilgili ki~isel veya ailesel hikaye 
-Daha once statin veya fibrat ile kas toksisitesi hikayesi 
-Daha onceden karaciger hastahgl ve/veya ciddi miktarda alkol tiiketimi 
-y a~hlarda (70 ya~ iizeri) ozellikle predispozan faktOrierin varhgmda boyle bir 
OlC;iimUn gerektigi dU~UnUlmelidir. 
-ilac; etkile~imleri (bkz. boliim 4.5) ve genetik alt popUlasyonlarl ic;eren ozel 
popUlasyonlarda (bkz. boliim 5.2), artml~ plazma CPK diizeyleri goriilmu~tiir. 
Bu gibi durumlarda, tedavinin riskleri faydalan ile ili~kilendirilerek dU~UnUlmeli ve klinik 
monitorizasyon onerilmelidir. 
Eger CPK duzeyleri, alt degere gore (5 kat ve fazla) yiiksekse, tedavi ba~latIlmamahdu. 
Miyopati/Rabdomiyoliz riski ile ilgili ila~ etkile~imleri 
Etkile~en a.ianlar Re~eteleme onerisi 
Siklosporin, HIV proteaz inhibitorleri 
(tipranavir ile ritonavir), hepatit C proteaz 
inhibitorii (telaprevir) Atorvastatin kullammmdan 
kac;mIlmahdlr 
HIV proteaz inhibitorii (lopinavir ile ritonavir) Dikkatle ve gereken en dU~Uk 
dozda kullammz 
Klaritromisin, itrakonazol, HIV proteaz 
inhibitorleri (sakinavir ile ritonavir*, darunavir 
ile ritonavir, fosamprenavir, fosamprenavir ile 
ritonavir) Giinliik 20 mg atorvastatin 
a~Ilmamahdlr 
HIV proteaz inhibitorleri (nelfinavir) 
Hepatit C proteaz inhibitorii (boceprevir) Giinliik 40 mg atorvastatin 
a~llmamahdu 
* Dikkatle ve gereken en dU~iik dozda kullammz • 
Atorvastatin ile kol~isin birlikte uygulandlgmda rabdomiyolizi de ic;eren miyopati vakalarl 
bildirilmi~tir; kol~isin ile atorvastatin birlikte rec;etelendiginde dikkat edilmelidir. 
Akut, miyopatiyi dii~undiirecek ciddi durumlan olan hastalarda veya rabdomiyolize sekonder 
olarak bobrek yetmezligi olu~ma egilimini artuacak predispozan bir faktOrii (omegin, ciddi 
akut enfeksiyon, hipotansiyon, onemli cerrahi miidahale, travrna, ciddi metabolik, endokrin ve 
elektrolit bozukluklan ve kontrol edilemeyen krizler) olan hastalarda atorvastatin tedavisi 
gec;ici olarak veya tamamen kesilmelidir. 
5 2 Diabetes Mellitus ve diger endokrin etkileri: 
Diger HMG-KoA rediiktaz inhibit5rlerinde oldugu gibi ATORV ASTATiN ile tedavi edilen 
hastalarda HbAlc ve serum glukoz diizeylerinde artl~lar gozlenmi~tir. Diyabet a91smdan risk 
faktorleri ta~lyan hastalarda, ATORVASTATiN ile diyahet stkhgmda artl~ bildirilmi~tir. 
Bununla birlikte, HMG-KoA rediiktaz inhibit5rlerinin major kardiyovaskiiler olay slkhglm 
azaltarak sagladlklan fayda goz online abndlgmda, toplamda yarar zarar dengesi helirgin 
olarak olumlu goriirunektedir ve bu nedenle statin tedavisinin kesilmesi i9in bir neden 
olmamahdu. Riskli hastalar (a9hk kan ~ekeri 5.6 ila 6.9 mmol/L, BMI > 30 kg/m, 
trigliseritlerde artl~, hipertansiyon) klinik ve biyokimyasal a91dan izlenmelidir. 
HMG-KoA rediiktaz inhibit5rleri, kolesterol sentezine kan~lr ve teorik olarak adrenal ve/veya 
gonadal steroid iiretimini etkiliyor olabilirler. Klinik yall~malar atorvastatinin bazal plazma 
kortizol diizeyini azaltmadlgml veya adrenal rezervini zayIflatmadlgml gostermi~tir. HMG­
KoA rediiktaz inhibitOrlerinin erkek fertilitesi iizerindeki etkileri yeterli saYlda hasta iizerinde 
yall~tlmaml~tu. Eger varsa, premenopozal kadmlarda pitiiiter-gonadal eksen iizerindeki etkiler 
bilinmemektedir. Eger HMG-KoA rediiktaz inhibitorii, ketokonazol, spironolakton ve 
simetidin gibi endojen steroid hormonlann seviyelerini veya aktivitesini dii~iirebilecek 
ilaylarla birlikte kullanlhrsa uyarllar dikkate alInmahdlr. 
Hemorajik inme: 
Koroner kalp hastahgl (KKH) olmayan fakat son 6 ay iyinde inme veya geyici iskemik atak 
(GiA) geyiren ve 80 mg atorvastatin alan 4731 hastada yapdan bir klinik yah~manm post-hoc 
analizine gore, atorvastatin 80 mg grubunda plasebo grubuyla kar~tl~tmldlgmda hemorajik 
inme slkhgl daha yiiksek bulunmu~tur (33 plaseboya kar~l 55 atorvastatin). Ba~lang19ta 
hemorajik inmesi olan hastalar, rekiiran hemorajik inme a~asmdan daha fazla risk altmda gibi 
gOriirunektedir (2 plaseboya kar~l 7 atorvastatin). Bununla birlikte atorvastatin 80 mg ile 
tedavi edilen hastalarda herhangi bir tip inme (Atorvastatin ile 265'e k~l plaseboda 311) ve 
KKH' na bagh olay (l23'e kar~l 311) daha dii~iik oranda idi. (Bkz. KIsim 5.1, Tekrarlayan 
inme) 
• 
Hasta iyin uyanlar: 
Ozellikle halsizlik veya ate~ ile beraber g5riinen aylklanamayan kas agnsl, hassasiyeti veya 
zaytfhgl olmasl durumunda hastalann durumu ivedilikle bildirmeleri ogiitlenmelidir. 
Pediyatrik kullanlm: 
1 0-17 ya~ arasmda heterozigot ailesel hiperkolesteremili hastalarda giivenlik ve etkinlik; 6 ay 
siireli kontrollii bir klinik deneyde degerlendirilmi~tir. AviTOREL He tedavi edilen hastalarda 
genellikle plasebo verilen hastalannkine henzer bir advers deneyim profili goriilmii~tiir; en slk 
goriilen advers deneyimler, nedensellik degerlendirmesine bakllmakslzm, enfeksiyonlardu. 
Bu hasta popiilasyonunda 20 mg iizeri dozlar yall~tlmaml~ttr. Bu smlrll kontrollii yall~mada, 
erkeklerde biiyiime veya seksiiel geli~me He k1Zlarda menstrual siklus uzunlugu iizerine hi9bir 
kaydedilebilir etki olmaml~tlr. Ergen klzlara AviTOREL tedavisi uygulamrken uygun bir 
kontraseptif yontem tavsiye edilmelidir (Bkz. KIsim 4.3, 4.4 ve 4.6). AviTOREL, ergenlik 
oncesi veya 1 0 ya~mdan kii9iik hastalan kapsayan kontrollii klinik deneylerde 
incelenmemi~tir. Pediyatrik popiilasyonda biiyiime ve geli~meye etkilerinin giivenliligi 
konusundaki bilgiler yeterli degildir. 
6 Geriyatrik kullamm: 
Atorvastatinin plazma konsantrasyonlan sagbkb y~hlarda (65 ya~ ve iistii) gen~ yeti~kinlere 
gore daha yiiksektir (C i~in yakl~lk %40 ve EAA i~in yakl~lk % 30). LDL-K d~ii~ii, e~it max 
dozda A ViTOREL veri len daha gen~ hasta populasyonlannda gOrlilen oranlarla benzer 
olmu~tur (Bkz. KlSlffi 5.2). 
interstisyel akciger hastahgl: 
Bazl statinlerle ozellikle uzun donem tedavide interstisyel akciger hastahglmn istisnai 
vakalan rapor edilmi~tir (bkz. boliim 4.8). Bu hastahgm gostergeleri; dispne, nonprodOktif 
oksiirlik ve genel saghk durumunda gerilemeyi i~erebilir (yorgunluk~ kilo kaybl ve ate~). Eger 
bir hastamn interstisyel akciger hastahgl geli~tirdiginden ~iiphelenilirse~ statin tedavisi 
kesilmelidir. 
Bu tIbbi iirlin laktoz i~erir. Nadir kahtImsal galaktoz intoleransl~ Lapp laktoz yetmezligi ya da 
glukoz-galaktoz malabsorbsiyon problemi olan hastalann bu Haci kullanmamalan gerekir. 
Bu tIbbi iirlin sodyum i~erir. Bu durum, kontrollii sodyum diyetinde olan hastalar i~in 
gozoniinde bulundurulmahdu. 
4.5. Diger tIbbi iiriinler ile etkile~imler ve diger etkile~im ~ekilleri 
HMG-KoA rediiktaz inhibitorleriyle tedavi suasmda; siklosporin, fibrik asit tiirevleri 
(gemfibrozil~ fenofibrat gibi), niasin veya sitokrom P450 3A4 inhibitorlerinin (omegin, 
eritromisin, klaritromisin (a~aglya bakmlz) ve azol antifungalleri) birlikte uygulanmasl 
miyopati riskini arttmnaktadrr (Bkz. KlSlm 4.4, iskelet Kasma Etkileri). Atorvastatinin 
plazma konsantrasyonunu arttuan ila~ alan hastalarda atorvastatin giinlOk ba~langl~ dozu 10 
mg olmahdlr. Siklosporin, klaritromisin ve itrakonazol almmasl halinde daha dii~Ok bir 
maksimum atorvastatin dozu kullanIlmahdu. 
Sitokrom P450 3A4 inhibitorleri: 
Atorvastatin sitokrom P450 3A4 ile metabolize edilir. Atorvastatinin sitokrom P450 3A4 
inhibitorleri He birlikte uygulanmasl, atorvastatinin plazma konsantrasyonlannda artl~a neden 
olabilir. Etkile~imin derecesi ve etkinin artmasl sitokrom P450 3A4 tizerindeki etkinin 
degi~ken1igine baghdlr. 
Eritromisinlklaritromisin: 
Sitokrom P450 3A4~iin bilinen inhibitorleri olan eritromisinin (giinde 4 kez, 500 mg) veya 
klaritromisinin (giinde 2 kez 500 mg) atorvastatin He birlikte uygulanmasl, yiiksek plazma 
atorvastatin konsantrasyonlarlyla ili~kili bulunm~tur (Bkz. KIsim 4.4, iskelet Kasma 
Etkileri). Klaritromisinin atorvastatin ile birlikte uygulanmasl gerektiginde atorvastatinin 
idame dozu giinlOk 20 mg'l ge~memelidir. 
Proteaz Inhibitorleri: 
Avitorel'in bir~ok HIV proteaz inhibitOrli kombinasyonu ve hepatit C proteaz inhibitorli 
telaprevir ile birlikte kullamml atorvastatin EAA'sml Avitorel'in tek ba~ma kullanlml He 
kar~Ila~tmldlgmda belirgin olarak arttlrml~tIr. Bu nedenle HIV proteaz inhibitorli 
tipranavir ile ritonavir veya hepatit C proteaz inhibitorU telaprevir alan hastalarda; 
A vitorel'in birlikte kullanlmmdan ka~mllmahdu. HIV proteaz inhibitOrli lopinavir He 
ritonavir alan hastalarda A V1TOREL re~etelenirken dikkatli olunmahdu ve gerekli olan en 
7 
dii~iik doz kullamlmahdlr. HIV proteaz inhibitOrii saquinavir He ritonavir ve darunavir He 
ritonavir, fosamprenavir veya fosamprenavir He ritonavir alan hastlarda A vitorel dozu 20 
mg'l a~amahdlf ve dikkatli kullamlmalldlr (Bkz. boliim 4.2 ve 4.4 iskelet kasma etkileri). 
HIV proteaz inhibitorii nelfinavir veya hepatit C proteaz inhibitarii boceprevir alan 
hastalarda, A ViTOREL dozu 40 mg'l ~mamahdlr ve yalm klinik izleme onerilmektedir. 
Diltiazem hidroklorid: 
Atorvastatin (40 mg) ve diltiazemin (240 mg) birlikte kullantlmasl, atorvastatin plazma 
konsantrasyonlarmda artt~ ile sonu9Ianml~t1r. 
Simetidin: 
Simetidin He etkile~im 9ah~masl yaptlml~ ve klinik olarak anlamh hi9bir etkile~im 
gariilmemi~tir. 
itrakonazol: 
Atorvastatin (20-40mg) ile itrakonazolun (200 mg) e~ zamanll kullamml atorvastatinin 
EAA degerlerinde art1~ ile ili~kilendirilmi~tir. itrakonazolOO atorvastatin ile birlikte 
uygulanmasl gerektiginde atorvastatinin idame dozu gOOliik 40 mg'l ge9memelidir. 
Greyfurt Suyu: 
Oreyfurt suyu igerisinde bulunan bazl maddeler CYP3A4'ii inhibe eder ve azellikle fazla 
tiiketilirse (> 1.2 litre! goode) atorvastatinin plazma konsantrasyonunun artmasma sebep 
olur. 
Sitokrom P450 3A4 indukleyicileri: 
Atorvastatinin sitokrom P450 3A4 indiikleyicileri He (ar. Efavirenz, rifampin) birlikte 
uygulanmasl, atorvastatinin plazma konsantrasyonlarmda degi~ik oranlarda azalmaya neden 
olabilir. Rifampinin 9ift yonlii etki mekanizmasl nedeniyle, (sitokrom P450 3A4 indiiksiyonu 
ve hepatosit ahm transporteri OATPIBI inhibisyonu), atorvastatinin rifampinle birlikte 
ahnmasl onerilmektedir. <;iinkii rifampin ahmmdan soma atorvastatinin gecikmeli ahnmasl, 
atorvastatinin plazma konsantrasyonlarmda anlamh azalmalara neden olmaktadlr. 
Antasitler: 
Magnezyum ve aliiminyum hidroksit igeren bir oral antasit siispansiyonun atorvastatinle 
birlikte uygulanmasl atorvastatinin plazma konsantrasyonlanm yakl~lk %35 azaltml~t1r, 
bununla birlikte LDL-K dii~me oranl degi~memi~tir. 
Antipirin: 
Atorvastatin, antipirin farmakokinetigini etkilemez. Bu sebeple aym sitokrom izoenzimleri 
ile metabolize olan ila91ar He etkile~im beklenmez. 
Azitromisin: 
Oiinde tek doz 10 mg atorvastatin ile giinde tek doz 500 mg azitromisinin bereber 
uygulanmasl sonucunda atorvastatinin plazma konsantrasyonlan degi~memi~tir. 
Oral kontraseptifler: 
Noretindron ve etinil ostradiol igeren bir oral kontraseptifle birlikte uygulama, noretindron 
ve etinil ostradiole ait EAA degerlerinde slraslyla yakl~lk %30 ve %20 artl~a sebep 
olmu~tur. Atorvastatin kullanan bir kadm i9in oral kontraseptif dozlan se9ilirken, bu artml~ 
konsantrasyonlar goz onOOe ahnmahdrr. 
8 
Varfarin: 
Atorvastatin kronik varfarin tedavisi goren hastalara verildiginde, protrombin zamam 
iizerine klinik olarak belirgin bir etkide bulunmadlgl gozlenmi~tir. Ancak varfarin kullanan 
hastalann AviTOREL kullanmasl gerektiginde, hastalar yakmdan takip edilmelidir. 
Amlodipin: 
Saghkh bireylerde yapllan ila9 etkile~imleri 9ah~masmda, 80 mg atorvastatin ve 10 mg 
amlodipinin beraber kullanlmmda a91ga 9Ikan atorvastatindeki %18'lik artl~ klinik a9ldan 
anlamh bulunmaml~tlr. 
Kol§isin: 
Atorvastatin kol~isin ile birlikte kullanIldlgmda rabdomiyolizi de i~ren miyopati vakalan 
bildirilmi~tir; bu nedenle atorvastatin kol~isin ile birlikte kullamlacagl zaman dikkatli 
Olunmalldu. 
Ta§lYlCl protein inhibitorleri: 
Atorvastation ve metabolitleri OATPIBI ~IYlcIlanmn substratlandu. OATPIBI 
inhibitOrleri (om. Siklosporin) atorvastatinin biyoyararlanImlm arttmr. 10 mg atorvastatin ve 
5.2 mg/kglgiin siklosporinin e~ zamanll kullanIml atorvastatine maruziyette 7.7 kat artl~a 
sebep olmu~tur. 
Atorvastatin He siklosporinin beraber kullammmdan ka91mlmahdu. (Bkz. KlSlm 4.4, iskelet 
Kasma Etkileri) 
Gemjibrozil: 
HMG-KoA rediiktaz inhibitorleri Be gemfibrozilin birlikte kullammmdaki artml~ miyopati I 
rabdomiyoliz riski nedeniyle, Avitore1'in gemfibrozil ile birlikte uygulanmasmdan 
ka91mlmalldu. 
Ezetimib: 
Ezetimibin tek ba~ma kullanIlmasl rabdomiyolizi igeren kas ile ilgili olaylarla baglantlbdu. 
Bu nedenle atorvastatinin ezetimib He birlikte kullanddlgmda bu olaylarm goriilme riski 
artabilir. Bu hastalarm uygun klinik izlenmesi onerilir. 
Kolestipol: 
Kolestipol atorvastatinle birlikte uygulandlgmda atorvastatinin plazma konsantrasyonlan daha 
dti~iik olmu~tur (yakl~lk %25). Bununla birlikte, atorvastatin ve kolestipoltin birlikte 
uygulandlgmda goriilen LDL-K azalmasl, ila9lardan herhangi biri tek b~ma verildiginde 
goriilenden daha fazla olmu~tur. 
Fusidik asit: 
Atorvastatin ve fusidik asit ile etkile~im 9all~malan yapdmaml~ olsa da, pazarlama sonrasl 
deneyimlerde bu kombinasyon He rabdomiyoliz gibi ~iddetli kas problemleri rapor edilmi~tir. 
Hastalar yakmdan izlenmelidir ve atorvastatin tedavisine ge9ici olarak ara verilmesi 
dti~tintilebilir . 
Digoksin: 
Atorvastatin 10 mg ve digoksinin multipl dozlannm birlikte uygulanmasl, kararh hal plazma 
digoksin konsantrasyonlanm etkHememi~tir. Ancak gtinde 80 mg atorvastatin uygulamaslm 
9 
takiben, digoksin konsantrasyonlan yakla~lk %20 artml~tlr. Digoksin alan hastalar dikkatle 
izlenmelidir. 
Diger fibratlar: 
Diger fibratlarla HMG-KoA redOktaz inhibitorleri birlikte kullantldlgmda miyopati riskinin 
arttlgl bilindiginden, A vitorel diger fibratlarla birlikte kullanIlaeagl zaman dikkat edilmelidir. 
Niasin: 
A vitorel niasin ile birlikte kullantldlgmda iskelet kasma etki riski artabilir; bu durumda 
A vitorel dozunun azalttlmasl dii~iiniilmelidir. 
Birlikte kullamlan diger ilaflar: 
Antihipertansif ajanlar ile ve ostrojen replasman tedavilerinde atorvastatinin beraber 
kullantldlgl klinik I(ah~malarda, klinik olarak onemli istenmeyen etkile~imlere ait kanltlar 
bildirilmemi~tir. TUm spesifik ajanlara ait etkile~im I(ah~malan meveut degildir . 
• 4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: X. 
<;ocuk dogurma potansiyeli bulunan kadmlar / Dogum kontrolii (Kontrasepsiyon) 
<;oeuk dogurma potansiyeli olan kadmlar uygun kontraseptif yontemler kullanmahdu (Bkz. 
KlSlm 4.3). Atorvastatin, I(oeuk dogurma ya~mda olan kadmlarda, sadeee gebe kalmasl biiyOk 
oll(iide miimkiin goriilmeyenlerde ve fetiise olabileeek potansiyel zararlar konusunda 
bilgilendirildiginde kullamlmahdu. 
Gebelik donemi 
Atorvastatin gebelikte kontrendikedir. 
Laktasyon donemi 
Atorvastatin laktasyon doneminde kontrendikedir. Bu ilaem insan siitii ile itrah edilip 
edilmedigi bilinmemektedir. Emzirilen bebeklerdeki advers reaksiyon potansiyeli nedeniyle, 
atorvastatin kullanan kadmlar emzirmemelidirler (Bkz. KlSlm 4.3). 
Ureme yetenegi / Fertilite 
Bkz. KlSlm 5.3. 
4.7. Arat; ve makina kullamml iizerindeki etkiler 
AviTOREL'in aral( ve makina kullanma yetenegi iizerine etkisi ihmal edilebilir diizeydedir. 
4.8. istenmeyen etkiler 
Atorvastatin genelde iyi tolere edilir. Advers reaksiyonlar I(ogunlukla hafif ve gel(ici olmu~tur. 
16.066 hastanm ortalama 53 hafta tedavi edildigi plasebo kontrollii (8.755 atorvastatin vs. 
10 
7.311 plasebo) klinik yah~ma veri tabanmda advers olay nedeniyle tedaviyi blrakma oranlan 
atorvastatin grubunda %5.2, plasebo grubunda ise %4 olmu~tur. 
Klinik yah~malardan ve pazarlama somasl deneyimden gelen verilere dayanarak; ~agldaki 
tablo A ViTOREL iyin yan etki profilini gostermektedir. 
Tahmini yan etki slkhklarl ~u slkhklara gore slralanml~tIr: 
Cok yaygm (2::1/10); yaygm (2::11100 ila <1/10); yaygm olmayan (2:: 111.000 ila < 1/100); 
seyrek (2::1/10.000 ila <1/1.000); yok seyrek (~1/1O.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
tahminle hareket edilemiyor). 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar: 
Yaygm : nazofaranjit 
Kan ve lenf sistemi hastahklarI: 
Seyrek : trombositopeni 
Bagl~lkllk sitemi hastabklarI: 
Yaygm : alerjik reaksiyonlar 
Cok seyrek : anafilaksi 
Metabolizma ve beslenme hastabklarI: 
Yaygm : hiperglisemi 
Yaygm olmayan : hipoglisemi, kilo artl~l, anoreksi 
Psikiyatrik hastabklar: 
Yaygm olmayan : kabus gorme, uykusuzluk 
Sinir sistemi hastabklarI: 
Yaygm : b~agnsl 
Yaygm olmayan : sersemlik, parestezi, hipoestezi, tat alma bozukluklan, amnezi 
Seyrek : periferal noropati 
Goz hastahklarI: 
Yaygm olmayan : bulanlk gorme 
Seyrek : gorme bozuklugu 
Kulak ve i~ kulak hastabklarI: 
Yaygm olmayan : kulak ymlamasl 
Cok seyrek : i~itme kaybl 
Solunum, gogiis hastabklarl ve mediastinal hastahklar: 
Yaygm :faringolaringeal agn, epistaksis 
Gastrointestinal hastabklar: 
Yaygm :konstipasyon, gaza bagh ~i~kinlik, dispepsi, mide bulantIsl, diyare 
Yaygm olmayan :kusma, abdominal agn (ust ve alt), gegirme, pankreatit 
11 
Hepato.bilier hastahklar: 
Yaygm olmayan :hepatit 
Seyrek :kolestaz 
<;ok seyrek :karaciger yetmezligi 
Deri ve deri altI doku hastahklarl: 
Yaygm olmayan :Urtiker, deri dokiintiisU, k~mtI, alopesi 
Seyrek :anjiyonorotik odem, biillii dokUntiiler (eritema miiltiforme, Stevens 
Jonhnson Sendromu ve toksik epidermal nekroliz dahil) 
Kas·iskelet bozukluklar, bag doku ve kemik hastabklan: 
Yaygm :miyalji, artralji, ekstremitelerde agn, kas spazmlarl, eklem ~i~mesi, Slrt 
Agnsl 
Yaygm olmayan : boyun agnsl, kas giiysUzIUgU 
Seyrek :miyopati, miyozit, rabdomiyoliz, bazen riiptiir ile seyreden tendonopati 
Ureme sistemi ve me me hastahklan: 
Yaygm olmayan :impotans 
<;ok seyrek :jinekomasti 
Genel bozukluklar ve uygulama bolgesine iI~kin hastahklar: 
Yaygm olmayan :halsizlik, asteni, gogUs agosl, periferal mem, yorgunluk,ate~ 
Ara,tIrmalar: 
Yaygm :anormal karaciger fonksiyon testleri, artml~ kan kreatin kinaz degerleri 
Yaygm olmayan :idrarda pozitifbeyaz kan hiicreleri 
Diger HMG-KoA rediiktaz inhibitorleri ile oldugu gibi, A ViTOREL alan hastalarda artml~ 
serum transaminaz degerleri rapor edilmi~tir. Bu degi~iklikler genellikle hafif ve geyici 
olmu~tur ve tedaviye mUdahele edilmesini gerektirmemi~tir. A ViTOREL alan hastalann 
%O.8'inde serum transaminazlannda klinik olarak onemli artl~lar (normal Ust limitin 3 
katmdan fazla) gozlenmi~tir. Bu artl~lar doz He ili~kilidir ve tUm hastalarda geri donU~iimlU 
oldugu gorii1mU~tUr. 
Normal Ust limitin 3 katmdan fazla artml~ serum kreatin kinaz seviyeleri; klinik yah~malarda 
diger HMG-KoA rediiktaz inhibitorleri He gozlenenlere benzer ~ekilde AviTOREL alan 
hastalarm %2.5'unda goriilmU~tiir. Normal Ust limitin 10 katmdan fazla degerler A ViTOREL 
ile tedavi edilen hastalarm %O.4'iinde goriilmU~tiir (bkz. boliim 4.4). 
Pediyatrik popiilasyon 
Klinik gUvenlilik veritabam atorvastatin alan 249 pediyatrik hasta iyin gUvenlilik venSl 
iyermektedir. Bu hastalarda 7'si 6 y~mdan kUyiik, 14'U 6-9 y~ arasmda, 228'i 10-17 y~ 
arasmdaydl. 
Sinir sistemi hastahklan: 
Yaygm : ba~ agnsl 
12 
Gastrointestinal hastahklar: 
Yaygm : abdominal agn 
Ara~tIrmalar: 
Yaygm : artml~ alanin aminotransferaz, artml~ kan kreatin fosfokinaz 
degerleri 
Elde olan verilere dayanarak, yoeuklarda gozlenen yan etki slkhk, tip ve ~iddetinin 
yeti~kinlerde gOrUlenlerle aym olmasl beklenmektedir. Pediyatrik popiilasyonda uzun donem 
gUvenlilik aylsmdan halihaztrda smrrh deneyim bulunmaktadlr. 
~agldaki advers olaylar bazl statinler ile bildirilmi~tir: 
• Uyku bozuklugu, uykusuzluk ve kabus gorme dahil. 
• Haflza kaybl. 
• Seksiiel disfonksiyon. 
• Depresyon 
• Nadir interstisyal akeiger hastahgl, ozellikle uzun donem tedavide (bkz. BolOm 4.4). 
• Diyabet: Slkhk, risk faktorlerinin varhgl veya yokluguna bagh olaeakttr (ayhk kan 
2 
~ekeri ~ 5.6 mmol/L, BMI > 30 kg/m , trigliseritlerde artl~, hipertansiyon hikayesi) 
Pazarlama sonraSl deneyimde nadir olarak, statin kullammlyla baglantlh kognitif bozukluk 
(om: hafIza kaybl, unutkanhk, amnezi, haflza bozuklugu, konfiizyon) bildirilmi~tir. Bu 
kognitif sorunlar tUm statinler iyin bildirilmi~tir. Bildirimler genellikle ciddi degildir, statin 
kullantmmm blraktlmaslyla genellikle geri donii~liidiir, semptomlann ortaya ylkmasl (I goo ­
ytllar) ve sempromlann kaybolmasl (medyan 3 hafta) iyin geyen silreler degi~kendir. 
Statin kullanlml ile baglantlh immOO araelh nekrotizan miyopati nadir olarak rapor edilmi~tir. 
Bkz. BoHim 4.4 
Silpheli advers reaksiyonlann raporlanmasl 
Ruhsatlandlrma sonrasl ~ilpheli ilay advers reaksiyonlarlmn raporlanmasl bilyilk onem 
~lmaktadrr. Raporlama yaptlmasl, ilaem yarar/risk dengesinin silrekli olarak izlenmesine 
olanak sagIar. Saghk meslegi mensuplannm herhangi bir ~iipheli advers reaksiyonu Tiirkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TUF AM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titek.gov.tr; e-posta: 
tufam@titek.gov.tr; tel: 0 800 3140008; faks: 0312 2183599). 
4.9. Doz a~lml ve tedavisi 
AViTOREL'in doz ~lml lylD spesifik tedavi bulunmamaktadIr. Doz a~lmlDm olu~masl 
halinde, hasta semptomatik olarak tedavi edilmeli ve gereken destekleyici tedbirler 
ahnmahdIr. Karaeiger fonksiyon testleri ve CPK seviyeleri izlenmelidir. Plazrna proteinlerine 
fazlaea ilay baglanmasma bagh olarak hemodiyalizin atorvastatin klerensini anlamh olarak 
arttIrmasl beklenmez. 
13 
5. FARMAKOLOJiK QZELLiKLER 
5.1. Farmakodinamik ozellikler 
Fannakoterapotik grup: Kardiyovaskiiler ila~lar, Serum Lipid Dii~iiriicii ila~lar, HMG-KoA 
Rediiktaz inhibitOrleri 
ATC Kodu: C10AA05 
Atorvastatin 3-hidroksi-3-metil-glutaril-koenzim A'nm (HMG-KoA), kolesterolii de i~eren 
sterollerin bir prekiirsorii olan mevalonata donii~mesinden sorumlu hlZ smulaYlcl enzim olan 
HMG-KoA rediiktazm selektif, kompetitif bir inhibitOriidiir. Homozigot ve heterozigot ailesel 
hiperkolesterolemi, hiperkolesteroleminin ailesel olmayan tipleri ve kanna dislipidemisi olan 
hastalarda atorvastatin total-K, LDL-K ve apoB'yi dii~iiriir. Atorvastatin aynca VLDL-K ve 
trigliseridi dii~iiriir ve HDL-K'da degi~ken artl~lar meydana getirir. 
Trigliseridler ve kolesterol, karacigerde VLDL (~ok dii~iik dansiteli lipoprotein) yaplsma 
katllarak periferik dokulara ta~mmak iizere plazmaya sahmr. LDL (dii~iik dansiteli 
lipoprotein) VLDL'den olu~ur ve esas olarak yiiksek afiniteli LDL reseptOrii iizerinden 
katabolize olur. VLDL, IDL ve kalmtIlan i~eren kolesterol ile zenginle~tirilmi~ trigliseridden 
zengin lipoproteinlerde, LDL gibi aterosklerozu arttuabilir. Artml~ plazma trigliseridleri, 
slkhkla, dii~iik HDL kolesterol seviyeleri ve kii~iik LDL partikiilleri ile beraber ii~lii bir 
ortamda bulunur, bu duruma koroner kalp hastahgl i~in non-lipid metabolik risk fakt5rleri 
e~lik eder. Total plazma trigliseridlerinin tek ba~lanna koroner kalp hastahgl i~in bir risk 
faktOrii olu~turdugu gosterilmemi~tir. 
Atorvastatin HMG-KoA rediiktazl inhibe ederek plazma kolesterolii ve LDL diizeylerini 
dii~iiriir, karacigerdeki kolesterol sentezini azaltlr ve hiicre yUzeyindeki hepatik LDL 
reseptorlerinin saYlSlm artuarak LDL ahml ve katabolizmaSllll artmr. 
Atorvastatin LDL iiretimini ve LDL partikiillerinin saYlSlm azaltlr, dola~lmdaki LDL 
partikiillerinin kalitesinde yararh bir degi~imle beraber LDL reseptOr aktivitesinde biiyiik ve 
devamh bir artl~ saglar. Atorvastatin total kolesterol, LDL kolesterol, VLDL kolesterol, apo 
B, trigliseridleri dii~iiriir, HDL kolesterolii artmr. Atorvastatin, disbetalipoproteinemili 
hastalarda IDL kolesterolii (orta dansiteli lipoprotein) dii~iiriir. 
Bir doz-yanlt ~ah~masmda, atorvastatin (10-80 mg) total kolesterolii (%30-%46), LDL 
kolesterolii (%41-%61), apo B'i (%34-%50) ve trigliseridi (%14-%33) azaltml~tIr. Bu 
sonuylar, heterozigot ailesel hiperkolesterolemisi, hiperkolesteroleminin ailesel olmayan 
tipleri ve kombine hiperkolesterolemisi olan hastalardaki sonuylar ile (insiiline baglmh 
olmayan diabetes mellitus hastalarl da dahil) uyumludur. 
Atorvastatin 10-80 mg ile yapllml~ 24 kontrollii ~all~madaki Fredrickson tip IIa ve lIb 
hiperlipoproteinemi hastalarmm toplu olarak analizi, bu hastalarda total kolesterol, 
LDLkolesterol, trigliserid diizeylerinde ve total-KlHDL-K ve LDL-KlHDL-K oranlannda 
ba~langlca gore tutarh olarak anlamh azalmalar gostermi~tir. Aynca atorvastatin (10-80 mg), 
dozdan baglmslz bir ~ekilde HDL-K'de ortalama %5.1-8.7 oranmda artl~ saglaml~tIr. 
14 
Atorvastatin ve bazl metabolitleri insanda farmakolojik olarak aktiftir. Atorvastatinin en 
onemli etki merkezi, kolesterol sentezinin ve LDL klerensinin yapIldlgl esas merkez olan 
karacigerdir. LDL-K dii~ii~ii, sistemik ila9 konsantrasyonundan daha 90k ila9 dozu ile 
ili~kilidir. Terapotik cevap goz online almarak ila9 dozu ki~iye gore ayarlanmahdu (Bkz. 
KlSlm 4.2). 
Kardiyovaskiiler Hastahklann Onlenmesi 
Anglo-iskandinav Kardiyak Sonu9lar <;ah~masl Lipid Azaltma Kolunda (Anglo­
Scandinavian Cardiac Outcomes Trial Lipid Lowering Arm, ASCOT-LLA), atorvastatinin 
oliimciil ve oliimciil olmayan koroner kalp hastahgl iizerindeki etkisi, daha once miyokard 
enfarktiisii veya anjina tedavisi oykiisii olmayan ve total kolesterol diizeyi < 251 mgldL olan 
40-80 ya~ arasmdaki (ortalama 63 ya~) 10305 hipertansif hastada degerlendirilmi~tir. Aynca 
tUm hastalarda ~u kardiyovaskiiler risk faktorlerinden en az ii9ii mevcuttu: erkeklerde, >55 
ya~, sigara kullanlml, diyabet, birinci derece akrabada KKH oykiisii, TK:HDL oram >6, 
periferik vaskiiler hastahk, sol ventrikiil hipertrofisi, ge9irilmi~ serebrovaskiiler olay, spesifik 
EKG anomalisi, proteiniiri/albuminiiri. Bu 9ift kor, plasebo kontrollii 9ah~mada, hastalar 
antihipertansif terapi ile tedavi edildiler (Hedef kan basmcl diyabetik olmayan hastalarda 
<140/90 mmHg, diyabetik hastalarda <130/80 mmHg) ve giinde 10 mg atorvastatin (n=5168) 
veya plasebo (n=5137) kollarma randomize edildiler. Her iki tedavi kolunda da iyi kan basmcl 
kontrolii saglanan bu 9ah~manm ara analizinde atorvastatin tedavisi uygulanan grupta 
saglanan kardiyovaskiiler olay riskindeki azalmanm plasebo grubu ile kar~Ila~tmldlgmda 
istatistiksel anlamhhk e~igini a~maSI sebebiyle 9ah~ma, planlanan siireden (5 yIl) daha erken 
(3.3 yIl) sonlandmlml~tIr. 
- 1 "I "d ASCOT 9a l~masmda a orvastatm a~agl t -dak'101ay1ann SIkl1nm an am 1 0 9U e aza Itml~tlr: 
Olay Risk 
azalmasl 
(%) Olay saYlSI 
(atorvastatin' e 
kar~1 
plasebo) P degeri 
Koroner olaylar (oliimciil KKH + oliimciil 
olmayanMI) %36 100 ve 154 0.0005 
Total kardiyovaskiiler olaylar ve 
revaskiilarizasyon giri~imleri %20 389 ve 483 0.0008 
Total koroner olaylar %29 178ve247 0.0006 
Oliimciil ve oliimciil olmayan inme* %26 89 ve 119 0.0332 
" *Oliimciil ve oliimciil olmayan inmelerdeki azalma, onceden belirlenmi~ anlamhhk 
derecesine (p=O.OI)ula~maml~ olsa da; %26'hk bir rolatifrisk azalmaslyla olumlu bir egilim 
gostermektedir 
Risk azalmasl ya~, sigara kullanlml, obezite ve renal fonksiyon bozuklugundan baglmslz 
olarak tutarhdlr. 
Gruplar arasmda total mortalite (p=O.l7) ve kardiyovaskiiler mortalite (p=0.51) a91smdan 
anlamh fark bulunmaml~tIr. 
Atorvastatin Diyabet i~birligi <;ah~masmda (Collaborative Atorvastatin Diabetes Study, 
CARDS), atorvastatinin oliimciil ve oliimciil olmayan kardiyovaskiiler hastahk iizerindeki 
15 
etkisi, kardiyovaskiller hastahk oykusu bulunrnayan, LDL ~ 160 mgldL ve trigliserid ~ 600 
mgldL olan, 40-75 y~ arasmdaki 2838 tip 2 diyabet hastasmda degerlendirilmi~tir. Aynca 
tUm hastalarda ~u risk faktorlerinden en az biri mevcuttu: hipertansiyon, sigara kullamml, 
retinopati, mikroalbuminiiri veya makroalbuminiiri. Bu randomize, yift kor, yak merkezli, 
plasebo kontrollu yah~mada ortalama 3.9 yIlhk izlem sUresince hastalar giinliik 10 mg 
atorvastatin (n=1428) ya da plasebo (n=141O) ile tedavi edilmi~tir. Atorvastatin tedavisinin 
primer sonlanlm noktasl fizerindeki etkisi onceden belirlenmi~ olan etkinlik sebebiyle 
sonlanduma kurahna eri~tiginden, CARDS beklenenden 2 yIl once sonlandmlml~tIr. 
CARDS <;all~masmda Atorvastatinin mutlak ve goreceli risk azaltlml etkisi ~agldaki gibidir: 
RiskAz Goreceli Olay p degeri 
Olay altIml SaYlsl (atorvastatin 
(%) ve plasebo ile) 
Major kardiyovaskiller olaylar [Oliimciil 
ve olumcUl olmayan AMI, sessiz MI, 
akut KKH oliimu, kararslz angina, 
KABG,PTKA, revaskiilarizasyon, 
inme] % 37 83 ve 127 0.0010 
MI (Oliimcill ve Oliimcill olmayan AMI, 
sessiz MI) % 42 38 ve 64 0.0070 
inme (OliimcUl ve OliimcUl olmayan %48 21 ve 39 0.0163 
AMI = akut miyokard enfarktiisii; KABG = koroner arter baypas greft; KKH koroner kalp 
hastah~l; MI miyokard enfarktiisu; PTKA perktitan transluminal koroner anjiyoplasti. 
Tedavinin etkisinde hastamn cinsiyeti, ya~l ya da ba~langly LDL-K duzeylerine bagh bir 
farkhhga rast1anmaml~tu. 
Mortalite oranlan aylsmdan olumlu bir rolatif risk azalmasl egilimi gOrUlm~tUr (%27'lik 
azalma (plasebo grubunda 82 Oliime kar~tllk tedavi kolunda 61 oliim (p=0.0592». 
Her iki grupta toplam advers olay ve ciddi advers olay sIkhgl benzer olmu~tur. 
Ateroskleroz 
Agresif Lipid Du~urme ile Aterosklerozun Durdurulmasl <;all~masmda (Reversing 
Atherosclerosis with Aggressive Lipid-Lowering Study, REVERSAL), atorvastatin 80 mg ve 
pravastatin 40 mg'm koroner ateroskleroz uzerindeki etkisi, koroner kalp hastahgl olan 
hastalarda anjiyografi suasmda intravaskiller ultrasonografi (lVUS) ile degerlendirilmi~tir. Bu 
randomize, yift kor, yok merkezli, kontrollu klinik yah~mada, 502 hastaya ba~langlyta ve 18. 
ayda NUS uygulanml~tu. Bu yalI~mada atorvastatin kolunda (n=253) ateroskleroz 
progresyonu gOrUlmerni~tir. Ba~langica gore toplam aterom hacmindeki ortalama degi~iklik 
orani (primer yalI~ma kriteri), atorvastatin grubunda (n=253) %-0.4 (p=0.98) ve pravastatin 
grubunda (n=249) %+2.7 (p=0.001) olmu~tur. Pravastatin ile kar~II~tmldlgmda, 
atorvastatinin etkisi istatistiksel olarak anlamh bulunrnu~tur (p=0.02). 
Atorvastatin grubunda LDL-K ba~langlytaki 150 mg/dL ± 28'den ortalama 78.9 mgldL ± 30'a 
du~mu~tUr ve pravastatin grubunda LDL-K b~langwtaki 150 mgldL ± 26'dan ortalama 110 
mgldL ± 26'ya du~mu~tUr (p<0.0001). Atorvastatin aym zamanda ortalama TK'u %34.1 
oramnda (pravastatin: %-18.4, p<O.OOOI), ortalama TG dfizeyini %20 oranmda (pravastatin: 
%-6.8, p<0.0009) ve ortalama apolipoprotein B'i %39.1 oranmda (pravastatin: %-22.0, 
16 
p<O.OOOI) anlamh olc;ude azaltml~t1r. Atorvastatin ortalama HDLK'u %2.9 arttuml~t1r 
(pravastatin: %+5.6, p=anlamh degil). Atorvastatin grubunda CRP'de %36.4'IUk ortalama 
azalma olmu~tur, buna kar~lhk pravastatin grubundaki azalma %5.2 olmu~tur (p<0.000 1). 
iki tedavi grubunun gilvenlik ve tolerabilite profilleri birbirine benzer olarak gozlenmi~tir. 
Tekrarlayan inmenin Onlenmesi 
Kolesterol Seviyelerinin Agresif Olarak Du~ilrillmesi Yoluyla inmenin Onlenmesi (Stroke 
Prevention by Aggressive Reduction in Cholesterol Levels, SPARCL) c;ah~masmda goode 80 
mg atorvastatin veya plasebonun inme iizerindeki etkisi, son 6 ay ic;inde inme veya gec;ici 
iskemik atak (GiA) gec;iren ve koroner kalp hastahgl (KKH) oykusu bulunmayan 4731 hasta 
uzerinde degerlendirilmi~tir. Hastalarm % 60'1 erkek, y~lan 21-92 arasmda (ortalama 63 ya~) 
ve ortalama b~langlC; LDL dilzeyi 133 mg/dL idi. Ortalama izlem sfuesi 4.9 yll olan bu 
c;ah~mada tedavi somasl ortalama LDL-K diizeyleri atorvastatin grubunda 73 mg/dL, plasebo 
grubunda ise 129 mg/dL olmu~tur. 
Atorvastatin 80 mg, plasebo ile kar~Ila~tmldlgmda primer sonlanlm noktasl olan olilmciil ve 
olilmciil olmayan inme riskini % 15 oramnda azaltml~t1r (HR 0.85; %95 cr, 0.72-1.00; 
p=0.05 veya ba~langlC; faktOrleri ic;in yapIlan ayarlamadan soma 0.84; % 95 cr, 0.71-0.99; 
p=0.03). Atorvastatin 80 mg tedavisi, major koroner olaylarm (HR 0.67; %95 cr, 0.51- 0.89; 
p=0.06), herhangi bir KKH olaymm (HR 0.60; %95 cr, 0.48-0.74; p<O.OOI) ve 
revaskiilarizasyon giri~imlerinin (HR 0.57; %95 cr, 0.44-0.74; p<O.OOI) riskini anlamh 
olc;ude azaltml~t1r. 
Post-hoc analizine gore, atorvastatin 80 mg plasebo ile kar~Il~tmldlgmda iskemik inme 
slkhgml azaltml~ (218/2365, % 9.2' ye kar~l 274/2366, %11.6, p=O.OI) ve hemorajik inme 
slkhgml arttuml~t1r (55/2365, %2.3' e kar~l 33/2366, %1.4, p=0.02). Olilmciil hemorajik inme 
slkhgl gruplar arasmda benzerdi (17 atorvastatine kar~l 18 plasebo). Atorvastatin 80 mg ile 
kardiyovaskiiler olay riskinde azalma, c;ah~maya hemorajik inme ile giren ve tekrarlayan 
hemorajik ~oku olan (7 atorvastatine kar~l 2 plasebo) hastalar hariC; tilm hasta gruplannda 
goriilmu~tfu . 
Atorvastatin 80 mg He tedavi edilen hastalarda herhangi bir tip inme (265 atorvastatine kar~l 
311 plasebo) ve KKH olaylan (123 atorvastatine kar~l 204 plasebo) daha az saYlda idi. iki 
grup arasmda total mortalite oranlarl (216 atorvastatine kar~l 211 plasebo) benzer 
bulunmu~tur. T oplam advers olay slkhgl aC;lS1ndan tedavi gruplarl arasmda fark 
bulunmaml~t1r . 
Kardiyovaskiiler Olaylardan Sekonder Korunma 
Yeni Hedefler Tedavi c;ah~masmda (Treating to New Targets, TNT), atorvastatin 80mg/gOO'e 
kar~m atorvastatin IOmg/gOO'OO etkisi klinik olarak saptanml~ koroner kalp hastasl olan 
10001 ki~ide (%94 beyaz, %81 erkek, %38 ~ 65 ya~) degerlendirilmi~tir ve bu hastalar 8 
haftallk aC;lk etiketli aktif c;all~ma surecinin sonunda atorvastatin 1 Omg/ gun ile < 13Omg/ dL' lik 
LDL-K seviyesi hedefine ul~ml~lardu. Daha soma hastalar atorvastatin 10 mg/giln ya da 80 
mg/gOO almak uzere randomize edilerek ortalama 4.9 yll takip edilmi~lerdir. 12. haftada 
ortalama LDL-K, TK, TG, non-HDL-K ve HDL-K seviyeleri atorvastatin 80 mg ile tedavi 
suasmda 73, 145, 128, 98 ve 47 mg/dL; atorvastatinlO mg ile ise 99, 177, 152, 129 ve 48 
mg/dL olmu~tur. 
TNT c;all~masmda, primer sonlanlm noktasl major kardiyovaskiiler olaya (KKH nedeniyle 
oliim, olilmciil olmayan miyokard enfarktilsu, canlanduma yapIlan arrest, olilmciil olan veya 
olmayan inme) kadar gec;en sfue olarak belirlenmi~tir. Atorvastatin 80 mg/gUn kolunda, 
atorvastatin 10 mg/gOO kolu ile kar~Ila~tmldlgmda daha az oranda major kardiyovaskiiler olay 
goriilmu~ (atorvastatin 80 mg/gOO kolunda 434 olaya kar~l atorvastatin 10 mg/giin kolunda 
17 
548 olay) ve atorvastatin 80 mg/giin tedavisi ile major kardiyovaskiiler olaylarda %22 rolatif 
risk azalmasl elde edilmi~tir (p=0.0002). 
TNT 9ah~masmda atorvastatin 80 mg/gun tedavisi ile saglanan risk azalmasl: 
Onemli Sonu~ 
BiRiNCiL SONU~* 
ilk major kardiyovaskUler olay 
Birincil sonucun bilesenleri 
OlllmcUl olmayan, i~lem 
gerektirmeyen MI 
inme (oliimciil ve Oliimciil 
olmayan) 
iKiNCiL SONUCLAR** 
ilk KKY ile hastaneye yatma 
ilk KABG ya da diger koroner 
revaskiilarizasyon :grosediirii D 
Belgelenen ilk angina sonucu IJ Atorvastatin 
10mg 
(N=5006) 
!! (%) 
548 (10.9) 
308 (6.2) 
155 QJ) 
164 Q..J} 
904 ~ 
615 (12.3) Atorvastatin HRa(%95 CI} 
80mg 
(N=4995) 
n (%) 
434 ~ 0.78 (0.69, 0.89) 
243 (4.9) 0.78 (0.66, 0.93) 
117 (2.3) 0.75 (0.59, 0.96) 
122 (2.4) 0.74 (0.59, 0.94) 
667 (13.4) 0.72 (0.65, 0.80) 
545 (10.9) 0.88 (0.79, 0.99) 
a Atorvastatm 80 mg: atorvastatm 10 mg 
b diger ikincil sonUlylann bile~enleri 
* major kardiyoyaskUler sonul; (MCVE) = KKH'na bagh olUm, olUmclil olmayan miyokard enfarktiisii, hayata 
dondiiriilen kardiyak arest, oliimciil ye oliimciil olmayan inme 
** birincil sonul;lara dahil olmayan ikincil sonul;lar 
HR = tehlike oram; CI = gUyen arahgl; MI = miyokard enfarktiisu; KKY = konjestif kalp yetmezligi; KABG = 
koroner arter baypas greft 
ikincil sonul;lar il;in gUyen arahgl I;oklu kar~Iia~trrmalara uyarlanmaml~tIr. 
Tedavi gruplan arasmda tllm nedenlere bagh mortalite a91smdan onemli bir fark 
saptanmaml~t1r: atorvastatin 10 mg/gUn grubunda 282 (%5.6); 80 mg/gUn grubunda 284 
(%5.7). KKH Olllmu ve OlllmcUl inme bile~enleri dahil kardiyovaskUler oillm ya~ayan 
hastalann oranl 10 mg atorvastatin grubuna gore 80 mg atorvastatin grubunda daha az 
olmu~tur. KardiyovaskUler sebeple olmayan oillm ya~ayan hastalarm oranl atorvastatin 80 mg 
grubunda atorvastatin 10 mg grubuna gore daha fazla olmu~tur. 
Atorvastatinin iskemik olaylar ve total mortalite iizerindeki etkileri, Agresif Kolesterol 
Azaltlml ile Miyokard iskemisinin AzaltIlmasl (Myocardial Ischemia Reduction with 
Aggressive Cholesterol Lowering, MIRACL) 9ah~masmda incelenmi~tir. Bu 90k merkezli, 
randomize, 9ift kor, plasebo kontrollu 9ah~maya, 3.086 akut koroner sendromu (kararslz 
anjina ve Q dalgaslz miyokard infarktusu) hastasl dahil edilmi~tir. Ortalama 16 haftahk bir 
siire boyunca giinde 80 mg atorvastatin veya plasebo gruplanna randomize edilmi~lerdir .. 
Atorvastatin grubunda son LDL-K diizeyi 72 mg/dL, total-K 147 mg/dL, HDL-K 48 mg/dL 
18 
ve TG 139 mg/dL bulunmu~tur. Plasebo grubunda ise son LDL-K diizeyi 135 mg/dL, total-K 
217 mg/dL, HDL-K 46 mg/dL ve TG 187 mg/dL bulunmu~tur. Atorvastatin, iskemik olay ve 
oliim riskini % 16 oramnda anlamh oIyiide azaltml~tIr. BeIgeIenmi~ miyokard iskemisi ile 
angina pektoris nedeniyIe tekrar hastaneye yatI~ riski %26 oranmda anlamh bir ~ekilde 
azalml~tlf. Ba~langly LDL-K arahgmm tiimiinde atorvastatin iskemik olay ve olllin riskini 
benzer oranlarda azaltml~tIr. Buna ek olarak, atorvastatin, Q dalgaslz miyokard enfarktiisii ve 
kararslz anginas 1 oIan, erkek ya da kadm, 65 ya~ tizeri ya da altl hastalarda iskemik olay ve 
oillin riskini benzer oranlarda azaltml~tIr. 
IDEAL (Agresif Lipid d~iiriicii tedavi ile son noktalarda ek azalma, In the Incremental 
Decrease in Endpoints Through Aggresive Lipid Lowering Study) koroner kalp hastallgl 
oykiisii olan 8.888 hastada (s 80 ya~) atorvastatin tedavisi ile simvastatin 20-40 mg/gUn 
tedavisi kar~Ila~tmlml§ ve her iki tedavinin kardiyovaskiiler risklerde ek azalma saglaYlp 
saglamadlgl degerlendirilmi~tir. Hastalann yogu erkek (%81), beyaz (%99) olup ortalama ya§ 
61.7 idi. Randomizasyonda ortalama LDL-K degeri 121.5 mg/dL olup hastalarm 
%76'Sl statin tedavisi ahyordu. Prospektif, randomize, aylk kollu, kor olan bu yah~mada 
hastalar ortalama 4.8 yIl takip edildi. Atorvastatin 80 mg tedavisi ile ortalama LDL-K, total 
kolesterol, trigliserid ve non HDL-Kdegerleri 12 haftada 78, 145, 115,45 ve 100 mg/dL iken 
simvastatin 20-40 mg/giin tedavisi He 105, 179, 142,47 ve 132 mg/dL olmu~tur. 
Call~manm primer son noktasl olan ilk major kardiyovaskiiler olay oramnda (oillinciil KKH, 
oliimciil olmayan miyokard enfarktiisu, canlanduma yaptlml~ kardiyovaskuler arrest) her iki 
tedavi kolu arasmda anlamh fark saptanmaml§tlr (Atorvastatin 80 mg/gOO kolunda 411 
(%9.3) olaya kar§l simvastatin 20-40 mg/gUn kolunda 463 (%10.4) olay, HR 0.89 %95 CI 
(0.78 -1.01), p= 0.007). Tiim nedenlere bagh mortalite oranlanaylsmdan, her iki tedavi 
kolunda fark saptanmaml~tlf (Atorvastatin 80 mg tedavi kolunda 366 (%8.2)'a kar~l 
simvastatin 20-40 mg tedavi kolunda 374 (%8.4». Kardiyovaskiiler nedenlere bagh olan ve 
olmayan Oliim oranlan her iki tedavi kolunda benzer olm~tur. 
Pediyatrik Hastalarda Heterozigot Familyal Hiperkolesterolemi 
Cift kor, plasebo kontrollu bir yah§ma ve bunu izleyen aylk etiketli fazda, heterozigot familyal 
hiperkolesterolemisi (FH) veya ciddi hiperkolesterolemisi olan 1 0-17 y~mdaki (ortalama y~ 
14.1) 187 erkek yocuk ve menar~ sonraSl ktz yocuk 26 hafta boyunca atorvastatin (n=140) 
veya plasebo (n=47) koluna randomize edildi ve daha sonra 26 hafta boyunca tiimii 
atorvastatin aldl. Cah~maya dahil edilme ko§ullan, 1) ~190 mg/dL ba~langly LDL-K seviyesi 
veya 2) ~160 mg/dL b~langly LDL-K seviyesi ve ailevi FH oykiisii ya da birinci veya ikinci 
derece akrabada belgelenmi§ erken donem kardiyovaskiiler hastahk olmaslydl. Ortalama 
b~langly LDL-K degeri, atorvastatin grubunda 218.6 mg/dL (arallk: 138.5-385.0 mg/dL), 
buna kar~dlk plasebo grubunda 230.0 mg/dL (arahk: 160.0-324.5 mg/dL) idi. Atorvastatin 
dozajl (goode bir kez) ilk 4 hafta 10 mg idi, LDL-K diizeyi >130 mg/dL olan olgularda 20 
mg'a titre edildi. Cift kor fazda 4. haftadan sonra 20 mg'a ylktlmasl gereken hasta saYlSI, 
atorvastatin ile tedavi goren grupta 80 idi (%57.1). 
Atorvastatin, 26 haftahk yift kor fazda plazmada total-K, trigliserid ve apolipoprotein B 
dtizeylerini anlamh Olyude azalttl. 
Atorvastatinin, Heterozigot Familyal Hiperkolesterolemisi veya Ciddi Hiperkolesterolemisi 
Olan Adolesan Erkek ve KIZ Cocuklarmda Lipid Du~iiriicu Etkisi (Intention-to- Treat 
Popiilasyonda Sonlanlm Noktasmda B~langlca Gore Ortalama Fark Yiizdesi) 
19 DOZAJ N Total-K LDL-K HDL-K TG Apolipoprotein B 
47 -1.5 -0.4 -1.9 1.0 0.7 
Atorvastatin 140 -31.4 -39.6 2.8 -12.0 -34.0 
26 haftahk ~ift kor fazda eide edilen ortalama LDL-K diizeyi, atorvastatin grubunda 130.7 
mg/dL (arahk: 70.0-242.0 mg/dL), buna kar~tllk plasebo grubunda 228.5 mg/dL (araltk: 
152.0-385.0 mg/dL) oImu~tur. 
Bu klSlth kontrollti ~ah~mada, klZ ~oeukiann adet dongtisti stiresinde veya erkek ~oeuklann 
cinsel olgunla~ma ve btiytimeleri iizerinde herhangi bir saptanabilir etkisi yoktu. Atorvastatin, 
puberte oneesi hastalar veya 1 0 ya~m altmdaki ~oeuklarda kontrollii klinik ~ah~malarla 
ineelenmemi~tir. 20 mg'm iizerindeki dozlarm giivenligi ve etkinligi, ~oeuklarda kontrollii 
~ah~malarda denenmemi~tir. C;oeukluk ~agmda alman atorvastatin terapisinin, eri~kinlik 
doneminde morbidite ve mortalitenin azaltllmasl yontindeki uzun vadeli etkinligi 
belirlenmemi~tir . 
S.2. Farmakokinetik ozellikler 
Emilim: 
Atorvastatin oral uygulamadan sonra htzla absorbe oIur; maksimum plazma konsantrasyonian 
1 ila 2 saat arasmda goriiltir. Emilimin dereeesi ve plazma atorvastatin konsantrasyonlan, 
atorvastatin dozuyla orantlh olarak artar. Atorvastatin tabletleri soltisyonlarla kIyaslandlgmda 
%95 -%99 biyoyararhhga sahiptir. Atorvastatinin mutlak biyoyararhhgl yakl~lk % 14' dtir ve 
HMG-KoA rediiktaz inhibitor aktivitesinin sistemik yararhhgl yakla~lk %30'dur. Dti~iik 
sistemik yararhhk gastrointestinal mukozadaki presistemik klerense ve/veya hepatik ilk-ge~i~ 
metabolizmasma baglanIr. Cmaks ve EAA ile degerlendirildiginde yemekler ila~ emiliminin 
htzml yakIa~lk %25 ve miktanm %9 oranmda azaltsa da, atorvastatinin yemekler ile beraber 
veya ayn verilmesi durumunda LDL-K azalmaslmn benzer oldugu g5riiltir. Plazma 
atorvastatin konsantrasyonu ila~ ak~am kullanI1dlgmda sabah kullanlmma g5re daha dti~tik 
olur (Cmaks ve EAA i~in yakla~lk %30). Ancak LDL-K azalmasl Haem ahnma zamanma 
bagb olmakslzm aymdu (Bkz.Klslm 4.2). 
Daibhm: 
Atorvastatinin ortalama dagI1un hacmi yakla~lk 381 L'dir. Atorvastatin plazma proteinlerine 
;:::%98 oramnda baglamr. Alyuvar/plazma oranl yakla~lk 0.25'dir ve bu oran alyuvarlara 
penetrasyonun zaYlf oldugunu g5sterir. 
Biyotransformasyon: 
Atorvastatin biiyiik oranda sitokrom P450 3A4 enzimi He orto- ve parahidroksilat ttirevlerine 
ve ~e~itli beta oksidasyon tiriinlerine metabolize olur. in vitro olarak HMGKoA rediiktazm 
orto- ve parahidroksilat metabolitleri yoluyla inhibisyonu atorvastatininkine denktir. HMG­
KoA rediiktaz i~in sirkiile eden inhibitor aktivitenin yakla~lk %70'i aktif metabolitlere 
baghdrr. Sitokrom P4503A4 izoenziminin bilinen bir inhibitorU olan eritromisin ile birlikte 
uygulandlgmda insanlarda atorvastatinin plazma konsantrasyonlanmn artl~lyla uyumlu 
olarak, in vitro ~ah~malar atorvastatinin hepatik sitokrom P4503A4 ile metabolizmasmm 
5nemini gostermektedir. Aynca in vitro ~ah~malar g5stermektedir ki atorvastatin sitokrom 
P4503A4'tin zaYlf bir inhibit5riidtir. Atorvastatin ile biiyiik oranda sitokrom P450 3A4 
20 
tarafindan metabolize edilen bir biIe~ik olan terfenadinin beraber uygulanmasl, terfenadinin 
plazma konsantrasyonlanm klinik ayldan onemli olarak etkilemez. Bu sebeple atorvastatinin 
diger sitokrom P450 3A4 substratlannm farmakokinetigini onemii oranda (Olyude) 
degi~tirmesi beklenmez (Bkz. KlSlm 4.5). Hayvaniarda, orto-hidroksi metabolitleri daha Heri 
glukuronidasyona tabi olur. 
Eliminasyon: 
Atorvastatin ve metabolitleri, hepatik ve/veya ekstrahepatik metabolizmaYI takip ederek 
oncelikle safrada elimine edilir.Bununla birlikte, Haem enterohepatik re-sirkiiIasyona 
ugramadlgl gorunmektedir.Atorvastatinin ortalama plazma eliminasyon yan-omrii insanlarda 
yakla~lk 14 saattir. HMG-KoA redUktaz iyin inhibitor aktivitenin yan-ornrii aktif 
metabolitlerin katklsl nedeniyIe yakIa~lk 20-30 saattir. Oral uygulanan atorvastatin dozunun 
%2'sinden daha az klsmI idrarda saptanml~tlr. 
Hastalardaki karakteristik ozellikler 
Ya~hlar: 
Atorvastatinin plazma konsantrasyonu, saghkll ya~hlarda (~ 65 y~) geny yeti~kinlere gore 
daha yUksektir (yakl~lk Cmaks iyin %40, EAA iyin %30 ). ACCESS yah~masl, ozellikle 
ya~h hastalan NCEP tedavi hedeflerine ula~malan aylsmdan degerlendirmi~tir. Cah~maya 65 
ya~ altmda 1087, 65 ya~ ustu 815, ve 75 ya~ ustu 185 hasta kat1lmI~tlr. Guvenlilik, etkinlik 
veya lipid tedavi hedeflerine ul~ma aylsmdan ya~h hastalar ve tiim popillasyon arasmda fark 
gozlenmemi~tir . 
Coeuklar: 
Pediyatrik popillasyonda farmakokinetik veri bulunmamaktadlf. 
Cinsiyet: 
Atorvastatin plazma konsantrasyonlarl kadmlarda erkeklerden farkhdlf (kadmlarda yakl~lk 
olarak Cmax %20 yUksek ve EAA %10 du~UktUr). Fakat kadmlar Ve erkekler arasmda lipid 
du~urueu etkileri yonunden klinik olarak anlamh hiybir fark olmaml~tIr. 
Bobrek yetmezligi: 
Bobrek hastahgmm atorvastatinin plazma konsantrasyonlarml veya LDL-K du~ii~unu 
etkilemez; bu sebeple bobrek fonksiyon bozuklugu olan hastalarda doz ayarlanmasl gerekli 
degildir. (Bkz. Klslm 4.2) 
Hemodiyaliz: 
Bobrek hastallgmm son safhasmdaki hastalarda yah~ma yapllmaml~t1r. ilay yUksek oranda 
plazma proteinlerine baglandlgl iyin hemodiyalizin atorvastatin klerensini onemli Olyiide 
artlrmasl beklenmemektedir. 
Karaeiger yetmezligi: 
Atorvastatin plazma konsantrasyonlarl kronik alkolik karaciger hastahgl olan hastalarda 
belirgin olarak (yakla~tk Cmaks'ta 16 kat ve EAA'da II kat) artml~tlr (Childs-Pugh B) (Bkz. 
Ktslm 4.3). 
21 
SLOCIBI polimorfizmi: 
Atorvastatin dahil tUm HMG-KoA redtiktaz inhibitorlerinin hepatik ahml; OATPIBI 
ta~aylcisl ile ger~ekle~mektedir. SLOC 1 B 1 polimorfizmi olan hastalarda atorvastatinden 
etkilenme riskinde artl~ vardtr. Bu durum artml~ rabdomiyoliz riskine yol a~abilir (bkz. boltim 
4.4). OATPIBI (SLOCIBI c.521CC) gen kodlamasmda polimorfizm; bu genotip varyantl 
bulunmayan bireylere (c.521TT) gore 2.4-kat daha yiiksek bir atorvastatin maruziyeti (EAA) 
He baglantlhdlr. Bu hastalarda atorvastatinin genetik olarak bozulmu~ bir hepatik allml da 
Olasldtr. Etkinlik i~in Olasl sonu~lar bilinmemektedir. 
hat Etkilesimleri 
Birlikte uygulanan i1~larm atorvastatinin farmakokinetigi tizerindeki ve atorvastatinin 
birlikte uygulanan ila~lann farmak.okinetigi tizerindeki etkileri ~agldaki tabloda verilmi~tir 
(bkz. Holum 4.4 Ozel kullaDlm uyanlarl ve onlemleri, ve boliim 4.5 Diger bbbi 
Uriinler ile etkile~imler ve diger etkile~im ~ekilleri). 
..1 a~ arID A arma k ki ,w'iJ 'd ki E kil en ' H'rklr 1 te UJY2UJanan il I torvastatlDlD F 0 netigl zenn e t 
Birlikte uygulanan i1a~ 
ve doz rejimi Atorvastatin 
Doz(mg) Elri altmda kalan 
(AUC)'daki Degi~i alan Cmaks'taki 
Deai~im 
#Siklosporin 5.2 
mglkglgiin, stabil doz 28 gun boyunca 
10mg 110.7 kat 
1#Tipranavir 500 mg Ounde iki Tekdoz IOmg t 9.4 kat 18.6 kat 
kez I ritonavir 200 mg Giinde 
iki kez, 7 giin 
'1Telaprevir 750 mg q8h, 10 gUn 
"'.Sakinavir 400 mg, Olinde iki 
kez I ritonavir 400 mg, Olinde Tekdoz20mg 
4 gun boyunca gunde bir 
kez40 mg 17.88 kat 
i 3.9 kat 1 10.6 kat 
14.3 kat 
iki kez, 15 giin 
" Klaritromisin 500 mg, 
Olindeiki kez, 9 gUn 8 giin boyunca giinde 
birkez 80mg 14.4 kat t 5.4 kat 
"Darunavir 300 mg Oiinde iki 
kez lritonavir 100 mg Olinde 4 giin boyunca giinde bir 
kez 10 mg 13.4 kat 12.25 kat 
iki kez. 9 gUn 
IF, 
ttrakonazol 200 mg, Oiinde bir 
kez,4 gUn Tekdoz40mg t 3.3 kat 1 %20 
" Fosamprenavir 700 mg Olinde 
iki kez lritonavir 100 mg 4 giin boyunca giinde bir 
kez IOmg 12.53 kat 12.84 kat 
Oiindeikikez, 14giin 
"F . 1400 osamprenavlr 
Oiinde iki kez. 14 giin mg 4 giin boyunca giinde bir 
kez IOmg 12.3 kat 14.04 kat I 
"Nelfinavir 1250 mg Ounde iki 
kez, 14 giin 
i "Greyfurt Suyu, 240 mL, 28 giin boyunca giinde bir 
kez lOmg 
Tekdoz40mg 1%74 
1 %37 12.2 kat 
1 %16 i 
! 
Oiinde bir kez* 
Diltiazem 240 mg, Olinde bir 
kez. 28 giin 
Eritromisin 500 mg, Oiinde 
dort kez, 7 giin Tekdoz40mg 
Tekdoz 10mg t %51 
1 %33 Degi~iklik yok 
i %38 
Amlodioine 10 mg, Tek doz 
Simetidin 300 mg, Olinde bir 
kez, 4 hafta 
Koiestipol i 0 mg, Olinde iki 
kez, 28 hafta Tekdoz 80mg 
2 hafta boyunca giinde bir 
kez IOmg 
28 hafta boyunca giinde 
birkez40mg 1%15 
1% I ' den kii~ilk 
Belirlenmemi~tir )-012 
)-OIl 
1%26 ** 
22 
Maalox TC'to 30 ml, Giinde bir 
kez, 17 giin 15 giin boyunca glinde bir 
kez 10 mg 1%33 1%34 
Efavirenz 600 mg, Giinde bir 
kez, 14 giin 3 giin boyunca 10 mg ! 0/04] ! %] 
#Rifampin 600 mg, Olinde bir 
kez, 7 glin (birlikte verilir) t Tekdoz40mg j%30 j 2.7 kat 
"Rifampin 600 mg Olinde bir 
t kez, 5 gUn (ayn dozlarda) Tekdoz40mg !%80 10/040 
I 
IIOemfibrozil 600 mg Olinde iki 
I kez, 7 gUn Tekdoz40mg j%35 1% 1 'den kOt,:ilk 
Fenofibrat 160 mg Olinde bir 
kez, 7 giin Tekdoz40mg j %3 j%2 
Boceprevir 800 mg 
Giinde 3 kez, 7 glin Tek doz40 mg j 2.30 kat j 2.66 kat 
& "kat" degi~imi oran degi~imi [(I-B)/B], I = etkile~im fazl srrasmdaki farmakokinetik deger, B baseline fazl 
srrasmdaki farmakokinetik deger; % degi~im = % oran degi~imi 
# Klinik yanden anlamhhk i~in B(:)]Um 4.4 ve 4.5'e baklDIz 
* Egri AItmda Kalan Alan (AUe) (1.5 kata kadar) velveya Cmaks'da (%71 'e kadar) a~Ir1 greyfurt tOketimi 
(giinde 750 mL -1.2 litre veya daha fazla) ile bUyUk artl~lar oldugu bildirilmi~tir. 
** Doz verilmesinden 8 16 saat sonra tek omek ahnml~trr. 
t Rifampinin ~ift etkile~im mekanizmasl nedeniyIe atorvastatinin, rifampin uygulamasmm ardmdan gecikmeli 
olarak uygulanmasmm atorvastatin plazma konsantrasyonlarmda anlamh ol~Ude azalma He ili~kilendirildiginden 
rifampin ile e~zamanh olarak uygulanmasl anerilmektedir. 
; 
Bu ~ah~madaki sakinavir He ritonavir dozu klinik olarak kullamlan doz degiildir. Klinik olarak kullanIldlgmda 
atorvastatin maruziyetindeki artl~m bu ~ah~mada oldugundan daha yUksek olmasl beklenir. Bu nedenle, dikkatli 
olunmah ve gerekli olan en dU~Qk soz kullamImahdlr. 
Atorvastatinin Birlikte Uygulanan ila~larlD Farmakokinetigi Uzerindeki Etkisi 
Atorvastatin Birlikte uygulanan ila~ ve doz rejimi 
tla~lDoz (mg) E~ri Altmda Kalan 
Alan (AUC)'daki D~~im& Cmaks'daki 
Deli~im& 
15 giin boyunca giinde 
birkez 80mg Antipirin, Tek doz 600 mg !%3 kat 1%11 kat 
14 giin boyunca giinde 
birkez 80mg #Digoksin, Olinde bir kez 
0.25 mg, 20 gUn j%15 kat j%20 kat 
22 glin boyunca giinde 
birkez40 mg Olinde bir kez oral 
kontraseptif, 2 ay 
I mg nortindron 
35iJg etinil estradiol j%28 kat 
j%19 kat t%23 kat 
to%30kat 
Tekdoz 10 mg Tipranavir 500 mg Olinde iki 
kezJritonavir 200 mg Olinde iki 
kez, 7 giin Degi~iklik yok Degi~iklik yok 
23 4 gUn boyunca gUnde I kez 
10mg Fosamprenavir 1400 mg Giinde 
iki kez, 14 gUn i 0/027 i %18 
4 gUn boyunca gUnde 1 kez 
10mg Fosamprenavir 700 mg Giinde iki 
ke7lritonavir 100 mg Giinde iki 
kez, 14 gUn Degi~iklik yok Degi~iklik yok 
& % degi~im = % degi~im oranI [(I-B)/B], I = Etkile~im fazl srrasmdaki fartnakokinetik deger, B baseline fazl 
srrasmdaki farmakokinetik deger 
# Klinik yonden anlamhhk i"in BolUm 4.5'e baklnIZ. 
5.3. Klinik oncesi giivenlik verileri 
Karsinojenez, Mutajenez, Fertilite Bozuklugu: 
Atorvastatin sH~~anlarda karsinojenik degildi. Kullanllan maksimum doz, mglkg weut aguhgl 
olarak, en yUksek insan dozundan (80 mg/giin) 63 kat yiiksekti ve EAA (0-24) degeri bazmda 
8-16 kez daha fazlaydl. Farelerde yapllan 2 ytlhk bir yah~mada; erkeklerde hepatoselliiler 
adenom ve di~ilerde hepatoselliller karsinom insidansl, kullanllan maksimum dozda; mglkg 
viieut aguhgl bazmda en yiiksek insan dozundan 250 kat fazla artIm~trr. EAA (0-24) baz 
almdlgmda sistemik yararlanlm 6-11 kat fazlaydl. Bu slmftaki biitiin kimyasal olarak benzer 
ilaylar, hem fare hem de slyanlarda, mg/weut aguhgmm kilosu olarak, tavsiye edilen en 
yiiksek klinik dozun 12 ila 125 katmda tiimorleri indiiklemi~tir. 
Metabolik aktivasyonlu ve aktivasyonsuz in vitro testlerde (Salmonella typhimurium ve 
Escherichia coli ile yap dan AMES testinde, <;in hamster akciger htlerelerinde yapdan in vitro 
HGPRT ileri mutasyon testinde, <;in hamsteri akciger htlereleri ile yapdan kromozomal 
aberasyon testinde) atorvastatin, mutajenik veya klastojenik potansiyel gostermemi~tir. Aynea 
atorvastatin in vivo fare mikronukleus testinde negatifdir. 
Hayvan yab~malannda atorvastatinin erkek ve di~i swan1arda, 175 225 mglkg/giin'e varan 
dozlarmda fertilite ve iireme iizerine hiy bir advers etki gozlenmemi~tir. Bu dozlar mglkg 
weut agrrhgl bazmda tavsiye edilen maksimum insan dozunun 100 ila 140 katldu. iki ytl 
weyle verilen 10, 40 veya 120 mglkg dozlarda atorvastatin, kopeklerde, sperm veya semen 
parametrelerinde veya iireme organlan histopatolojisinde, hiy bir advers etki olu~turmaml~tlr., 
HMG-KoA rediiktaz inhibitorlerinin embriyo ve femsfin geli~imini etkileyebileeegine dair 
deneysel hayvan yah~malarmdan gelen kamtlar bulunmaktadu. Slyan, tav~an ve kopeklerde 
atorvastatinin fertilite tlzerine etkisi olmaml~tlr ve teratojenik degildir. Aneak maternal ayldan 
toksik dozlarda Slyan ve tav~anlarda fetal toksisite gozlenmi~tir. Annelerin yiiksek doz 
atorvastatine maruz kalmasl sIrasmda; Slyan yavrulannm geli~imi gecikmi~ ve dogum sonraSl 
sagkahm d~mii~tiir. Slyanlarda; plasental transfere dair kanlt bulunmaktadtr. Swanlarda, 
atorvastatinin plazma konsantrasyonlan siittekine benzerdir. Atorvastatin veya 
metabolitlerinin insan siitfine atIhp atdmadlgl bilinmemektedir. 
24 6. FARMASOTiK OZELLiKLER 
6.1. Yardlmcl maddelerin listesi 
Kalsiyum karbonat 
Laktoz 
Kroskanne1oz sodyum 
Magnezyum stearat (E572) 
Kaplama: 
Opadry-OY-S-28809 (Hidroksipropil metilseliiloz (E464), titanyum dioksit (E171), talk, dietil 
ftalat) 
Alkol 
6.2. Ge~imsizlikler 
ilgili degildir. 
6.3. Raf Omrii 
60ay. 
6.4. Saklamaya yonelik ozel tedbirler 
25 °C'nin altmdaki oda slcakhgmda saklaymlz. 
6.5. Ambalajm niteligi ve i~erigi 
Aliiminyumlaliiminyum blister 
30 film kaph tabletli ve 90 film kaph tabletli ambalajlar. 
6.6. Be~eri tIbbi iiriinden arta kalan maddelerin imhasl ve diger ozel onlemler 
Kullanllmaml~ olan ihiinler ya da atlk materyaller "Ttbbi Atlklarm Kontrolii Yonetmeligi" 
ve "Ambalaj ve Ambalaj Atlklannm Kontrolii Yonetmelikleri"ne uygun olarak imha 
edilmelidir. 
7. RUHSAT SAHiBi 
Umut ilalY Ticaret ve Sanayi Ltd. ~ti. 
Akpmar Mah. Osmangazi Cad. 
No: 156, 34885 Sancaktepelistanbul 
Telefon: (0216) 398 1063 (Pbx) 
Faks: (0216) 398 1020 
8. RUHSAT NUMARASI 
9. iLK RUHSAT TARiHi / RUHSAT YENiLEME TARiHi 
ilk ruhsat tarihi: 
Ruhsat yenileme tarihi: 
10. KUB'UN YENiLENME TARiHi 
25 