 
 
1  
KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
M-M-R II 0.5 ml Enjeksiyonluk Süspansiyon İçin Toz İçeren Flakon ve Çözücü İçeren 
Kullan ıma Haz ır Enjektör  
Kızam ık, kabakulak, k ızam ıkçık virüs aşısı (canl ı, atenüe) 
Steril  
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin maddeler:   
Suland ırma sonras ında her 0.5 mL’lik dozun içeri ği: 
Kızam ık virüsü
1 Enders'in  Edmonston B su şundan elde edilen (canl ı, atenüe)..............1,000 
TCID 50* den az de ğil 
Kabakulak virüsü1 Jeryl LynnTM [B seviye] su şu (canl ı, atenüe)....... 12,500TCID 50* den az de ğil 
Kızam ıkçık virüsü2 Wistar RA 27/3 su şu (canl ı, atenüe).....………… 1,000 TCID 50* den az de ğil 
 *
 %50 doku kültürü enfeksiyöz dozu 
1 Civciv embriyo hücrelerinde üretilir 
2 WI-38 insan diploid akci ğer fibroblastlar ında üretilir 
 
Yard ımc ı maddeler: 
Sodyum fosfat monobazik  3.1 mg 
Sodyum fosfat dibazik  2.2 mg Potasyum fosfat monobazik  0.02 mg Potasyum fosfat dibazik (susuz) 0.03 mg Sorbitol    14.5 mg Sodyum bikarbonat   0.5 mg Sodyum hidroksit (pH ayar ı için) 
 Aşı eser miktarda rekombinant in san albümini (rHA) içerebilir. 
Bu aşı eser miktarda neomisin içerir. Bkz. Bölüm 4.3. 
Yard ımc ı maddelerin tam listesi için Bölüm 6.1'e bak ınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Enjeksiyonluk süspansiyon haz ırlamak için kullan ıma haz ır enjektörde çözücü ve toz. 
 Kullan ıma haz ır hale getirilmeden önce flakondaki toz aç ık sar ı, kompakt, kristal toz halinde; 
çözücü ise kullan ıma haz ır şırıngada berrak, renksiz bir s ıvıdır.  
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
M-M-R II, 12 ayl ık veya daha büyük ki şilerde k ızam ık, kabakulak ve k ızam ıkçığa karşı eş 
zamanl
ı aşılama için endikedir (bkz. bölüm 4.2).   
 MMR-II, bebeklere 9 aydan itibaren özel durumla rda uygulanabilir (bkz. bölüm 5.1). Ancak bu 
uygulama a şı takviminde, etkili a şı olarak kabul edilmez. 
 Kızam ık salg ınlar ında veya virüsle kar şılaşmadan sonra a şılama için ya da duyarl ı gebe 
kad ınlarla temas eden 12 ayl ıktan büyük, daha önce a şılanmam ış çocuklarda ve kabakulak ve 
kızam ıkçığa duyarl ı olabilecek ki şilerde kullan ılır (bkz. bölüm 5.1).  
 
2  
MMR-II resmi tavsiyelere göre uygulanmal ıdır. 
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli 
 Pozoloji /uygulama s ıklığı ve süresi: 
12 ayl ık veya daha büyük ki şiler 
M-M-R II, 12. ay ını doldurmu ş çocuklarda uygulan ır. İkinci doz uygulama ise Ulusal Sa ğlık 
Otoritesinin tavsiyeleri do ğrultusunda uygulanmal ıdır. Uygulanan iki doz aras ında en az 4 hafta 
olmas ı tercih edilmelidir. İkinci doz ilk doza yan ıt vermeyen bire yler içindir. 
 9-12 ay aras ı bebekler 
İmmunojenisite ve güvenlilik verileri, resmi ta vsiyelere uygun olarak ya da erken koruma 
gerektiğinde, MMR-II’nin 9-12 ay aras ı bebeklere uygulanabildi ğini göstermektedir (ör., 
günlük bak ım, salg ın durumlar ı ya da k ızam ık görülme s ıklığının yüksek oldu ğu bölgeler).  Bu 
tip durumlarda, k ızam ık ve su çiçe ğine karşı korunmada bu a şı etkili aşı olarak kabul edilmeden 
en erken 4 hafta sonra olma k üzere 12. aydan itibaren a şı tekrarlanmal ıdır (bkz. bölüm 4.4 ve 
5.1).  9 ay ın alt ındaki bebekler 
9 ay ın alt ındaki bebeklerde MMR-II’nin kullan ımına ilişkin etkinlik ve güvenlilik verileri 
bulunmamaktad ır. 
 
Uygulama şekli : 
Aşı subkutan (SC) veya intramusküler ( İM) yolla enjekte edilmelidir. 
 
DAMAR İÇİNE ENJEKTE ED İLMEZ. 
 
Tercih edilen enjeksiyon bölgeleri küçük çocuklarda uylu ğun anterolateral bölgesi ve büyük 
çocuklar, adolesanlar ve eri şkinlerde deltoid bölgedir. 
 Trombositopeni veya herhangi bir p ıhtılaşma bozuklu ğu olan hastalarda a şı subkutan yolla 
uygulanmal ıdır.  
 Tıbbi ürünün kullan ımından veya uygulanmas ından önce al ınmas ı gereken önlemler ve t ıbbi 
ürünün uygulanmadan önce haz ırlanmas ına ilişkin talimatlar için bkz. Bölüm 6.6. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek/karaci ğer yetmezli ği olan hastalarla ilgili çal ışma mevcut de ğildir. Doz ayarlamas ı 
gerektirmemektedir. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Dokuz  ayl ıktan küçük bebekler de M-M-R II a şısının güvenlilik ve etkinli ği belirlenmemi ştir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
 Herhangi bir k ızam ık, kabakulak veya k ızam ıkçık aşısına veya neomisin dahil yard ımc ı 
maddelerin herhangi birine kar şı aşırı duyarl ılık öyküsü (bkz. bölüm 2, 4.4 ve 6.1). 
 Gebelik. Ayr ıca, aşılamadan sonra 1 ay süreyle gebelikten kaç ınılmal ıdır (bkz. Bölüm 4.6).  
 >38.5°C ate şle seyreden herhangi bir hastal ık varsa aşılama ertelenmelidir.  
 
3  Tedavi edilmemi ş aktif tüberküloz. Tüberküloz teda visi almakta olan çocuklar canl ı kızam ık 
virüs aşısıyla bağışıkland ıklar ında hastal ık alevlenmesi ya şamam ıştır. Bugüne kadar 
kızam ık virüs a şılar ının tedavi edilmeyen tüberkülozu olan  çocuklarda etkisini inceleyen 
hiçbir çal ışma rapor edilmemi ştir.  
 Kan diskrazileri, lösemi, herha ngi tipte lenfomalar veya hema topoetik ve lenfatik sistemi 
etkileyen di ğer malin neoplazmlar. 
 Güncel immün supresif tedavi (yüksek doz kor tikosteroidler dahil). M- M-R II, topikal veya 
düşük doz parenteral kortikosteroidler (örne ğin ast ım profilaksisi veya replasman tedavisi 
için) alan ki şilerde kontrendike de ğildir.  
 Şiddetli humoral veya hücre sel (primer veya edinsel)  immün yetmezlik; örne ğin şiddetli 
kombine immün yetmezlik, agamaglobulin emi ve AIDS veya semptomatik HIV 
enfeksiyonu ya da 12 ayl ıktan küçük çocuklarda ya şa spesifik CD4+ T-lenfosit yüzdesi: 
CD4+ <%25; 12-35 ayl ık çocuklarda: CD4+ <%20 ve 36-59 ayl ık çocuklarda: CD4+<%15. 
(bkz. bölüm 4.4). Yanl ışlıkla k ızam ık içeren a şıyla aşılanan, ba ğışıklığı ciddi şekilde 
bozulmuş kişilerde, k ızam ık inklüzyon cisimci ği ensefaliti, pnömoni ve yayg ın k ızam ık 
aşısı virüs enfeksiyonunun direkt bir sonucu olarak ölüm bildirilmi ştir.  
 Potansiyel olarak a şılanacak ki şinin immün yeterlili ği gösterilmedikçe, ailede konjenital 
veya kal ıtsal immün yetmezlik öyküsü kontrendikasyon olu şturur.  
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
 
Tüm enjektabl a şılarda oldu ğu gibi, aşı uyguland ıktan sonra nadir an aflaktik reaksiyonlar ın 
görülme ihtimaline kar şı uygun t ıbbi tedavi  her zaman haz ır bulundurulmal ıdır (bkz. Bölüm 
4.8). 
 Alerji öyküsü olan yeti şkinler ve adolesanlar anaflaksi ve ya anaflaktoid reaksiyonlar için 
potansiyel olarak daha yüksek risk alt ında olabilirler. A şılamadan sonra bu tip reaksiyonlar ın 
erken belirtileri yönünden yak ından takip önerilir. 
 Canl ı k ızam ık aşısı ve canl ı kabakulak a şısı civciv embriyosunun hücre kültüründen 
üretildiğinden, geçmi şinde yumurta yedikten hemen sonr a anaflaktik, anaflaktoid veya di ğer 
akut reaksiyon (örne ğin, kurdeşen, ağız ve boğazda şişlik, nefes almakta zorluk, hipotansiyon 
veya şok) öyküsü olan ki şiler ani tip a şırı duyarl ılık reaksiyonlar ı bak ımından artm ış risk alt ında 
olabilir.  Bu tip vakalarda  a şılamadan önce potansiyel risk/yarar oran ı dikkatle 
değerlendirilmelidir.  
 Bireysel veya ailevi konvülsiyon öyküsü olan ki şilere ya da serebral  travma öyküsü olan ki
şilere 
M-M-R II dikkatle uygulanmal ıdır. Doktor, a şılama sonras ı oluşabilecek vücut ısısı 
yükselmesine kar şı dikkatli olmal ıdır (bkz. Bölüm 4.8).   
 Kızam ık salg ınlar ı sıras ında ya da ba şka nedenlerle k ızam ık içeren bir a şı ile aşılanan 9-12 ayl ık 
bebekler dola şımda anne kaynakl ı antikorlar ın varl ığı ve/veya ba ğışıklık sisteminin 
olgunlaşmam ış olmas ı nedeniyle a şıya yan ıt vermeyebilirler (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.1).  
 Trombositopeni 
Bu aşı trombositopeni veya herhangi bir p ıhtılaşma bozuklu ğu olan ki şilere subkutan yolla 
uygulanmal ıdır, çünkü bu ki şilerde intramusküler uygulamay ı takiben kanama görülebilir. 
 Devam eden  trombositopeni durumu bulunan bireylerde, a şılamay ı takiben  daha ciddi  
trombositopeni geli şebilir. Ek olarak, M-M-R
 II’nin (ya da a şının bileşenlerinin) ilk dozuyla 
trombositopeni ya şam ış bireylerde tekrarlanan dozl arla da trombositopeni olu şabilir. Aşının ek  
 
4 dozlar ına gereksinim olup olmad ığını belirlemek için serolojik durum de ğerlendirilebilir. Bu tip 
vakalarda a şılamadan önce potansiyel risk/yarar oran ı değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.8). 
 Diğer 
Seçilmiş immün yetmezlikleri olan hastalar da yararlar risklerden fazla oldu ğunda aşılama 
düşünülebilir (asemptomatik HIV hastalar ı, İgG alt s ınıf yetmezlikleri, konjenital nötropeni, 
kronik granülomatöz hastal ık ve komplement eksikli ği hastal ığı). 
 Bu aşılamaya kar şı hiçbir kontrendikasyonu olmayan ba ğışıklığı bozulmu ş hastalar (bkz. Bölüm 
4.3) aşıya bağışıklığı güçlü ki şiler kadar iyi yan ıt vermeyebilir; dolay ısıyla, bu hastalardan 
baz ılar ı uygun a şı uygulamas ına karşın temas olmas ı durumunda k ızam ık, kabakulak veya 
kızam ıkçığa yakalanabilirler. Bu hastalar k ızam ık, parotit ve k ızam
ıkçık belirtileri yönünden 
dikkatle takip edilmelidir.  Tüm aşılarda oldu ğu gibi, M-M-R
 II ile aşılanan kişilerin hepsinde koruma sa ğlamayabilir. 
 Bulaşma 
Aşılamadan 7 ile 28 gün sonra duyarl ı bireylerin ço ğunun burun veya bo ğazından az miktarlarda 
atenüe canl ı kızam ıkçık virüsü at ıldığı saptanm ıştır. Aşılanm ış bireylerle temas eden duyarl ı 
kişilere bu virüsün bula ştığına ilişkin doğrulanm ış kan ıtlar mevcut de ğildir. Sonuçta teorik bir 
olas ılık olarak kabul edilmesine kar şın yak ın kişisel temasla bula şman ın anlaml ı bir risk 
oluşturduğu düşünülmemektedir. Buna kar şın, klinik hastal ığ
a ilişkin herhangi bir kan ıt 
olmaks ızın k ızam ıkçık aşı virüsünün anne sütüyle bebe ğe geçtiği belgelenmi ştir (bkz. Bölüm 
4.6).  Kızam ık virüsünün Enders’in daha  atenüe  Edmonston su şu veya kabakulak virüsünün Jeryl 
Lynn™ su şunun aşılanan kişilerden temasta bulunulan duyarl ı kişilere bula ştığına ilişkin hiçbir 
rapor yoktur.  
 Laboratuvar testleriyle etkile şim için: bkz. Bölüm 4.5. 
 Yard ımc ı maddeler: 
M-M-R II  0.5 mL'lik dozu 23 mg'dan daha az so dyum (sodyum fosfat ve sodyum bikarbonat), 
39 mg'dan daha az potasyum (potas yum fosfat) içerir, yani asl ında “sodyum ve potasyum 
içermez”.  
M-M-R II  0.5 mL'lik dozu 14.5 mg so rbitol içermektedir. Nadir kal ıtımsal früktoz intolarans 
problemi olan hastalar bu a şıyı kullanmamal ıdır. 
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri   
 
İmmün globulin 
M-M-R II ile eş zamanl ı olarak immün globulin ( İG) verilmemelidir. 
 İmmün globulinlerin M-M-R
 II ile eş zamanl ı uygulanmas ı, beklenen immün yan ıtı azaltabilir. 
Kan veya plazma transfüzyonlar ı veya insan immün se rum globulini uyguland ıktan sonra en az 
3 ay aşılama ertelenmelidir.  
 Zorunlu oldu ğuna karar verilmedikçe, M-M-R
 II dozundan sonraki 1 ayda k ızam ık, kabakulak 
veya k ızam ıkçık antikoru içeren kan ürünlerini (immün globulin preparatlar ı dahil)  
uygulamaktan kaç ınılmal ıdır.  
   
 
5 Laboratuvar testleri 
Ayr ı ayr ı verilen canl ı atenüe k ızam ık, kabakulak ve k ızam ıkçık virüs aşılar ının tüberkülin deri 
duyarl ılığında geçici bir bozulmaya yol açabildi ği bildirilmi ştir. Dolay ısıyla, tüberkülin testi 
yap ılacaksa, M-M-R II aşılamas ından önce herhangi bir zamanda, e ş zamanl ı olarak veya  4-6 
hafta sonra yap ılmas ı gerekir.  
 
Diğer aşılarla kullan ım 
Yay ınlanm ış klinik veriler Merc k & Co., Inc. taraf ından üretilen kombine k ızam ık, kabakulak 
ve k ızam ıkçık aşısının önceki formülasyonunun di ğer çocukluk ça ğı aşılar ıyla (DTaP (veya 
DTwP), IPV (veya OPV), HIB ( Haemophilus influenzae tip b), HIB-HBV ( Haemophilus 
influenzae tip b ile Hepatit B a şısı) ve VAR (varisella) dahil) e ş zamanl ı uygulanmas ını 
desteklemektedir. M-M-R II ayr ı enjeksiyon bölgelerine e ş zamanl ı uygulanmal ı veya diğer 
canl ı virüs aşılar ı uygulanmadan 1 ay önce veya sonra verilmelidir. 
 Güncel olarak, M-M-R
 II ile diğer aşılar ın eş zamanl ı uygulanmas ını inceleyen spesifik hiçbir 
çal ışma yap ılmam ıştır. Ancak M-M-R II’ ın Merck & Co., Inc. taraf ından üretilen kombine 
kızam ık, kabakulak ve k ızam ıkçık aşısının önceki formülasyonu ile be nzer güvenlilik ve 
immünojenite profiline sahip oldu ğu gösterildi ğinden, bu a şıyla elde edilen deneyim dikkate 
alınabilir. 
 Dört bileşenli k ızam ık, kabakulak, k ızam ıkçık ve su çiçe ği aşısı ve Merck & Co., Inc. taraf ından 
üretilen kombine k ızam ık, kabakulak ve k ızam ıkçık aşısının önceki formülasyonuyla yürütülen 
klinik çal ışmalara dayanarak, M-M-R II a şısı Konjuge Pnömokok A şısı ve/veya hepatit A 
aşısıyla eş zamanl ı olarak (fakat ayr ı enjeksiyon bölgelerine) uygulanabilir. Bu klinik 
çal ışmalarda, immün yan ıtlar ın etkilenmedi ği ve uygulanan a şılar ın genel güvenlilik profilinin 
benzer oldu ğu gösterilmi ştir.   
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
 Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C’dir. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar aşılamadan sonra 1 ay gebe kalmaktan 
kaç ınmal ıdır.  
 
Gebelik dönemi 
Gebe kad ınlar MMR-II ile a şılanmamal ıdır. Gebe kad ınlarda M-M-R II ile çal ışmalar 
yürütülmemi ştir.   
 
M-M-R
 II gebe kad ına uyguland ığında fetusa zarar verip vermeyece ği veya üreme kapasitesini 
etkileyip etkilemeyece ği bilinmemektedir. M-M-R II gerekli olmad ıkça gebelik döneminde 
kullan ılmamal ıdır. Ayr ıca aşılamadan sonra 1 ay gebe kalmaktan kaç ınılmal ıdır. Gebe kalmay ı 
planlayan kad ınlara bu planlar ını ertelemeleri söylenmelidir. 
 Bununla birlikte gebe kad ınlara k ızam ık veya kabakulak a şılar ı verildiğinde fetus hasar ı 
belgelenmemi ştir. Teorik risk d ışlanamamakla birlikte, hamileliklerinin erken evrelerinde 
olduklar ının fark ında olmayan 3500’den fazla duyarl ı kad ın k ızam ıkçık içeren bir a şıyla 
aşıland ıklar ında konjenital k ızam ıkçık sendromu vakalar ı rapor edilmemi ştir. Bu nedenle, 
hamile olduklar ını bilmeyen kad ınlar ın yanl
ışlıkla aşılanmas ı gebeliğin sonland ırılmas ı için bir 
sebep olmamal ıdır. 
  
 
6 Laktasyon dönemi 
Çal ışmalar canl ı atenüe k ızam ıkçık aşılar ıyla aşılanan, do ğum yapm ış, emzirme dönemindeki 
kad ınlarda virüsün anne sütüne geçebildi ğini ve emzirilen bebe ğe virüs bula şabildiğini 
göstermiştir. K ızam ıkçık enfeksiyonuna ait serolojik bulgular ı olan bebeklerden hiçbirinde 
semptomatik hastal ık görülmemi ştir.  
 Kızam ık veya kabakulak a şı virüsünün anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir; bu 
nedenle, M-M-R
 II aşısı emziren bir kad ına uygulan ırken dikkatli olunmal ıdır.  
 
Üreme yetene ği/ Fertilite 
M-M-R II fertilite çal ışmalar ında değerlendirilmemi ştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
 
M-M-R II’nin araç ve makine kullanma yetene ği üzerindeki etkileri ile ilgili hiçbir çal ışma 
yap ılmam ıştır. M-M-R II’nin araç ve makine kullanma yetene ği üzerinde hiçbir etkisi olmamas ı 
veya ihmal edilebilir bir etkiye yol açmas ı beklenir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
 
a. Güvenlilik profilinin özeti Klinik çal ışmalarda M-M-R II 1965 çocu ğa uygulanm ış (bkz. Bölüm 5.1) ve genel güvenlilik 
profili Merck & Co., Inc. taraf ından üretilen k ızam ık, kabakulak ve k ızam ıkçık aşısının önceki 
formülasyonuyla benzer bulunmu ştur. 
 Klinik bir çal ışmada 752 çocuk intramusküler veya subkutan yolla M-M-R II alm ıştır. Her iki 
uygulama yolunun genel güvenlilik profili benzer bulunmu ş ancak enjeksiyon bölgesi 
reaksiyonlar ı İM grubunda (%15.8) SK grubuna göre daha az (%25.8) görülmü ştür. 
 1940 çocukta tüm advers reaksiyonlar de ğerlendirilmi ştir. Bu çocuklarda M-M-R II 
aşılamas ından sonra Bölüm b’de özetlenen, a şıyla ilişkili  advers reaksiyonlar gözlenmi ştir 
(sıklığı <%0.2 olarak bildiren  izole raporlar hariç). 
 İlk dozla kar şılaştırıldığında, M-M-R II’nin ikinci dozu a şırı duyarl ılık reaksiyonunu 
düşündürenler dahil olmak üzere klinik semptomlar ın insidans ve şiddetinde art ışla ilişkili 
değildir. 
 Ayr ıca, M-M-R II’nin pazarlama sonras ı kullan ımında ve/veya Merck & Co., Inc. taraf ından 
üretilen monovalan a şılar ın ve kombine k ızam ık, kabakulak ve k ızam ıkçık aşılar ının önceki 
formülasyonlar ının klinik çal ış
malar ında ve pazarlama sonras ı kullan ımında bildirilen ve s ıklığı 
bilinmeyen ilave advers reaksiyonlar  (s ıklık veya nedenden ba ğıms ız olarak) da mevcuttur ve 
bunlar da Bölüm b’de özetlenmektedir. Bu veriler tüm dünyada da ğıtılan 400 milyondan fazla 
doza dayanarak bildirilmi ştir 
 M-M-R II kullan ımıyla rapor edilen en yayg ın advers reaksiyonlar şunlard ır: ateş (≥ 38.5°C), 
enjeksiyon bölgesinde a ğrı, şişlik ve eritemi içeren reaksiyonlar. 
 b.Advers reaksiyonlar ın listesi 
Advers reaksiyonlar a şağıdaki s ınıflama kullan ılarak s ıklık başlıklar ı alt ında s ıralanmaktad ır: 
  
 
7 Çok yayg ın (≥ 1/10); yayg ın (≥ 1/100 ila ≤ 1/10); yayg ın olmayan ( ≥ 1/1,000 ila ≤ 1/100); 
seyrek(≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (<1/10.00 0), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
 
Yayg ın olmayan: Nazofarenjit, üst solunum yolu enfeksiyonu veya viral enfeksiyon. 
Bilinmiyor: Aseptik menenjit (bkz. bölüm c), atipik k ızam ık, epididimit, or şit, otitis media (orta 
kulak iltihab ı), parotit, rinit, s ubakut sklerozan panensef alit (bkz. bölüm c). 
 
Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı 
 
Bilinmiyor: Bölgesel lenfadenopati, trombositopeni. 
 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
 
Bilinmiyor: Anaflaktoid reaksiyon, anaflaksi ve  anjiyonörotik ödem, yüz ödemi ve periferal 
ödem gibi ili şkili fenomenler.  
 
Psikiyatrik hastal ıklar 
 
Bilinmiyor: İritabilite. 
 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
 
Bilinmiyor: Afebril konvülsiyonlar  veya nöbetler, ataksi, ba ş dönmesi, ensefalit (bkz. bölüm c), 
ensefalopati (bkz. bölüm c),  çocuklarda fe bril konvülsiyonlar, Guillain-Barre Sendromu, ba ş 
ağrısı, K ızam ık İnklüzyon Cisimci ği Ensefaliti (K İCE) (bkz. bölüm 4.3), oküler palsiler, optik 
nörit, parestezi, polinörit, polinör opati, retrobulbar nörit, senkop. 
 
Göz hastal ıklar ı 
 
Bilinmiyor: Konjunktivit, retinit. 
 
Kulak ve iç kulak hastal ıklar ı 
 
Bilinmiyor: Sinirsel sa ğırlık. 
 
Vasküler hastal ıklar 
 
Bilinmiyor: Vaskülit. 
 
Solunum, gö ğüs hastal ıklar ı ve mediastinal hastal ıklar 
 
Yayg ın olmayan: Rinore 
Bilinmiyor: Bron şiyal spazm, öksürük, pnömoni (bkz. Bölüm 4.3), bo ğaz ağrısı. 
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
 
Yayg ın olmayan: Diyare veya kusma 
Bilinmiyor: Bulant ı. 
  
 
8 Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
 
Yayg ın: Morbiliform döküntü veya di ğer döküntüler 
Yayg ın olmayan: Ürtiker 
Bilinmiyor: Pannikülit, purpura, deride sertle şme, Stevens-Johnson sendromu, ka şıntı. 
 
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastal ıklar ı 
 
Bilinmiyor: Artrit ve/veya artralji (ço ğunlukla geçici ve nadiren kronik [bkz. bölüm c]), miyalji.  
 
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
 
Çok yayg ın: Ateş (≥ 38.5°C), enjeksiyon bölgesinde eritem, enjeksiyon bölgesinde a ğrı, 
enjeksiyon bölgesinde şişme. 
Yayg ın: Enjeksiyon bölgesinde morarma. 
Yayg ın olmayan: Enjeksiyon bölgesinde döküntü. 
Bilinmiyor: Enjeksiyon bölgesinde k ısa süreli yanma ve/veya batma, ate ş (≥ 38.5°C), k ırıklık, 
papillit, periferik ödem, şişlik, hassasiyet, enjeksiyon bölge sinde veziküller,  enjeksiyon 
bölgesinde kabar ıklık ve k ızar ıklık. 
 
c.Seçilmiş advers reaksiyonlar ın tarifi 
 
Aseptik menenjit 
Kızam ık, kabakulak ve k ızam ıkçık aşılamas ını takiben aseptik menenjit vakalar ı bildirilmi ştir. 
Kabakulak a şısının diğer suşlar ı ile aseptik menenjit aras ında bir nedensel ili şki her ne kadar 
gösterilmi ş olsa da, Jeryl LynnTM kabakulak a şısı ile aseptik menenjit aras ında ilişkiye dair 
hiçbir kan ıt yoktur. 
 Ensefalit ve Ensefalopati 
Kızam ık içeren a şıyla yanl ışlıkla aşılanan, bağışıklığı ciddi şekilde bozulmu ş kişilerde, K ızam ık 
İnklüzyon Cisimci ği Ensefaliti (K İCE), pnömonit ve yayg ın k ızam ık aşısı virüs enfeksiyonunun 
doğrudan bir sonucu olarak ölüm bildirilmi ştir (bkz. Bölüm 4.3); yayg ın kabakulak ve 
kızam ıkçık aşısı virüs enfeksiyonu da bildirilmi ştir. 
 Subakut sklerozan panensefalit 
Kızam ık aşısının SSPE’ye yol açt ığına dair hiçbir kan ıt yoktur. Vah şi tip k ızam ık enfeksiyonu 
öyküsü olmayan ancak k ızam ık aşısı uygulanan çocuklarda SSPE raporlar ı al ınm ıştır. Bu 
olgular ın baz ılar ı yaşam ın ilk y ılında fark edilmemi ş kızam ıktan veya muhtemelen k ızam ık 
aşısından kaynaklanm ış olabilir. A.B.D. Hastal ık Kontrol ve Önleme Merkezleri taraf ından 
yürütülen geriye dönük bir olgu-kontrollü çal ışman ın sonuçlar ı, kızam ık aşısının genel etkisinin 
kendisi SSPE riski ta şıyan k ızam ığı önleyerek SSPE’ye kar şı koruma sa ğlamak oldu ğunu 
göstermektedir.  
 
Artralji ve/veya artrit 
Artralji ve/veya artrit (genellikle geçici  ve nadiren kronik) ve polinörit vah şi tip k ızam ıkçıkla 
enfeksiyonun özellikleridir ve ya ş ve cinsiyete ba ğlı olarak s ıklığı ve şiddeti değişir. En fazla 
yetişkin kad ınlarda, en az puberte öncesi çocukl arda görülür. Çocuklarda a şılamay ı takiben 
eklem reaksiyonlar ı genellikle nadirdir (%0-3) ve k ısa sürer. Kad ınlarda artrit ve artralji için 
insidans oranlar ı çocuklara göre genellikle daha yüksektir (%12-20) ve bu reaksiyonlar 
genellikle daha belirgin ve daha uzun süreli olma e ğilimi gösterir. Semptomlar aylarca ve nadir 
durumlarda y ıllarca sürebilir. Adolesan k ızlarda bu reaksiyonlar ın insidans ı kad ınlarla  
 
9 çocuklardaki insidans ın aras ındad ır. Yaşça daha büyük kad ınlarda (35-45 ya ş aras ı) bu 
reaksiyonlar genellikle iyi tolere edilir ve nadiren normal aktiviteleri engeller. 
 Kronik artrit 
Kronik artrit vah şi tip k ızam ıkçık enfeksiyonuyla ili şkili bulunmu ştur ve inatç ı virüs ve/veya 
vücut dokular ından izole edilen viral antijenle ili şkilendirilmi ştir. Aşılananlarda nadir olarak 
kronik eklem semptomlar ı gelişmiştir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildir meleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- 
posta:tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
 
M-M-R II’nin önerilen dozundan daha yüksek bir dozunun uygulanmas ı nadir olarak 
bildirilmi ştir ve advers reaksiyon profili M-M-R II’nin önerilen dozuyla gözlenen ile benzerdir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grubu: Viral a şı 
ATC kodu: J07BD52 İmmünojenite ve klinik etkililik de ğerlendirmesi 
Merck & Co., Inc. taraf ından üretilen k ızam ık, kabakulak ve k ızam ıkçık aşısının önceki 
formülasyonunu (insan serum albümi niyle üretilen) veya M-M-R II aşısını alan 1279 gönüllüde 
yürütülen kar şılaştırmal ı bir çal ışma bu iki ürünün benzer immünojenite ve güvenlili ğe sahip 
olduğunu göstermi ştir. 
 Üç virüse kar şı seronegatif olan 11 ay - 7 ya ş aral ığındaki 284 çocukta yap ılan klinik çal ışmalar, 
Merck & Co., Inc. taraf ından üretilen k ızam ık, kabakulak ve k ızam ıkçık aşısının önceki 
formülasyonunun  yüksek derecede immünojenik oldu ğunu ve genellikle iyi tolere edildi ğini 
göstermiştir. Bu çal ışmalarda a şının tek bir  enjeksiyonu, duyarl ı kişilerin %95’inde k ızam ık 
hemaglütinasyon inhibisyon (H İ) antikorlar ı, %96’s ında kabakulak nötrle ştirici antikorlar ı ve 
%99’unda k ı
zam ıkçık Hİ antikorlar ı oluşturmuştur.  
 İlk dozun uyguland ığı tarihte ya şlar ı 9-12 ay aras ında değişen çocuklarda immünojenite 
değerlendirmesi 
İlk dozun verildi ği tarihte ya şlar ı 9-12 ay aras ında değişen 1,620 sa ğlıklı gönüllüde Merck & 
Co., Inc. taraf ından üretilen dört bile şenli k ızam ık, kabakulak, k ızam ıkçık ve su çiçe ği aşısıyla 
(2 dozlu takvimle uygulan ır, dozlar 3 arayla ve rilir) bir klinik çal ışma yürütülmü ştür. Güvenlilik 
profili tüm ya ş kohortlar ında 1. ve 2.doz sonras ında benzer bulunmu ştur. 
 Tam Analiz Setinde (ba şlang ıçta antikor titrelerinden ba ğıms ız olarak a şılanan gönüllüler), ilk 
dozun verildi ği tarihte a şılanan kişinin yaşından bağıms ız olarak, 2.dozdan s onra kabakulak ve 
kızam ıkçığa karşı yüksek seroproteksiyon oranlar
ı (>%99) görülmü ştür. İki dozdan sonra, 
kızam ığa karşı seroproteksiyon oranlar ı ilk doz çocuk 11 ayl ıkken verildi ğinde %98.1 iken 12 
ayl ıkken verildi ğinde %98.9 bulunmu ştur (çal ışman ın non-inferiorite hedefine ula şılm ıştır). İki 
dozdan sonra, k ızam ığa karşı seroproteksiyon oranlar ı ilk doz çocuk 9 ayl ıkken verildi ğinde  
 
10 %94.6 iken 12 ayl ıkken verildi ğinde %98.9 bulunmu ştur (çal ışman ın non-inferiorite hedefine 
ulaşılmam ıştır). 
 
Tam Analiz Setinde k ızam ık, kabakulak ve k ızam ıkçığa karşı seroproteksiyon oranlar ı Tablo 
1’de verilmektedir.  Tablo 1: Merck & Co., Inc. taraf ından üretilen dört bile şenli k ızam ık, kabakulak, k ızam ıkçık ve 
su çiçeği aşısının 1.dozundan 6 hafta sonra ve  2.dozundan 6 hafta sonra k ızam ık, kabakulak ve 
kızam ıkçığa karşı seroproteksiyon oranlar ı-Tam Analiz Seti 
Bileşen 
(seroprotek
-siyon 
düzeyi) Zaman 
Noktas ı 9. ayda 1. Doz/ 12. 
ayda 2. Doz 
N = 527  11. ayda 1. Doz / 14. 
ayda 2. Doz 
N = 480  12. ayda 1. Doz / 15. 
ayda 2. Doz 
N = 466  
Seroproteksiyon 
oranlar ı  
[%95 GA]  Seroproteksiyon 
oranlar ı  
[%95 GA]  Seroproteksiyon 
oranlar ı  
[%95 GA]  
Kızam ık  
(titre ≥255 
mIU/mL) 1. 
dozdan 
sonra %72.3  
[68.2; 76.1] %87.6  
[84.2; 90.4] %90.6  
[87.6; 93.1] 
2. 
dozdan 
sonra %94.6  
[92.3; 96.4] %98.1  
[96.4; 99.1] %98.9  
[97.5; 99.6] 
Kabakulak 
(titre ≥10 
ELISA Ab 
ünitesi/mL) 1. 
dozdan 
sonra %96.4  
[94.4; 97.8] %98.7  
[97.3; 99.5] %98.5  
[96.9; 99.4] 
2. 
dozdan 
sonra %99.2  
[98.0; 99.8] %99.6  
[98.5; 99.9] %99.3  
[98.1; 99.9] 
Kızam ıkçık 
(titre ≥10 
IU/mL) 
 1. 
dozdan 
sonra %97.3  
[95.5; 98.5] %98.7  
[97.3; 99.5] % 97.8 
[96.0; 98.9] 
2. 
dozdan 
sonra %99.4  
[98.3; 99.9] %99.4  
[98.1; 99.9] %99.6  
[98.4; 99.9] 
 
Kabakulak, k ızam ıkçık ve su çiçe ğine karşı 2. dozdan sonraki geometrik ortalama titreler 
(GMT’ler) tüm ya ş kategorilerinde benzer iken, k ızam ığa karşı GMT’ler ilk dozu 9 ayl ıkken 
alan çocuklarda ilk dozu 11 veya 12 ayl ıkken alan çocuklara k ıyasla daha dü şük bulunmu ştur.  
 M-M-R II’yi intramusküler veya subkut an yolla alan 752 gönüllüde yap ılan bir kar şılaştırmal ı 
çal ışma her iki uygulama yolunun benzer im münojenite prof ilini göstermi ştir. 
 Merck & Co., Inc. taraf ından üretilen k ızam ık, kabakulak ve k ızam ıkçık aşısının nin önceki 
formülasyonunun bile şenlerinin etkinli ği, aşının her bir bile şeninin yüksek derecede koruyucu 
etkinlik sa ğlad ığını gösteren bir dizi çift-kör, kontrollü saha çal ışmas ında ortaya koyulmu
ştur. 
Bu çal ışmalar k ızam ık, kabakulak ve k ızam ıkçığa karşı aşılamaya yan ıt olarak gözlenen 
serokonversiyonun bu hastal ıklara karşı korunmayla paralel oldu ğunu göstermi ştir.  
 Virüsle kar şılaşma sonras ı aşılama 
Vahşi tip k ızam ığa maruz kalan bireylerde a şılama, eğer aşı maruz kal ımdan sonraki 72 saat 
içinde uygulanabilirse bir ölçüde koruma sa ğlayabilir. Ancak a şı maruz kal ımdan birkaç gün 
önce uygulan ırsa, önemli ölçüde koruma sa ğlanabilir. Yak ın tarihte vah şi tip kabakulak veya 
vahşi tip k ızam ıkçığa maruz kalm ış kişilerde aşılaman ın koruma sa ğlad ığına ilişkin hiçbir kesin 
kan ıt yoktur. 
   
 
11 Etkililik 
Tüm dünyada, Merck & Co., Inc. taraf ından üretilen k ızam ık, kabakulak ve k ızam ıkçık aşısının 
önceki formülasyonunun 400 milyondan fazla dozu da ğıtılm ıştır (1978–2003 aras ında). 
Amerika Birle şik Devletleri ile Finlandiya ve İsveç gibi ülkelerde 2 dozlu a şının yayg ın 
kullan ımı, hedeflenen 3 hastal ığın her birinin insidans ında >%99 azalma sa ğlam ıştır. 
 Gebe olmayan adolesanlar ve eri şkin kad ınlar 
Çocuk sahibi olabilecek, duyarl ı gebe olmayan adolesanlar ın ve erişkin kad ınlar ın canl ı atenüe 
kızam ıkçık virüs aşısıyla aşılanmas ı belirli önlemlerin al ınmas ı kayd ıyla endikedir (bkz. bölüm 
4.4 ve 4.6). Puberte döneminden ç ıkm ış, duyarl ı k ızlar ın aşılanmas ı daha sonra gebelik 
döneminde k ızam ıkçık enfeksiyonuna yakalanmaya kar şı bireysel koruma sa ğlar ve bu, fetus 
enfeksiyonunu ve buna ba ğlı konjenital k ızam ıkçık hasar ını önler. 
 Duyarl ı gebe kad ınlarla temas halinde olan, daha önce a şılanmam ış, 9 ayl ıktan büyük çocuklara 
gebe kad ının virüse maruz kal ım riskini azaltmak için canl ı
 atenüe k ızam ıkçık içeren a şı (örn., 
M-M-R II veya monovalan bir k ızam ıkçık aşısı) uygulanmal ıdır.  
 Kabakulak ve k ızam ıkçığa duyarl ı olabilen bireyler 
M-M-R II kabakulak ve k ızam ıkçığa duyarl ı olabilen ki şilerin aşılanmas ında tercih edilir. 
Kızam ığa karşı aşılanmas ı gereken bireyler, e ğer monovalan bir k ızam ık aşısına kolay eri şim 
mümkün de ğilse, bağışıklık durumlar ından bağıms ız olarak M-M-R II alabilirler.  
 
5.2.  Farmakokinetik özellikler 
Aşılar için farmakokinetik özelliklerin de ğerlendirilmesi gerekmemektedir. 
 
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
Klinik d ışı çal ışmalar yürütülmemi ştir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
Toz Sorbitol 
Sodyum fosfat monobazik Sodyum fosfat dibazik (susuz) 
Potasyum fosfat monobazikP otasyum fosfat dibazik 
Sukroz  
Hidrolize edilmi ş
 jelatin (domuz kaynakl ıdır) 
Hank tuzlar ı ile Medium199 
Minimum Essential Medium, Eagle (MEM)  Monosodyum L-glutamat monohidrat Neomisin Fenol k ırm ızısı 
Sodyum bikarbonat Hidroklorik asit (pH ayar ı için) 
Sodyum hidroksit (pH ayar ı için) 
 
Çözücü  
Enjeksiyonluk su 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Geçimlilik çal ışmalar ının bulunmamas ından dolay ı bu a şı diğer t ıbbi ürünlerle 
kar ıştırılmamal ıdır.  
 
12  
6.3. Raf ömrü 
24  ay.   
 Aşının suland ırıldıktan hemen sonra kullan ılmas ı önerilir. Bununla birlikte, 2-8°C aras ında 
buzdolab ında saklanan a şının kullan ım an ındaki stabilitesi için 8 saat için gösterilmi ştir. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
2-8°C aras ındaki s ıcakl ıklarda (buzdolab ında) saklay ınız. Dondurmay ınız. Işıktan korumak için 
flakonu kutusunda saklay ınız. 
 Suland ırıldıktan sonra t ıbbi ürünün saklanma ko şullar ı için bkz. bölüm 6.3.  
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği   
M-M-R II,  t ıpal ı (butil kauçuk) flakon (tip 1 ca m) içerisinde toz ve piston t ıpal ı, ucunda kapak 
(klorobutil kauçuk) olan önceden doldurulmu ş enjektör (tip 1 cam) içerisinde çözücü şeklinde 
bulunur; 1’lik ambalajlarda tak ılmam ış 2 iğneyle birlikte sunulur.  
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller "T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ı Kontrolü Yönetmeli ği"'ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 Aşıyı haz ırlamak için verilen çözücüyü kullan ın. Çözücü berrak, renksiz bir s ıvıdır. Çözücüyle 
kar ıştırmadan önce toz aç ık sar ı renkte, kompakt kristalimsi pasta şeklindedir. Tamamen 
çözdürüldü ğünde aşı berrak, sar ı bir s ıvı halini al ır. 
 Enfeksiyöz ajanlar ın bir kişiden diğerine bula şmas ını önlemek için, her hastada ayr ı bir steril 
enjektör ve i ğne kullan
ılmas ı önemlidir. 
 Aşıyı haz ırlama talimatlar ı: 
Enjektör içeri ğinin tamam ını toz içeren flakonun içerisine enjekte edin. İyice kar ışmas ı için 
hafifçe çalkalay ınız.  
 Haz ırlanan aşı flakonunun tüm içeri ğini ayn ı enjektöre çekin ve dozun tamam ını enjekte ediniz. 
 
Haz ırlanan aşıda partiküllü madde gözlenirse veya çözücü, toz veya haz ırlanan aşının 
görünümü yukar ıda tarif edilenden farkl ıysa aşı kullan ılmamal ıdır. 
 Ambalajda farkl ı uzunlukta 2 i ğne bulunmaktad ır: iğnelerden birini a şıyı suland ırmak için, 
diğerini ise a şılanacak ki şiye uygulamak için kullan ınız. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
Merck Sharp Dohme İlaçlar ı Ltd. 
Şti.  
Esentepe Mah. Büyükdere Cad. No:199 Levent 199 Ofis Blok Kat:13 34394 Levent - İstanbul 
Tel: (0212) 336 10 00 Faks: (0212) 355 02 02 
 
8. RUHSAT NUMARASI : 28 
  
 
13 9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 17/02/2010 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ :  
  