KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
ZOLEXOL %1 krem
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ
ZOLEXOL %1, 1 gram kremde;
Etkin madde:
Oksikonazol nitrat 11.47 mg (10 mg oksikonazole eşdeğer miktarda)
Yardımcı maddeler:
Benzoik asit 2 mg
Propilen glikol 115 mg
Stearil alkol 40 mg
Diğer yardımcı maddeler için 6.1’ e bakınız
3. FARMASÖTİK FORM
Krem
Beyaz, beyaz renkli, homojen, opak krem
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
ZOLEXOL krem, Trichophyton rubrum, Trichophyton mentagrophytes veya Epidermophyton
floccosum’un sebep olduğu tinea pedis, tinea cruris ve tinea corporis’in topikal tedavisinde
endikedir. ZOLEXOL krem ayrıca, Malassezia furfur’un sebep olduğu tinea (pityriasis)
versicolor’un topikal tedavisinde endikedir (Bkz. Bölüm 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli).
12 yaşın altındaki çocuklarda tinea corporis, tinea cruris, tinea pedis ve tinea (pityriasis)
versicolor’un nadir olarak görülmesine karşın, bu hastalıkların tedavisinde ZOLEXOL krem
etkili bir şekilde kullanılabilir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde;
ZOLEXOL krem, tinea pedis, tinea corporis veya tinea cruris hastalıklarında, etkilenen bölge
ve çevresine günde 1-2 defa uygulanmalıdır. ZOLEXOL krem, tinea (pityriasis) versicolor
1tedavisinde günde 1 defa uygulanmalıdır. Tekrarlamayı önlemek amacıyla, tinea corporis,
tinea cruris ve tinea (pityriasis) versicolor tedavisi 2 hafta ve tinea pedis tedavisi 1 ay
sürdürülmelidir. Tedavi süresince herhangi bir klinik gelişme gözlenmezse hastalık teşhisi
gözden geçirilmelidir.
Not: Tinea (pityriasis) versicolor, boyun, kollar ve bacağın üst kısmını kapsayan bölgede
hiperpigmente veya hipopigmente lekelere sebep olabilir. Enfeksiyonun tedavi edilmesi,
pigment restorasyonunun hemen gerçekleşmesi ile sonuçlanmayabilir. Tedavinin başarıyla
sonuçlanmasını takiben, pigmentlerin normalizasyonu değişkenlik gösterebilir ve bu tedavi
deri tipi ve güneşe maruz kalmaya bağlı olarak birkaç ay sürebilir. Tinea (pityriasis)
versicolor bulaşıcı olmamasına rağmen hastalık etkeni normal deri florasının bir parçası
olduğundan, hastalık tekrarlayabilir.
Uygulama şekli:
Krem hafifçe parmakla ovularak emdirilir.
Genital bölgedeki mantar tedavisine, olası alkol iritasyonunu önlemek amacıyla, ürünün önce
krem formu ile başlanmalı ve çözelti ile devam edilmelidir.
Mikotik balanit veya vulvit tedavisinde yalnızca krem kullanılabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
ZOLEXOL’ün böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda özel kullanımı yoktur.
Pediyatrik popülasyon:
12 yaşın altındaki çocuklarda tinea corporis, tinea cruris, tinea pedis ve tinea (pityriasis)
versicolor’un nadir olarak görülmesine karşın, bu hastalıkların tedavisinde ZOLEXOL krem
etkili bir şekilde kullanılabilir.
Geriyatrik popülasyon:
ZOLEXOL’ ün yaşlılarda özel kullanımı yoktur.
4.3. Kontrendikasyonlar
Oksikonazol veya ilacın içerdiği diğer yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı
duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda ZOLEXOL kullanımı kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
2ZOLEXOL krem gözlere ve vajina ile temas etmemelidir. Diğer imidazol türevlerinde olduğu
gibi uzun süre kullanımında sistemik etkiler ortaya çıkabilir. Duyarlı kişilerde aşırı duyarlılık
reaksiyonları gelişebilir. Aşırı duyarlılık reaksiyonları meydana gelmişse tedavi kesilmelidir.
ZOLEXOL kremin her 1 gramında 2 mg benzoik asit bulunmaktadır. Benzoik asitin deriye,
göze ve mükoz membranlarına hafif derecede irritan etkileri bulunmaktadır. ZOLEXOL
kremin her 1 gramında 115 mg propilen glikol bulunmaktadır. Propilen glikol, ciltte
iritasyona sebep olabilir.
ZOLEXOL kremin her 1 gramında 40 mg stearil alkol bulunmaktadır. Stearil alkol, lokal deri
reaksiyonlarına (örneğin, kontak dermatite) sebebiyet verebilir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Doktorunuz önermediği takdirde, diğer topikal ilaçları ZOLEXOL ile aynı zamanda
kullanmayınız. Diğer topikal ilaçlar ZOLEXOL’ ün emilimini ya da etkinliğini değiştirebilir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / doğum kontrolü ile ilgili herhangi bir veri
bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
ZOLEXOL için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir. Hayvanlar
üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da doğum sonrası
gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir.
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
Laktasyon dönemi
Topikal uygulanan oksikonazol anne sütüne geçer. Bu nedenle emziren annelerde
kullanılırken, hasta uyarılmalıdır.
Üreme yeteneği / Fertilite
Sıçanlarda yapılan tekrarlayan çalışmalar göstermiştir ki, dişilerde 3 mg/kg/gün oral doz
(insanda mg/m2’ ye göre hesaplanan 1 doz) ve erkeklerde 15 mg/kg/gün oral doz (insanda
mg/m2’ ye göre hesaplanan 4 doz) üreme yeteneğinde bir azalmaya sebep olmamaktadır.
3Ancak daha yüksek dozlarda; kadın ve erkeklerde fertilite parametrelerinde azalma, vajinal
smearda sperm sayısında azalma, uzamış menstrual siklus ve birleşme sıklığında azalma
gözlenmiştir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
ZOLEXOL’ün araç veya makine kullanma üzerinde etkisi yoktur.
4.8. İstenmeyen etkiler
Çok yaygın ≥1/10
Yaygın ≥1/100 ila <1/10
Yaygın olmayan ≥1/1.000 ila <1/100
Seyrek ≥1/10.000 ila <1/1.000
Çok seyrek <1/10.000
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Yapılan klinik araştırmalar sonucu aşağıda belirtilen istenmeyen yan etkiler gözlenmiştir.
Deri ve derialtı doku hastalıkları:
Yaygın: Kaşıntı, yanma
Yaygın olmayan: İritasyon, alerjik kontakt dermatit, folikülit, eritem, papül, fissür,
maserasyon, döküntü, batma hissi veya nodül
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
ZOLEXOL’ün doz aşımı bildirilmemiştir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Topikal antifungal
4ATC kodu: D01AC11
Oksikonazol nitrat, imidazol türevi bir antifungal ajan olup hücre membranı geçirgenliği için
öncelikli öneme sahip olan ergosterol biyosentezini inhibe ederek etki gösterir. Oksikonazol
nitrat, çok çeşitli patojenik mantarlara karşı in vitro aktiviteye sahiptir.
Oksikonazol hem in vitro çalışmalarda hem de enfekte olmuş deri bölgelerinde aşağıda
belirtilen organizmaların birçok suşuna karşı etki göstermiştir (Bkz. Bölüm 4.1.Terapötik
endikasyonlar ve 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli):
• Epidermophyton floccosum
• Trichophyton mentagrophytes
• Trichophyton rubrum
• Malassezia furfur
Klinik önemleri bilinmemekle beraber aşağıda belirtilen in vitro veriler mevcuttur:
Oksikonazol in vitro koşullarda, aşağıda belirtilen organizmaların birçok suşuna karşı tatmin
edici bir minimum inhibitör konsantrasyona (MIK) sahiptir; ancak, belirtilen organizmaların
sebep olduğu enfeksiyonların klinik olarak tedavisi için güvenlilik ve etkililiği yeterli ve iyi
kontrollü klinik çalışmalarla ortaya konulmamıştır:
• Candida albicans
• Microsporum audouini
• Microsporum canis
• Microsporum gypseum
• Trichophyton tonsurans
• Trichophyton violaceum
5.2. Farmakokinetik özellikler
Emilim
Dermal rezorpsiyonu çok düşüktür, uygulanan aktif maddenin büyük bir bölümü deri
epitelinin keratinleşmiş (boynuzsu) tabakasının içinde ve yüzeyinde kalır. Topikal bir dozu
takiben çok az sistemik absorbsiyona uğrar.
Dağılım
Dermis tabakalarına ve anne sütüne geçişi olur.
5İnsan derisine 2,5 mg/cm2’ lik oksikonazol nitrat uygulamasından 5 saat sonra epidermiste
16,2 μmol, dermisin üst kısımlarında 3,64 μmol ve dermisin alt kısımlarında 1,29 μmol
oksikonazol nitrat tespit edilmiştir.
Biyotransformasyon
Veri bulunmamaktadır.
Eliminasyon
Gönüllülerde radyoaktif olarak etiketlenmiş ilaç kullanılarak yapılan çalışmalarda 5 gün
boyunca topikal olarak oksikonazol nitrat kullanımı sonucunda, oksikonazol nitratın
uygulanan dozunun %0,3’ ünden azı idrarda tespit edilebilmiştir.
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum:
Veri bulunmamaktadır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
ZOLEXOL’ ün klinik öncesi güvenilirlik verileri yoktur.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Stearik asit
Likit parafin
Stearil alkol
Sorbitan stearat
Polisorbat 60
Saf su
Benzoik asit
Propilen glikol
6.2. Geçimsizlikler
Yoktur.
6.3. Raf ömrü
24 ay
66.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’ nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
ZOLEXOL % 1 krem, 10 g alüminyum tüpte
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’’
ve ‘‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik’’lerine uygun olarak imha
edilmelidir.’
7. RUHSAT SAHİBİ
Farma-Tek İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Şerifali Mah. Bayraktar Bulvarı Beyan Sok. No:12
34775 Ümraniye/İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
2016/81
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 16.02.2016
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ
7