  1/33 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ  
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hı zlı olarak 
belirlenmesini sağlayacakt ır. Sa ğlık mesleği mensuplar ının şüpheli advers reaksiyonlar ı 
TÜFAM’a bildirmeleri beklenmektedir. Bak ınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nas ıl 
raporlanı r? 
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
  
MABTHERA 1400 mg/11,7 ml S.C. Enjeksiyon İçin Ç özelti  
 Steril  
 2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:   
Her bir flakon 11,7 mL ’lik çözelti içinde 1400 mg rituximab  içerir.  
Çözeltinin  her 1 mL’sinde 120 mg rituximab  bulunur.  
 Rituximab  insan IgG1 sabit bölgeleri ve sırasıyla değişken m ürin hafif zincir ve ağır zincir 
içeren bir glikozile  immunoglobulin sunan, genetik mühendisliği ile üretilen kimerik 
fare/insan monoklonal antikorudur. Antikor, memelilerin ( Çin hamster over hücresi) hücre 
süspansiyon kültüründe üretilir ve viral aktivasyon ve çıkarma prosedürlerini içerecek şekilde afinite kromotografisi ve iyon değiştirme ile saflaştırılır.  
 Yardımcı maddeler:  
 Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM   
 Subkütan enjeksiyon için çözelti içeren flakon.  Çözelti berrak  ila op elesan  renksiz ila sarımsı bir sıvıdır.  
 4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1  Terapötik e ndikasyonlar  
 Hodgkin- dı
şı Lenfoma  (NHL)  
MABTHERA’nın ,  
- Daha önce tedavi edilmemiş evre III- IV foliküler lenfoma lı hastalarda  kemoterapi 
ile kombinasyon halinde 
- İndüksiyon tedavisine yanıt veren foliküler lenfomalı hastalarda idame tedavisi olarak  
- CD20 pozitif, difüz büyük B hücreli lenfomada CHOP  (siklofosfamid, doksorubisin, 
vinkristin, prednizolon) kemoterapi şemasına ek olarak kullanımı endikedir.  
   4.2  Pozoloji ve uygulama şekli  
  2/33 MABTHERA subkütan formülasyon yalnızca, deneyimli bir sağlık mesleği mensubunun 
yakın gözetimi altında ve tüm resüsitasyon olanaklarının eksiksiz olarak hazır bulunduğu 
bir ortamda uygulanmalıdır.  
 Erişkin hastalarda kullanılan MABTHERA subkütan formülasyon için önerilen dozaj, 
hastanın vücut yüzey alanından bağımsız olarak 1400 mg sabit dozda subkütan enjeksiyondur.  Önerilen rejim:  
Tüm hastalar ilk MABTHERA  dozunu, MABTHERA  intravenöz formülasyon kullanarak 
daima intravenöz infüzyon yoluyla almalıdır  (bkz. Bölüm  4.4). 
 MABTHERA subkütan formülasyonuna geçmeden önce MABTHERA intravenöz infüzyon 
dozunun tamamını alamayan hastalar, bir tam intravenöz doz uygulanıncaya kadar devam 
eden uygulamaları  MABTHERA  intravenöz formülasyonla almaya devam etmelidir.  
Dolayısıyla  MABTHERA subkütan formülasyon a, yalnızca tedavinin ikinci veya so nraki 
kürlerinde geçilebilir.  
 Hastaya, reçete edildiği gibi doğru formülasyonun (intravenöz veya subkütan formülasyon) ve dozun verildiğinden emin olmak için tıbbi ürün etiketlerinin kontrol edilmesi önemlidir.  
 MABTHERA subkütan formülasyon, intravenöz uygulamaya yönelik değildir ve yalnızca 
subkütan enjeksiyon yoluyla verilmelidir. 1400 mg dozu yalnızca NHL ’de subkütan 
kullanıma yöneliktir.  
 
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
 Foliküler Hodgkin dışı lenfoma 
Kombinasyon tedavisi  
Foliküler lenfoma olan, daha önce tedavi uygulanmamış veya nüks etmiş/refrakter 
hastaların indüksiyon tedavisi için kemoterapi ile kombinasyon halinde MABTHERA’nın 
önerilen dozu: 375 mg/m
2 vücut yüzey alanı şeklinde MABTHERA intravenöz formülasyon 
ile ilk kür ve ardından sonraki kürlerde, kür başına 1400 mg sabit dozda enjekte edilen, toplamda 8 küre kadar  MABTHERA subkütan formülasyon şeklindedir.  
 
Eğer uygulanabilirse, MABTHERA, kemoterapinin glukokortikoid bileşeninin 
verilmesinden sonra her bir kemoterapi kürünün ilk gününde uygulanmalıdır.  
 İdame tedavi  
Önceden tedavi uygulanmamış foliküler lenfoma  
Daha önce tedavi uygulanmamış foliküler lenfoma olan, indüksiyon tedavisine yanıt vermiş hastalar için idame tedavi olarak kullanılan MABTHERA subkütan formülasyonunun 
önerilen dozu: H astalık progresyonuna kadar veya maksimum iki yıl boyunca, 2 ayda bir 
(indüksiyon tedavisinin son dozundan 2 ay sonra başlayarak) bir kez 1400 mg’dir  (toplamda 
12 uygulama) . 
 Nüks eden/refrakter foliküler lenfoma  
Nüks eden/refrakter foliküler lenfoma olan, indüksiyon tedavisine yanıt vermiş hastalar için 
idame tedavi olarak kullanılan MABTHERA subkütan formülasyonunun önerilen dozu: 
Hastalık progresyo nuna kadar veya maksimum iki yıl boyunca, 3 ayda bir (indüksiyon   3/33 tedavisinin son dozundan 3 ay sonra başlayarak) bir kez 1400 mg’dir  (toplamda 8 
uygulama). 
 
Difüz büyük B hücreli Hodgkin- dışı lenfoma  
MABTHERA, CHOP kemoterapisi ile kombinasyon şeklinde kullanılmalıdır. Önerilen 
MABTHERA dozu: 1. siklus MABTHERA i.v. formülasyon: 375 mg/m2 vücut yüzey alanı, 
devam eden sikluslarda MABTHERA subkütan formülasyon her siklus için 1400 mg’lık fiks dozunun enjeksiyonu ile de vam edilir. Toplamda: 8 siklus.  
 
MABTHERA, her kemoterapi siklusunun 1. Gününde CHOP rejiminin glukokortikoid 
bileşeni i.v. yoldan uygulandıktan sonra verilir.  
 Difüz büyük B hücreli Hodgkin- dışı lenfomada diğer kemoterapilerle kombinasyon halinde 
MABTHERA’nın güvenliliği ve etkinliği belirlenmemiştir.  
 
Tedavi sırasında doz ayarlamaları  
 
MABTHERA dozunda herhangi bir azaltım önerilmemektedir. MABTHERA, kemoterapi 
ile kombine halde uygulandığında, kemoterapötik ilaçlar için geçerli standart doz azaltımları 
yapılmalıdır ( bkz. Bölüm 4.8). 
 
Uygulama şekli:  
 Her MABTHERA  uygulamasından önce, bir antipiretik ve bir antihistaminik ilaçtan, örn. 
parasetamol ve difenhidramin, oluşan bir premedikasyon her zaman yapılmalıdır.  
 MABTHERA’nın, glukokortikoid içeren kemoterapi ile kombinasyon halinde verilmediği durumlarda, glukokortikoidlerle premedikasyon dikkate alınmalıdır.  
 Subkütan enjeksiyonlar:   
MABTHERA 1400 mg subkütan formülasyon  yalnızca, yaklaşık 5 dakika boyunca 
subkütan enjeksiyon olarak uygulanmalıdır. Hipodermik enjeksiyon iğnesi, iğnenin tıkanma olasılığını önlemek için enjektöre yalnızca uygulamadan hemen önce takılmalıdır.  
 Enjeksiyonlar karın duvarı içine yapılmalıdır. Her enjeksiyon farklı bir bölgeye uygulanmalı ve derinin kızarık, bereli, hassas, sert olduğu bölgelere veya benlerin ya da skarların olduğu bölgelere asla uygulanmamalıdır.  
 Vücudun farklı bölgelerine enjeksiyon yapılmasına ilişkin bir data mevcut değildir. Bu sebeple enjeksiyonlar karın duvarı bölgesine uygulanmalıdır.  
 MABTHERA subkütan formülasyonla tedavi seyri boyunca, subkütan uygulamaya yönelik 
diğer ilaçlar tercihen farklı bölgelere uygulanmalıdır.  
 Bir enjeksiyonun uygulaması sırasında  ara verilmesi durumunda, bu enjeksiyon yeniden 
aynı bölgede başlatılabilir veya uygunsa, başka bir bölge kullanılabilir.  
    Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
   4/33 Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek/ karaciğer yetmezliği olan hastalarda özel bir kullanım söz konusu değildir.  
 
Pedi yatrik popülasyon  :  
MABTHERA’nın subkütan formülasyonunun 18 yaş ın altındaki çocuklar  üzerinde 
güvenliliği ve etkili liği kanıtlanmamıştır.  Veri bulunmamaktadır.  
 Geri yatrik popülasyon :  
65 yaş ve üzerindeki hastalarda herhangi bir doz ayarlaması gerekli değildir.  
 4.3  Kontrendikasyonlar  
• Etkin maddeye veya mürin proteinlerine, hiyalüronidaza veya bölüm 6.1’d e 
listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılık olması , 
• Aktif, ciddi enfeksiyonlar (bkz. Bölüm  4.4), 
• İmmün sistemi ciddi şekilde baskılanmış hastalar.  
 4.4  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 Bölüm  4.4.’de verilen bilgiler MABTHERA subkütan formülasyonunun onaylı 
endikasyonu olan Hodgkin- dışı lenfomanın tedavisinde  (1400 mg dozu)  kullanımına aittir. 
Diğer endikasyonlar için, lütfen MABTHERA intravenöz formülasyonunun kısa ürün bilgilerine bakınız.  
 Haftada bir subkütan uygulamanın güvenliliği belirlenmediğinden, kemoterapiye dirençli olan veya kemoterapi ardından ikinci veya daha fazla kez nükseden evre III -IV foliküler 
lenfoma hastalarında monoterapi şeklinde MABTHERA subkütan formülasyonunun 
kullanımı önerilmemektedir.  
    5/33  
                                 
Progresif multifokal lökoensefalopati 
 MABTHERA’nın kullanımı, progresif multifokal lökoensefalopati (PML) riskinde artışla ilişkili olabilir. Hastalar, herhangi bir yeni veya kötüleşen nörolojik semptomlar açısından veya PML’y i düşündürebilecek belirtiler açısından düzenli aralıklarla izlenmelidir. 
PML’den şüphelenilmesi durumunda, PML dışlanana kadar doz uygulaması askıya alınmalıdır. Klinisyen, semptomların nörolojik disfonksiyonu gösterip göstermediğine ve nörolojik disfonksiyon varsa, bu semptomların PML’yi düşündürüp düşündürmediğine karar vermek için hastayı değerlendirmelidir. Klinik gereklilik nedeniyle, bir nörolog tarafından konsültasyon yapılması da dikkate alınmalıdır.  
 Herhangi bir şüphe olması durumunda tercihen kontrastlı MRG, John Cunningham  (JC)  
Viral DNA için BOS testi ve tekrarlı nörolojik değerlendirmeler dahil detaylı muayene dikkate alınmalıdır.  
 Hekim, özellikle hastanın fark etmeyebileceği PML semptomları (örn. bilişsel, nörolojik veya psikiyatrik semptomlar) açısından dikkatli olmalıdır. Hasta ların farkında olmadı kları UYARILAR  
 Ölümcül İnfüzyon Reaksiyonları  
MABTHERA infüzyonları ciddi, ölümcül olabilen infüzyon reaksiyonları ile sonuçlanabilir. MABTHERA infüzyonu sonrasındaki 24 saat içinde ölüm vakaları görülmüştür. Ölümcül infüzyon reaksiyonlarının yaklaşık % 80’i ilk infüzyonla ilişkili 
olarak görülmüştür. İnfüzyon sırasında hastaları dikkatlice gözlemleyiniz. Evre 3 veya 4 infüzyon reaksiyonları gelişirse MABTHERA infüzyonunu kesiniz ve tıbbi tedavi uygulayınız ( bkz. Bölüm  4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri, 4.8 İstenmeyen 
etkiler).  
 Tümör Lizis Sendromu (TLS)   NHL hastalarının MABTHERA tedavisi sonrasında, TLS sonucu, diyaliz gerektiren ve ölümle sonuçlanan akut renal yetmezlik görülebilir.  
 Ciddi Mukokütanöz Reaksiyonlar 
MABTHERA kullanan hastalarda ölümcül olabilen, ciddi mukokütanöz reaksiyonlar 
meydana gelebilir ( bkz. Bölüm  4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri, 4.8 İstenmeyen 
etkiler).  
 
 PML MABTHERA kullanan hastalarda PML ile sonuçlanan JC virüsü aktivasyonu ve ölüm meydana gelebilir.   HBV Reaktivasyonu  
 MABTHERA ile tedavi edilen hastalarda fulminan hepatit, hepatik yetmezlik ve ölümle sonuçlanabilen hepatit B reaktivasyonu gerçekleşebilir. MABTHERA tedavisine başlamadan önce bütün hastalar HBV enfeksiyonu açısından taranmalı ve tedavi süresince ve sonrasında hastalar izlenmelidir. HBV reaktivasyonu gelişen hastalarda acilen MABTHERA ve birlikte kullanılan kemoterapi ilaçları kesilmelidir.
   6/33 semptomları fark edebilmeleri için, hastaların ayrıca eşleri ve hastaya bakanlar da tedavi 
konusunda bilgilendiril melidirler.   
 
Eğer bir hastada PML gelişirse, dozlama kalıcı şekilde durduru lmalıdır.  
 PML olan bağışıklığı zayıflamış hastalarda immün sistemin yeniden düzenlenmesi ardından, stabilizasyon veya sonuçlarda iyileşme olduğu görülmüştür. PML’nin erken saptanmasının ve MABTHERA tedavisinin askıya alınmasının benzer stabilizasyon veya sonuçlarda 
iyileşme sağlayıp sağlamayacağı bilinmemektedir.  
 İnfüzyon/ Uygulama ile ilişkili reaksiyonlar  
 MABTHERA, sitokinlerin ve/veya diğer kimyasal mediyatörlerin salıverilmesine bağlı olabilen infüzyonla /uygulama yla ilgili reaksiyonlarla ilişkilendirilmiştir. Sitokin 
salıverilme sendromu, klinik açıdan akut aşırı duyarlılık reaksiyonlarından ayırt edilemeyebilir.  
 Sitokin salıverme sendromu, tümör lizis sendromu ve anafilaktik reaksiyonlar ile aşırı duyarlılık reaksiyonlarını içeren bu reaksiyonlar aşağıda açıklanmaktadır. Bu reaksiyonlar özel olarak MABTHERA’nın uygulanma şekliyle ilişkili değildir ve her iki formü lasyonla 
da gözlenebilir.  
 MABTHERA intravenöz formülasyonunun pazarlama sonrası kullanımı sırasında ölümcül 
sonuçlanan şiddetli infüzyonla ilişkili reaksiyonlar bildirilmiş, bu reaksiyonlar ilk MABTHERA IV infüzyonuna başlandıktan sonra 30 dakika ila 2 saat içinde başlamıştır. Bu 
reaksiyonlarda tipik şekilde pulmoner olaylar gözlenmiş ve ateş, üşüme, rigor, hipotansiyon, ürtiker, anjiyoödem ve diğer semptomlara ek olarak bazı vakalarda hızlı tümör lizisini ve tümör lizis sendromunun özelliklerini içermiştir ( bkz. Bölüm  4.8). 
 MABTHERA intravenöz formülasyon uygulamasıyla ilişkili şiddetli sitokin salıverilme 
sendromu ; ateş, titreme, kasılma, ürtiker ve anjiyoödeme ek olarak sıklıkla bronkospazm 
ve hipoksinin eşlik ettiği şiddetli dispne ile karakterizedir. Bu sendrom tümör lizis 
sendromunun hiperürisemi, hiperkalemi, hipokalemi, hiperfosfatemi, akut böbrek 
yetmezliği, laktat dehidrojenaz (LDH) artışı gibi bazı özellikleriyle ilişkili olabilir ve akut solunum yetmezliğine ve ölüme yol açabilir. Akut solunum yetmezliğine, göğüs röntgeninde görünebilen pulmoner interstisyel infiltrasyon veya ödem gibi olaylar eşlik 
edebilir. Sendrom, genellikle ilk infüzyonun başlatılmasından sonraki bir ya da iki saat içinde kendini gösterir. Geçmişte pulmoner yetmezliği olan hastalar veya pulmoner  tümör 
infiltrasyonu bulunan hastalar daha kötü sonuç verme riski altında olabilirler ve bu hastalar daha dikkatli tedavi edilmelidirler. Şiddetli sitokin salıverilme sendromu gelişen hastaların infüzyonu derhal kesilmelidir (bkz. Bölüm 4.2) ve bu hastalar a agresif semptomatik tedavi 
uygulanmalıdır. Klinik semptomlarda başta görülen iyileşmenin ardından kötüleşme olabileceğinden, bu hastalar tümör lizis sendromu ve pulmoner infiltrasyon geçene kadar veya dışlanana kadar yakından izlenmelidir. Belirtilerin v e semptomların tamamen ortadan 
kalkması ardından hastalara uygulanan tedavi, nadiren şiddetli sitokin salıverilme sendromunun tekrarlamasıyla sonuçlanmıştır.  
 Özellikle şiddetli sitokin salıverilme sendromu açısından yüksek risk altında olabilecek, yüksek tümör yükü veya dolaşımda yüksek sayıda malign hücresi (≥25 x 10
9/L) olan 
hastalar aşırı dikkatle tedavi edilmelidir. Bu hastalar ilk infüzyonun başından  sonuna kadar 
çok yakından gözlemlenmelidir. Bu hastalarda, ilk infüzyon sırasında düşük bir infüzyon   7/33 hızının kullanılması veya ilk kür sırasında ve lenfosit sayısının hala >25 x 109/L olması 
durumunda takip eden kürlerde dozun iki güne bölünerek verilmesi göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 Hastalara intravenöz yolla protein verilmesinden sonra anafilaktik reaksiyonlar veya diğer 
aşırı duyarlılık reaksiyonları bildirilmiştir. Sitokin salıverilme sendromunun tersine, gerçek 
aşırı duyarlılık reaksiyonları tipik şekilde infüzyona başlanmasından sonra daki kalar içinde 
oluşur. MABTHERA uygulaması sırasındaki alerjik reaksiyon olgularında acil kullanım 
için, aşırı duyarlılık reaksiyonlarının tedavisine yönelik tedaviler örn. epinefrin (adrenalin), 
antihistaminikler ve glukokortikoidler kullanıma haz ır bulundurulmalıdır. Anafilaksinin 
klinik belirtileri, sitokin salıverilme sendromunun klinik belirtilerine (yukarıda 
tanımlanmıştır) benzer görünebilir. Aşırı duyarlılığa bağlı reaksiyonlar, sitokin 
salıverilmesine bağlı reaksiyonlardan daha az sıklıkta bildirilmiştir.  
 Bazı vakalarda bildirilen diğer reaksiyonlar miyokard enfarktüsü, atriyal fibrilasyon, pulmoner ödem ve akut geri döndürülebilir trombositopeni olmuştur.  
 MABTHERA uygulaması sırasında hipotansiyon oluşabileceğinden, MABTHERA  
verilmeden önceki 12 saatlik süre boyunca herhangi bir antihipertansif ilacın alınmamış olmasına dikkat edilmelidir.  
 İnfüzyonla ilişkili tüm advers reaksiyon tipleri, MABTHERA intravenöz formülasyonla tedavi uygulanan hastaların %77’sinde gözlenmiştir (hastaların %10’unda hipotansiyon ve bronkospazmın eşlik ettiği sitokin salıverilme sendromu dahil, bkz. Bölüm  4.8). Bu 
semptomlar genellikle MABTHERA infüzyonunun kesilmesiyle ve bir anti -piretik, bir 
antihistaminik ve bazı durumlarda oksijen, intravenöz serum fizyolojik veya 
bronkodilatörlerin ve gerektiğinde glukokortikoidlerin uygulanmasıyla geri döndürülebilir olmuştur.  Şiddetli reaksiyonlar için yukarıda yer alan sitokin salıverilme sendromuna 
bakınız.  
 Uygulamayla ilişkili reaksiyonlar, klinik çalışmalarda MABTHERA subkütan 
formülasyonu uygulanan hastaların yaklaşık %50’sinde gözlenmiştir. Subkütan enjeksiyon 
ardından 24 saat içinde meydana gelen reaksiyonlar başlıca eritema pruritus, döküntü ve 
ağrı, şişme ve kızarıklık gibi enjeksiyon bölgesi reaksiyonlarından oluş muş ve genellikle 
hafif veya orta şiddette (derece 1 veya 2) ve geçici olmuştur  (bkz. Bölüm  4.8). 
 
Klinik çalışmalarda MABTHERA subkütan kullanan hastalarda lokal kütanöz reaksiyonlar 
çok yaygın görülmüştür . Semptomlar; ağrı, şişme, sertlik, kanama, eritem, kaşıntı ve 
döküntüyü içermiştir ( bkz. Bölüm  4.8.). Bazı lokal kütanöz re aksiyonlar, MABTHERA 
subkütan uygulamasından 24 saatten fazla zaman sonra oluşur. MABTHERA subkütan 
formülasyonunun uygulanmasından sonra görülen lokal kütanöz reaksiyonların büyük 
çoğunluğu hafif ila orta düzeyde olmuştur ve herhangi özel bir tedavi olmadan çözülmüştür.  
 
MABTHERA subkütan e njeksiyona başlamadan önce, tüm hastalar her zaman ilk olarak 
MABTHERA intravenöz formülasyonu kullanarak bi r tam doz MABTHERA intravenöz  
infüzyonu almalıdır. Uygulamaya bağlı reaksiyonlarının yaşanma riski genellikle 1. siklusta 
en yüksektir. Tedaviye MABTHERA intravenöz infüzyon ile başlamak, intravenöz 
infüzyonu yavaşlatma ya  da durdurma yoluyla uygulama reaksiyonlarının daha iyi ele 
alınmasını sağlar.  
   8/33 MABTHERA intravenöz infüzyon dozunun tamamını alamayan hastalar, sonraki kürleri 
intravenöz MABTHERA dozlarıyla almaya devam etmelidir.  
 MABTHERA intravenöz infüzyon dozunun tamamını alabilen hastalarda, sonraki kürler 
MABTHERA subkütan formülasyon kullanılarak subkütan yolla veril ebilir (bkz. Bölüm  
2.2).  İntravenöz formülasyonda olduğu gibi, MABTHERA subkütan formülasyon tüm resüsitasyon olanaklarının eksiksiz olarak hazır bulunduğu bir ortamda ve deneyimli bir sağlık mesleği mensubunun yakın gözetimi altında uygulanmalıdır. Her MABTHERA subkütan formülasyon dozundan önce her zaman, bir analjezik/antipiretikten ve bir antihistaminik ilaçtan oluşan premedikasyon uygulanmalıdır. Glukokortikoidlerle premedikasyon da dikkate alınmalıdır.  Hastalar MABTHERA subkütan uygulamasını takiben en az 15 dakika boyunca 
gözlemlenmelidir. Yüksek aşırı duyarlılık riski altında olan hastaları daha uzun süre gözlemlemek gerekebilir.   Geliştirme programı sırasında subkütan uygulamadan sonra şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonlarını veya sitokin salıverilme sendromunu düşündüren olayların gözlenmemiş olmasına karşın, hastalara semptomların oluşması halinde derhal tedavi uygulayan hekimle  
iletişime geçmeleri söylenmelidir.  
 Kardiyak hastalıklar  
 
MABTHERA ile tedavi edilen hastalarda anjina pektoris, atriyal flatter ve fibrilasyon gibi 
kardiyak aritmiler, kalp yetmezliği ve/veya miyokard enfarktüsü meydana gelmiştir. Bu nedenle kardiyak hastalık ve/veya kardiyotoksik kemoterapi öyküsü olan hastalar yakında n 
izlenmelidir.  
 Hematolojik toksisiteler  
 Monoterapi şeklinde uygulanan MABTHERA  miyelosupresif olmadığı halde, nötrofil 
sayısı <1 ,5 x 10
9/L ve/veya trombosit sayısı <75 x 109/L olan hastalar MABTHERA ile 
tedavi edilirken dikkatli olunmalıdır, çünkü bu tip hastalarla ilgili klinik deneyimler sınırlıdır. MABTHERA, otolog kemik iliği transplantasyonu olan 21 hastada ve 
miyelotoksisite indüklenmediği halde kemik iliği fonksiyonlarında azalma olan diğer risk gruplarında kullanılmıştır.  MABTHERA tedavisi sırasında düzenli olarak nötrofil ve trombosit sayımı dahil, kan 
hücrelerinin sayımı yapılmalıdır.  
     Enfeksiyonlar  
 MABTHERA tedavisi sırasında ölümcül, ciddi enfeksiyonlar meydana gelebilir (bkz. 
Bölüm  4.8). MABTHERA aktif, şiddetli enfeksiyonu (örn. tüberküloz, sepsis ve fırsatçı 
enfeksiyonlar, bkz. Bölüm  4.3) bulunan hastalara uygulanmamalıdır.    9/33  
Doktorlar, tekrarlayan veya kronik enfeksiyon öyküsü bulunan veya hastayı ciddi enfeksiyonlara eğilimli hale getirecek şekilde altta yatan koşullara sahip hastalarda kullanırken dikkatli olmalıdırlar (bkz. Bölüm  4.8). 
 MABTHERA intravenöz formülasyon tedavisi alan bazı hastalarda şiddetli hepatit, hepatik 
yetmezlik ve fulminan hepatit gelişmiş ve bazıları ölümle sonuçlanmıştır.  Bu vakaların 
büyük çoğunluğu ayrıca sitotoksik kemoterapiye maruz kalmıştır. MABTHERA tedavisine 
başlamadan önce tüm hastalar (sadece Hepatit B Virüs  (HBV)  enfeksiyon riski olanlar değil) 
hepatit B yüzey antijeni (HBsAg) ve hepatit B kor antikor (anti -HBc) ölçümleri yapılarak 
HBV enfeksiyonu açısından gözlenmelidir.  
 
Aktif hepatit B hastal ığı olan hastalar MabThera ile tedavi edilmemelidir. Hepatit B 
serolojisi (HBsAg veya HBcAb) pozitif olan hastalar, tedaviye başlamadan önce karaci ğer 
hastalığı uzmanlarına danışmalı ve hepatit B reaktivasyonunu önlemek için yerel t ıbbi 
standartlar izlenerek izlenmeli ve yönetilmelidir.  
 
NHL’de MABTHERA  intravenöz formülasyonun pazarlama sonrası kullanımı sırasında 
çok seyrek PML vakaları bildirilmiştir (bkz. Bölüm  4.8). Hastaların büyük çoğunluğu 
rituximab ı kemoterapi ile birlikte veya hematopoetik kök hücre transplantasyonunun bir 
parçası olarak almışlardır.  
 Rituximab kullanımını takiben ölüm dahil enteroviral meningoensefalit  vakaları 
bildirilmiştir.  
 
Enfeksiyonlar için yanlış negatif serolojik testler  
Enfeksiyonlar için yanlış negatif serolojik test riskleri nedeniyle, Batı Nil virüsü ve nöroborelyoz  gibi nadir enfeksiyon hastalıklarını işaret eden semptomlar gösteren hastalar 
olması durumunda alternatif tanı yöntemleri değerlendirilmelidir.  
 Aşılama / İmmünizasyon  
 NHL hastalarında, MABTHERA  tedavisini takiben canlı viral aşılarla yapılan 
immünizasyonun güvenliliği üzerinde çalışma yapılmamıştır ve canlı virüs aşılarıyla aşılama yapılması önerilmemektedir. MABTHERA ile tedavi edilen hastalar canlı olmayan 
aşılarla aşılanabilirler. Ancak canlı olmayan aşılarla yanıt oranları düşebilir. Randomize olmayan bir çalışmada monoterapi olarak MABTHERA intravenöz formülasyon alan relaps, 
düşük evreli NHL hastaları ile sağlıklı, tedavi görmemiş kontrol vakaları karşılaştırıldığında, tetanoz hatırlatıcı a ntijenine (%16’ya karşılık %8 1) ve Keyhole Limpet Haemocyanin (KLH) 
neoantijenine (antikor titrelerinde >2 katı artışa göre değerlendirildiğinde %4’e karşılık %69) düşük oranda yanıt gerçekleşmiştir.  
 Bir grup antijene karşı (Streptokokus pnömoni, influenza A, kabakulak, kızamıkçık ve suçiçeği) ortalama tedavi öncesi antikor titreleri MABTHERA tedavisi sonrasında en az 6 
ay süreyle korunmuştur.  
Deri reaksiyonları  
 Bazıları ölümcül sonuçlar içeren, toksik epidermal nekroliz (Lyell Sendromu) ve Stevens -
Johnson sendromu gibi ciddi deri reaksiyonları bildirilmiştir ( bkz. Bölüm  4.8). Bu tür 
olayların , MABTHERA ile ilişkili olduğu şüphesi varsa, tedavi kalıcı olarak bırakılmalıdır.  
   10/33 Biyoteknolojik ürünlerin  takip edilebilirliği  
 
Biyoteknolojik ürünlerin  takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi 
ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
 4.5  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 MABTHERA ile olası ilaç etkileşimleri konusunda sınırlı veri vardır.  
 MABTHERA ile birlikte uygulamanın, fludarabin veya siklofosfamidin farmakokinetiği 
üzerinde etkisi olmadığı görülmüştür. Ek olarak, fludarabin ve siklofosfamidin, MABTHERA’ nın farmakokinetiğine görünen bir etkisi olmamıştır.  
 İnsan anti -fare antikoru (HAMA) veya anti ilaç  antikor ( AİA) titrelerine sahip hastalar tanı 
veya tedavi amacıyla başka monoklonal antikorlarla tedavi edildiklerinde alerjik reaksiyonlar veya aşırı duyarlılık reaksiyonları geliştirebilirler.  
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
MABTHERA ile herhangi bir farmakokinetik ilaç etkile şimi çalış ması yapılmam ıştır. 
 Pediyatrik popülasyon:  
MABTHERA ile pediyatrik popülasyonda herhangi bir farmakokinetik ilaç etkile şimi 
çalışması yapılmam ıştır 
 4.6  Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
 Gebelik kategorisi: C  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
 B hücre deplesyonu olan hastalarda rituximab ın uzun retansiyon süresi nedeniyle, üreme 
çağındaki kadınlar MABTHERA tedavisi sırasında ve bu tedaviyi takip eden 12 ay boyunca 
etkili doğum kontrol yöntemleri kullanmalıdır.  
 Gebelik dönemi  
 IgG immünoglobulinlerinin plasenta engelini geçtiği bilinmektedir.  
 
MABTHERA’n ın gebe kadı nlarda kullan ımına ilişkin yeterli veri mevcut de ğildir.  
 Hayvanlar üzerinde yap ılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğ unu göstermi ştir  
(bkz. Bölüm 5.3). İ nsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
Anne vasıtasıyla MABTHERA’ya maruz kalan insan yenidoğanındaki B hücre seviyeleri 
klinik çalışmalarla araştırılmamıştır. Gebe kadınlarda yapılmış çalışmalarda yeterli ve 
kontrollü veri e lde edilememiştir, ancak gebelik süresince anneleri rituximab a maruz kalmış 
olan bazı yenidoğanlarda geçici B hücre deplesyonu ve lenfositopeni bildirilmiştir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışm alarda b enzer etkiler  gözlemlenmiştir (bkz. Bölüm  5.3). 
Bu sebeplerle MABTHERA, potansiyel faydalar riskten fazla olmadığı sürece gebe kadınlarda uygulanmamalıdır.    11/33  
Laktasyon dönemi  
 Rituximabın anne sütüne geçip geçmediğine dair sınırlı veriler sütte çok düşük rituximab 
konstrasyonlarının (göreceli bebek dozu %0,4’ten az) olduğunu göstermektedir. Anne sütü 
ile beslenen bebeklerin takip edildiği az say ıda vaka, 2 y ıla kadar normal büyüme ve 
gelişmeyi ta mamlamıştır. Ancak bu veriler sınırlı olduğundan ve emzirilen bebeklerin uzun 
vadeli sonuçları bilinmediğinden MABTHERA tedavisi sırasında ve bu tedaviden 6 ay 
sonrasına kadar emzirme önerilmez.  
 Üreme yeteneği/ Fertilite  
 Hayvan çalışmaları, rituximab  veya rekombinant insan hiyal üronidaz (rHuPH20)’ın üreme 
organları  üzerine zararlı etkileri olduğunu göstermemiştir.  
 4.7  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 MABTHERA’nın araç veya makine kullanma becerisine etkisini belirleyecek çalışmalar yapılmamıştır, a ncak farmakolojik aktivite ve bugüne kadar bildirilen yan etkiler, 
MABTHERA’nın araç ve makine kullanımı üzerine hiç etkisinin olmadığını ya da ihmal edilebilir etkisinin olduğunu öngörmektedir.   4.8 İstenmeyen  etkiler  
 
Geliştirme programı sırasında, MABTHERA subkütan formülasyonun güvenlilik profili, 
lokal kütanöz  reaksiyonları dışında intravenöz formülasyonun profiliyle benzer olmuştur.  
 MABTHERA subkütan formülasyon alan hastalarda enjeksiyon yeri reaksiyonları dahil 
olmak üzere lokal kütanöz reaksiyonlar çok yaygındır. Faz 3 SABRINA çalışmasında (BO22334), subkütan MABTHERA alan hastaların %20'sinde lokal kütan öz reaksiyonlar 
bildirilmiştir. Subkütan MABTHERA kolundaki en yaygın lokal kütan  reaksiyonlar 
enjeksiyon eritemi (%13), enjeksiyon ağrısı (%7) ve enjeksiyon bölgesi ödemidir (%4). Subkütan uygulamadan sonra görülen olaylar hafif veya orta seviyeli olmuştur, yalnızca bir 
hastada MABTHERA ’nın subkütan olarak ilk kez uygulanmasının (2. Kür) ardından evre 3 
yoğunlukta lokal kütanöz reaksiyon (enjeksiyon bölgesinde döküntü) bildirilmiştir.  
Subkütan MABTHERA kolunda tüm derecelerdeki lokal kütan öz reaksiyonlar en yaygın 
olarak ilk subkütan kür (2. Kür) sırasında ve sonra 2. Kür sırasında görülmüştür ve sonraki 
enjeksiyonlarda insidans azalmıştır.  
 
MABTHERA subkütan formülasyon kullanımında bildirilen advers reaksiyonlar  
 MABTHERA subkütan formülasyonu ile ilişkili akut uygulama ile ilişkili reaksiyonların 
riski, indüksiyon ve idame sırasında (SABRINA BO22334) ve yalnızca idame sırasında (SparkThera BP22333) foliküler lenfoma olan hastaları içeren açık etiketli iki çalışmada değerlendirilmiştir.  
 SABRINA'da , MABTHERA subkütan formülasyonun uygulanması ardından iki hastada 
(%2) uygulamayla ilişkili şiddetli reaksiyonlar (evre ≥3) bildirilmiştir  
Bu olaylar evre 3 enjeksiyon bölgesi döküntüsü ve ağız kurumasıdır. SparkThera'da , 
uygulamayla ilişkili şiddetli reaksiyon bildirilmemiştir.  
   12/33 MABTHERA intravenöz formülasyon kullanımında bildirilen advers reaksiyonlar  
Hodgkin dışı lenfoma ve kronik lenfositik  lösemide MABTHERA’nın genel güvenlilik 
profili, klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası gözetimde yer alan hastalardan gelen 
verilere dayanmaktadır. Bu hastalar MABTHERA monoterapisiyle (indüksiyon tedavisi 
şeklinde veya indüksiyon tedavisini takiben idame tedavi şeklinde) veya kemoterapi ile kombinasyonuyla tedavi edilmiştir.  
 MABTHERA alan hastalarda en sık gözlenen advers ilaç reaksiyonları (AİR’ler), hastaların 
çoğunluğunda ilk infüzyon sırasında oluşan infüzyonla ilişkili reaksiyonlar olmuştur. İnfüzyonla ilişkili semptomların insidansı, sonraki infüzyonlarla belirgin şekilde azalmıştır ve sekiz kür  MABTHERA’dan sonra %1’den düşük olmuştur.  
 Enfeksiyöz olaylar (ağırlıklı şekilde bakteriyel ve viral), yapılan klinik çalışmalar sırasında NHL olan hastalarda yaklaşık hastaların %30 -55’inde meydana gelmiştir.
 
 
En sık bildirilen veya gözlenen ciddi advers ilaç reaksiyonları:  
• İnfüzyonla ilişkili reaksiyonlar (sitokin salıverilme sendromu, tümör lizis sendromu 
dahil), bkz. Bölüm  4.4 
• Enfeksiyonlar, bkz. Bölüm 4.4 
• Kardiyovasküler olaylar, bkz. Bölüm 4.4 
olmuştur.  
 
Bildirilen diğer ciddi AİR’ler hepatit B reaktivasyonunu ve PML’yi içermektedir (bkz. Bölüm 4.4).  Tek başına veya kem oterapiyle kombinasyon halinde MABTHERA ile bildirilen AİR’lerin 
sıklıkları aşağıdaki tabloda özetlenmektedir. Her sıklık grubunda, istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sırasında gösterilmiştir. Görülme sıklığı çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000) ve bilinmiyor (eldeki  ve riler  ile  tahmin  edilemiyor) olarak belirtilmiştir. Her 
sıklık grubunda, istenmeyen etkiler azalan ciddiyet s ırasında gösterilmi ştir. 
 Yalnızca pazarlama sonrası gözetim sırasında belirlenen ve sıklıkları tahmin edilemeyen 
AİR’ler, “bilinmiyor” şeklinde listelenmektedir.  Dipnotlara bakınız.    13/33 Tabl o 1 NHL hastalığı olan, monoterapi/idame şeklinde veya kemoterapiyle 
kombinasyon halinde MABTHERA ile tedavi uygulanan hastalarda klinik 
çalışmalarda veya pazarlama sonrası gözetim sırasında bildirilen AİR’ler  
 
Sistem 
Organ Sınıfı  Çok 
Yaygın  Yaygın  Yaygın 
Olmayan  Seyrek  Çok 
Seyrek  Bilinmiyor  
Enfeksiyonl
ar ve enfestasyonlar bakteriyel 
enfeksiyonlar, viral enfeksiyonlar, 
+bronşit  sepsis, 
+pnömoni, 
+febril 
enfeksiyon, 
+herpes 
zoster, 
+solunum 
yolu enfe
ksiyonu, 
mantar enfeksiyonları, 
etiyolojisi 
bilinmeyen enfeksiyonlar, 
+akut 
bronşit, 
+sinüzit, 
hepatit B1  ciddi 
viral enfeksiyon
2 
Pnömositis  
jiroveci  
 PML  enteroviral 
meningoensef
alit2, 3 
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkları  nötropeni, 
lökopeni, 
+febril 
nötropeni, 
+trombosito
peni anemi, 
+pansitopeni
, 
+granülosito
peni pıhtılaşma 
bozuklukları, 
aplastik anemi, hemolitik anemi, 
lenfadenopati   serum IgM 
düzeylerinde geçici artış
4 geç 
nötropeni4 
Bağışıklık 
sistemi hastalıkları  infüzyonla 
ilişkili reaksiyonlar
5, 
anjiyoödem  aşırı 
duyarlılık   anafilaks
i tümör lizis 
sendromu, sitokin salıverilme sendromu
5, 
serum 
hastalığı  infüzyonla 
ilişkili akut geri döndürülebilir trombositop
eni5 
Metabolizm
a ve beslenme hastalıkları   hiperglisemi
, kilo kaybı, periferik ödem, yüz 
ödemi, LDH 
artışı, 
hipokalsemi      
Psikiyatrik 
hastalıklar    depresyon, 
sinirlilik       14/33 Sistem 
Organ Sınıfı  Çok 
Yaygın  Yaygın  Yaygın 
Olmayan  Seyrek  Çok 
Seyrek  Bilinmiyor  
Sinir sistemi 
hastalıkları   parestezi, 
hipostezi, 
ajitasyon, 
insomnia, 
vazodilatasyon, baş dönmesi, 
anksiyete  disguzi  periferik 
nöropati, 
fasiyal sinir 
felci6 kraniyal 
nöropati, 
diğer 
duyuların 
kaybı6 
Göz 
hastalıkları   lakrimasyon 
bozukluğu, 
konjonktivit    şiddetli 
görme 
kaybı6  
Kulak ve iç 
kulak 
hastalıkları   kulak 
çınlaması, 
kulak ağrısı     işitme 
kaybı6 
Kardiyak 
hastalıklar   +miyokard 
enfarktüsü5 
ve 7, aritmi, 
+atriyal 
fibrilasyon, taşikardi, 
+kardiyak 
bozukluk  +sol ventrikül 
yetmezliği, 
+supraventrik
üler taşikardi, 
+ventriküler 
taşikardi, 
+anjina, 
+miyokardiya
l iskemi, 
bradikardi  şiddetli 
kardiyak olaylar
5 
ve 7 kalp 
yetmezliği5 
ve 7  
Vasküler 
hastalıklar   hipertansiyo
n, ortostatik hipotansiyon, hipotansiyon
   vaskülit 
(ağırlıklı olarak kütanöz), lökositoklastik 
vaskülit   
Solunum, 
göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar   bronkospaz
m5, solunum 
hastalığı, 
göğüs ağrısı, 
dispne, öksürükte 
artış, rinit  astım, 
bronşiyolit obliterans, akciğer hastalığı, hipoksi  interstisy
el akciğer hastalığı
8 solunum 
yetmezliği5 akciğer 
infiltrasyonu   15/33 Sistem 
Organ Sınıfı  Çok 
Yaygın  Yaygın  Yaygın 
Olmayan  Seyrek  Çok 
Seyrek  Bilinmiyor  
Gastrointest
inal 
hastalıklar  bulantı  kusma, 
diyare , karın 
ağrısı, 
disfaji, stomatit, konstipasyon, dispepsi, anoreksi, boğaz 
iritasyonu  karın 
genişlemesi   gastrointest
inal 
perforasyon
8  
Deri ve deri 
altı doku 
hastalıkları  kaşıntı, 
döküntü, 
+alopesi  ürtiker, 
terleme, gece terlemeleri, 
+deri 
hastalığı    şiddetli 
bullöz deri reaksiyonları, Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz (Lyell senromu)
8 
  
Kas-iskelet 
bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları   hipertoni, 
miyalji, artralji, sırt ağrısı, boyun 
ağrısı, ağrı      
Böbrek ve 
idrar yolu 
hastalıkları      böbrek 
yetmezliği5  
Genel 
bozukluklar 
ve uygulama 
bölgesine ilişkin hastalıklar  ateş, 
titreme, asteni, baş ağrısı  tümör ağrısı, 
kızarma, kırıklık, soğuk algınlığı sendromu, 
+yorgunluk, 
+nöbet 
titremesi, 
+çoklu organ 
yetmezliği5 infüzyon yeri 
ağrısı     
Laboratuva
r bulguları  azalmış IgG 
düzeyleri         16/33 Sistem 
Organ Sınıfı  Çok 
Yaygın  Yaygın  Yaygın 
Olmayan  Seyrek  Çok 
Seyrek  Bilinmiyor  
Her bir istenmeyen etkiler  için görülme sıklığı, sadece ciddi (evre ≥3 Ulusal Kanser 
Enstitüsü (NCI) yaygın toksisite kriterleri) reaksiyonların dayandırıldığı “+” ile 
işaretlenmiş terimler haricinde, her evreden (hafif şiddetten ciddiye kadar) reaksiyona 
dayandırılmıştır. Sadece çalışmalarda gözlenen en yüksek sıklık rapor edilmektedir.  
1 reaktivasyonu ve primer enfeksiyonları içeri r; sıklık, nüks eden/refrakter K LL’de R -FC 
rejimine dayanmaktadır.  
2 ayrıca aşağıdaki enfeksiyon bölümüne bakınız . 
3 Pazarlama sonrası gözlemde görülmüştür.  
4 ayrıca aşağıdaki hematolojik advers reaksiyonlar bölümüne bakınız  
5 ayrıca aşağıdaki infüzyonla ilişkili reaksiyonlar bölümüne bakınız. Nadiren ölümcül 
vakalar bildirilmiştir.  
6 kraniyal nöropati belirti ve semptomları. MABTHERA tedavisinin tamamlanmasından 
sonra çeşitli zamanlardan birkaç aya kadar oluşmuştur.  
7 başlıca geçmiş kardiyak hastalığı olan ve/veya kardiyotoksik kemoterapi almış 
hastalarda gözlenmiş ve çoğunlukla infüzyonla ilişkili reaksiyonlarla bağlantılı olmuştur. 
8 ölümcül vakaları içerir  
 
Hematotoksisite, nötropenik infeksiyon, üriner sistem infeksiyonu, duyusal bozukluk, 
pireksi  yan etkiler i; klinik çalışmalar sırasında advers reaksiyonlar  olarak rapor edilmiştir . 
Bununla birlikte, kontrol kollarına kıyasla MABTHERA  kollarında benzer ya da daha düşük 
oranda rapor edilmiş lerdir.  
 MABTHERA ile ilgili klinik çalışmalarda hastaların %50’sinden fazlasında infüzyon ile 
ilişkili bir reaksiyonu düşündüren belirtiler ve semptomlar bildirilmiş ve bunlar çoğunlukla ilk infüzyon sırasında ve genelde ilk bir iki saat içinde görülmüştür. Bu belirtiler çoğunlukla 
ateş, titreme ve kasılmadan oluşmaktadır. Diğer semptomlar ise kızarma, anjiyoödem, bronkospazm, kusma, bulantı, ürtiker/döküntü, yorgunluk, baş ağrısı, boğazda tahriş, rinit, kaşıntı, ağrı, taşikardi, hipertansiyon, hipotansiyon, dispne, dispepsi, asteni ve tümör lizis sendromuna ilişkin belirleyici özelliklerdir. Vakaların %12’sinde infüzyonla ilişkili şiddetli reaksiyonlar (bronkospazm, hipotansiyon gibi) meydana gelmiştir. Bazı vakalarda bildirilen diğer reaksiyonlar ise miyokard enfarktüsü, atriyal fibrilasyon, pulmoner ödem ve akut 
reversibl trombositopenidir. Anjina pektoris veya konjestif kalp yetmezliği veya şiddetli kardiyak olaylar (kalp yetmezliği, miyokard enfarktüsü, atriyal fibrilasyon) gibi önceden var olan kardiyak hastalıkların, pulmoner ödemin, çoklu organ yetmezliğinin, tümör lizis 
sendromunun, sitokin salıverilme sendromunun, böbrek yetmezliğinin ve solunum yetmezliğinin şiddetlenmesi çok az veya bilinmeyen bir sıklıkta bildirilmiştir. İnfüzyon ile ilgili semptomların insidansı, sonraki infüzyonlarla önemli ölçüde azalmış ve MABTHERA 
(içeren) tedavisinin sekizinci kürüyle %1’den daha aza inmiştir.  
 Seçilen advers reaksiyonlar ile ilgili açıklamalar  
 
Enfeksiyonlar  
 MABTHERA hastaların %70 ila %80’inde B hücre sayısında düşmeye neden olmuş, ancak 
hastaların sadece küçük bir kısmında serum immünoglobülinlerinde azalma olmuştur.  Randomize çalışmaların MABTHERA içeren kolunda Herpes zoster’in yanı sıra lokalize 
olmuş kandida enfeksiyonları daha yüksek bir insidansta bildirilmiştir. MABTHERA 
monoterapisi ile tedavi edilen hastaların %4’ünde şiddetli enfeksiyonlar raporlanmıştır.   17/33 Gözlem grubu ile karşılaştırıldığında, MABTHERA ile 2 yıla kadarki idame tedavisi 
sırasında evre 3 veya 4 enfeksiyonlar dahil genel enfeksiyon sıklığı daha yüksektir. 2 yıllık 
tedavi periyodu boyunca rapor edilen enfeksiyonlar bakımından hiçbir kümülatif toksisite bulunmamaktadır. Ek olarak MABTHERA tedavisiyle bir kısmı ölümle sonuçlanan yeni, 
reaktive olan veya şiddetlenen diğer ciddi viral enfeksiyonlar rapor edilmiştir. Hastaların büyük çoğunluğu MABTHERA’yı kemoterapi ile birlikte veya hematopoetik kök  hücre 
transplantasyonunun bir parçası olarak almışlardır. Bu çeşitli ciddi viral enfeksiyonlara ; 
herpes virüsleri nedeniyle oluşan enfeksiyonlar (sitomegalovirüs, Varisella zoster virüs ve Herpes simpleks virüs), JC virüs ( PML) , enterovirüs ( meningoensefalit )  ve Hepatit C 
virüsü örnek verilebilir (bkz. Bölüm 4.4) . Klinik çalışmalarda hastalık progresyonundan ve 
tekrar tedaviden sonra ölüme neden olabilen PML vakaları bildirilmiştir. Sitotoksik kemoterapi ile birlikte MABTHERA alan gönüllülerin çoğunda hepatit B reaktivasyonu 
vakaları bildirilmiştir. Önceden Kaposi sarkom u olan ve rituximab  kullanan hastalarda 
Kaposi sarkomu’nda ilerleme gözlenmiştir. Bu vakalar, onaylı olmayan endikasyonlara bağlı kullanım sonucu meydana gelmiştir ve hastaların da çoğu HIV pozitif hastalardır.  
 Hematolojik advers reaksiyonlar  
 4 hafta boyunca MABTHERA monoterapisi verilerek yapılan klinik çalışmalarda, 
hastaların küçük bir kısmında hematolojik anormallikler meydana gelmiştir ve bunlar genelde hafif ve geri dönüşümlüdür. Hastaların %4,2’sinde ciddi nötropeni (evre 3/4), %1,1’inde anemi ve %1,7’sinde trombositopeni bildirilmiştir. MABTHERA ile 
yapılan 2 yıla kadar  süren  idame tedavisi sırasında, gözlem ile karşılaştırıldığında daha 
yüksek bir insidansta lökopeni (%2’ye karşı %5, evre 3/4) ve nötropeni (%4’e karşı %10, evre 3/4) bildirilmiştir. Trombositop eni insidansı düşüktür (< %1, evre 3/4) ve tedavi kolları 
arasında farklı değildir. MABTHERA’nın kemoterapi ile birlikte kullanıldığı çalışmalarda 
tek başına kemoterapi ile karşılaştırıldığında evre 3/4 lökopeni (%79 CHOP’a karşı %88 R -
CHOP , nötropeni (%14 CVP  (siklofosfamid, vinkristin, prednizolon )’ye karşı %24 R -
CVP, %88 CHOP’a karşı %97 R -CHOP ) genelde daha yüksek sıklıklarda bildirilmiştir. 
Ancak MABTHERA ve kemoterapi ile tedavi edilen hastalarda daha yüksek insidansta 
görülen nötropeni, tek başına kemoterapi ile tedavi edilen hastalarla karşılaştırıldığında daha yüksek enfeksiyon ve enfestasyon insidansı ile ilişkili değildir. Anemi insidansı için bildir ilmiş herhangi bir farklılık yoktur. MABTHERA’nın son infüzyonundan sonra dört 
hafta dan uzun süren bazı geç nötropeni vakaları bildirilmiştir.  
 Waldenström makroglobulinemisi hastaları ile yürütülen MABTHERA çalışmalarında, tedavinin başlangıcından sonra serum IgM düzeylerinde hiperviskozite ve ilgili semptomlar ile ilişkili olabilecek geçici artışlar gözlenmiştir. Geçici IgM artışı genellikle 4 ay içinde en 
az başlangıç düzeyine geri dönmüştür.  Kardiyovasküler  advers  reaksiyonlar  
 MABTHERA monoterapisi ile yapılan klinik çalışmalar sırasında hastaların %18 ,8’inde en 
sık bildirilen kardiyovasküler reaksiyonlar hipotansiyon ve hipertansiyondur. İnfüzyon sırasında evre 3 veya 4 aritmi (ventriküler ve supraventriküler taşikardi dahil) ve anjina 
pektoris bildirilmiştir. İdame tedavisi sırasında, evre 3/4 kardiyak bozukluk insidansı MABTHERA ile tedavi edilen hastalar ve gözlem hastaları arasında karşılaştırılabilirdir. 
Gözlem grubunda görülen <%1 değer ile karşılaştırıldığında, MABTHERA ile tedavi edilen 
hastaların %3’ünde ciddi advers reaksiyonlar  (atriyal fibrilasyon, miyokard enfarktüsü, sol 
ventrikül yetersizliği, miyokardiyal iskemi dahil) olarak kardiyak olaylar bildirilmiştir. Kemoterapi ile birlikte MABTHERA’nın değerlendirildiği çalışmalarda evre 3 ve 4   18/33 kardiyak aritmi insidansı, çoğunlukla taşikardi ve atriyal ritim bozukluğu/fibrilasyon gibi  
supraventriküler aritmiler CHOP grubuna kıyasla (3 hasta, %  1,5) R -CHOP grubunda daha 
yüksektir (14 hasta, %  6,9). Bu aritmilerin tümü ya bir MABTHERA infüzyonu ile ilişkili 
olarak meydana gelmiş ya da ateş, enfeksiyon, akut miyokard enfarktüsü veya önceden var 
olan solunum ve kardiyovasküler hastalık gibi predispozan koşullarla bağlantılıdır. R -
CHOP ve CHOP grubu arasında kalp yetmezliği, miyokardiyal hastalık ve koroner arter 
hastalığı belirtilerini kapsayan diğer evre 3 ve 4 kardiyak olayların insidansında hiçbir farklılık gözlenmemiştir.   
 Solunum sistemi  
 Bazıları ölümle sonuçlanabilen interstisyel akciğer hastalığı vakaları bildirilmiştir.  
 Nörolojik olaylar  
 Tedavi periyodu sırasında  (R-CHOP içeren en fazla 8 kürden oluşan indüksiyon tedavisi 
aşaması) , R-CHOP ile tedavi edilen hepsi kardiyovasküler risk faktörlü dört hastada (%2) 
ilk tedavi kürü sırasında tromboembolik serebrovasküler olaylar görülmüştür. Diğer tromboembolik olayların insidansında tedavi grupları arasında hiçbir farklılık olmamıştır. Buna karşın CHOP grubunda üç hastanın (%1,5) hepsinde takip döneminde meydana gelen 
serebrovasküler olaylar olmuştur.  
 Posterior reversibl ensefalopati sendromu (PRES) / reversibl posterior lökoensefalopati sendromu (RPLS) bildirilmiştir. Belirti ve semptomlar; hipertansiyon ile ilişkili veya ilişkisiz görme bozukluğu, baş ağrısı, nöbet ve mental durumda değişikliği kapsam aktadır. 
PRES/RPLS tanısının beyin görüntülemesi ile doğrulanması gerekmektedir. Raporlanan vakalarda, hastanın altta yatan hastalığı, hipertansiyon, immünosüpresif tedavi ve/veya kemoterapi dahil PRES/RPLS için bilinen risk faktörleridir.  
 Gastrointestinal hastalıklar  
  NHL tedavisi için MABTHERA alan hastalarda bazı vakalarda ölüme neden olabilen 
gastrointestinal perforasyon gözlenmiştir. Bu vakaların çoğunda MABTHERA, kemoterapi 
ile beraber uygulanmıştır.  IgG düzeyleri  
 Nükseden/refrakter foliküler lenfomada MABTHERA  idame tedavisinin değerlendirildiği 
klinik bir çalışmada, medyan IgG seviyeleri hem gözlem grubunda hem de MABTHERA 
grubunda indüksiyon tedavisinden sonra normal değerin alt limitinin (LLN) (<7 g/L) altındadır. Gözlem grubunda IgG seviyeleri sonradan medyan LLN’nin üzerine kadar artmıştır ancak MABTHERA grubunda sabit kalmıştır. IgG seviyeleri LLN’nin altında olan 
hastaların oranı gözlem grubunda azalırken (2 yıl sonra %36), 2 yıllık tedavi süresince 
MABTHE RA grubunda yaklaşık %60 olmuştur.  
    Deri ve deri altı doku hastalıkları  
   19/33 Çok nadiren, bazıları ölümle sonuçlanan Toksik Epidermal Nekroliz (Lyell Sendromu) ve 
Steven -Johnson sendromu vakaları bildirilmiştir.  
 
Hasta alt popülasyonları – MABTHERA monoterapisi 
 Geriyatrik popülasyon ( 65 yaş  ve üzeri ): 
 Tüm evrelerde AİR ve evre 3/4 AİR görülme insidansı, daha genç (65 yaşın altında ) hastalar 
ile karşılaştırıldığında yaşlı hastalarda benzer bulunmuştur.  
 Geniş hacimli (bulky) hastalık:   Geniş hacimli hastalığı olan kişilerde, evre 3/4 AİR görülme insidansı, geniş hacimli hastalığı olmayanlardan daha yüksektir (%15,4’e karşı %25 ,6). Herhangi bir evrede AİR 
görülme insidansı bu iki grupta benzerdir. 
 Tedavinin tekrarlanması  
 MABTHERA kürleri ile tekrarlanan tedavi sırasında AİR raporlanan hasta yüzdesi, ilk 
maruziyetten sonra AİR raporlanan hasta yüzdesi ile benzerdir (herhangi bir evrede AİR ve evre 3/4 AİR)  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
 Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr
; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ;  tel: 0 800 314 00 08; faks:0 312 218 35 99). 
 4.9  Doz aşımı  ve tedavisi 
 İnsanlarda yapılan klinik çalışmalarda, intravenöz MABTHERA  formülasyonunun 
onaylanmış dozundan yüksek dozlarla deneyimler kısıtlıdır. Bugüne kadar MABTHERA’nın insanlarda test edilen en yüksek intravenöz dozu 5000 mg’dir (2250 mg/m
2) ve kronik lenfositik lösemi olan hastalardaki bir doz arttırma çalışmasında test 
edilmiştir. İlave güvenlilik belirtileri tespit edilmemiştir.  
 MABTHERA subkütan formülasyon çalışması SABRINA'da ( BO22334) üç hastaya 2780 
mg maksimum rituximab  dozundaki subkütan formülasyon kazara intravenöz yolla 
uygulanmıştır ve istenmeyen bir etki görülmemiştir.  Doz aşımı olan veya ilaç kullanma 
hatası olan hastalar yakından izlenmelidir.  
 Pazarlama sonrası koşullarda rituximab  doz aşımına ilişkin beş vaka bildirilmiştir. Üç vaka 
advers olay rapor etmemiştir. Bildirilen iki advers olay, 1,8 g rituximab  dozuyla grip benzeri 
semptomlar ve 2 g rituximab  dozuyla ölümcül solunum yetmezliği olmuştur.  
  5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1 Farmakodinamik özellikler    20/33  
Farmak oterapötik grubu: Antineoplastik ajanlar , monoklonal antikorlar  ve antikor -ilaç 
konjugatları  
 ATC kodu: L01FA01  Etki mekanizması  MABTHERA subkütan formülasyon, subkütan olarak uygulandığında eş zamanlı 
uygulanan ilaçların dağılımını ve emilimini arttırmak için kullanılan bir enzim olan rekombinant insan hi yalüronidaz (rHuPH20) içerir.  
 Rituximab , pre -B ve olgun B lenfositlerinde bulunan bir non- glikozile fosfoprotein olan 
transmembran antijen CD20’ye spesifik olarak bağlanır. Tüm B hücreli Hodgkin- dışı 
lenfomaların >%95’inde bu antijene rastlanır.  
 CD20 hem normal, hem de malign B hücrelerde bulunur fakat hematopoetik kök hücrelerde, pro-B hücrelerde, normal plazma hücrelerinde veya diğer normal dokularda bulunmaz. 
Antikora bağlandıktan sonra bu antijen hücre içine alınmaz veya hücre membranından çevreye yayılmaz. CD20 plazmada serbest antijen olarak dolaşm az ve dolayısıyla antikora 
bağlanmak için yarışmaz.  Rituximab ın Fab alanı, B lenfositler üzerindeki CD20 antijenine bağlanır ve Fc alanı, B 
hücre lizisini düzenlemek için immün efektör fonksiyonlar yürütebilir. Efektör aracılı hücre lizisinin olası mekanizması; C1q bağlanmasından kaynaklanan komplemana bağımlı sitotoksisite (CDC) ve granülositlerin, makrofajların ve NK hücrelerin yüzeylerindeki bir veya daha fazla Fcγ reseptörü yoluyla düzenlenen antikora bağımlı hücresel sitotoksisitedir (ADCC). B lenfositleri üzerindeki CD20 antijenine bağlanan rituximab ın apoptoz 
aracılığıyla hücre ölümünü indüklediği gösterilmiştir.  
 Farmakodinamik etkiler  
 Periferdeki B hücre sayısı ilk MABTHERA  dozundan sonra normalin altına düşer. 
Hematolojik malignite tedavisi gören hastalarda B hücrelerinin normal düzeyine dönmesi tedavinin 6. ayı içinde başlar, bazı hastalarda daha uzun sürse bile, genellikle tedavi tamamlandıktan sonraki 12 ay içinde de nor mal düzeylere döner (indüksiyon tedavisi 
sonrası 23 aya kadar medyan iyileşme zamanı). Romatoid artrit hastalarında, 14 gün arayla ayrılmış 1000 mg’lik iki MABTHERA infüzyonunun ardından periferik kandaki B 
hücrelerin ani deplesyonu gözlenmiştir. Periferik kan B hücre sayısı 24. haftadan itibaren 
artmaya başlar ve MABTHERA’nın monoterapi olarak veya metotreksat ile kombinasyon 
halinde uygulanmasından bağımsız şekilde, sayının geri kazanıldığına ilişkin kanıt hastaların büyük bölümünde 40 hafta itibariyle gözlenmiştir.  
 Klinik etkililik ve güvenlilik  
 
Hodgkin dışı lenfomada MABTHERA subkütan formülasyon ile ilgili klinik etkililik ve 
güvenlilik 
Hodgkin dışı lenfomada MABTHERA subkütan formülasyon ile klinik etkililik ve 
güvenlilik, foliküler lenfoma (FL) olan hastalarda yapılan bir faz III klinik çalışmadan (SABRINA BO22334) ve FL olan hastalarda yapılan bir faz Ib doz belirleme/doz doğrulama   21/33 çalışmasından (SparkThera BP22333) sağlanan verilere dayanmaktadır. Çalışma 
BP22333’ün bulguları bölüm 5.2’de sunulmaktadır.  Çalışma BO22334 (SABRINA)  
Daha önce tedavi uygulanmamış foliküler lenfoma olan hastalarda, CHOP veya CVP ile kombinasyon halinde MABTHERA  intravenöz formülasyona karşı CHOP veya CVP ile 
kombinasyon halinde MABTHERA subkütan formülasyonun etkinliği ve güvenliliği ile 
birlikte, farmakokinetik profilinin eşit etkinliğini araştırmak üzere iki aşamalı faz III, uluslararası, çok merkezli, randomize, kontrollü, açık etiketli bir çalışma yapılmıştır.  
 İlk aşamanın amacı; 3 haftad a bir indüksiyon tedavisinin parçası olarak verildiğinde 
MABTHERA intravenöz formülasyona kıyasla benzer MABTHERA subkütan 
formülasyon serum C
çukur düzeyleri sağlayan rituximab  subkütan dozunu belirlemek 
olmuştur (bkz. Bölüm 5.2 ).   Aşama 1’e daha önce tedavi edilmemiş, CD20 pozitif, evre 1, 2 veya 3a Foliküler Lenfoma 
(FL) hastaları (n=127) kaydedilmiştir.  
 2. Aşamanın  amacı 1. aşamada belirlenmiş 1400 mg subkütan doz kullanılarak intravenöz 
rituximab a kıyasla subkütan rituximab a ait ek etkililik ve güvenlilik verilerinin elde 
edilmesidir. Daha önce tedavi edilmemiş, CD20 pozitif Derece 1, 2 veya 3a Foliküler Lenfoma hastaları (n=283) 2. aşamaya kaydedilmiştir.  
 Genel çalışma tasarımı iki aşamada da aynıdır ve hastalar aşağıdaki iki tedavi grubuna 
randomize edilmiştir:  
 
• MABTHERA subkütan formülasyon (n= 205): 3 haftada bir 8 küre kadar uygulanan 
CHOP veya CVP kemoterapisiyle kombinasyon halinde, ilk kürde MABTHERA intravenöz formülasyon artı 7 kür MABTHERA subkütan formülasyon. MABTHERA intravenöz formülasyon 375 mg/m
2 vücut yüzey alanı şek linde standart 
dozda kullanılmıştır.  
MABTHERA subkütan formülasyon 1400 mg sabit dozda verilmiştir.  
En azından kısmi yanıt (PR) elde eden hastalar, 24 ay boyunca 8 haftada bir, bir kez olmak üzere MABTHERA subkütan formülasyon idame tedaviye geçmiştir.  
• MABTHERA intravenöz formülasyon (n= 205): 3 haftada bir 8 küre kadar uygulanan 
CHOP veya CVP kemoterapisiyle kombinasyon halinde, 8 kür MABTHERA 
intravenöz formülasyon. 
MABTHERA intravenöz formülasyon 375 mg/m
2 standart dozunda kullanılmıştır.  
En az PR elde eden hastalar, 24 ay boyunca 8 haftada bir, bir kez olmak üzere MABTHERA intravenöz formülasyon idame tedaviye geçmiştir.  
 SABRINA 1. ve 2. aşamalardaki  410 hastanın birleştirilmiş analizine ait etkililik sonuçları  
Tablo 2'de gösterilmektedir.  
   Tablo 2. SABRINA (BO22334) Etkililik Sonuçları (Tedavi Amacına Yönelik 
Popülasyon)  
 Birleştirilmiş 1. ve 2. Aşama  
N = 410    22/33 Rituximab  
intravenöz 
formülasyon  
(N=205)  Rituximab  subkütan 
formülasyon  
(N=205)  
ORRa Nokta tahmini  %84, 9 (n=174) %84,4 (n=173) 
%95 GA  [%79,2 ,%89, 5] [%78,7 ,%89,1] 
CRR  Nokta tahmini  %31,7 ( n=65) %32, 2 (n=66) 
%95 GA  [%25,4  ,%38,6]  [%25,9 ,%39, 1] 
PFSb PFS olayı ile oran  34,6% (n = 71 )  31,7% ( n = 65)  
Risk Oranı ( %95 GA ) 0,9 [0,64%, 1, 26%]  
ORR - Genel Yanıt Oranı  
CRR – Tam Yanıt Oranı  
PFS – Progresyonsuz Sağkalım (olayla orantılı, hastalık progresyonu/relaps veya herhangi 
bir sebepten ölüm)  
a indüksiyon sonunda 
b final analiz esnasında (medyan takip süresi 58 ay)  
 
Keşfedici analizler BSA, kemoterapi ve cinsiyet alt gruplarındaki yanıt oranlarının ITT popülasyondan belirgin şekilde farklı olmadığını göstermiştir.  
 İmmünojenisite  
 MABTHERA subkütan formülasyonun geliştirme programından sağlanan veriler, subkütan 
uygulama ardından anti -rituximab  antikorların oluşumunun intravenöz uygulama sonrası 
gözlenene benzer olduğunu göstermektedir. SABRINA ç alışmasında  (BO22334),  tedavinin 
indüklediği/artırdığı anti- rituximab  antikorların insidansı düşüktür ve  intravenöz ve  
subkütan gruplarda benzerdir (sırasıyla %1,9' a kıyasla % 2).  Tedavinin indüklediği/artırdığı 
anti-rHuPH20 antikorların insidansı intravenöz grubunda % 8 ve subkütan grubunda % 15'tir 
ve anti -rHuPH20 antikorlar açısından pozitif sonuç gösteren hastaların hiçbiri nötralize 
edici antikorlar açısından  pozitif sonuç göstermemiştir.  
 Anti-rHuPH20 antikorları olan hastaların genel oranının, her iki kohortta takip süresince 
genel olarak sabit kaldığı belirlenmiştir. MABTHERA subkütan formülasyon ile tedavinin 
ardından anti-rituximab  antikorların  veya anti -rHuPH20 antikorların gelişmesinin klinik 
ilişkisi bilinmemektedir.  
 Anti-rituximab  ve anti -rHuPH20 antikorların varlığının güvenlilik ve etkililik üzerinde 
belirgin bir etkisi görülmemiştir.  
 
Non-Hodgkin lenfomada MABTHERA infüzyonluk çözelti konsantresi ile klinik etkililik 
ve güvenlilik 
 Foliküler lenfoma  Kemoterapi ile kombinasyon halinde başlangıç tedavisi    23/33  
Açık etiketli bir randomize çalışmada, daha önce tedavi uygulanmamış foliküler lenfoma olan toplam 322 hasta 8 döngü boyunca 3 haftada bir CVP kemoterapisi (750 mg/m
2 
siklofosfamid, 1. gün maksimum 2 mg’ye kadar 1,4 mg/m2 vinkristin ve 1- 5. günlerde 40 
mg/m2/gün predni zolon) veya CVP ile kombinasyon halinde 375 mg/m2 MABTHERA (R-
CVP) almak üzere randomize edilmiştir. MABTHERA, her tedavi döngüsünün birinci 
gününde uygulanmıştır. Toplam 321 hasta (162 R -CVP, 159 CVP) tedavi almış ve etkililik 
açısından analiz edilmiştir. Hastalar medyan 53 ay takip edilmiştir. R -CVP, primer sonlanım 
noktası olan tedavi başarısızlığına kadar geçen süre açısından CVP’ye göre anlamlı yarar sağlamıştır (27 aya karşı 6 ,6 ay, p<0,0001, log sıra testi). Tümör yanıtı (CR, CRu, PR) olan 
hastaların oranı CVP grubuna (%57 ,2) kıyasla R -CVP grubunda (%80, 9) anlamlı şekilde 
yüksek olmuştur (p<0,0001 Ki Kare testi). R -CVP ile tedavi, hastalık progresyonu veya 
ölüme kadar geçen süreyi CVP’ye kıyasla sırasıyla 33 ,6 ay ve 14,7. ay olmak üzere anlamlı 
şekilde uzatmıştır (p<0 ,0001, log sıra testi). Medyan yanıt süresi R -CVP grubunda 37 ,7 ay 
ve CVP grubunda 13,5 ay olmuştur (p<0,0001, log sıra testi). 
 
Genel sağkalım açısından tedavi grupları arasındaki fark anlamlı bir klinik farklılık (p=0,029, merkeze göre tabakalandırılmış log sıra testi) göstermiştir: 53 ayda sağkalım oranları R -CVP grubundaki hastalar için %80, 9 ve CVP grubundaki hastalar için %71,1 
olmuştur.  
 CVP dışındaki kemoterapi rejimleriyle (CHOP, MCP, CHVP/İnterferon -α) kombinasyon 
halinde MABTHERA kullanılan diğer üç randomize çalışmanın bulguları da yanıt oranları, 
zamana bağımlı parametreler yanısıra genel sağkalım açısından anlamlı iyileşmeler 
olduğunu göstermiştir. Dört çalışmanın tamamına ait önemli bulgular Tablo 3’te 
özetlenmektedir.  
   24/33 Tablo 3. Foliküler lenfomada farklı kemoterapi rejimleri ile MABTHERA’nın 
yararını değerlendiren dört faz III randomize çalışmanın önemli 
bulgularına ilişkin özet  
Çalışma  Tedavi, 
N Medyan 
FU, 
ay ORR, %  CR, 
% Medyan 
TTF/PFS/EFS 
ay OS 
oranları,  
% 
M39021 CVP, 159  
R-CVP, 
162 53 57 
81 10 
41 Medyan TTP:  
14,7 
33,6 
p<0,0001 53 ay  
71,1 80,9 
p=0,029 
GLSG’00  CHOP, 
205 
R-CHOP, 
223 18 90 
96 17 
20 Medyan TTF: 
2,6 yıl  
Elde 
edilmemiştir  
p < 0,001 18 ay  
90 
95 
p = 
0,016 
OSHO- 39 MCP, 96 
R-MCP, 
105 47 75 92 25 50 Medyan PFS: 
28,8 
Elde 
edilmemiştir  
p < 0,0001 48 ay  
74 
87 
p = 
0,0096 
FL2000  CHVP -
IFN, 183 
R-CHVP -
IFN, 175 42 85 
94 49 76 Medyan EFS: 
36  
Elde 
edilmemiştir  
p < 0,0001 42 ay  
84 91 
p = 
0,029 
EFS – Olaysız Sağkalım  
TTP – Progresyon veya ölüme kadar geçen süre  
PFS – Progresyonsuz Sağkalım  
TTF – Tedavi Başarısızlığına Kadar Geçen Süre  
OS oranları – Analizler sırasında sağkalım oranları  
 
İdame tedavi si 
 Daha önce tedavi uygulanmamış foliküler lenfoma Prospektif, açık etiketli, uluslararası, çok merkezli bir faz III çalışmada daha önce tedavi uygulanmamış ilerlemiş foliküler lenfoma olan 1193 hastaya, araştırmacının tercihine göre R-CHOP (n=881), R -CVP (n=268) veya R -FCM (n=44) ile indüksiyon tedavisi 
uygulanmıştır. Toplam 1078 hasta indüksiyon tedavisine yanıt vermiş, bu hastalardan 1018’i MABTHERA idame tedavisine (n=505) veya gözleme (n=513) randomize edilmiştir. 
İki tedavi grubu, başlangıçtaki özellikler ve hastalık durumu açısından iyi dengelenmişti r. 
MABTHERA idame tedavisi, hastalık progresyonuna kadar veya maksimum iki yıl boyunca 
2 ayda bir 375 mg/m
2 vücut yüzey alanı dozunda tek MABTHERA infüzyonundan 
oluşmuştur.  
   25/33 Önceden belirlenmiş bir primer analiz sırasında , randomizasyondan itibaren 25 aylık 
medyan gözlem süresi ardından MABTHERA idame tedavisi, daha önce tedavi 
uygulanmamış foliküler lenfoma olan hastalarda gözlem yapılmasına kıyasla, araştırmacı 
tarafından değerlendirilen progresyonsuz sağkalım (PFS) primer sonlanım noktası açısından klinik önemli ve istatistiksel anlamlı iyileşme sağlamıştır (Tablo 4). 
 Primer analizde MABTHERA ile idame tedaviden elde edilen anlamlı yarar ayrıca olaysız 
sağkalım (EFS), sonraki anti -lenfoma tedavisine kadar geçen süre (TNLT), sonraki 
kemoterapiye kadar geçen süre (TNCT) ve genel yanıt oranı (ORR) şeklindeki sekonder sonlanım noktalarında da görül müştür (Tablo 4 ).  
 Çalışmadaki hastaların uzatılmış takip verileri (9 yıllık medyan takip süresi), MABTHERA’nın idame tedavisinde uzun süreli faydasını PFS, EFS, TNLT ve TNCT 
bakımından doğrulamıştır (Tablo 4).  
 Tablo 4.        MABTHERA idame tedavisine karşı protokolle belirtilmiş primer  
                      analizde ve 9 yıllık medyan takibi (sonuç analizi) sonrasında etkililik  
                      sonuçlarına genel bakış  
 
 Primer analiz  
(medyan takip: 25 ay)  Sonuç analizi  
(medyan takip: 9 yıl)  
Gözlem         
MABTHERA  
N=513                  N=505  Gözlem        MABTHERA  
N=513                 N=505 
Primer etkililik  
Progresyonsuz sağkalım (medyan)  
log- sıra p değeri  
risk oranı (%95 GA ) 
risk azalması   
NR                             NR  
<0,0001 
0,5 (0,39; 0,64)  
%50  
4,06 yıl                  10,49 yıl  
 
<0,0001 
0,61 (0,52; 0,73)  
%39 
Sekender etkililik  
Genel sağkalım (medyan)  
log- sıra p değeri  
risk oranı (%95 GA)  
risk azalması   
NR                             NR 
0,7246 
0,89 (0,45; 1,74)  
%11  
NR                              NR 
0,7948 
1,04 (0,77; 1,40)  
%-6 
Olaysız geçen sağkalım 
(medyan)  
log- sıra p değeri  
risk oranı (%95 GA)  
risk azalması   
38 ay                          NR 
 
<0,0001 
0,54 (0,43; 0,69)  
%46  
4,04 yıl                  9,25 yıl  
 
<0,0001 
0,64 (0,54; 0,76)  
%36 
TNLT (medyan)  
log- sıra p değeri  
risk oranı (%95 GA)  
risk azalması  NR                             NR  
0,0003 
0,61 (0,46; 0,8)  
%39 6,11 yıl                       NR  
<0,0001 
0,66 (0,55; 0,78)  
%34 
TNCT (medyan)  
log- sıra p değeri  
risk oranı (%95 GA)  
risk azalması  NR                             NR  
0,0011 
0,6 (0,44; 0,82)  
%40 9,32 yıl                     NR  
0,0004 
0,71 (0,59; 0,86)  
%39 
Genel yanıt oranı*  %55                            %74  %61                     %79    26/33 chi-kare test p değeri  
olasılık oranı (%95 GA) <0,0001  
2,33 (1,73; 3,15)  <0,0001  
2,43 (1,84; 3,22)  
Tam yanıt (CR/Cru) oranı*  
chi-kare test p değeri  
olasılık oranı (%95 GA) %48                            %67  
<0,0001 
2,21 (1,65; 2,94)  %53                     % 72 
<0,0001 
2,43 (1,8; 3,03)  
*İdame/gözlemin sonunda; 73 aylık medyan takibine dayanan son analiz sonuçları.  
FU:Takip; NR: klinik veri kesimi zamanında ulaşılamamıştır, TNCT: bir sonraki 
kemoterapiye kadar geçen süre; TNLT: bir sonraki anti -lenfoma tedavisine kadar geçen 
süre;  
 
MABTHERA idame tedavisi, önceden tanımlanmış tüm test edilen alt gruplarda tutarlı 
yarar sağlamıştır: cinsiyet (erkek, kadın), yaş (<60, ≥60), FLIPI skoru (≤1, 2 veya ≥3), indüksiyon tedavisi (R -CHOP, R- CVP veya R -FCM) ve indüksiyon tedavisine verilen 
yanıtın nite liğinden (CR/CRu veya PR) bağımsızdır. İdame tedavinin yararına ilişkin 
eksplatuar analizler, yaşlı hastalarda (>70 yaş) etkinin daha az belirgin olduğunu göstermiştir ancak örneklem boyutları küçüktür.  
 Relapslı  / Refrakter foliküler lenfoma  
 Prospektif, açık etiketli, uluslararası, çok merkezli bir faz III çalışmada relapslı/refrakter foliküler lenfoma olan 465 hasta CHOP (n=231) veya MABTHERA artı CHOP (R -CHOP; 
n=234) ile indüksiyon tedavisi almak üzere birinci basamağa randomize edilmiştir. İki tedavi grubu, başlangıçtaki özellikler ve hastalık durumu açısından iyi dengelenmiştir. İndüksiyon tedavisi ardından tam veya kısmi remisyon elde eden toplam 334 hasta, 
MABTHERA idame tedavisi (n=167) veya gözlem (n=167) şeklinde ikinci basamağa 
random ize edilmiştir. MABTHERA idame tedavisi, hastalık progresyonuna kadar veya 
maksimum iki yıl boyunca 3 ayda bir 375 mg/m
2 vücut yüzey alanı dozunda tek 
MABTHERA infüzyonundan oluşmuştur.  
 
Son etkililik analizi, çalışmanın her iki kısmına randomize edilen tüm hastaları içermiştir. 
İndüksiyon fazına randomize edilen hastalar için 31 aylık medyan gözlem süresinden sonra 
R-CHOP, CHOP’ye kıyasla relapslı/refrakter foliküler lenfoma olan hastalarda sonucu 
anlamlı şekilde iyileştirmiştir (bkz. Tablo 5). 
 
Tablo 5. İndüksiyon fazı: R -CHOP’ye karşı CHOP için etkililik bulgularının genel 
özeti (31 aylık medyan gözlem süresi)  
 CHOP  R-CHOP  p-değeri  Risk Azalması1) 
Primer Etkililik      
ORR2) %74 %87 0,0003  Na 
CR2) %16 %29 0,0005  Na 
PR2) %58 %58 0,9449  Na 
1) Değerler tehlike oranlarıyla hesaplanmıştır  
2) Araştırmacı tarafından değerlendirilen son tümör yanıtı. “Yanıt” için “primer” istatistiksel 
test, CR vs PR vs yanıt olmamasına ilişkin eğilim testidir (p<0 ,0001)  
Kısaltmalar: NA, mevcut değil; ORR: genel yanıt oranı; CR: tam yanıt; PR: kısmi yanıt  
 Çalışmanın idame fazına randomize edilen hastalarda medyan gözlem süresi, idame randomizasyonundan itibaren 28 ay olmuştur. MABTHERA ile idame tedavi, tek başına 
gözleme kıyasla primer sonlanım noktası PFS (idame randomizasyonundan relapsa, hastalık progresyonuna veya ölüme kadar geçen süre) açısından klinik önemli ve istatistiksel anlamlı   27/33 iyileşme sağlamıştır (p<0 ,0001 log- sıra testi). Medyan PFS MABTHERA idame kolunda 
42,2 aya karşı gözlem kolunda 14,3 ay olmuştur. Cox regresyon analizi kullanıldığında, 
progresif hastalık veya ölüm oluşma riski gözleme kıyasla MABTHERA idame 
tedavisiyle %61 azalmıştır (%95 GA; %45 -%72). Kaplan- Meier ile hesaplanan 12 aydaki 
progresyonsuz oranlar MABTHERA idame grubunda %78 ve gözlem grubunda %57 
olmuştur. Genel sağkalım konusunda yapılan bir analiz, gözleme kıyasla MABTHERA 
idamesinin anlamlı yarar gösterdiğini doğrulamıştır (p=0 ,0039 log- sıra testi). MABTHERA 
idame tedavisi ölüm riskini %56 azaltmıştır (%95 GA; %22 -%75).  
 Tablo 6. İdame fazı: Gözleme karşı MABTHERA etkililik bulgularının genel özeti 
(28 aylık medyan gözlem süresi)  
Etkililik Parametresi  Olaya Kadar Geçen Medyan Süre (Ay) 
için Kaplan -Meier Tahmini  Risk 
Azalması 
Gözlem  
(N = 167)  MABTHERA  
(N=167)  Log-Sıra 
p değeri  
Progresyonsuz Sağkalım 
(PFS)  14,3 42,2 <0,0001  %61 
     
Genel Sağkalım  NR NR 0,0039  %56 
     
Yeni lenfoma tedavisine kadar 
geçen süre  20,1 38,8 <0,0001  %50 
     
Hastalıksız sağkalıma 
 16,5 53,7 0,0003  %67 
Alt Grup Analizi      
PFS 
CHOP  
R-CHOP  
CR 
PR   OS 
CHOP  
R-CHOP  
  
11,6 22,1 14,3 14,3    NR 
NR  
37,5 51,9 52,8 37,8    NR 
NR  
<0,0001 0,0071 0,0008 <0,0001    0,0348 0,0482  
%71 %46 %64 %54    %55 %56 
NR: elde edilmemiş; a: yalnızca CR elde eden hastalar için geçerli  
 MABTHERA idame tedavisinin yararı, indüksiyon rejiminden (CHOP veya R -CHOP) veya 
indüksiyon tedavisine verilen yanıtın niteliğinden (CR veya PR) bağımsız şekilde, analiz edilen tüm alt gruplarda doğrulanmıştır (Tablo 6). MABTHERA idame tedavisi, CHOP 
indüksiyon tedavisine yanıt veren hastalarda (medyan PFS 37,5 ay vs 11 ,6 ay, p<0,0001) 
yanısıra R -CHOP indüksiyonuna yanıt verenlerde (medyan PFS 51, 9 ay vs 22,1 ay, 
p=0,0071), medyan PFS’yi anlamlı şekilde uzatmıştır. Alt grupların küçük olmasına karşın MABTHERA idame tedavisi hem CHOP’ye yanıt veren, hem de R -CHOP’ye yanıt veren 
hastalarda genel sağkalım açısından anlamlı yarar sağlamıştır ancak bu gözlemin doğrulanması için daha uzun takip yapılmalıdır.  
   28/33 Difüz büyük B hücreli non- Hodgkin lenfoma 
 
Randomize, açık etiketli bir çalışmada difüz büyük B hücreli lenfoma olan daha önce tedavi uygulanmamış toplam 399 yaşlı (60 ila 80 yaş) hasta, sekiz döngü boyunca 3 haftada bir standart CHOP kemoterapisi (750 mg/m
2 siklofosfamid, 50 mg/m2 doksorubisin, 1. gün 
maksimum 2 mg olmak üzere 1, 4 mg/m2 vinkristin ve 1 -5. günler 40 mg/m2/gün 
predniz olon) veya 375 mg/m2 MABTHERA artı CHOP (R -CHOP) almıştır. MABTHERA, 
tedavi döngüsünün birinci günü uygulanmıştır.  
 Son etkililik analizinde tüm randomize hastalar (197 CHOP, 202 R -CHOP) yer almıştır ve 
medyan takip süresi yaklaşık 31 ay olmuştur. İki tedavi grubu, başlangıçtaki özellikler ve hastalık durumu açısından iyi dengelenmiştir. Son analiz, R -CHOP tedavisinin o laysız 
sağkalım süresi (primer etkililik parametresi; olaylar ölüm, lenfoma relapsı veya progresyonu ya da yeni bir anti -lenfoma tedavisine başlanmasıdır) açısından klinik önemli 
ve istatistiksel anlamlı iyileşmeyle ilişkili olduğunu doğrulamıştır (p=0 ,0001). Olaysız 
sağkalımın medyan süresine ilişkin Kaplan -Meier tahminleri, R -CHOP kolunda 35 aya karşı 
CHOP kolunda 13 ay olmuş, bu değerler %41 risk azalması olduğunu göstermiştir. 24 ayda, genel sağkalıma ilişkin tahminler R -CHOP kolunda %68,2’ye karşı CHOP kolunda %57,4 
olmuştur. Genel sağkalım süresi konusunda 60 aylık medyan takip süresiyle yapılan sonraki bir analizde CHOP tedavisine göre R -CHOP tedavisinin yararı doğrulanmış (p=0 ,0071), 
risk azalması %32 bulunmuştur.  
 Sekonder parametrelerin (yanıt oranları, progresyonsuz sağkalım, hastalıksız sağkalım, yanıt süresi) analizi, CHOP’ye kıyasla R -CHOP’nin tedavi etkisini doğrulamıştır. 8. 
döngüden sonra tam yanıt oranı R -CHOP grubunda %76,2 ve CHOP grubunda %62,4 
olmuştur (p=0 ,0028). Hastalık progresyonu riskinde %46 ve relaps riskinde %51 azalma 
olmuştur.  
Tüm hasta alt gruplarında (cinsiyet, yaş, yaşa ayarlanmış IPI, Ann Arbor evresi, ECOG, β2 mikroglobulin, LDH, albümin, B semptomları, bulk hastalık, ekstranodal bölgeler, kemik iliği tutulumu) olaysız sağkalım ve genel sağkalım için risk oranları (CHOP’ye kıyasla R -
CHOP) sırasıyla 0 ,95 ve 0,83’ten düşük olmuştur. R -CHOP, yaşa ayarlanmış IPI açısından 
hem yüksek, hem de düşük riskli hastalarda sonuçlarda iyileşmeler ile ilişkili olmuştur.  
Klinik laboratuvar bulguları  
 HAMA açısından değerlendirilen 67 hastada yanıt belirlenmemiştir. ADA  açısından 
değerlendirilen 356 hastanın %1,1’i (4 hasta) pozitif olmuştur.  
 5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Emilim: 
 Subkütan 375 mg/m
2, 625 mg/m2 ve 800 mg/m2 MABTHERA tek doz uygulaması ardından 
rituximab ın farmakokinetik özellikleri, FL hastalarında intravenöz 375 mg/m2 
MABTHERA ile karşılaştırılmıştır. Subkütan uygulama ardından, rituximab ın emilimi 
yavaştır ve maksimum konsantrasyonlar uygulamadan yaklaşık 3 gün sonra elde edilir. popPK analizi temelinde, mutlak biyoyararlanım %71 olarak tahmin edilmiştir. Rituximab  
maruziyeti, 375 mg/m
2 ila 800 mg/m2 subkütan doz aralığında dozla orantısal olarak 
artmıştır. Klirens, dağılım hacmi ve eliminasyon yarılanma ömrü gibi farmakokinetik parametreler her iki formülasyonda benzer olmuştur.  
Çalışma BP22333 (SparkThera)    29/33 İdame tedavinin parçası olarak, foliküler lenfoma (FL) olan hastalarda MABTHERA  
subkütan formülasyonun farmakokinetiğini, güvenliliğini ve tolerabilitesini incelemek 
üzere yapılan iki aşamalı faz Ib çalışma dır. 
 Aşama 2’de 1400 mg sabit dozda MABTHERA subkütan formülasyon, indüksiyonda 
MABTHERA intravenöz formülasyona önceden yanıt vermiş FL hastalarına en az bir kür 
MABTHERA intravenöz formülasyon ardından, idame tedavi sırasında subkütan 
enjeksiyon olarak uygulanmıştır.  
 MABTHERA subkütan formülasyon ve MABTHERA intravenöz formülasyon için 
öngörülen medyan C
maks verileri Tablo 7’de özetlenmiştir.  
 Tablo 7. BP22333 Çalışması (SparkThera): Emilim – MABTHERA IV’ye kıyasla 
MABTHERA SC’nin farmakokinetik parametreleri  
 MABTHERA 
subkütan  MABTHERA 
intravenöz  
Öngörülen medyan 
Cmaks (q2m) µg/mL  201 209 
Öngörülen medyan 
Cmaks (q3m) µg/mL  189 184 
   Medyan T
maks, MABTHERA subkütan formülasyonda yaklaşık 3 gün olmuş, buna karşı 
intravenöz formülasyon için infüzyon sırasında veya infüzyonun sonlanmasına yakın oluşmuştur.  
 Çalışma BO22334 (SABRINA)  
Daha önce tedavi uygulanmamış FL hastalarında, kemoterapiyle kombinasyon halinde ilk kür MABTHERA intravenöz formülasyonun ardından 3 haftalık aralıklarla indüksiyon 
boyunca 6 kür için subkütan yolla 1400 mg sabit dozda MABTHERA subkütan formülasyon 
uygulanmıştır. 7. kürde serum rituximab  C
maks değeri iki tedavi kolu arasında benzer olmuş, 
intravenöz (İV) ve subkütan (SC) formülasyonlar için geometrik ortalama (%CV) değerleri sırasıyla 250,63 (19,01) µg/mL ve 236,82 (29,41) µg/mL ve elde edilen geometrik or talama 
oran (C
maks,SC /Cmaks,İV ) 0,941 (%90 GA: 0,872, 1,015) bulunmuştur.  
 
Dağılım/Eliminasyon: 
 BPP22333 ve BO22334 çalışmalarından geometrik ortalama C
çukur  ve geometrik ortalama 
EAA τ değerleri Tablo 8’de özetlenmiştir.    30/33 Tablo 8. Dağılım/Eliminasyon – MABTHERA intravenöze kıyasla MABTHERA 
subkütanın farmakokinetik parametreleri  
BP22333 Çalışması (SparkThera)  
 Geometrik 
ortalama 
Cçukur (q2m) 
µg/mL  Geometrik 
ortalama 
Cçukur (q3m) 
µg/mL  Geometrik 
ortalama 
EAAτ döngü 2 
(q2m)  
µg.gün/mL  Geometrik 
ortalama 
EAAτ döngü 2 
(q3m)  
µg.gün/mL  
MABTHERA 
subkütan 
formülasyon  32,2 12,1 5430  5320  
MABTHERA 
intravenöz 
formülasyon  25,9 10,9 4012  3947  
BO22334 Çalışması (SABRINA)  
 Geometrik ortalama  
8. döngüde doz öncesi C çukur 
değerleri  
µg/mL  Geometrik ortalama  
7. döngüde EAA değerleri  
µg.gün/mL  
MABTHERA 
subkütan 
formülasyon  134,6 3778  
MABTHERA 
intravenöz 
formülasyon  83,1 2734  
 
Tek ajan olarak veya kemoterapiyle kombinasyon halinde MABTHERA tek veya çoklu 
infüzyonları , subkütan ve/veya intravenöz MABTHERA  alan 403 foliküler lenfoma 
hastalarında yapılan bir popülasyon farmakokinetiği analizinde, spesifik olmayan kl erens 
(CL 1), B hücrelerin veya tümör yükünün katılımda bulunduğu ilk spesifik klerens (CL 2) ve 
santral kompartman dağılım hacmi (V 1) sırasıyla 0 ,194 L/gün, 0,535 L/gün ve 4,37 L /gün 
olmuştur. MABTHERA  subkütan formülasyonun tahmini medyan terminal eliminasyon 
yarılanma ömrü 29,7 gün olmuştur (aralık 9,9-91,2 gün).  Analiz veri kümesi, ç alışma BP22333’te n (277 hasta dan 3736 numune) ve BO22334’te n 
(126 hastadan 2267 numune) subkütan ve/veya intravenöz MABTHERA uygulanmış 403 
hastaya ait  toplam 6003 ölçülebilir numune içermektedir. 29 (% 0 ,48) doz sonrası gözlem 
(hepsi BP22333 çalışmasından) tayin limitinin altında çıkmıştır.  Başlangıç B hücre sayısı 
dışında eksik bir kovaryant değer bulunmamaktadır. Başlangıç tümör yükü ile ilgili veriler 
yalnızca çalışma BO22334’teki hastalar için mevcuttur.  
 Özel popülasyonlar  
Klinik çalışma BO22334’te, düşük, orta ve yüksek vücut yüzey alanı (BSA) (düşük BSA 
≤ 1,7 m2; 1,7 m2 < orta  BSA  < 1,9 m2; yüksek BSA ≥ 1,9 m2) olan hastalarda  sırasıyla 2 ,29, 
1,31 ve 1,41 C çukur oranı ile birlikte rituximab  subkütan formülasyon 1400 mg q3w ve 
rituximab  intravenöz formülasyon 375 mg/m2 q3w arasında, 7. kürde  raporlanan, vücut 
boyutu ve maruziyet oranları arasında bir etki gözlenmiş tir. Karşılık gelen EAA τ oranları 
1,66, 1,17 ve 1,32’dir.   31/33 Rituximab  farmakokinetiğinin yaş ve cinsiyet e klinik olarak anlamlı bir bağımlılığı 
bulunmamaktadır.  
 
Anti-ilaç antikorları yalnızca 13 hastada saptanmıştır ve klerenste herhangi bir klinik önemli 
artışa neden olmamıştır.  
 5.3 Klinik öncesi güven lilik verileri  
 Rituximab ın B hücreler üzerindeki CD20’ye yüksek düzeyde spesifik olduğu gösterilmiştir. 
Sinomolgüs maymunlarında yapılan toksisite çalışmaları, periferik kandaki ve lenfoid 
dokudaki B hücrelerin beklenen farmakolojik deplesyonu dışında bir etki göstermemi ştir. 
 Sinomolgüs maymunlarında 100 mg/kg’ye kadar dozlarda (gestasyonun 20- 50.günlerinde 
tedavi) gelişim toksisitesi çalışmaları yapılmıştır ve rituximab  nedeniyle fetüs üzerinde 
toksisite kanıtı göstermemiştir. Bununla birlikte, fetüslerin lenfoid organlarındaki B hücrelerin doza bağımlı farmakolojik deplesyonu olduğu, postnatal devam ettiği ve etkilenmiş yenidoğanlarda IgG seviyesinde bir azalmanın eşlik  ettiği gözlenmiştir. Bu 
hayvanlarda B hücre sayıları doğumdan sonra 6 ay içinde normale dönmüş ve immünizasy ona reaksiyonu kısıtlandırmamıştır.  
 Mutajenisiteyi incelemek ü zere standart testler yapılmamıştır çünkü bu tip testler bu 
molekül ile alakalı değildir. Rituximab ın karsinojenik potansiyelini belirlemek amacıyla 
uzun dönem hayvan çalışmaları yapılmamıştır. Rituximab  veya rHuPH20’nin fertilite 
üzerine etkilerinin belirlenmesi üzerine spesifik çalışmalar yapılmamıştır. Genel olarak, sinomolgüs maymunlarıyla yürütülen toksisite çalışmalarında, erkek veya kadın üreme 
organlarında zararlı etki görülmemiştir. Ek olarak, rHuPH20’nin sperm kalitesi üzerine 
etkisinin olmadığı g örülmüştür.  
 Farelerdeki embriyofetal gelişim çalışmalarında, insan terapötik maruziyetini aşmaya yeterli düzeyde sistemik maruziyetlerde rHuPH20’nin fetüs ağırlığında ve 
implantasyonlarda azalmalara yol açtığı görülmüştür . rHuPH20’ye sistemik maruziyete 
bağlı dismorfogenez (yani teratogenez) kanıtı bulunmamaktadır.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1 Yardımcı maddelerin listesi   
 Rekombinant insan h iyalüronidaz (rHuPH20)  
L-histidin  
L-histidin hidroklorür monohidrat  
alfa,alfa-trehaloz dihidrat  
L-metiyonin  
Polisorbat 80  
Enjeksiyonluk su 
 
6.2 Geçimsizlikler  
 MABTHERA subkütan formülasyon ile polipropilen veya polikarbonat enjektör gereçleri 
veya paslanmaz çelik transfer ve enjeksiyon iğneleri ve polietilen Luer konitıpalar arasında geçimsizlik gözlenmemiştir.  
6.3 Raf ömrü    32/33  
Açılmamış flakon:  
36 ay .  
 
İlk açıldıktan sonra:  
Flakondan enjektöre aktarıldıktan sonra, MABTHERA subkütan formülasyon çözeltisi 
fiziksel ve kimyasal olarak 2°C -8°C’de 48 saat boyunca ve ardından, diffüz gün ışığında 
30°C’de 8 saat boyunca stabildir.  Mikrobiyolojik açıdan bu ürünün hemen kullanılması gerekir. Hemen kullanılmazsa, hazırlama işlemi kontrollü ve valide edilmiş aseptik koşullar altında gerçekleştirilmelidir. Kullanım sırasındaki saklama süreleri ve kullanım öncesindeki koşullar kullanıcını n 
sorumluluğundadır.  
 6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 Buzdolabında (2°C -8°C’de) saklayınız. Dondurmayınız. Güneş ışığından korumak için 
flakonu dış ambalajında saklayınız.  
 Tıbbi ürünün ilk açıldıktan sonraki saklama koşulları için böl üm 6.3’e bakınız.  
 6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 Alüminyum üst kapağı ve plastik döndür -aç diski olan bütil kauçuk tıpalı renksiz 15 mL’lik 
Tip I cam flakon.  Bir flakon, 11,7 mL çözeltide 1400 mg rituximab  içerir (1400 mg/ 11,7 mL).  
 1 flakon içeren ambalajlarda.   6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 MABTHERA steril, koruyucu maddeler içermeyen, , tek dozluk flakonlarda bulunur. 
Flakonların üzerin e, doz , uygulama yolu ve endikasyonun belirtildiği, soyularak çıkan 
etiketler yapıştırılmıştır . Bu etiketler flakondan çıkartılarak kullanmadan önce enjektöre 
yapıştırılmalıdır.  Enjektörlerin ve diğer tıbbi kesici aletlerin kullanımı ve imhası konusunda 
aşağıdaki noktalara sıkı şekilde uyulmalıdır:  
• İğneler ve enjektörler asla tekrar kullanılmamalıdır  
• Kullanılan tüm iğneler ve enjektörler kesici kabına (delinmeye dayanıklı çöp kutusu) 
atılmalıdır.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeli ği” 
ve  “Ambalaj  At ıklarının  Kontrolü  Yönetmeli ği’ne”  uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 Roche Müstahzarları Sanayi Anonim Şirketi  
Uniq İstanbul,   
Ayazağa Cad. No:4, D/101  Maslak 34396, Sarıyer - İstanbul  
Tel: (0 212) 366 90 00    33/33 Faks: (0 212) 285 22 00  
 8. RUHSAT NUMARASI  
 2015/455  9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi: 25.05.2015  10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
  