 
1/9  KISA  ÜRÜN BİLGİSİ 
1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI 
ADRENALİN Osel 0,5 mg/1  mL IM/IV/SC e njeksiyonluk ç özelti  
Steril 
 
2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
Etkin  madde:  
Her 1 mL 'lik ampul  0,5 mg adrenalin  içerir.  
 Yardımcı  maddeler:  
Sodyum  klorür  ................... 8 mg  
Sodyum metabisülfit …… 1,5 mg  
 Yardımcı  maddeler  için 6.1.'e  bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
Ampul (İntramüsküler, intravenöz, intrakardiyak, intratrakeal veya subkütan).  
Renksiz – açık sarı berrak  çözelti . 
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik  endikasyonlar  
ADRENALİN aşağıdaki  durumlarda  endikedir:  
• Kalp  durması  ve kardiyopulmoner  reanimasyon  
Suni solunum, açık veya kapalı kalp kompresyonu fayda vermezse damardan sodyum  
bikarbonat verildikten sonra ADRENALİN intravenöz, intrakardiyak veya endotrakeal  
yolla  verilebilir.  
• Anafilaktik  şok ve akut alerjik  reaksiyonlar  
Anjiyoödem, ilaç ve serum reaksiyonları, böcek sokmaları ve diğer alerjenlere karşı  
histaminin fizyolojik antagonisti olarak kullanılır. Şok varsa deri altından verilmez.  
Ayrıca şoktaki hastaya intravenöz olarak H
1 reseptör antagonisti (klorfeniramin) de  
verilmelidir.  
• Akut astım ataklarında ve bronkospazm   
Subkütan olarak verilir. 
• Deri ve mukozalarda kapiller (yüzeysel) kanamaları durdurma   
Çözelti  şeklinde lokal olarak verilir. 
• Lokal  anesteziklerin  etki süresini  uzatma  
Diş hekimleri tarafından  vazokonstrüktör  olarak  ilave edilir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı  ve süresi:  
Bronkospazm  ve hipersensitivite  reaksiyonları  durumlarında  dozaj:  
Akut  anafilaksi,  ağır astım  ve alerjik  reaksiyonlarda  büyükler  için mutat başlangıç dozu 0,1-0,5 
mg (0,2-1 mL) ADRENALİN olup, subkütan veya  intramüsküler  yolla  verilir.  Alerji nedeni  deri  
2/9  altına  veya kas içine  yapılan  bir ilaç ise absorbsiyonu geciktirmek  ve azaltmak  için 
ADRENALİN enjeksiyonu aynı yerlere yapılabilir. 
 ADRENALİN'in başlangıç dozları küçük olmalıdır, gerekirse bunlar arttırılabilir. Ancak bir  
defada verilen doz 1 mg'ı geçmemelidir.  
 Anafilaktik  şokta  subkütan dozlar  10-15 dakikalık aralıklarla tekrarlanabilir.  Ağır astım  
krizlerinde  ise subkütan dozlar  hastanın  cevabına göre 20 dakika  ile 4 saat aralıklarla  
tekrarlanabilir.  
 
Kronik obstrüktif akciğer hastalığında 0,3 mg (0 ,6 mL) adrenalin 20 dakika ara ile 3 kez verilir 
ve her 2 saatte bir bu şema tekrarlanabilir.  
 
Ağır anafilaktik şokta ilacın dolaşıma girmesini sağlamak için intravenöz yol kullanılmalıdır.  
Bunun için 0,1- 0,2 mg (0,2- 0,4 mL) ADRENALİN 8 -10 kısım enjeksiyonluk su ile dilüe edilir  
ve yavaş  olarak  intravenöz  enjeksiyonla  verilir.  Gerekiyorsa  bu her 5-15 dakikada  bir 
tekrarlanabilir.  
 
Kalp  durması  durumunda  dozaj:  
Büyüklerde  kalp reanimasyonu için 0,5-1 mg (1-2 mL) ADRENALİN dilüe  edilerek  intravenöz  
veya intrakardiyak yolla enjekte edilir. Kalp masajını engellememek için intravenöz yol tercih  
edilir. 1 -2 mg (2- 4 mL) ADRENALİN 10 mL steril distile suya katılarak endotrakeal tüp  
aracılığıyla trakeaya instile edilir ya da ilk intravenöz enjeksiyondan sonra 0,3 mg (0,6 mL) 
ADRENALİN subkütan  olarak yapılır veya intravenöz infüzyon şeklinde 1- 4 µg/dk hızıyla  
verilir.  
 
Diğer  uygulama  şekilleri ve  dozajları: 
Lokal hemostatik olarak 1:50.000 (%0,002) -1:1.000 (%0,1) konsantrasyonunda adrenalin 
çözeltileri ıslak pansuman veya sprey şeklinde deri, m ukoza ve doku yüzeylerine uygulanır. 
Adrenalin lokal anestezik çözeltilere 1:500.000- 1:50.000 oranında katılır. En sık kullanılan  
konsantrasyon 1:200.000'dir. 
 
Uygulama şekli:  
ADRENALİN tercihen subkütan olarak enjekte edilir. Kas içine de yapılabilir, ancak gluteus  
kasları kullanılmamalıdır (Bu bölge derisinde anaerob mikroorganizmalar kolonize olabilir ve  
ADRENALİN'in  vazokonstrüktör  etkisi hipoksiye  neden  olarak  Clostridium  welchii  
enfeksiyonunun oluşm asını hızlandırabilir.).  
 
Acil durumlarda  ADRENALİN dilüe  edilerek  çok yavaş  intravenöz  enjeksiyon şeklinde  
verilebilir.  Kalp  durması  halinde  dilüe  adrenalin  çözeltisi  intrakardiyak  enjeksiyon veya  
endotrakeal  instilasyonla  verilebilir.  Kalbe enjekte edildiğinde  kalp masajı  da uygulanmalıdır.  
Bu şekilde ilacın koroner sirkülasyona katılması sağlanır. Adrenalin aerosol, vaporizör, IPPB  
cihazına oral inhalasyon şeklinde verilebilir.    
3/9  Bu amaçla kullanılan adrenalin çözeltileri daha konsantre olup, bunları sistemik olarak enjekte  
etmekten kaçınılmalıdır. ADRENALİN dilüe edilerek lokal olarak deri, mukoza ve doku 
yüzeylerine  uygulanabilir. Bunun için ıslak pansuman veya sprey şekilleri kullanılır.  
 Adrenalin  dozu adrenalin  tuzları  içindeki  adrenalin  miktarı ile  ifade edilir.  
 
Özel  popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler:  
Böbrek  yetmezliği:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Bronkospazm  ve hipersensitivite  reaksiyonları  durumlarında  dozaj:  
Ağır astım ve anafilaksi  vakalarında  çocuklara subkütan olarak  0,01 mg/kg (0,02 mL/kg) veya  
0,3 mg/m
2 (0,6 mL/m2) ADRENALİN yapılır. Bir defalık pediyatrik doz 0,5 mg (1 mL )'ı 
geçmemelidir.  Hastanın  durumuna  ve alınan  cevaba göre dozlar  20 dakika  ile 4 saatlik  aralıklarla 
tekrarlanabilir.  
 Kalp  durması  durumunda  dozaj:  
Çocuklarda 0,005 -0,01 mg/kg ADRENALİN intrakardiyak olarak enjekte edilir veya 0,01  mg/kg 
ADRENALİN intravenöz olarak verilir. Bu amaçla 1:10.000 konsantrasyonda haz ır ampul  
kullanılmalıdır.  Bu şekilde  dilüsyon hatalarından kaçınılmış  olunur.  
 2 yaşından küçük çocuklarda kullanılmaz. 12 yaşın altındaki çocuklarda acil durumlar dışında  
kullanılması önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik  popülasyon:  
Yetişkinler  için önerilen  doz dikkatle  uygulanır. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Hipertansiyonda, hipertiroidide, koroner yetmezlikte, diabette, feokromasitomada, subaortik  
stenozda, hipovolemik şokta (anafilaktik şok hariç), organik kalp hastalıklarında, aritmilerde, 
kalp dilatasyonunda, organik beyin hasarında, serebrovasküler  hastalıklarda,  dar açılı  glokomda, 
genel anestezide siklopropan veya halojenli hidrokarbon türevi anestezik alanlarda, adrenaline  
karşı  aşırı duyarlılığı  olanlarda  kontrendikedir. Ayrıca  lokal  anesteziklerle karıştırıldığında  
parmaklarda,  kulakta, burunda ve  genital  bölgelerde  kullanılmamalıdır.  
 
4.4 Özel  kullanım  uyarıları  ve önlemleri  
ADRENALİN'in  yaşamı tehdit eden durumlarda kullanılması planlandığından bu uyarı ve  
önlemler  görecelidir.   
4/9  Yaşlılara,  iskemik  kalp hastalığı,  hipertansiyonu, diabetes  mellitusu,  hipertiroidizmi veya  
psikonörozu olan hastalara yavaşça uygulanması gerekir. Kronik bronşi yal astımı olanlara ve  
dejeneratif  kalp hastalığı gelişen  amfizem  hastalarına çok dikkat  edilmelidir.  Koroner  yetmezlik  
anjina ağrısına  neden  olabilir.  
 
Koruyucu olarak  sodyum  metabisülfit taşıdığından nadir  olarak  şiddetli aşırı duyarlılık  
reaksiyonları  ve bronkospazma neden olabilir.  
 
Bu tıbbi ürün her ampulde 1 mmol'den (23 mg) daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında  sodyum  
içermediği kabul edilebilir. 
 
4.5 Diğer tıbbi  ürünler ile etkileşimler  ve diğer etkileşim  şekilleri  
Trisiklik  antidepresanlar,  maprotilin,  levodopa, metildopa,  MAO inhibitörleri,  bretilyum,  
klonidin, dopeksamin, entakapon, doksapram, oksitosin, sodyum  levotiroksin, klorfeniramin  ve 
difenhidramin adrenalinin  etkisini potansiyalize  ederek  aritmilere  ve ağır hipertansiyona  neden  
olabilir.  
 Digitalis glikozidleri ve civalı diüretikler adrenalinin aritmojenik etkisini arttırabilirler. Ergo  
alkaloidleri veya  oksitoksin vasokonstrüktör etkiyi arttırabilir. 
 Doğum sırasında adrenalin veya adrenalin içeren lokal ane stezikler kullanılmışsa vazopresin,  
ergonovin, metilergonovin gibi uterotonikler  şiddetli hipertansif  krizlere  ve postpartum  devrede  
beyin kanamasına  neden  olabilirler.  
 Beta- adrenerjik  blokörler  (propranolol)  adrenalinin  bronkodilatör  etkisini antagonize  eder.  
 
Alfa-adrenerjik  blokörler, prazosin, terazosin,  haloperidol, loxapin, fenotiazin  ve tioksantinler  
adrenalinin  vazokonstrüktör  etkisini antagonize  edebilir.  
 Halojenli hidrokarbon bileşiminde  genel  anestezikler  ve siklopropan miyokardı  duyarlı  kılarak  
adrenalinin  aritmojenik  etkisini arttırır.  
 Sempatomimetik ilaçlar ve fosfodiesteraz inhibitörleri aritmojenik etkiyi arttırır.   
 Beta- adrenerjik  antagonistler  adrenalinin  inotropik etkisini  azaltır.  
 Adrenalin alkalen  çözeltilerde (sodyum bikarbonat, furosemid) inaktive olur. Droperidolun  
neden  olduğu hipotansiyon tedavisi  için kullanılmamalıdır.  Kan basıncı  daha  da düşer.  
 
Herbal  ilaçlardan  efedra ve kafein  içeren  maddeler  adrenalinin  etkisini şiddetlendirebilir.  
Adrenalin plazmada C vitamini ve intraselüler potasyum ve magnezyum konsantrasyonlarını  
düşürür.    
5/9  Adrenalin digoksin, kinidin veya florohidrokarbon alan hastalara verildiğinde, bu hastalarda  
kardiyak aritmilerin görülme riski daha yüksektir. Adrenalinin neden olduğu hiperglisemi,  
hipoglisemik  ilaçlarla  tedavi  edilen  diyabetik hastalarda kan şekeri  kontrolünü bozabilir.  
 
Adrenalin  guanetidin gibi adrenerjik  nöron blokerlerinin antihipertansif etkilerini spesifik  olarak  
tersine  çeviri r ve şiddetli hipertansiyon riskine sahiptir. 
 
Özel  popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel  tavsiye  
Gebelik  kategorisi:  C 
 
Çocuk  doğurma potansiyeli  bulunan kadınlar/Doğum  kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Veri bulunmamaktadır.  
 Gebelik  dönemi  
Adrenalinin gebe kadınlarda  kullanımına  ilişkin  yeterli  veri mevcut  değildir. 
 
Hayvanlar  üzerinde  yapılan  çalışmalar  gebelik  ve/veya  embriyonal/fetal gelişim ve/veya  doğum 
ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. 5.3). İnsanlara 
yönelik potansiyel  risk bilinmemektedir.  
 Adrenalin plasentaya geçer. Konjenital anomali insidansında hafif bir artış olduğuna ilişkin  
bulgular yer almaktadır. Adrenalin enjeksiyonu fötal taşikardiye, kardiyak düzensizliklere, ekstrasistollere  ve kalp sesinde  artışa  neden  olabilir.  Adrenalin  doğum  sırasında  
kullanılmamalıdır.  Aksi  takdirde  doğumun 2. devresinin uzamasına  neden olabilir. 
 ADRENALİN gebelikte, ancak anneye sağlayacağı faydalar fetus için potansiyel risklere üstünse  
kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon  dönemi  
Adrenalinin emzirme döneminde emniyetle kullanılıp kullanılamayacağı konusunda araştırma  
yapılmamıştır.  Emziren annelerde dikkatle kullan ılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Veri bulunmamaktadır.  
   
6/9  4.7. Araç ve makine  kullanımı üzerindeki  etkiler  
Adrenalin vücutta kısa sürede metabolize olur ve farmakodinamik etkileri, ancak ilacın sürekli  
verilmesiyle sürdürülebilir. Adrenalin verilen hast aların organ fonksiyonları normal fizyolojik 
düzeylere dönmedikçe araç ve makine kullanmaları önerilmez.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkilerin değerlendirilmesi aşağıdaki sıklıklara dayanarak yapılır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100, <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000, <1/100);  seyrek 
(≥1/10.000, <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle  tahmin 
edilemiyor)  
 
Sinir  sistemi  hastalıkları  
Bilinmiyor: Sinirlilik,  anksiyete,  huzursuzluk, baş ağrısı,  baş dönmesi, başta hafiflik,  uykusuzluk.  
 
Göz hastalıkları  
Bilinmiyor: Dar açılı glokom  belirmesi veya  ağırlaşması,  gözde  geçici  batma  ve yanma  duyuları, 
göz ağrısı,  alerjik  gözkapağı reaksiyonu, gözde iritasyon. 
 
Kardiyak  hastalıklar  
Bilinmiyor: Taşikardi ( parenteral), güçlü kalp atışı, yüz kızarması (flushing), yüzün solması, 
göğüs ağrısı, miyokard  oksijen tüketiminde  artış,  kalp aritmileri,  ani ölüm, angina  pektoris,  
vazokonstrüksiyon. Ventriküler fibrilasyon görülebilir ve şiddetli hipertansiyon hastaları nda 
serebral  hemoraji ve pulmoner  ödeme neden  olabilir.  
 
Solunum,  göğüs  bozuklukları  ve mediastinal  hastalıklar  
Bilinmiyor: Hırıltılı soluma,  dispne.  
 
Gastrointestinal  hastalıklar  
Bilinmiyor: Bulantı,  kusma, ağız kuruluğu, boğazda  kuruluk.  
 
Kas-iskelet  bozuklukları,  bağ doku ve kemik  hastalıkları  
Bilinmiyor: Kuvvetsizlik,  titreme.  
 
Böbrek  ve idrar yolu  hastalıkları  
Bilinmiyor: Mesane çıkışında tıkanıklık olan hastalarda akut üriner retansiyon, renal ve splanknik 
kan akımında  azalma.  
 
Diğer  
Terlemede artma, soğuk ekstremiteler, lokal iskemik nekroz, düşük dozlarla bile meydana  
gelebilen insülin sekresyonunun inhibisyonu ve hiperglisemi, glukoneogenez, glikoliz, lipoliz,  
ketogenez  gibi bazı biyokimyasal etkiler.  
   
7/9   
Şüpheli  advers  reaksiy onların raporlanması  
Ruhsatlandırma  sonrası  şüpheli  ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması  büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine  olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  
Farmakovijilans  Merkezi  (TÜFAM)’ne  bildirilmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr;  e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08;  faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9 Doz aşımı  ve tedavisi 
Semptomlar: Ventriküler  fibrilasyon ve ölümle sonuçlanabilen kardiyak aritmiler; şiddetli  
hipertansiyonun neden olduğu pulmoner ödem  ve serebral hemoraji.  
 Tedavi: Adrenalinin etkileri labetalol gibi kombine alfa ve beta adrenerjik bloker ilaçlarla  
giderilebilir  veya  herhangi bir supraventriküler  aritminin  tedavisi  için beta-blokerler 
kullanılabilir; periferal  dolaşımda  alfa kaynaklı  etkilerin  kontrolü için fentolamin  kullanılabilir.  
Çabuk etki gösteren nitratlar ve sodyum nitroprusid gibi vazodilatörler tedaviye yardımcı  olabilir.  
 Acil yaşam  desteği  sağlanmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik  özellikler 
Farmakoterapötik grup: Adrenerjik ve dopaminerjik ilaçlar   
ATC  kodu: C01CA24 
 
Adrenalin hem alfa hem beta adrenerjik reseptörler üzerinde agonist etki gösteren ve endojen 
olarak adrenal medullada sentezi yapılan bir katekolamindir. Adrenalin fizyolojik duruma ve  
kandaki konsantrasyonuna göre aşağıdaki farmakodinamik etkileri  gösterir:  
• Kalp  Stimülasyonu: Atım sayısını,  kalp debisini, kalp kontraksiyonunu, oksijen 
gereksinimini ve purkinje sisteminde kondüksiyon hızını artırır, otomatisite ve ektopik vuruş  
eğilimini yükseltir (Pozitif  inotrop, kronotrop ve dromotrop tesir).  
• Damar  Sistemi: Arteryel  ve prekapiller  sfinkterlerin  kontraksiyonu kan  basıncını  yükseltir. 
Deri,  mukoza ve  splanknik damar  sistemlerinde  vazokonstrüksiyon yapar.  Histamin  etkisini 
antagonize eder. Akut alerjik ve anafilaktik reaksiyonlarda histamin etkisiyle  genişlemiş 
kapillerlerde konstrüksiyon yaparak artmış olan kapiller permeabiliteyi azaltır.  Plazmanın  
kapiller  dışına  sızmasını  durdurur. Kan hacmini  arttırır,  kan basıncını  yükseltir. 
• Diğer etkiler: Gastrointestinal düz kasları,  bronş  düz kaslarını,  uterus düz kaslarını  (özellikle 
gebelerde) ve mesanedeki detrusor kaslarını gevşetir. Kan şekerini yükseltir, glukojenolizi 
hızlandırır,  insülin  salgısını  inhibe eder.  
• İnfüzyon şeklinde verildiğinde doza ve verme hızına göre şu etkiler görülür;  
- Dakikada <0,01 µ cg/kg dozda: Kan damarlarında  dilatasyon, kan basıncında  düşme. 
- Dakikada 0,04-0,1 µ cg/kg dozda: Kalp  atım sayısında, debisinde ve atım hacminde  
artma;periferik  vasküler rezistansta azalma.  
- D
akikada> 0,2 µ cg/kg dozda: Vazokonstrüksiyon ve total  periferik  rezistansta  artma.   
8/9  - Dakikada>0 ,3 µcg/kg dozda:  Renal  kan akımında, gastrointestinal motilitede,  pilor 
tonusunda ve splanknik kan  akımında azalma.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel  özellikler  
Emilim:  
Adrenalin  intramüsküler ve subkütan enjeksiyondan sonra çabuk  absorbe olur. Lokal 
vazokonstrüksiyonun önlenmesi için enjeksiyon yerine masaj yapılmalıdır. İntravenöz yolla  
verilen  adrenalinin  etkisi  derhal  görülür ve bu etki 1-2 dakika sürer.  Subkütan yolla etkisi 5-10 
dakikada görülür ve 5 -10 dakika kadar sürer. 
 
Dağılım: 
Adrenalin  kalp,  dalak,  çeşitli glandüler doku ve adrenerjik  sinirlere  hızla  dağılmaktadır.  Yaklaşık 
olarak %50'si plazma proteinlerine bağlanır. Adrenalin plasentadan geçerek fetal  sirkülasyona 
girer.  
 
Biyotransformasyon: 
Sistemik  dolaşıma  giren  adrenalin  difüzyon, karaciğerde enzimatik  yıkım  (katekol-O-
metiltransferaz  (COMT)  ve monoamin oksidaz (MAO)  tarafından)  ve adrenerjik  sinir uçlarından  
geri alımla metabolize olur.  
 
Eliminasyon: 
Dolaşımdaki  adrenalinin  yarı ömrü  1 dakikadır. Metanefrin  ve normetanefrin  türevi  şeklinde  
idrarla  atılır. Buna  ilaveten adrenalin anne  sütüyle de atılmaktadır.  
 
Doğrusallık/doğrusal  olmayan  durum: 
Veri bulunmamaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Adrenalin  1901 yılından  beri klinikte  kullanılmaktadır.  Adrenalin  yüksek dozda verildiğinde  
kan basıncını  yükseltir, bu da serebrovasküler  kanama  ve akciğer  ödemine neden  olabilir.  
 
Ayrıca  kalpte aritmiler,  ventriküler  fibrilasyon ve  koroner hastalığında  akut iskemi bildirilmiştir. 
Bu komplikasyonlar özellikle halotan ve halojenli hidrokarbonlu genel anestetik almış  hastalara 
adrenalin verildiğinde  görülür. 
 Bozulmuş  (rengi  dönmüş)  1:100 adrenalin  çözeltisi  inhalasyonla verildiğinde  ya da mukozalara 
uygulandığında delüzyon, halüsinasyon ve depersonalizasyon gibi semptomlarla şizofreniye  
benzer bir tablo görülmüştür. Bunun nedeni adrenalinin oksidasyon ürünü olan adrenokromun bir 
indol-oksidasyon ürünü olan  adrenolutine dönüşmesidir. 
 
Adrenalin içeren  lokal anestezik  çözeltilerinin  parmaklara enjeksiyonu gangrene neden  olabilir,  
parenteral  adrenalin enjeksiyonu da doku nekrozu yapabilir.  
9/9  Adrenalinin karsinojenik ve mutajenik  potansiyeli  ve fertilite  üzerindeki  etkileri  
araştırılmamıştır.  Sıçanlarda  ve hamsterlerde  maksimum insan  dozunun 100 katı dozda  
verildiğinde  teratojenik  etkisi bildirilmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı  maddelerin  listesi  
Sodyum klorür  
Sodyum metabisülfit   
Enjeksiyonluk su  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3 Raf ömrü  
48 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik  özel tedbirler  
15-25°C  arasındaki  oda sıcaklığında, ışıktan  koruyarak saklayınız.  Buzdolabında  saklamayınız.  
 
6.5 Ambalajın  niteliği ve içeriği  
Tip I, amber renkli  cam  ampul  
1 mL  x 10  ampul  ve 1 mL x 100 ampul  içeren  karton kutu ambalajlarda sunulmuştur. 
 
6.6 Beşeri  tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler  ya da atık materyaller  "Tıbbi  Atıkların  Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj Atıklarının  Kontrolü Yönetmelikleri” ne uygun olarak  imha  edilmelidir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
OSEL İlaç Sa n. ve Tic. A.Ş. 
Akbaba Mah. Maraş Cad. No: 52  
Beykoz/ İSTANBUL  
Tel: (0216)  320 45 50  
Faks:   (0216)  320 45 56 
E-mail: info@osel.com.tr  
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
192-13 
 
9. İLK RUHSAT  TARİHİ/RUHSAT  YENİLEME  TARİHİ  
İlk ruhsat  tarihi: 30.06.1999 
Ruhsat  yenileme  tarihi: 08.09.2005 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  