,i
I'
KrsA OR0N rir,cisi
r. rr$nni rmnl On0lrinv lnr
SYNnf 550 mg FORT filn tablet
z. xlr,iurfo' rrp ruurrirarir nir,rglu
Etkin madde
Naproksen sodyum 550 mg
Yardrmcr maddeler(-f Yardrmcr maddeler igin, bkz. 6.1.
3. T'ARMAS6TiTFORM
Film tablet.
SYNAX9 FORT, beyaz r€nkli, oblong, gentikli ve film kaph tabletlerden oluqan l0 ve 20
tablalik blister ambalajlarda sunulur.
4. KLfu{tK 6Znr,r,irg,rn
4.1. Terapdfik endikasyonlar
Ostoartrit, romatoid arhit ve ankilozan spondilit belirti ve bulgulanmn tedavisi ile akut gut
artriti, akut kas iskelet sistemi alnlan, postoperatif aEn ve dismenore tedavisinde endikedir.
42.Pozoloii ve uygu}rma gekli
Pozoloji/uygulama $kh$ ve sflresi:
V A[n, primer disme,nore, akut kas iskelet sistemi alnlan tedavisinde: Onerilen baglangrg
dozu 550 mg olup daha sonra 12 saatte bir 550 mg velxa 6-8 saatte bE 275 mg ile dwam
edilir. Baglangrg giinlfik dozo 1375 mg't ve daha sonra ise 1100 mg'r agmamahdr.
Akut Gut'ta: Onerilen baglangrg doza 825 mg olup daha sonra 8 saatlik aralarla 275 mg
geklinde devam edilir.
Uzun d6nemli tdavi srasrnda, doz hastadan ahnan Hinik yamta g6re artrnlrp azaltlacak
gekilde ayarlanabilir.
GerektiSinde daha y0ksek swiyede antiinflamatuvar/ analjezik aktivite sa$amak igin dflSfik
dozlan iyi tolere eden hastalarda 6 aya kadar gutfik doz 1500 mg'a kadar arfnlabilir. Bu
gibi yfiksek dozlardq hekim artuig klinik yararlann potansiyel olarak artmg riskten daha
fazla oldu[unu gdzlemelidir.
I lt7a.
Uygulema gekli: ' '
A[rz yolundan yeterli miktarda su ile yrtulmahdrr.
Yemeklerden sonra ahnmahdr.
6zel popillrrsyonlara ili$kin ek bilgiler:
Bdbrek/Karaciler yetmezliEi :
Bdbrek fonksiyon testleri bozuldupu takdirde kullamlmamahdr.
IGraciler fonksiyon bozukluEu olan hastalarda larllamlrken dil&atli olunmaltdr.
IGraci[er fonlsiyon testlerinden bir veya daha gofiunrm nonste,roidal antiinflamatuvar
U ilaqlar ile yfikseldiEi bildirilmiqtir.
Pediyatrik popiilosyon :
Emniyet ve etkinlik araqtrmalan tamamlanmadl$ndan naprokseir sodyrm 16 yagmdan
k[gtk gocuklarda kullamlmamahdn Ancak sadece juvenil romatoid artritte 5 yagmdan
bflytk gocuklarda l0 mg/kg/gEn dozda 12 saat ara ile kullamlmahdrr.
Geriyetrik popfilasyon :
Yaglrlarda ilacrn eliminasyonu azalabilece[inden, dozda dileafli olunmah, etkili en dfi$fik
doz kullamlmahdr.
NSAii tedavisi suasrnda gastrointestinal kanama riski agrsrndan hastalar yakrndan
izlenmelidir.
43. Kontrendikasyonlar
Naproksen sodyrma agrn duyarh oldupu bilinen hastalarda SYNAXo FORT kontrendikodir.
Aspirin veya di[er NsAii'l€rin ahmr sonucunda astrm, itriker veya alerjik tipte reaksiyon
g6rElen hastalara kullamlmamahdr. Bu tiir hastalarda NSAii'ye ba[h giddetli, nadiren
6lfims01 olan, anafilalsi benzeri reaksiyonlar bildirihnigtir (Bakmn, b0ltim 4.4 Ozelkullanrm' uyanlan ve 6nlemleri).
SYNAf FORT, koroner arter by-pass geft (KABG) cerrahisinde peri-operatif aln tedavisinde
konhendikedir (baktm4 bOltim 4.4 0zplkullanrm uyanlan ve 6nlmloi).
SY-NIA* FORT, daha iinceki NSAI ilaq tedavisi ile itigkili olarak gegrdhniS veya halen aktif
gastnointestinal kanama veya perforasyonu olan hastalarda, aktif veya gegirilmig tekrarlayan
peptik filser/hemorajisi olan hastalarda (iki veya daha fazla kez, ayn ayn kamfl4nmry
filser veya kanama) kontendikedir.
$iddetli reNral, hepatik yetuezlik ya da gidddli kalp yetuezli[i olanlarda ]ullanrlmamahdr.
GebeliEin son trimesterinde kontrendikedir.U
2/17-.),!
r,'
U4.4. fu,elkulhnm uyenlen ve Onlemleri
Kardiyovaskfl er (KV) risk
- NSAII'ter Oltimctil olabilecek KV trombotik olaylar, miyokard infarktiisti ve inme riskinde
arhga neden olabilir. Bu risk kullanm sflresine baSh olarak artabilir. KV hastah[,r olan veya
KV hastahk risk fakt6rlerini taqryan hastalarda risk daha yllksek olabilir.
SY-I{AX9 FORT koroner arter by-pass cerrahisi Oncesi aln tedavisinde kontrendikedir.
Gastrointestinal (Gi) riskler
NSAii'ler kanama, iilserasyon, mide veya baprsak perforasyonu gibi 6lfrmcfil olabilecek ciddi
GI advers etkilere yol agarlar. Bu advers olaylar herhangi bir zamanda, dnceden uyancr bir
semptom vererek veya vermeksi an ofiaya gtkabilirler.
Yalh hastalar ciddi Gi etkiler bakrmrndan daha y0ksek risk tagrmaktadrlar.
Uyanlar
Alzheimer hastah$ riski olanlarda dil&atli kullamlmasr gerekmektedir.
I(udiyovaslciler etkiler
Kmdiyovaskfiler Trombotik Olaylar
Qegifli COX-2 selektif ve non-selektif NSAII'terin tig yil kadar siiren klinik gahgmalan,
dlfimciil olabileir ciddi kildiyovaslcfiler (KV) nombotik olay, miyokard infarktiisfi ve inme
riskinin arthEru g6stermigtir. COX-2 selektif vqxa non-selektif tiim NSAII'ler benzer risklere
sahip olabitir. KV hastat$ veya KV risk fakt6rleri oldu[u bilinen hastalar, da]ra fazla risk
altndadr.
NSAII ile tedavi edilen hastalarda potansiyel KV riskinin ena?aindirilmesi igur, en digtik etkili
doz olasr en krsa stireyle kullaulmahdr. Hekimler ve hastalar daha dncedeir KV semptomlar
olmasa dahi bu t[ir semptomlara kary hazrhklt olmahdr. Hastalar ciddi KV belirti velveya
bulgularve bunlar ortaya glkhgr takdirde yaplacaklarhakkmdabilgilendirilmelidir.
Birlikte aspirin hrffanmrnru NSAII kullanrmr ile iligkili ciddi KV tnombotik olay riskindeki
artgr azalthgpa dair tutarh kanrflar yoktur. Aspirin ve NSAli'lerin birlikte kullanrmr ciddi
gashointestinal (Gi) olaylann geligme riskini arbrmaktadr Oakmz, boliim 4.4 0reLkullanrm
qanlan ve 6nlemleri).
COX-2 selektif NSAii'nin KABG cerrahisinden sonra ilk 10-14 gtindeki aln tedavisine ait iki
geni$, kontrollii klinik gahgmada miyokard infarktiisii ve irune insidansmm arthgl buhmmtrgtur
(bakrruz, b6liim 4.3. Kontrendikasyonlar).
3l t7T.l
ta
Hipertansiyon
SY-I{Af FORT'un datril oldupu NSAII'ler yeni hipertansiyon geligimine veya var olan
hipertansiyonrm k0tiilegmesine neden olurlar ve bu ralratsrzhklann her biri KV olay riskinin
artuasma katkrda bulunabilmektedir. NSAII kullaurken, nyazid veya loop diflretikl€ri
kullanan hastalarda, bu terap6tiklere kargr verilen yanrt bozulabilir. SYNAf FORT'un dahil
oldugu NSAII'ler hipertansiyonu olan hastalarda dikkatli lrlhmlmahdr. NSAii tedavisine
baglanuken ve tedavi stlresince, kan basrncr (KB) yakndan izle,nmelidir.
Konjestif Kalp Yetmezli$i ve Odem
NsAii'leri alan bazr hastalardq srvr tutulmasr ve 6dem g6zlenmigir. SYNAf FORT, srvr
tutulmasr veya kalp yemedi$ olan hastalarda dil*atli kullanrtnahdr.
IGlp yetuediEr, kalp fonksiyon boznklupq karaciper fonksiyon boz*lu[u ve hipertansiyon da
dahil olmak irzerre sodyrm kruflamasrnrn sOz konusu oldulp hastalarda laillanilrken dil*atli
olunmahdr. 10 giinden sonraki kullanmlarda bu risklerde arug olmaktadr.
Gastuointestinal Etkiler- Oherasyon, I(anma ve Perforasyon Riski:
SYNAX@ FORT'un datril oldulu NSAii'ler, Oltimciil olabilen enflamasyon" kanama,
0lserasyon, mide, ince ve kahn ba$rsak perforasyonu gibi ciddi gastrointestinal (Gi) advers
olaylara nede,n olabilirler. Bu ciddi advers olaylar NSAii'ler ile tedavi edilen hastalarda
herhangi bir uyancr semptom olmadan veya uyancr semptomla birlilcte, herhangi bir zamanda
geligebilirler. NSAII tedavisi srasmda iist Gi kanalda ciddi advers olay geligen beg hastadan
yalmzcabiri semptomatiktir. NsAli'lerin neden oldufu tist Gi l€nal tilserleri, yolun kanama
ve perforasyon 3 ila 6 ay tedavi uygulanan hastalann yaklqrk yol'tnde ve I y[ tedavi olan
hastalarda yaklayk Yo24'imde ortaya g*maktadr. Bu e$lim uzun sfireli kullanmda devam
etuektedir ve tedavinin herhangi bir amnda ciddi Gi olay geligme olasrhprm artrmaktadr.
Ancak krsa siireli tedavi bile risksiz de[ildir.
NSAII'ler, Onceden filser veya gashointestinal kanama hikayesi olan hastalarda gok dikkatli
regetele,nmelidir. Onceaen peptik filser velveya gastrointestinal kanama dykiisii olan ve NSAii
kullanan hastalarda, Gi kanama riski bu risk faktOrleri oLnayan hastalara g6re l0 kat artmgtr.
NSAii ite tedavi edilen hastalarda, Gi kanama riskini affiran diSer fakt6rler, beraberinde oral
kortikosteroid veya anti-koag0lan kultamlmasl, uzun siireli NSAii kullanrmr, sigara igilmesi,
alkol kullanrmr, ileri ya; ve genel durum boarkluludur. OtUmcUt GI olaylara ait spontan
bildirimlerinin gogrL yagh veya genel sagl* dunrmu k6tii hastalara aittir, dolayrsryla bu hasta
gruplannn tedavisinde dikkafli olurmahdr.
NSAII ile tedavi edilen hastalarda potansiyel GI olay riskinin eD a,zaindirilmesi igrn en dtl$tlk
etkili doz, olasr en krsa sfrede kullamtnah&r. Doktorlar ve hastalar NSAII larllanrmr srasrnda
geligebilecek Gi kanama ve iilserasyon belirti ve semptomlanna kargr tmzrrhkh olmahdrlar ve
e[er ciddi Gi advers olaydan giiphelenirler ise, derhal ek de[erlendirm€ye ve tedaviye
loaglanmah&r. Bu yaklagrm ciddi Gi advers olayrn ortadan kalkmasrna kadar NsAti'lerin
4l t7L
Uaa+
kesilmesi olmahdr. Yiiksek riskli hastalar igin NSAII igermeyen alternafi; t{pviler
dtg0n0lmelidir.
Renal Etkiler
NsAli'lerin uam sihe kullanmr nenat papiller nelooza ve diSer b6brek hasarlanna neden olur.
B6brek perfiizyonrurun sa$anmasrnda prrostaglandinlerin kompansatuar etkinliEi olan
hastalada da renal toksisite gOzlenmigtir. Bu hastalarda non-steroid antiinflmatuvar ilaq
leillanrmr, doza ba$mh olarak prostaglandinlerin yaprmrnda azafuaya ve ikincil olarak bdbrek
kan alsmm azaltarak b6br€k dekompansasyonunrm agrkga hrzlanm6s64 neden olabilir. B6br*
fonksiyon boznklupu, kalp yetuezlifi, karaci$er yetuedi$ olanlarda difiretik ve ADE
intribitdrleti alanlarda ve yagh hastalda bu reaksiyonun riski daha fazlafir. NSAII tdavinin
kesilmesiyle, genellikle tedavi 6ncesi dunrma geri ddnfilflr.
ilerlemi g B6brek Hastah[r
Naproksen sodyumun ilerlemig b0brek hastalt$ olanlarda kull4nrmrna dair herlungi bir
kontrollfl klinik gahqma verisi yoktur. Bu nedenle SYNAf FORT, ilerlemiq bObrck hastahEr
olanlarda Onerilmemektedir. E[er SYNAX@ FORT mutlaka ku[amlacaksa, hastalann bobr€k
fonksiyonlannm yakm takibi uygundur.
Anafi laktoid Reaksiyonlar
Diger NSAii'lerle oldupu gibi, SYNAf FORT'a kargr datra 0nceden manu kal&gr
bilinmeyen hastalrda anafilaktoid reaksiyonlar oluqabitir. SYI.IAX@ FORT, aspirin tiyadr olan
hastalra verilmemelidir. Bu se,mptom kompleksi tipik olarak nazal polipi olan vqla olmapn,
rinit gegiren asfim hastalannda veya aspirin veya di[er NSAII ahmr sonrasmda potansiyel
olarak dlfimcfil, ciddi bronkospa,m sergileyen hastalarda geltgir (baktruz,
KONTRENDifaSyONfAn ve ONI-BlU,nn - onceden mevcut asfim). Anafilaktoid
reaksiyon geligen vakalarda acil m0dahale diiqtintilmelidir.
Okfileretkiler
gahpalarda, naproksen uygulamasrna dayandrnlabilecek oklller de$giklikler g6sterilmemigir.
Nadir olgulda, pryillig retnobulbar optik n6rit ve papil6dem gibi ist€nmeyen okEler
bozukluklar, napnoksen dahil olmak tizere NSAI ilag kullananlar tarafindan bildidlmi$tir, ancak
nedensel ve etki iligkisi saptaomamrgtr; dolayrsryla naproksen tedavisi suasmda g0rme
boa*luEu geligen hastalara oftalmolojik muayene yaplmahdr.
Deri Reaksiyonlan
SYNAf FORT da dahil otnak itzere, NSAIi'ler Oltimctil olabilen eksfoliyatif dermatit,
Stevens-Iohnson se,ndromu (SJS) ve toksik epidermal nekroz (TEX.D gibi ciddi advers cilt
olaylanna neden olabilir. Bu ciddi olaylar, uyan otnadan olugabilir. Hastalar ciddi deri
ralratsrzhpr belirti ve bulgulanna kargr uyanlmahdr ve deri d6ldintlisU veya diper agrn
duyarhk belirtilerinden birisi olugtulunda ilag kultanmr kesilmelidir.
5lt7(-a
ttt
Hamilelik , .
Hamitelilin son d6neminde digerNSAli'ler gibi S\ IAX9FORT da ductus rteriosusrm erkeir
kapanmasma neden olabilecegi igiq kullanmmdan kagmlmah&r.
Ontemter
Genel
SYNAf FORT, kortikosteroidlerin yerine veya kortikosteroid yetersizliEinin tedavisi igin
kullamlmaz. Kortikostenoidlerin aniden kesitnesi, hastalfm alevlenmesine yol agabilir. Uam
sflre kortikosteroid tedavisi almakta olan hastalarda kortikosteroid tedavisi sonlandrnlmak
istenirse tedavi )Nava$ga azalhtmahdr.
SYI.IA* FORT'rm ateg ve enflamasyonrm azalhtnasrna yOnelik farmakolojik aktivitesi,
enfeksiy0z otnayan" alnh oldnpu dng6riilen komplikasyonlann belirlenmesine ait tan$al
bulgulann kullarulabilirli[ini azaltabilir.
H€patik Etkiler
SY-IIAf FORT datril otnak iizere, Nsl,ii'leri alan hastalaflr- o/o 15 kadannda, karaci[er
testlerinin bir veya birden fazlasrnda srnrda artrglar olabilir. Bu laboratuvar anormallikleri
tedavi mllddetince ilerleyebilir, deligmeyebilir veya gegici olabilir. NSAII'lere ait klinik
galrgmalard4 hastalann yaklaq* o/o l'inde ALT ve AST'de belirgin y0kselmeler (normal
delain ffst srmnnrn rig veya dahafazla kau) bildirilmiptir. Aynca nadiren santk ve iilirmcfll
fulminan hepatit, karaciler nekrozu ve karaci[er yetmezli$ini ige,ren (baalan fatal
sonuglanan) nadir ciddi karaci[er reaksiyonlan bildiriltnigtir.
SY-NIA* FORT ile tedavi srasrnda, bir hastada karaciler disfonksiyonu geligtiSine dair
belirti vdveyabulgular ofiLyagrktr[rnda veya anonnal karaci[er testleri olanlarda, daha ciddi
karaci[er reaksiyonlanmn geligimine ait kailflar incelenmelidir. Karaci[er hastalt$ ile iligkili
klinik belirti veya bulgular ya da siste,mik belirtiler (6r; eozinofili, deri ddkfintfisff, vs.) ortaya
glkar ise, SItIAX@ FORT tedavisi kesihnelidir.
He,matolojik etkiler
SY-I{A* FORT dahil olmak tizere, NSAii alan hastalarda bazen anemi gOzlenebitir.
Bunun nedeni srvr retanstyonu, gizli veya agikar Gi kan kaybr veya eritropoez iizerindeki
tam olarak tanrmlanmamrg etkilerdir. SYNAP FORT dahil olmak tuere, uzun streli
NSAii alan hastalarda herhangi bir anemi belirti veya bulgusu g6zlenirse hemoglobin ve
hematolcrit de$erleri kontrol edilmelidir.
NSAii'ler tombosit agregasyonunu inhibe eder ve bazr hastalarda kanama zamammn
uzadr[r g6sterihni$tir. Aspirinden farkh olarak, trombosit fonksiyonlan trzerindeki etkileri
kantitatif olarak daha az, krsa stireli ve geri d6niigtimlfldiir. Prhtrlagma bozuklttklan olan
veya antikoag0lan alan hastalarda oldutu gibi, trombosit fonksiyonundaki de[igikliklerden
olumsuz gekilde etkilenen ve SYI.IAX9FORT alan hastal6r, dikkatlice takip edilmelidir.
6l 17,a
Onceden mevcut astm r
Asfimr olan hastalarda, aspirine duyarh astrm olabilir. Aspirine duyarh astmr olan
hastalarda aspirin kullammr, 6lfimcfil olabilen ciddi bronkospazm ile iligkilendirilmigtir. Bu
tfir aspirine duyarh hastalardq aspirin ve diler non-steroid antiinflamatuvar ilaglar
arasrnda" bronkospazm dahil, gapaz reaksiyon bildirilmig oldu$undan, bu hastalarda
SY-tIAf FORT uygulanmamah ve dnceden beri astrmr bulunan hastalarda dikkafle
kullamlmaftdr.
Hastalar igin bilgi
Hastlhr tedaviye baglamadan 6nce ve tedevi srresrnde aga$da belirtilen nolrtelrr
tarefmden fuilgilendirilmelidir.
Diler NSAI ilaglar gibi, naproksen sodyum, hastanede )xahalxa hatta 6lflme neden
olabilecek miyokard infa*tflsfl veya inm6 gibi ciddi KV yan etkilere nede,n olabilir.
Ciddi KV yan etkiler herhangi bir uyan semptomu olmadan oluqabilmesine raFen,
hastalar g0Eiis alnsr, nefes darlgt, zayrfl*, konugmada bozulma gibi semptom ve
bulgular agrsrndan dikkafli olmah ve hastahprn gOstergesi herhangi bir semptom veya
bulgu g6zlemledi$nde hekimine damgmahdu. Bu izlemin Onemi agrsrndan hastalar
bilgilendirilmelidir (Bakrnz, bdliim 4.4 Ozel kullamm uyanlan ve Onlemleri-
IGrdiyovaskiiler etkiler).
Diler NSAI ilaglar gibi, naproksen sodyum, Gi ratratsrdrpa ve nadiren de hastanede
yatuaya hatta Oliime neden otabilecek iilser ve kanama gibi ciddi Gi yan etkilere
neden olabilir. Ciddi Gi sistem iilserasyonu ve kanamasr herhangi bir uyan semptomu
olmadan olugabitnesine raSmen, hastalar iilserasyon ve kanamanrn semptom ve
bulgulan aqrsrndan dikkatli olmah ve epigastik a$rr, dispepsi, melena ve hematemez
gibi hastahgrn gOstergesi herhangi bir semptom veya bulgu g0zlemlediErnde hekimine
damgmahdr. Bu izlemin 6nemi agrsrndan hastalar bilgilendirilmelidir (Bakmz, bOltim
4.4 bznlkullenrm uyanlan ve Onlemleri-Gashointestinal Etkiler-Otserasyon, IGnama
ve Perforasyon Riski).
Diler NSAI ilaglar gibi, naproksen sodyum, hastanede yatnaya hatta dlflme noden
olabilecek eksfoliyatif dermatiL SJS ve TEN gibi ciddi dermatolojik pn etkilere
neden olabilir. Ciddi deri reaksiyonlan herhangi bir uyan ohnadan olugabitnesine
raEmerU hastalar deri d6kitntlisii ve kabarcrk, ateg semptom ve bulgulan veya ka.qmtr
grbi hipersensitivircnin diSer bulgulan agmndan dilkatli ohnah ve hastal$n
gOstergesi herhangi bir semptom veya bulgu g6zlemlediEinde hekimine darugmaltdn.
Hastalarda herhangi bir d6kintii geligirse hemen ilacr kesmeleti ve mtimktin
oldutunca gabuk hekimine danrgmosr tavsiye edihnelidir.
Agrklanamayan bir kilo arhgr veya Odeme ait semptom ve bulguyu hastalar hrzlrca
hekimlerine bildirmelidir.
7 lt7t
(/
Uc
oi
ta
Hastalar hepatotoksisitenin semptom ve bulgulan agrsrndan bilgilendirilmelidir
(bulant, yorgunlulq letarji, sanhk, saf iist kadranda hassasiyet ve sohrk algtnhEt
b@zeri semptomlar). Bunlar olugtupu takdirde, hastalar tdaviyi sonlandrmah ve hrzlr
medikal tedavi almahdr.
Hastalar anafilaktik reaksiyonrm bulgutan aqnmdan bilgilendirilnelidir (nefes almada
gtlgl0tq ytiz ve boSazrn gigmesi). Bmlar oluqtu[unda hastalann hrzhca acil senrise
gimeteri konusunda uyanlmahdr (Bahnu, ffilflm 4.4 6zel trullanrm uyanlan ve
6nlemleri).
Gebeli$n son dOneminde, di[er NSAI ilaglar gibi, naproksen sodyum alrnmamahdr
gtinkii duktus arteriosusun erken kapanmasrna neden olabilir.
Laboretuvar testleri
Herhangi bir uyan semptomu otnadan ciddi Gi kanal iilsemsyonu ve kanamasl
olugabileceSinden, hekimler GI kanama semptom ve bulgulanm yakrndan idemelidir. NSAI
ilaglarlauzun sflreli tedavide olan hastalardatam kan sayrmr ve kimyasal profil diizenli olarak
takip edilmelidir. Karaciter veya b0brek hastah$ ile uyumlu ktinik semptom ve bulgular
geligirse, sistemik belirtiler oluqursa (eozinofili, d6kfintli vb.) veya anormal karaci[er tesfleri
devam eder veya kdtiilegirse, naproksen sodyum tedavisi kesilmelidir.
4.5. Diler fibbi firfinler ile etkilegimler ve difer etkilegim gekilleri
NSAI itaqtar ile iligkili ciddi advers olaylann tetiklenmesine ait kEmfitatif risk nedeniyle,
SYNA* FORT ve di[er NSAI ilaglann birtikte uygulanmasr dnerilmemektedir.
Antiasid velxa kolestiramin ile birlikte uygulanm6sr naproksen sodyumun emilimini
geciktirebilir, ancak e,milim miktanm etkilemez.
Nap,noksen sodyum planna albfiminine yfiksek oranda baflanmaktadu; dolaysryla
kumarin tipi antikoagilanlar, siilfonilfreler, hidantoinler, diler NSAI ilaglar ve aspirin
gibi albfimine baSlanan diper ilaglar ile teorik olarak etkilegme potansiyeli vardr. SYNAf
FORT ile birlikte bir hidantofuq sfiUonamid veya sfilfonilire alan hastalar, gerekti[inde doz
ayarlamasr igin g6denmelidir.
Klinik gah$malarda naproksen sodyum ve kumarin tipi antikoagflanlar arasrnda anlamh bir
etlcilegimin g6zlenmemesine ralmen" NSAI ilaglar varfarin gibi antikoagflanlann etkilerini
giiglendirebitnektedir. Naproksen sodyrm trombosit agregasyonunu azaltuaktadr ve
kanama zarnaruru uzafuaktadr. I(anama zamaru belirlenirke,n" bu etki unutulmrmaltdr.
Probenesid
Probenesid ile birlikte verilirkeir dilkatli olunmahdr, zira naproksen sodyrmun pla'.ma
konsantrasyonlanm arhrmaktadr ve bu kombinasyon ile naproksenin yan dmrEnde bir
artg bildiritnigtir.
I /t7(/
1..,4
Siklosporin -'
Ttm NsAii'lerde oldugu gibi, siklosporinle birlikte kulamldrgnda, artuig nefrotoksisite
riskinden dolayr dikkatli olunmasr gerekir.
Mifepriston
NsAii'ler mifepristonun etkisini azaltabilece$ndeq mifepriston uygulamasrndan sonra 8-
12 gfin boyunca NSAii'ler larllamlmamahdr.
Beta-blokdrler
SYNAP FORT, beta-blokdrlerin anti-hipertansif etkilerini azaltabilir.
Kardiyak glikozitler
NSdI'ler kardifk glikoziflerle birlikte uygulandrgnda, kardi),ak yemezli[i
$ddetlendirebilir, glomerfiler filtrasyon hlzrnr azaltabilir ve plazma kardifk glikozit
seviyelerini artrabilir.
Takrolimus
NSAII'ler taknolimus ilebirlikte verildipindg muhte,mel nefrotoksisite riski mevcuttur.
Zida\rudin
NSAII'ler zidarnrdin ile birlikte verildi[inde, hematolojik toksisite riski artabilir.
Zidarnrdin ve ibuprofenle eg zmanh tdavi g6r€n HIV (+) hemofili hastalanndq hemartroz
ve hematom riskinin artfigma dair bulgular mevcuttur.
SSRI'lar
Selektif serotonin geri ahm inhibit6rleri (SSRI'lar) ile NSAIi'lar kombine editdiklerinde
gastrointestinal kanama riski artuaktadrr.(t/ 
ste,roidler
DiSo NsAii'lerde oldupu gtbi kortikostenoidlerle birlikte uygulandr$nda arhrp
gastrointestinal iilserasyon yadakanama riskinden dolay dileatli olunmahdrr.
Tdavi srasrnda steroid dozaj azaltlacak veya kesilecek ise, steroid doza! )xava$ga
azalfitnahdr ve hastalar, adrenal yetmedik ve artrit se,mptomlannda alwlenme gibi advers
etkil€rin gdr0lmesi agtsrndan fkmdan gdzlenmelidir.
Kinolonlar
Hayvan gahgmalanndan elde edilen veriler, NSAII'l€rin kinolon antibiyotikleri ile iligkili
konvfilsiyon riskini artrabilecelini gdstermigtir. Kinolon kullanan hastalar konviilsiyon
geligmesi ile ilgili artuig risk altmda olabilir.
ADE-inhibittirleri
NSAII'lerinin ADE inhibitiirlerinin antihipertansif etkinligini azaltabildikleri bildirilmigtir.
NSAII ile birlikte ADE inhibitdrleri alan hasalarda bu ertkilegime dikkat editmelidir.
9 t17,
Aspirin
Naprolrsen sodyum, aspirin ile beraber uygulan&lurda, proteine ba$anmasr azalr, ancak
serbest naprokseir sodyrmun klerensi depiqmez. Bu etkilegimin klinik 6nemi bilinmemektedir;
ancak, di[er NSAii'ler gibi aspirin ile naproksen sodyumun birlikte kullammr, advers olay
potansiyeli artrgr nedeniyle tavsiye editne,mektedir.
Furosemid
Pazarlama sonra$ galrymalarda oldupu gibi, klinik gahgmalarda naprokse,n sodyumun bazr
hastalarda furosemid ve tiyazidlerin natitiretik etkisini azaltabildiEi g6sterilmigtir. Bu yaru!
b6brek prostaglandin sentezinin inhibisyonu ile iligkilendiritnigtir. NSAIi'ler ile beraber
tedavide, diiiretik etkinin sallanmasrmn yailnda, hastalar b6b,rek yemezli[i bulgulanna kar$r
yakrndan takip ediLnelidirler Oakmz bdliim 4.4 Oz.elkullamm uyanlan ve Onlemleri).
Lityum
NSAII'ler plazrna lit)4m seviyesinde y0tcselme ve bdbrek lit)rum klenensinde azalmaya
neden otnugtur. ftalama lit)rum konsantrasyonu %15 artmgfirve re,nal Herens yaklaqrk 7o20
azalmrgfir. Bu etkiler NsAii'lerin b6brek prostaglandin sentezinin inhibisyonu ile
iligkilendirilmigtir. Bu nedenle NSAii'ler ve lityum beraber ku[amldrgrnda, hastalar tityum
toksisitesi belirtileri y6nirnden dikkatlice takip edilmelidir.
Metoheksat
Tavgan ffibrek kesiflerinde NSAii'terin metotreksafin birikimini yangmah olarak inhibe ettili
bildfuitniStir. Bu nedenle metotreksatn toksisitesini arthrabilirler. NsAii'ler metotreksat ile
beraber kuttaul&gnda dikkafli olunmahdr
Varfarin
Varfarin ve NSAII'lerin GI kaoama tizerindeki €tkileri sinerjistiktir. Bundan dolayr bu ilaglan
beraber kullananlann, ayn ayn kullananlara g6re ciddi GI kanama riski daha fazladr.
Adrenal fonksiyon testleri yaprLnadan 48 saat 6nce, gegici olarak nap',oksen sodyum
tedavisinin kesilmesi 6nerilmektedir, gfiokfl naprolsen sodyum l7-ketoj€rdk steroidl€re ait
baa testleri hatah olarak etkileyebitnektedir. Benz,er gekilde, naprokse,r sodyrm tedavisi
idrarda S-hidroksi indolasetik asit (SHIAA) tayinini etkileyebilmektedir.
SYNAf FORT tabletin besinler ile birlikte uygulanmasr, naproksen sodytrmun emilimini
Seciktirebilir, ancak e,milim miktanm etkilemez.
OzeI popfihsyonlara ili$kin ek bitgiter
Pediyatrik Popfilasyon:
Pediyatrik popiilasyona iligkin herhangi bir etkilegim gahgmasr tespit edilmemigtir.
Geriyatrik Popiilasyon:
Herhangi bir NSAII gibi, yagh hastalann tedavisinde dikkatli olunmahdr (65 ya$ ve
10117L
v,D
tizeri). ' 
-
4.6. Gebelik ve lektasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi l. ve 2. timesterde C, 3. trimesterde D'dir.
Qocuk dofuma potansiyeli bulunan kadmlar/Dogum kontrolfi (Kontrasepsryon)
Hamile kalmayr planlayan kadmlarda kullamlmarnahdn.
Gebelik ddnemi
Naproksen sodyrm igin gebelilrn 1.ve 2 trimesterinde gebe kadrnlarda lullammrna iligkin
yeterli veri mevcut de[ildir.
Hayvanlar tzerinde yaprlan araghrmalar flre,me toksisitesinin bulundu[unu g6stermigtir.
insanka y6nelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Naproksen sodyum igin gebeli[in 3. trimesterinde gebelik vdveya fetiis/yeni do[an
iizerinde zuarh farmakolojik etkileri bulunmaktadrr.
SYNAX9 FORT gerekli otnadrkga (doktor kesin olarak gerekti g6rmedikge) gebelik
d6neminde kullantnamahdu.
Gebe kadmlara verilirken tedbirli olunmahdr.
Bu tip diEer ilaqlar ile oldu[u gbi, naprokse,n hayvanlarda dopumda bir gecikme
oluqturmaktadr ve aynca insan fetiisii kardiyovaskliler siste,mini etkilemektedir (ductus
arteriosus kapanmasr). Dolaysryla, SYNAX@ FORT kesin olarak gerekli de$l ise, gebelik
srasrnda kullanrlmamaldrr.
SYNAP FORT do[um srasrnda dneritne,mektedir, gfl]nku prostaglandin se,lrtezi inhifisysilr
etkileri yoluyla, fetiis kan dolagrmrm istenmeyen bir gekilde etkileyebilirler ve uterus
kasrlmalanm inhibe edebilirler, bdylece ute,nrsta kanama riskini arhnrlar.
Lalrtasyon diinemi
Naprotsen anyonu, emzirelr annelerin sfftiinde, planada bulunan konsantasyonun
yaklagrk %l konsantrasyonunda bulunmugtur. Prostaglandinleri inhibe eden ilaqlann yeni
do$anlar fizerindeki olasr iste,nmeyen etkileri nedeniyle, e,mziren annelerde kullamlmasr
6nerilmemektedir.
Oreme yetene[i / tr'ertitite
SiHooksijenulprostaglandin sentezini inhibe etti$ bilinen herhangi bir ilag ile olduSu gibi,
SYNAf FORT kullanrmr fertiliteyi bozabilir ve hamile kalmay planlapn kadrnlarda
kullamlmamaftdr. Gebe kalma giiglts0 olan veya krsrhk incele,meleri yaprlan kadrnlard4
SYNA* FORT'un kesibnesi dfigfintilmelidir.
ttltT!
t"3
4.7. Artgve makine kullanmr fizerindeki etkiler
SYI{ilP FORT larllanrmr ile birlikte bazr hastalarda serse,mlik, bal ddnmesi, vertigo,
insomnia ya da depresyon olabilir. Hastalarda bu ve be,nzeri istenmeyen etkiler gdrfltr ise
dikkat gereltiren aktiviteleri yaparken dil&atti olmahdrlar.
4.E.istenmeyen etkiler
Naproksen sodyum ile g6zleiren )an etkiler, vricut sistemlerinde a$aEdaki grbi
srmflandrnlmr$tr, gok yaygn (2U10); ),aygn e1/100 ila <l/10); yaygn otnayan G1/1.000 ila
<1/100); seyrek (>l/10.000 ila <1/1.000); Sok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verile,rrden
hareketle tahmin edile,miyor)
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygn otnayan: Aseptik menenjit
Ken ve lenf sistemi hastahklan
Yaygm: Hemolitik anemi
Yaygn olmayan: Aplastik ane,mi, l6kopqri, tnombositopeiri, agranfilositoz, eozinofili
Ba$Ekhk sistemi hestdildrrn
Yaygn olmayan: Anaflaktoid reaksiyonlar
Metabolfume ve beslenme hastahklan
Yaygn olmapn: Hiperkalemi
Psffiatrik hastahklar
Yaygn otnayan: Depresyon, uylu boa*tu[u, uykusuzluk, konfrzyon, haliisinasyon
U Sinirsistemihastahkhn
Yaygrn: Baq d6nmesi, rehavethali, baqalnsr, rgrpahassasiyet, retnobulbar optik nevrit
konsantrasyon bozuklu$u
Yaygn olmayan: Komdlsiyonlar, zihinsel disfonksiyon
G6z hastahklan
Yaygn: Gdrmede bulanrHilq korneal bulanrkhk
Yaygn olmalan: Papillit, papilla 6demi
Kulek ve ig kulak hrstehklan
Yaygn otnayan: Dulma bozuklupu, duymada zorlul kulak gmlamasq vertigo
IGrdiysk hastehklar
Yaygm: Palpitasyon, 6dem, konjestif kalp yetmezli$i, sodyum retansiyonu
t2tt7a?
Vaskfiler rahatsrzhklet _
Yaygn otnapn: Hipertansiyon, vaskiilit
Qok seyrek: Miyokard enfarktflsfr, inme
Solunum, gd[fis bozukluklen ve mediestinal hastahklar
Yaygm: Dispne
Yaygn olmaSan: Pulmoner 6de,m, astm, eozinofilik pn6moni
Gastrointestinal hastahklar
Yaygrn: Peptik iilser, perforasyon, ileri )xa$taki hastalarda fatal otna ihtimali bulunan
kanama" mide )nanmasL mide bulanfisr, tizofajit kusma, diy"re midede $*inlilq
U konstipasyon, dispepsi, kann aSnsr
Yaygn olmapn: Nonpeptik gastnointestinal fllse,rasyon" melana, he,mate,mez, stomatit,
filseratif stomatit iilseratif kolit ve Crohn hastal{mda giddetlenmq panketit gastit
Hepato-bilier hastahklar
Seyrek Fatal hepatit sanhk, anormal karaciler fonksiyonlan
Deri ve derialh doku hastehkhn
Yaygrn: Ka.gmx, deri ddkfinttsfi, ciltte lekelenme, purpura, deri raglan, ekimoz
Yaygn olmayan: Terle,me sag d6lcilmesi ve toksik epidermal neknoliz, erite,rna multiforme,
Steve,ns-Johnson se,ndromuna baBh olaral< btilloz reaksiyonlar, erite,ma nodoanm, like,n
planus, ptstfiler reaksiyonlar, folikiiler firtiker, fotoalerjik duyarhhk reaksiyonlan,
anjiyon6rotik tidem
Kes-iskelet bozuklukler, ba[ doku ve kemik hastahklen
Yaygn olmayan: Milalji, kas zayrflrg
Bdbrek ve idrar hastahklagr
Yaygm: B6b'rek rahatsrzhklan
Yaygn olmalan: He,matfiri, intertispt nefrit, nefrotik sendrom, bdbrek yetuezli$, renal
papiller nekroz
G€belilq pueraeriyum dummlan ve perinatel hestahkhr
Yaygn olmayan: IGdmda krsrl*
Genel bozuklukltr ve uygulama bdlgesine iligkin hastahklar
Yaygrn: 6dem, sustrzluk hissi
Yaygn olmalan: Pireksi (tgfrme hissi ve ateglenme), keyifsizlilq yorgunluk
Aragfirmalar
Yaygn olmapn: Karaciler fonksiyon testlerinde anormallilg serum kreatinin dfizeyinde
arfig
t3lt71i
4.9. Dozrtrmr ve tedavis i
Semptomla, ' '
Bag a[nsr, konviilsiyon, koma, pirozis, bulantr, kusma, epigastik aEn, GI kanama" nadiren
diyare, dezor5antasyon, uyugukluk, sersemlik, kulak grnlamasr, baygnhk.
Onemli zehirlenme valcalannda, akut b6brek yehezli$ ve karaci$er hasan olugmasr
mfrmkiindiir.
Nonste,rroidal antiinflamatuvar ilag ahmr sonrasr solunum depresyonu ve koma g6r0lebilir
ancak bu dunrm nadir olaak gdriiliir.
Bir naprokse,r sodyum doz a$rmr vakasrnd4 hipotnombinemiye baEh potrombin
zamanmda geglci txzmra K vitaminine ba$h prhtrlagma fakt6rlerinin selektif inhibislonuna
ba$r olabilir.
Birkag hastada n6betler gdrilmirgtfir ancak bunlann naproksen ile ilgili olup ohna&$ net
de$ldir. Naproksen sodyumun hangi dozunun ha>rah tehdit dici nitelikte oldu$u
bilinmemektedir.
Tedavi
Hastalar gerekirse se,mptomatik olarak tedavi edilnelidir. Toksik olabilecek miktarda dozlar
ahndrktan sonraki I saat iginde aktif k6mflr dfigunfitnelidir. Alt€rnatif olarak
yetigkinlerde hayatr tehdit edici miktarda agrn dozlar alm&ktan sonraki I saat iginde gastik
lav ai gdz dniinde bulundurulmahdrr.
iyi iarar gkr$r garanti edibnelidir.
B6b,rek ve karaciler fonksiyonlan yalondan takip ediltnelidir.
Toksik olabilecek miktarda dozlar alm&lctan sonra, hastalar en az d6rt saat boyrnca
gdzle'mlenmelidir.
S* srk olan ya da trzun s0reli konvilsiyonlar intravendz dtazepam ile tedavi edilmelidir.
Diler dnle,mler hastanrn klinik dunrmuna g6re almmaltdn.
Naproksen sodyrm proteinlere ynksek oranda ba$an&gndan, hemodiyaliz plazma
naproksen sodyum konsantrasyonlannr dtlgirmez. Ancak naprokse,r almry olan ve renal
yehezli$ bulunan bir hastada hemodiyala ylunle de uygu olabilir.
5. FARMAKOLOJk oZrr,r,fu<r,nn
5.1. F armakodinamik dzellikler
Fannakote,rap6tik Gnrp: Antiinflamatuvarlar ve Antiromatik Oriinler
ATC Kodu: M01AE02
Napnoksen sodyum antiinflamahrvar ve analjezik aktiviteye sahip nonsteroidal bir
antiinflamatuvardr. Diler nonste,roidal analjezik antiinflamatuvar ilaglar gibi naproksen
L4lt7a?
(/
U!
?
prrostaglandinlerin olugmasrm l<atalize eden siklooksijenaz (COX-I ve COX-2)'enzimlerini
dolayrsryla p,nostaglandin sentezini inhibe ederek etki gdsterir. ' r
Naproksen sodyum bir santral sinir siste,mi depresam deSildir ve metabolirma enzimlerini
aktive efrez.
5.2. Famakokinetik dzellikler
Emilim:
Naproksen sodyrm suda kolay erir ve oral olarak ahndrktan sonra gastnointestinal kanaldan
sfiratli ve tam olarak emilir. Bu hrzh ve tam e,milim sonucu alnnm giderilmesi alm&ktan 20
. dakika sonra belirgin bir gekilde baglar. Doruk plazma dfizeyine l-2 satte ulaqn ve
t/ normalde 4-5 dozdansonra bu doruk dirzey sabit hale gelir.
DaErhm:
Ortalama plaz-rna yan 6nr[ yaklayk 13 saattir ve tedavi dozlannda o/o99'dan fazlasr plerna
proteinlerine ballanr.
Biyohansformasyon:
Naproksen karaci$errde ]raygn bigimde 6-0 demetil naprokse,ne metabolize oltr.
Eliminasyon:
Verilen doann yaklayk o/o95'i naproksen, 6-0 demetil naproksen veya konjugaflan geHinde
idrarla ahlr. Atrhm oran, ilacrn plamadan kaytolma orailna aynen ulmaktadn.
Hestalardaki karakteristik dzellikler
Ya.g ve cinsiyet
Naprroksen sodyrm ile herhangi bir pediyatrik gahgma gergeklegtirilmedi$inden gocuklarda
naproksen sodyrmun gtvenilirli$ g6sterilme,migtir. Ancak sadece juvenil romatoid artitte' 5 yagrndan bfiyflk gocuklarda kullanrlmamahdr.
B6brek yetmezli$i
Naproksen sodyrm farmakokineti$ b6brek yetnezli$ olan hastalarda g6sterilmemigtir.
Naproksenin metabolize olup metabolitl€rinin bdbreklerle atldgr bilgisine dayanarak
naproksen metabolitl€rinin bdbrek yemezli$ varh$nda birikme potansiyeli s6z konusudur.
Ciddi Mbrek yemedi$ olan hastalarda naproksenin eliminasyonu azalu. Naproksen igeren
flrfrnler orta-ciddi bObrek yemezli$ olan hastalarda tinerilme,mektedir (lceatinin klerensi<
30 mVdak)
53. Klinik 6ncesi gfivenlilik verileri
Ikrsinojenisite
Naproksen, raflarda ye,meklerle birlikte 8, 16 ve 2a mgfirglgt:m'liik dodarda 24 ay boyrnca
verilmigtir. IGrsinojenisite gdriilmemigtir.
t5lt71
a
Mutajenite
Salmonella typhimurium, Saccharomyces cerevisiae ve fare lemfoma testlerinde mufajenitc
96zlenmemigtir.
Fertilite
Naproksen, erkek ratlarda 30 mg/kg/gfin, di;i raflarda 20 mg/6g,gfln oral dozlannda
uygulan&gnda fertiliteyi etkilememigtir.
Teratojenite
Naproksen, rat ve tavganlarda organogenezis ddneminde 20 mg/rglgiin oral dozlannda
uygulandr[rnda teratojenite gdrilmemigtir.
(t/ Perinatal/Postnatal flreme
Naprokse,n, hmile ratlarda 3. timester sfiresince 2, l0 ve 20 mg/kg/gun dozlannda oral
verildipinde zor do$uma sebep olmugtur. Bunlar, bu srnrf bilegikterin bilinen etkilerindendir
ve hamile ratlarda asetil salisik asit ve indometazin ile de gdsterilmigtir.
Akut oral toksisite LD50: 248 mgkg (ratlarda)
Oral LD50 :500 mg&g (ratlarda)
Oral LD50 :1200 m/kg ( farelerde)
Oral LD50 :4000 mgke Gamster)
Oral LD50 > 1000 mdke ft6peklerde)
6. FARMAS6TiK oZ,nr,r,fiO,rn
6.1. Yardmcr maddelerin listesi
Milcokristalin seliiloz
Povidon (E1201)
Talk (Ess3b)
Magnezyum stearat (857 2)
Titanyum dioksit (El 71)
Polietilen glikol
Hidroksi propil metil seltiloz
6.2. Gegimsidikler
Bildirilmemigir.
63. Rrf 6mrfi
36 ay.
6.4. Saklamaya ydnelik 6zel tedbirler
25 oC'nin alundaki oda srcakhErndq luru bir yerde saklanmahdr.
161t7a'
'::,a\)t
6.5. Ambalaiu nitetili ve igerifi I
10 ve 20 film tablet igeren Al folyo-PVC blister ve karton kutu ambalaj. ' 4
6.6. Begeri tlbbi firfinden arta kalan maddelerin imhesr ve difer 6zel dnlemler
Knllamlmamr$ olan fir0nler ya da atrk materyaller "Trbbi AtHann Konholfi Ydnehneli$"
ve"Ambalaj ve Ambalaj Atklan Kontrolt Y6netueliEi"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RI]HSAT SAHiBi
Ad :Biofarma ilag San.ve Tic. A.$.
Adres :AkprnarMah. Osmangazi Cad. No:156
Sancaktepe/iSTANBUL
Telefon :(0216) 398 l0 63 - 4hat
Faks :(0216) 419 27 80
t. RUHSAT III]MARASI
175199
g. TLT RIIIISAT TARfui/RUHSAT YENTLEME TARTHI
Ilk ruhsat tarihi: 02.11.1995
Ruhsat yenile,me tarihi :
10. KOB'IIN YTMT,NXUE TARfoTi
t7lt7t/