KIsA ünüN gilcásá
ı. urşnná rrgná ünüNüN aur
M-KAST 4 mg ëiõneme tableti
2. KALáTAIár vr KANTáTAIár gáLnâáNI
Etkin madde:
Montelukast sodyum. ...4.|5 mg (4 mg Montelukast'a eşdeõer olarak)
Yardımcr maddeler:
Kroskarmelloz sodyum .7.2 mg
Aspartam (E951) L2mg
Mannitol .....159.69 mg
Yardımcı maddelerin tam listesi iëin 6.1'e bakınız.
3. FARMASOTIK FORM
Éiõneme tableti.
Pembe, alacalı, oval, bikonveks, bir tarafinda 'X', diõer tarafinda'52' baskılı kapsız tabletler.
4. KLINIK OZELLIKLER
4.1. Terapûtik endikasyonlar
M-KAST 4 mg ëiõneme tableti, 2-5 yaş arası pediyatrik hastalarda persistan astım tedavisi (gündüz
Ve gece semptomlarının ûnlenmesi, aspirine duyarlı astım hastalarının tedavisi ve egzersizin yol
aëtıõı bronkokonstriksiyonun ûnlenmesi) iëin endikedir.
M-KAST 4 mg ëiõneme tableti, 2-5 yaş arası pediyatrik hastalarda mevsimsel alerjik rinit ve
pereniyal alerjik rinit (yıl boyu devam eden) semptomlarının giderilmesi iëin endikedir.
4.2.Pozo|oji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi:
2-5 yaş arası pediyatrik hastalarda doz günde 1 defa 4 mg ëiõneme tabletidir.
2 -5 yaş arası pediyatrik hastalarda astım
M-KAST günde birkez akşamları alınmalıdır.
Aleriik rinit
2 -5 yaş arası pediyatrák hastalarda mevsámsel alerják rinit ve pereniyal alerjik rinit
Alerjik rinit iëin M-KAST günde birkez alınmalıdır. Uygulama zamanl hastanın ihtiyaëlarına gûre
kişiselleştirilebilir.
2 - 5 vaş arası pediyatrik hastalarda astım ve aleriik rinit:
Hem astımı hem de alerjik riniti olan hastalar akşamları günde sadece bir adet 4 mg ëiõneme tableti
almalıdır.
tlttUygulama şekli:
Astım parametreleri üzerinde M-KAST'un terapûtik etkisi bir gün iëinde başlar. M-KAST ëiõneme
tableti aë ya da tok karnına alınabilir. Ancak yiyecek ile alınması durumunda, yiyeceklerden l saat
ûnce veya 2 saat soffa alınmalıdır. Hastalara, astım kontrol altına alındıktan sonra da, astımın
kûtiıleştiõi dûnemlerde de M-KAST almaya devam etmeleri tavsiye edilmelidir.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Bûbrek yetmezliõi:
Bûbrek yetmezliõi olan hastalardadoz ayarlaması yapmaya gerek yoktur (Bkz. Bûlüm 5.2.).
Karaciõer yetmezliõi:
Hafif-orta derecede karaciõer yetmezliõi olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez (Bkz. Bûlüm
5.2.). Ciddi karaciõer yetmezliõi olan hastalara ilişkin veri yoktur.
Pediyatrik popülasyon:
Montelukastın 6-14 yaş arasr astımlı pediyatrik hastalardaki güvenliliõi ve etkililiõi, yeterli, iyi
kontrol edilmiş ëalışmalarda ortaya koyulmuştur. Bu yaş grubundaki güvenlilik ve etkililik
profi lleri erişkinlerdekiyle benzerdir.
Montelukastın 2-14 yaş arasr pediyatrik hastalarda mevsimsel alerjik rinit tedavisi ve 6 aylık-14 yaş
arası pediyatrik hastalarda pereniyal alerjik rinit tedavisindeki etkililiõi, 15 yaş ve üzeri alerjik
rinitli hastalarda gûsterilen etkililiõin ekstrapolasyonu ile ve bu popülasyonlarda hastalık seyrinin,
patofizyolojisinin ve ilacın etkisinin bu popülasyonlarda oldukëa benzer olduõu varsayrmryla
desteklenmektedir.
Montelukastın 2-5 yaş arasr astımlı pediyatrik hastalardaki güvenliliõi yeterli, iyi kontrol edilmiş
verilerle gûsterilmiştir (Bkz. Bûlüm 4.8.). Bu yaş grubunda montelukastın etkililiõi 6 yaş ve üzeri
astrmlr hastalarda gûsterilen etkililiõe dayanarak genelleştirilmiştir ve benzer farmakokinetik
verilere ve hastalık seyrinin, patofizyolojisinin ve ilacın etkisinin bu popülasyonlarda oldukëa
beıuer oılduõu Varsaytmına dayanır. Bu yaş grubundaki etkililik 2-5 yaş arasr hastalarda yürütülen
büyük bir iyi kontrol edilmiş güvenlilik ëalışmasındaki araştırma amaëlı etkililik
deõerlendirmeleriyle desteklenir.
Montelukastın2-|4 yaş araslalerjik rinitli hastalardaki güvenliliõi2-I4 yaş arasl astımlı pediyatrik
hastalarda yürütülen ëalışmaların verileriyle desteklenmektedir. 2-|4 yaş arası mevsimsel alerjik
rinitli pediyatrik hastalarda yürütülen bir güvenlilik ëalışması benzer güvenlilik profili gûstermiştir
(Bkz. Bûlüm 4.8.).
Geriatrik popülasyon:
Montelukast klinik ëalışmalarına dahil edilen toplam denek Saylsrrun o/o3.S'ini 65 yaş ve üzeri kişiler
ve o/o0.4'tinü 75 yaş ve üzeri kişiler oluşturmuştur. Bu kişiler ile daha genë kişiler arasında
güvenlilik veya etkililik bakımından genel farklar gûzlenmemiş ve bildirilen diõer deneyimler yaşlı
Ve genë hastalar arasında yanıtlar yûnünden farklar belirlememiştir. Ancak bazı yaşlı kişilerde
duyarlılıõın artması dışlanamaz.
2l ttDiõer astrm tedavileriyle birlikte M-KAST ile tedavi:
ánhale kortikosteroádler: inhaıe kortikosteroidlerle velveyabeta-2 agonisterle yeterli klinik kontrol
saõlanamayan hastalarda gerektiõinde M-KAST tedavisi ek tedavi olarak kullanılabilir. Gerekli
durumlarda inhale kortikosteroidin dozu yavaş yavaş azaltılabilir. Ancak hiëbir Zaman steroidler
aniden kesilerek M-KAST ile tedavi başlanmamalıdır.
4.3. Kontrendikasyonlar
Bu ürünün herhangi bir bileşenine karşı aşırı duyarlılıõı olanlarda kontrendikedir.
4.4. Ùze|kullanım uyarılarr ve ûnlemleri
Hastalara oral montelukastı akut astım ataklarının tedavisi iëin hiëbir zaman kullanmamalarr ve
kendi olaõan kurtarrcr ilaëlarını bu amaëla kullanmak ıj.zere kolayca erişebilecekleri bir yerde gûz
ûnünde tutmaları gerektiõi sûylenmelidir. Akut bir atak yaşandıõında kısa etkili inhale bir
beta-agonist kullanılmalıdır. Hastalar kısa etkili beta-agonistlerin normalden daha fazla
inhalasyonuna ihtiyaë duyduklarında mümkün olan en krsa sürede doktorlarına başvurmalıdır.
Montelukast inhale
başlanmamalıdır.veya oral kortikosteroidler kesilerek bunların yerine ani olarak
Eş zamanlı olarak montelukast verildiõinde oral kortikosteroidlerin kesilebileceõini gûsteren hiëbir
veri yoktur.
Nûr opáskáyatrik olaylar
Montelukast kullanan yetişkin, adûlesan Ve pediyatrik hastalarda nûropsikiyatrik olaylar
bildirilmiştir. Pazar|ama somasl verilerde montelukast kullanımı sırasında ajitasyon, saldırgan
davranışlar veya düşmanlık hissetme, endişe, depresyon, disoryantasyon, rüya anormallikleri,
halüsinasyonlar, uykusuzluk, huzursuzluk, hareketlilik, uyurgezer|ik, intihar düşüncesi ve davranışı
(intihar girişimi dahil) ve tremor gibi bozukluklar bildirilmiştir. Montelukast ile ilgili olarak
bildirilen pazarlama sonrasr bazı raporların klinik ûzellikleri ile advers etkiler arasında tutarlı bir
ilişkinin varlıõı belirlenmiştir.
Hastalar ve doktorlar nûropsikiyatrik olaylar yûnünden dikkatli olmalıdırlar. Hastalar, bu tür
deõişiklikler ile karşılaşmaları halinde doktorlarıru bilgilendirmeleri gerektiõi konusunda
uyanlmalıdır. Doktorlar bu tür durumların ortaya ëıkması halinde M-KAST tedavisine devam
etmek iëin ilacın riskleri ve yatar|arını dikkatlice deõerlendirmelidirler (Bkz. Bûlüm 4.8.).
Eozinofilik durumlar
Nadir durumlarda, montelukast gibi antiastım ajanlarıyla tedavi edilen hastalar sistemik eozinofili
tablosuyla başvurabilirler; bu tabloya, genellikle sistemik kortikosteroid ilaëlar ile tedavi edilen ve
Churg-Strauss sendromu adı verilen bir bozuklukla uyumlu vaskülitin klinik ûzellikleri zaman
zaman eşlik edebilir. Bu olaylar her zaman olmamakla birlikte genellikle oral kortikosteroid
tedavisinin aza|tımı ya da kesilmesi ile ilişkilendirilmiştir. Lûkotrien reseptûr antagonistlerinin
Churg-Strauss sendromumun ortaya ëıkışıyla ilişkili olma olasılıõı dışlanamamakta Veya
ispatlanamamaktadır. Hekimler hastalarındaki eozinofili, vaskülitik dûkiintü, kûtüleşen akciõer
semptomları, kardiyak komplikasyonlar velveya nûropatiye karşı dikkatli olmalıdır. Bu
semptomların geliştiõi hastalar tekrar deõerlendirilmeli ve aldıkları tedavi rejimleri gûzden
geëirilmelidir. Montelukast tedavisi, aspirine duyarlı hastaların aspirin ve diõer non-steroid
antienfl amatuvar ilaëları almaktan kaëınma gerekliliõini deõiştirmez.
3ltlYardımcı madde:
Aspartam: M-KAST,fenilalaniniëinbirkaynakiëermektedir. 1adet4mgëiõnemetabletinde0,674
mg'a eşdeõer fenilalanin bulunur. Fenilketonürisi olan hastalar iëin zararlı olabilir.
Bu tıbbi tirün her tableffe 1 mmol (23 mg)'den daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda sodyuma baõlı
herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
Bu tıbbi ürün her tablette l0g'dan daha az mannitol iëermektedir, bu dozda herhangi bir yan etki
beklenmemektedir.
4.5. Diõer tıbbi ürünlerle etkileşim ve diõer etkileşim şekilleri
Montelukast astım profilaksisinde ve astımın kronik tedavisinde rutin olarak kullanılan diõer
tedavilerle birlikte uygulanmıştır. álaë etkileşim ëalışmalarında montelukastın ûnerilen klinik dozu
aşaõıdaki ilaëlann farmakokinetik ûzellikleri üzerinde klinik yûnden ûnemli etkilere yol
aëmamıştır: teofilin, prednizon, prednizolon, oral kontraseptifler (etinil estradiol/ noretindron 35l|),
terfenadin, digoksin ve varfarin.
Montelukastın plazma konsantrasyon eõrisi altında kalan alanı (EAA) eş zaman|ı olarak
fenobarbital uygulanan hastalarda yaklaşık Vo40 azalmıştır. Montelukast CYP 3A4, 2C8 ve 2C9 ile
metabolize edildiõinden, ûzellikle ëocuklara fenitoin, fenobarbital ve rifampisin gibi CYP 3A4,
2C8 ve 2C9 indükleyicileriyle birlikte montelukast uygulanırken dikkatli olunmalıdır.
án vitro ëalışmalar montelukastın CYP 2C8'in güëlü bir inhibitûrü olduõunu gûstermiştir. Ancak
montelukast ve rosiglitazonu (esas olarak CYP 2C8 ile metabolize edilen tıbbi tirünleri temsil eden
bir ëalışma substratı) iëeren bir klinik ilaë etkileşim ëalışmasrnın verileri montelukastın CYP 2C8'i
in vivo koşullarda inhibe etmediõini gûstermiştir. Bu nedenle, montelukastın bu enzim taraflndan
metabolize edilen tıbbi ürünlerin (ûrn., paklitaksel, rosiglitazon Ve repaglinid) metabolizmasıru
kaydadeõer biëimde deõiştirmesi beklenmez.
In vitro ëalışmalar montelukastın CYP 2C8,2C9 ve 3A4'ün bir substratı olduõunu gûstermiştir.
Montelukast ve gemfibrozili (hem CYP 2C8 hem de 2C9'un bir inhibitûrü) iëeren bir klinik ilaë
etkileşim ëalışmasının verileri gemfibrozilin montelukastın sistemik maruz kalımını 4.4 kat
artırdıõını gûstermiştir. Güëlü bir CYP 3A4 inhibitûrü olan itrakonazoltin gemfibrozil ve
montelukast ile birlikte uygulanması montelukastın sistemik maruz kalımınr daha da fazla
artırmamıştır. Yetişkinlerde onaylanmış 10 mg dozundan daha yüksek dozlarda (ûrn., yetişkin
hastalarda Z2hafta süreyle günde 200 mg ve yaklaşık bir hafta süreyle günde 900 mg'a kadar) klinik
yûnden ûnemli istenmeyen olayların gûzlenmemiş olmasına dayanarak, gemfibrozilin
montelukastın sistemik maruZ kalımı üzerindeki etkisinin klinik yûnden anlamlı olduõu
düşünülmemektedir. Dolayısıyla gemfibrozil ile birlikte uygulandıõında montelukast dozunda
ayarlama yapılması gerekmez. Ancak advers reaksiyonlarda bir artış potansiyeli nedeni ile dikkatli
olunmalıdır. án vitro verilere gûre, CYP 2C8'in bilinen diõer inhibitûrleri (ûrn., trimetoprim) ile
klinik yûnden ûnemli ilaë etkileşimleri beklenmemektedir. Ayrıca, montelukastın sadece
itrakonazol ile birlikte uygulanması montelukastın sistemik maruZ kalımında anlamlı artışa yol
aëmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi B.
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Éocuk doõurmapotansiyeli bulunan kadınlarda üreme yeteneõi üzerine etkilerine ilişkin yeterli veri
mevcut deõildir.
4l 11Gebelik dûnemi
Hayvanlar üzerinde yapılan ëalışmalar, gebelik / embriyonal l fetal gelişim / doõum ya da doõum
sonrasl gelişim ile ilgili olarak zarar|ı etkiler olduõunu gûstermemektedir. Mevcut gebelik
veritabanlarrnrn sınrrlr verileri, tüm dünyadapazar|ama Soffast kullanım sırasında nadiren bildirilen
malformasyonlar (ûrneõin, uzuv defektleri) ile montelukast arasında nedensel bir ilişki ortaya
koymamaktadır.
M-KAST gebelik dûneminde sadece kesin bir gereklilik olduõunakarar verilirse kullanılabilir
Laktasyon dûnemi
Sıëanlar üzerinde yapılan ëalışmalar, montelukastın sütle atıldıõını gûstermektedir (Bkz. Bûlüm
5.3.). Montelukastın insan süttiyle atılıp atılmadıõı bilinmemektedir.
M-KAST sadece kesin bir gereklilik olduõuna karar verilirse emzirme dûneminde kullanılabilir.
Ureme yeteneõi (fertilite)
Dişi sıëanlarda yapılan fertilite ëalışmalarında montelukastın 200 mglkg oral dozu (hesaplanan
maruZ kalım ûnerilen maksimum gtınlük oral dozda erişkinlerin EAA'sının yaklaşık 70 katıydı)
fertilite ve fekondite (doõurganlık) gûstergelerinde azalma|arayol aëmıştır. 100 mg/kg (hesaplanan
maruZ kalım ûnerilen maksimum günlük ora| dozdaerişkinlerin EAA'sının yaklaşık 20 katıydı) oral
dozda dişilerde fertilite veya fekondite üzerinde hiëbir etki gûzlenmemiştir. Montelukast 800
mgkg'a (hesaplanan maruz kalım ûnerilen maksimum gtınlük oral dozda erişkinlerin EAA'sının
yaklaşık 160 katıydı) kadar oral doz|arda erkek sıëanlarda fertilite üzerinde hiëbir etki
gûstermemiştir.
M-KAST'ın insanlar üzerindeki üreme yeteneõine ilişkin yeterli veri mevcut deõildir
4.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Montelukastın hastalarm araë ve makine kullanma yeteneõini etkilemesi beklenmez. Ancak, ëok
nadir vakalarda uyuşukluk ve baş dûnmesi bildirilmiştir.
4.8. Istenmeyen etkiler
Astımlı hastalarda yapılan klinik ëahşmalarda montelukast aşaõıdaki şekillerde deõerlendirilmiştir:
ı 10 mg fılm kaplı tabletler 15 yaş ve üstündeki yaklaşık 4000 erişkin hastada
o 5 mg ëiõneme tabletleri 6-|4 yaş arasındaki l750 pediyatrik hastada
. 4 mg ëiõneme tabletleri 2-5 yaş arasındaki 85l pediyatrik hastada
. 4 mg granül ve ëiõneme tabletleri 6 ay-5 yaş arasındaki 1038 pediyatrik hastada
Montelukastla tedavi edilen 2_5 yaş arasrndaki pediyatrik astımlr hastalarda (bir 12 haftalık
ëalışma ı146l), (bir 48 haftalık ëalışma, n:278) yapılan klinik ëalışmalarda, plaseboya gûre daha
yüksek oranda rapor edilen, ilaëla ilişkili, yaygın olarak (>l/100, <l/10) gûrülen, advers
reaksiyonlar aşaõıdaki gibidir:
Gastrointestinal hastalıklar:
Yaygın: Karın aõrısı
s/11Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıklar:
Yaygın: Susama
Montelukastla tedavi edilen 15 yaş ve üstü (iki 12 haftalık ëalışma n=795) astımlı hastalarda
yapılan klinik ëalışmalarda, plaseboya gûre daha yüksek oranda rapor edilen, ilaëla ilişkili, yaygın
olarak (>l/l00, <l/l0) gûrülen, advers reaksiyonlar aşaõıdaki gibidir:
Sinir sistemi hastalıkları:
Yaygın: Baş aõrısı
Gastrointestin al hastaIıklar:
Yaygın: Kann aõrısı
Montelukastla tedavi edilen 6_14 yaş arasındaki pediyatrik astrmlı hastalarda yapılan (bir 8
haftalık ëalışma n:20|), (iki 56 haftalık ëalışma, n:6l5) klinik ëalışmalarda, plaseboya gûre daha
yüksek oranda rapor edilen, ilaëlarla ilişkili, yaygın olarak (>1/100, <1/l0) gûrülen, advers
reaksiyonlar aşaõıdaki gibidir:
Sinir sistemi hastalıkları:
Yaygın: Baş aõrısı
Klinik ëalışmalardaki belirli sayıda hastada yapılan uzun süreli astım tedavisinde erişkinlerde 2 yıla
kadar ve 6-14 yaş arasında pediyatrik hastalarda 12 aya kadar güvenlilik profili deõişmemiştir.
Kümülatif olarak 2-5 yaş arasındaki 502 pediyatrik hasta en az 3 ay boyunca montelukastla tedavi
edilmiş, 338 hasta 6 ay veya daha uzun süre ve 534 hasta 12 ay veya düa uzun süre tedavi
edilmiştir. Bu hastalarda uzun süreli tedavide güvenlilik profili deõişmemiştir.
P azarlama son-rasr deneyim
Pazarlama soffasr kullanımda bildirilen istenmeyen reaksiyonlar Sistem organ Sınıfı ve spesifik
istenmeyen olay Terimine gûre listelenmektedir. Sıklık Kategorileri, ilgili klinik ëalışmalara
dayanarakhesaplanmıştır. Sıklık Kategorisi: Her bir ástenmeyen olay Terimi iëin, klinik ëalışmalar
veritabanında bildirilen insidans olarak tanımlanır: Éok Yaygın (>1/10), Yaygın (>1/l00 ila <l/l0),
Yaygın olmayan (>1/1000 ila <1/100), Seyrek (-1ll0.000 ila <1/l000), Éok Seyrek (<1/10.000).
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:
Éok yaygın: ßst solunum yolu infeksiyonu*
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:
Seyrek: Kanama eõiliminde artış
Baõışıklık sistemi hastalıkları:
Yaygın olmayan: Anaflaksiyi iëeren aşırı duyarlılık reaksiyonları
Éok seyrek: Karaciõerde eozinofi lik infi ltrasyon
6l tlPsikiyatrik hastalıklar:
Yaygın olmayan: Kabuslar dahil rüya anormallikleri, halüsinasyonlar, uykusuzluk, iritabilite,
anksiyete, huzursuzluk, agresif davranışı iëeren ajitasyon ya da düşmanlık hissetme, depresyon,
uyurgezerlik
Seyrek: Titreme
Éok seyrek: Halüsinasyonlar, intihar düşüncesi ve davranışı (intihar eõilimi), davranış deõişiklikleri
Sinir sistemi hastalıklarr:
Yaygın olmayan: Baş dûnmesi, rehavet, parestezilhipoestezi, nûbet
Kardiyak hastalıklar:
Seyrek: Éaıpıntı
Solunum, gûõüs bozukluklarl ve mediyastinal hastalıklar:
Yaygın olmayan: Epistaksis
Éok seyrek: Churg-Strauss Sendromu (CSS) (Bkz. Bûlüm 4.4.)
Gastrointestinal hastalıklar:
Yaygın: Diyare* *, bulantr* *, kusma* *
Yaygın olmayan: Aõız kuruluõu, dispepsi
Hepatobiliyer hastalıklar:
Yaygın: Serum transaminaz (ALT, AST) seviyelerinde yükselme
Éok seyrek: Hepatit (hepatoselüler ve karışık düzenli karaciõer yaraslnın da dahil olduõu kolestatik
hepatit)
Deri ve deri altı doku hastalıkları:
Yaygın: Dûküntü**
Yaygın olmayan: Morluk, ürtiker, prurit
Seyrek: Anjiyoûdem
Éok seyrek: Eritema nodozum, eritema multiforme
Kas-iskelet bozuklukları ve baõ doku ve kemik hastalıkları:
Yaygın olmayan: Artralji, kas krampları dahil miyalji
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıklar:
Yaygın: Pireksi**
Yaygın olmayan: Bitkinliklhalsizlik, huzursuzluk, ûdem
*Montelukast alan hastalarda Éok Yaygın olarak bildirilen bu istenmeyen olay, klinik ëalışmalarda
plasebo alan hastalarda da Éok Yaygın olarak bildirilmiştir.
** Montelukast alan hastalarda Yaygın olarak bildirilen bu istenmeyen olay, klinik ëalışmalarda
plasebo alan hastalarda da Yaygın olarak bildirilmiştir.
âüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma soffasr şüpheli ilaë advers reaksiyonlarınrn raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak
saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
7 lltFarmakovijilans Merkezi [ßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;
e-posta:tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08, faks: 0 312 218 35 99).
4.9.Doz aşımr ve tedavisi
Montelukast doz aşlmmm tedavisiyle ilgili spesifik bilgi yoktur. Kıonik astım ëalışmalarında
montelukast erişkin hastalara 22 hafta süreyle gtinde 200 mg'ye kadar dozlarda ve kısa süreli
ëalışmalarda yaklaşık l hafta süreyle günde 900 mg'a kadar dozlarda uygulanmış ve klinik yûnden
ûnemli istenmeyen olaylarla karşılaşılmamrştır.
Pazar|ama soffasl deneyimde ve montelukast ile yapılan klinik ëalışmalarda akut doz aşımı
bildirimleri yapılmıştır. Bunlar erişkinlerde ve ëocuklarda l000 mg kadar yüksek doz|arı bildiren
raporları iëermektedir (42 aylık bir ëocukta yaklaşık 61 mg/kg). Gûzlenen klinik ve laborafuvar
bulguları erişkin ve pediyatrik hastalardaki güvenlilik profiliyle uyumludur. Doz aşlmr raporlarının
büyük kısmında hiëbir istenmeyen olay yoktur. En sık gûrülen istenmeyen olaylar montelukastın
güvenlilik profiliyle uyumludur ve abdominal aõrı, midriyazis, uyku hali, susama, baş aõrısı, kusma
ve psikomotor hiperaktivitedir.
Montelukastın periton diya|izi veya hemodiyalizle uzaklaştırılabildiõine ilişkin bilgi yoktur
5. FARMAKOLOJIK OZELLIKLER
5.1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grubu: Lûkotrien reseptûr antagonistleri
ATC kodu: R03D C03
Sisteinil lûkotrienler (LTCa, LTDa, LTE4) mast hücreleri ve eozinofiller dahil olmak ijzere ëeşitli
hücrelerden salınan güëlü enflamatuvar eikosanoidlerdir. Bu ûnemli pro-astmatik mediatûrler
sisteinil lûkotrien (CysLT) reseptûriine baõlanırlar. CysLT tip-1 (CysLT1) reseptûrü insan solunum
yolunda (solunum yolundaki düz kas hücreleri ve solunum yolundaki makrofajlar) ve diõer
pro-enflamatuvar hücrelerde (eozinofiller ve belirli miyeloid kûk hücreleri) bulunur. CyslT'ler
astım ve alerjik rinit patofizyolojisiyle ilişkilendirilmiştir. Astımda lûkotrienlerin aracılık ettiõi
etkiler bronkokonstriksiyon, mukûz sekresyon, damar geëirgenliõi ve eozinofil birikimini iëerir.
Alerjik rinitte CyslT'ler alerjen ile karşılaşmadan sonra hem erken hem de geë fazreaksiyonlarında
burun mukozasından salıverilirler ve alerjik rinit semptomlarıyla ilişkilidirler. CyslT'lerin
intranazal yolla uygulanmasrnın burun hava yolunda direnci ve burun tıkanıklıõı semptomlarını
artırdıõı gûsterilmiştir.
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Genel Ozellikler
Emilim
Montelukast oral uygulamadan Soffa gastrointestinal kanaldan hızla emilir. 10 mg film tablet
erişkinlere aë karnına uygulandıktan sonra montelukast ortalama pik plazma konsantrasyonuna
(C.o) 3 saatte (Tro) ulaşır. ortalama oral biyoyararlanım Yo64'dir. oral biyoyararlanım ve Cn'*
alrnan standart ûõiinden etkilenmez. Güvenlilik ve etkinlik, 10 mg film tabletin gıdanın alrnma
zamanındanbaõımsız olarak uygulandıõı klinik ëalışmalarda gûsterilmiştir.
5 mg ëiõneme tabletiyle C.*'a yetişkinlerde aëken uygulamadan 2 saat sonra ulaşılır. ortalama
biyoyararlanımYo73'dit ve standart bir ûõünle Yo63'e düşer.
8l rr4mg ëiõneme tabletiyle C.*'o 2-5 yaş arası pediyatrik hastalarda aëken uygulamadan2 saat sonra
ulaşılır. 10 mg tablet alan yetişkinlerde C^*yo66 daha yüksekken, C,in daha düşüktür.
Daõılım
Montelukast plazma proteinlerine Yo99'dan daha yüksek oranda baõlanır. Montelukastrn kararlı
durum daõılım hacmi 8-11 litre arasındadır. Radyoizotopla işaretlenmiş montelukast ile sıëanlarda
yapılan ëalışmalar kan-beyin bariyerini minimal olarak geëtiõini gûstermektedir. Ayrıca,
radyoizotopla işaretlenmiş materyalin dozdan Sonra 24 saatteki konsantrasyonları diõer tüm
dokularda minimaldir.
Biyotransformasyon
Montelukast yaygın şekilde metabolize olur. Terapûtik dozlarla yapılan ëalışmalarda, montelukast
metabolitlerinin plazma konsantrasyonlarr erişkinlerde ve pediyatrik hastalarda kararlı durumda
ûlëülemeyecek kadar düşüktür.
ánsan karaciõer mikrozomlarmtn kullanıldıõı in vitro ëalışmalar P450 3A4 ve 2C9 sitokromlarının
montelukast metabolizmasında rol oynadıõını gûstermektedir. ánsan karaciõer mikrozomlarından
elde edilen ekinvitro sonuëlara gûre, montelukastın terapûtik p|azmakonsantrasyonları P450 3A4,
2C9, lA2' 2A6, 2CI9 veya 2D6 sitokromlarını inhibe etmez. Metabolitlerin montelukastın
terapûtik etkisine katkısı minimal düzeydedir.
Eliminasyon
Montelukastın plazma klerensi saõlıklı erişkinlerde ortalama 45 mVdakikadır. Radyoizotopla
işaretlenmiş montelukastrn oral bir dozundan soffa, radyoaktivitenin o%86'sı 5 günlük feëes
ûrneklerinde ve <YoU.2'si idrarda saptanmıştır. Montelukastın oral biyoyararlanrm rakamlarıyla
birlikte ele alındıõında bu, montelukast ve metabolitlerinin neredeyse sadece safra yoluyla atıldıõını
gûsterir.
Doõrusallık / Doõrusal olmayan durum:
Montelukastın farmakokinetik verileri 50 mg'ye kadar oral dozlarda lineere yakındır. 10 mg
montelukastın günde tek doz kullanımı sırasında ana ilaë plazmada ëok az miktarda birikmiştir
(yaklaşık %l4).
Hastalardaki karakteristik ûzellikler
Yaşlılar:
Yaşlılarda doz ay ar|amasr gerekmez.
Karaciõer yetmezliõi:
Hafif-orta derecede karaciõer yetmez|iõi olan hastalardadoz ayarlaması gerekmez.
Bûbrek yetmezliõi:
Bûbrek bozukluõu olan hastalarda ëalışma yapılmamrştır. Montelukast ve metabolitleri safra
yoluyla atıldıõından, bûbrek bozukluõu olan hastalarda doz ayarlamasına ihtiyaë duyulması
beklenmez. Ciddi karaciõer yetmezliõi (Child-Pugh skoru >9) olan hastalarda montelukastın
farmakokinetiõine ilişkin hiëbir veri yokfur.
Montelukastın yüksek dozları uygulandıõında (ûnerilen yetişkin dozunun 20 ve 60 katı) plazma
teofilin konsantrasyonunda aza\ma gûzlenmiştir. Bu etki ûnerilen günde bir kez 10 mg dozuyla
gûrülmemiştir.
91115.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Hayvanlardaki toksisite ëalışmalarında serum biyokimyasında ALT, glukoz, fosfor ve trigliserid
düzeylerinde küëük, geëici deõişiklikler gûrülmüştür. Hayvanlardaki toksisite bulguları; artmış
tükürfü salgılanması, gastrointestinal semptomlar, yumuşak dışkı ve iyon dengesizliõidir. Bu
olaylar klinik dozajda gûrülen sistemik maruz kalımın >l7 katına yol aëan dozajLarda ortaya
ëıkmıştır. Maymunlarda istenmeyen etkiler günde l50 mg/kg'dan yüksek dozlarda (klinik dozda
gûrülen sistemik maruz kalımın >232katı) gûrülmüştür. Hayvan ëalışmalarında montelukast klinik
sistemik maruz kalımın 24 kaáındarı daha faz|a sistemik maruz kalımda feıtilite veya üreme
performansını etkilememiştir. Günde 200 mglkg (klinik sistemik maruz kalımın >69 katı) dozunu
alan sıëanlarda yapılan dişi fertilite ëalışmasrnda yavruların vücut aõırlıõında küëük bir azalma
kaydedilmiştir. Tavşanlarda yapılan ëalışma|arda, klinik dozda gûrülen klinik sistemik maruz
kalımın >24kat iizerindeki sistemik maruZ kalımda eş zamanlı incelenen kontrol hayvanlara gûre
yetersiz kemik gelişimi insidansının daha yüksek olduõu gûrülmüştür. Sıëanlarda hiëbir anormallik
gûrülmemiştir. Montelukastın hayvanlarda plasentadan geëtiõi Ve anne sütüne geëtiõi
gûsterilmiştir.
Farelerde ve sıëanlarda 5000 mglkg'a (test edilen maksimum doz) kadar montelukast sodyum
dozlarının (farelerde 15,000 mglrt ve sıëanlarda 30,000 mglm2 ) tekli oral uygulanmasından Soffa
hiëbir ûliim gûzlenmemiştir. Bu doz, ûnerilen günlük erişkin insan dozunun (50 kg aõırlıõındaki
hastabaz alınarak) 25'000 katına denktir.
Farelerde günde 500 mglkg'a kadar (sistemik maruZ kalımın yaklaşık >200 katı) montelukast
dozlarının UVA, UVB veya gûrünür ışık spektrumlarında fototoksik olmadıõı saptanmıştır.
Montelukast kemirgen ttirlerinde in vitro ve in vivo testlerde mutajenite veya tümûr oluşumu
gûstermemiştir.
6. FARMAsÙráx Ùzpr,r-ixr.rcn
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Mannitol
Mikrokristalin selüloz, PH l0l
Mikrokristalin selüloz, PH |02
Hidroksipropil selüloz
Kıoskarmelloz sodyum
Magnezyum stearat
Aspartam
Vişne aromasl
Kırmızı demir oksit
6.2. Geëimsizlikler
Bildirilmemiştir.
6.3. Raf ûmrü
24 ay
10/116.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25oC'nin altında oda sıcaklıõında saklayınız. Işıktan ve nemden koruyunuz.
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
Kutuda 28 ve 84 ëiõneme tableti iëeren PA/Alu folyo/PVC blister ambalajlarda sunulmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhasr ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ''Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi'' ve
''Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yûnetmeliõi'''ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHIBI
Aurobindo álaë San. ve Tic. Ltd. âti.
Eõitim Mah. Poyraz Sok. Sadıkoõlu P|aza 5 , No:27
Kadıkûy/ástanbul
Tel :0216348 1076
Faks :0216348 17 68
8. RUHSAT NUMARASI
20r416tr
9. ár,r nurrSAT TARáHá /RUHSAT YENiLEME TARáHá
ilk ruhsat tarihi: 08.08.2014
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KßB'üN YENáLENME TARáHá
ttltt