KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
BACLOREX 0.05 mg/mL intratekal enjeksiyonluk çözelti
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her 1 ml’lik ampul;
Baklofen…………………………0,05mg
Yardımcı madde(ler):
Sodyum klorür…………………..9 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
İntratekal enjeksiyonluk çözelti
Berrak, renksiz çözelti.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
BACLOREX, travma, multipl skleroz ya da diğer omurilik hastalıklarından kaynaklanan
şiddetli kronik spastisitesi olan hastalarda, oral baklofen ya da diğer oral yolla alınan
antispastiklere cevap vermeyen ve/veya etkili oral dozlarda kabul edilemeyecek yan etkiler
deneyimleyen hastalarda kullanılır.
BACLOREX, klinik deneyimin sınırlı olmasına rağmen serebral palsi, beyin travması ya da
serebrovasküler kaza gibi durumlardan kaynaklanan serebral kaynaklı şiddetli kronik
spastisitesi olan yetişkin hastalarda etkilidir.
Pediyatrik popülasyon
BACLOREX, serebral ya da spinal şiddetli kronik spastisitesi olan (incinme, multipl skleroz
ya da diğer omurilik hastalıkları ile ilişkili) 4 ile 18 yaş arası hastalarda, oral yolla alınan
antispastiklere (oral baklofen de dahil) cevap vermeyen ve/veya etkili oral dozlarda kabul
edilemeyecek yan etkiler deneyimleyen hastalarda kullanılır.
14.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
BACLOREX 0.05 mg tek bolus test dozlarında (spinal katater ya da lumbar ponksiyon
aracılığıyla) uygulama için ve BACLOREX 10 mg/20 ml ve BACLOREX 10 mg/5 ml ise
intratekal boşluğa sürekli uygulanması için uygun olan implante pompalarda (AB sertifikalı
pompalar) kronik kullanım için tasarlanmıştır. Her hasta için optimum doz intratekal olarak
başlangıç bolus uygulamasının değerlendirmesi ve ardından çok dikkatli bireysel doz
titrasyonu ile idame tedavi dozu belirlenir. BACLOREX uygulaması, implante edilmiş bir
salım sistemi vasıtasıyla ve yalnızca gerekli bilgi ve deneyimi olan doktorlar tarafından
yapılmalıdır. İmplantasyon, implante pompanın programlama ve/veya yeniden dolumu için
özel talimatlar pompa üreticileri tarafından verilmektedir ve bu talimatlara kesinlikle
uyulmalıdır.
Baklofeninin etkililiği, Avrupa Birliği onaylı bir pompa ile kontrollü randomize çalışmalarda
gösterilmiştir. Bu, implante edilebilir bir uygulama sistemidir; yeniden doldurulabilir
rezervuar genellikle abdominal duvarın içine olmak üzere deri altına yerleştirilir. Bu sistem
deri altından subaraknoid boşluğa geçen intratekal katatere bağlıdır.
Pozoloji
Test aşaması
BACLOREX’i sürekli intratekal infüzyon olarak uygulamadan önce hastalar, başlangıç test
aşamasında intratekal test dozu uygulamasına pozitif yanıt vermiş olmalıdır. Genellikle bolus
test dozu, yanıt oluşturmak amacıyla lumbar iğne ya da intratekal kateter aracılığıyla
uygulanır. Hastanın değerlendirme öncesinde enfeksiyonunun olmaması gerekmektedir,
çünkü sistemik enfeksiyon varlığı, yanıtın doğru değerlendirilmesini engelleyebilir. Başlangıç
dozu genellikle 25 ya da 50 mikrogramdır; doz, 4-8 saat süreli yanıtlar elde edilene kadar en
az 24 saat aralıklarla 25 mikrogramlık artışlar ile yükseltilir. Doz, en az bir dakika süren
barbotaj ile enjekte edilmelidir.
Düşük doz ampuller (0.05mg/ml) bu test aşaması için bulunmaktadır.
İlk doz verilirken, resüsitatif ekipman hazırda bekletilmelidir.
Kas tonusunda ve/veya sıklığında ve/veya spazmların şiddetinde azalma gösteren hastalar
pozitif yanıt verenler olarak kabul edilir.
İntratekal baklofene duyarlılık konusunda büyük bir değişkenlik vardır. Erişkin bir hastada
tek bir 25 mikrogram test dozundan sonra şiddetli doz aşımı (koma) belirtileri gözlenmiştir.
2100 mikrogram test doza cevap vermeyen hastalara daha fazla doz verilmemesi gerekir, bu
hastalar sürekli intratekal infüzyon için uygun değildir. Özellikle kardiyopulmoner hastalık ve
solunum kasları zayıflığı veya daha yüksek solunum depresyonu riski altında olan
benzodiazepin grubu ilaçlar ya da opiyatlarla tedavi gören hastalarda, solunum ve kalp
fonksiyonlarının izlenmesi bu aşamada çok önemlidir.
Pediyatrik popülasyon
Araştırma aşaması
4-18 yaş arası hastalar için intratekal başlangıç test dozu, çocuğun yaşına ve ölçülerine bağlı
olarak 25-50 mcg/gün aralığında olmalıdır. Bir yanıt vermeyen hastalar 24 saatte bir 25
mcg/gün doz yükseltmeye maruz bırakılabilir. Çocuklarda maksimum araştırma aşaması dozu
100 mcg/gün’ü geçmemelidir.
Titrasyon aşaması
Hastada, BACLOREX test dozları aracılığıyla pozitif yanıt alındıysa, uygun uygulama sistemi
ile intratekal infüzyon uygulama başlatılır. Enfeksiyon varlığı cerrahi komplikasyon riskini
artırır ve doz ayarlama girişimlerini zorlaştırabilir.
İmplantasyonu takiben, günlük toplam başlangıç dozu, bolus dozun etkisi 12 saatten fazla
sürmedikçe, test aşamasında pozitif etki veren dozun iki katı başlanır ve 24 saatlik sürede
uygulanır. Bolus dozun etkisinin 12 saatten fazla sürmesi durumunda, günlük başlangıç dozu
test aşamasındaki doz ile benzer olmalıdır ve 24 saatlik bir sürede uygulanmalıdır. Doz ilk 24
saat sırasında yükseltilmemelidir. İlk 24 saatten sonra istenen etkiyi elde etmek için doz yavaş
yavaş günlük olarak ayarlanır. Herhangi bir doz aşımını önlemek için artışlar %10-30’u
geçmemelidir. Serebral kaynaklı spastisitesi olan hastalar: İlk 24 saatten sonra istenen etkiyi
elde etmek için doz yavaş yavaş günlük olarak ayarlanır. Herhangi bir doz aşımını önlemek
için artış %5 – 15’i geçmemelidir.
Eğer programlanabilir pompa kullanılıyorsa, dozaj 24 saatte sadece bir kere yükseltilmelidir.
Programlanamayan pompalarda ise 76 cm katater ile 1ml/gün hızı ile uygulanmaktaysa,
yanıtın yalnızca 48 saatlik bir aralıkta değerlendirilmesi önerilir. Eğer günlük dozun herhangi
bir klinik etki gözlenmeden önemli ölçüde yükseltilmesi söz konusuysa, pompa fonksiyonları
ve kateter geçirgenliği doğrulanmalıdır.
1000 mikrogram/gün dozunu geçen dozlarda sınırlı deneyimler bulunmaktadır.
Test dozu aşamasında ve implantasyonu takiben titrasyon aşamasında da hastalar gerekli tüm
ekipman ve personele sahip bir kurumda yakından izlenmelidir. Yaşamı tehdit eden herhangi
3bir reaksiyon veya çok ciddi istenmeyen etkilerin başlaması durumuna karşı resüsitatif
ekipman hazır konumda bekletilmelidir. Perioperatif aşamadaki riskleri azaltmak için, pompa
sadece deneyimli personeli olan merkezlerde implante edilmelidir.
İdame tedavisi
Klinik açıdan, olabildiğince normal kas tonusunu sürdürmek ve spazm sıklığını ve şiddetini
tolere edilemeyen yan etkilere neden olmadan en aza indirmek hedeflenmektedir. Yeterli bir
yanıt sağlayan en düşük doz kullanılmalıdır. Bazı spastisitelerin kalması, hasta tarafından
“felç” hissini engellemesi için tercih edilir. Buna ek olarak, kas tonusunun bir derece varlığı
ve nadir spazmlar dolaşım fonksiyonun desteklenmesinde ve muhtemel derin ven
trombozunun önlenmesinde yardımcı olacaktır.
Spinal kökenli spastisitesi olan hastalarda belirtilerin kontrolü için günlük doz kademeli
olarak %10-30 artırılabilir. Serebral kaynaklı spastisitelerde ise doz artışı %20 (aralık %5-20)
ile sınırlıdır.
Her iki durumda da eğer hastada yan etkiler görülüyorsa, günlük doz %10-20 azaltılabilir.
Eğer önemli bir doz artışı aniden gerekli olursa, bu kateter komplikasyonu (kırılma ya da
yerinden çıkma) veya pompa arızasının göstergesidir.
Uzun süreli, sürekli infüzyon idame tedavisinde, spinal kaynaklı spastisitesi olan hastalarda
intratekal baklofen dozajı 10-1200 mikrogram/gün aralığındadır ve çoğu hastada yeterli yanıt
300-800 mikrogram/gün doz ile sağlanmaktadır.
Serebral kaynaklı spastisite hastalarında idame dozu, 12 ay boyunca günde ortalama 276
mikrogram ve 24 ay boyunca günde 307 mikrogram olmak üzere 22-1400 mikrogram/gün
aralığında tespit edilmiştir.
Uzun süreli tedavi alan hastaların yaklaşık %5’i doz artışına yanıt vermemeye başlamıştır. Bu
durum tedavinin başarısızlığından kaynaklanmış olabilir. Tedavi başarısızlığı ile ilgili
herhangi bir tavsiyede bulunmak için yeterli klinik deneyim mevcut değildir. Ancak, bu
durum 2-4 hafta içerisinde hastanede baklofen intratekal dozunun kademeli olarak azaltılarak
durdurulduğu ve spastisite tedavisi için alternatif metotların (örneğin; intratekal koruyucu
içermeyen morfin sülfat) uygulandığı “ilaç tatili” ile nadiren tedavi edilebilir. Bu dönemden
sonra baklofene duyarlılık yeniden başlayabilmektedir. Tedavide önce başlangıç infüzyon
dozunda devam etmelidir, doz aşımından kaçınmak için titrasyon aşaması ile devam
edilmelidir.
BACLOREX’den morfine ya da morfinden BACLOREX’e geçerken dikkatli olunmalıdır
(Bkz. “Etkileşimler”).
4Hastanın doz gereksinimini belirlemek, uygulama sisteminin düzgün çalıştığını kontrol etmek
için ve herhangi bir istenmeyen etkiyi ya da enfeksiyon varlığını kaydetmek için düzenli
klinik izleme gereklidir.
Pediyatrik popülasyon
Serebral ve spinal kaynaklı spastisitesi olan 4 ila 18 yaş arası çocuklarda, BACLOREX’in
uzun süreli sürekli infüzyonu için başlangıç idame dozu 25 ila 200 mikrogram/gün (ortalama
doz: 100 mikrogram/gün) arasında değişmektedir. Toplam günlük doz tedavinin ilk yılı
içerisinde yükselme eğilimindedir, bu yüzden idame dozun bireysel klinik yanıta bağlı olarak
ayarlanması gerekmektedir. 1000 mikrogram/gün dozunu geçen dozlarda sınırlı deneyimler
mevcuttur.
4 yaşından daha küçük, serebral ya da spinal kaynaklı şiddetli spastisite tedavisi gören
çocuklar için intratekal baklofenin güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir (Bkz. Bölüm 4.4).
Tedavinin kesilmesi
Doz aşımı ile ilgili acil durumlar dışında, tedavi yavaş yavaş ardışık doz azaltması ile
kesilmelidir. BACLOREX aniden kesilmemelidir (Bkz. “Özel kullanım uyarıları ve
önlemleri”).
Uygulama: Önemli spesifikasyonlar
10mg/5ml, 40mg/20ml ve 10mg/20ml dozundaki baklofen ampulleri özel olarak infüzyon
pompası için geliştirilmiştir.
Seçilecek doğru konsantrasyon, pompanın minimum infüzyon hızına olduğu kadar günlük
toplam doz ihtiyacına da bağlıdır. Lütfen tüm özel önerileri içeren üretici kılavuzuna
başvurunuz.
Uygulama şekli:
Birçok vakada, BACLOREX, implantasyon sonrasında doğrudan sürekli infüzyon olarak
uygulanır. Hasta, günlük dozaj ve fonksiyonel açıdan stabil olduğunda ve şayet pompa da
uygunsa, spastisite üzerinde optimum kontrol sağlamak için, günün belirli zamanlarında farklı
dozların verildiği daha karmaşık bir uygulama metoduna geçilebilir. Örneğin, geceleri
spazmları artan hastalar saatlik infüzyon hızında %20 artışa ihtiyaç duyabilir. Bu değiştirilmiş
infüzyon hızı, beklenen klinik etkinin 2 saat öncesinde programlanmalıdır.
Her ampul yalnızca tek kullanım içindir. Tekrar sterilize etmeyiniz.
5Tıbbi ürün kullanımdan önce görsel olarak kontrol edilmelidir. Sadece partikül içermeyen
berrak çözeltiler kullanılmalıdır.
Uygulamadan önce ürünün seyreltilmesi hakkında talimatlar için Bölüm 6.6’ya bakınız.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
İntratekal baklofen ile tedavi gören böbrek yetmezliği olan hastalarda hiçbir çalışma
gerçekleştirilmemiştir. Baklofen ağırlıklı olarak böbreklerden değişmeden atıldığı için böbrek
yetmezliği olan hastalarda özel bakım ve dikkat ile kullanılmalıdır.
Karaciğer yetmezliği:
İntratekal baklofen ile tedavi gören, karaciğer bozukluğu olan hastalarda çalışma
gerçekleştirilmemiştir. BACLOREX’in intratekal uygulamasından sonra baklofenin
metabolizasyonunda karaciğerin çok önemli bir rolü olmadığı için herhangi bir dozaj
ayarlaması önerilmemiştir. Bu nedenle, karaciğer bozukluğunun ilaç sistemik maruziyetini
etkilemesi beklenmemektedir.
Pediyatrik popülasyon
Gerekli bilgi yukarıda sunulmuştur.
Geriyatrik popülasyon:
Klinik çalışmalar sırasında 65 yaş üzerinde bazı hastalar, daha genç hastalara kıyasla artan bir
risk olmadan intratekal baklofen ile tedavi edilmiştir. Doz bireysel olarak titre edildiği için bu
yaş grubunda spesifik problemler beklenmemektedir
4.3. Kontrendikasyonlar
 Etkin maddeye ya da Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden birine aşırı
duyarlılığı olanlar
 Tedaviye dirençli epilepsisi olanlarda kullanılmamalıdır.
 İlaç intratekalden başka herhangi bir yolla uygulanmamalıdır.
64.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Medikal yönetim
Pompa, BACLOREX, bolus enjeksiyonlarına ve/veya doz titrasyonuna hastanın verdiği
yanıtın dikkatle değerlendirilmesinden sonra implante edilmelidir. Başlangıç uygulaması ve
baklofen intratekal doz ayarlaması ile ilgili riskler (Merkezi Sinir Sistemi (MSS))
fonksiyonlarının genel depresyonu, kalp yetmezliği ve/veya solunum depresyonu) göz önünde
bulundurulduğunda, bu adımlar “Pozoloji ve uygulama şekli” bölümünde verilen talimatlar
doğrultusunda yalnızca gerekli ekipmanlara sahip medikal merkezlerde gerçekleştirilmelidir.
Resüsitatif ekipmanlar, hayati tehlike arz eden doz aşımı semptomları ile karşılaşılması
durumunda hemen kullanılmak üzere hazır durumda bekletilmelidir. Doktorlar intratekal
infüzyon ile kronik tedavide yeterince deneyimli olmalıdır.
Hasta izleme
Pompanın cerrahi implantasyonundan sonra, özellikle pompa kullanımının ilk aşamasında ve
salım hızı ve/veya rezervuardaki baklofen konsantrasyonunun yeniden ayarlanmasının her
seferinde, hastanın infüzyona yanıtı kabul edilebilir olana ve makul sınırlar içerisinde stabilize
olana kadar hasta yakından takip edilmelidir.
Bu tür tedavi yöntemlerinin risklerinin; hasta, hastadan sorumlu doktorlar ve tüm bakım
verenler tarafından tam olarak bilinmesi önemlidir. Tedaviye katılan herkes ya da hastaya
bakan kişiler pompa ve giriş yeri ile ilgili evde alınacak önlemlerin yanı sıra doz aşımı ve
yetersiz doz belirtileri, zehirlenme durumunda yerine getirilecek girişimler hakkında açıkça
bilgilendirilmelidir.
Kafa travması nedeniyle spastisitesi olan hastalarda spastisite semptomları stabil olana kadar
uzun süreli BACLOREX tedavisine geçmemeleri önerilmektedir (örn. yaralanmadan sonra en
az bir yıl).
Test aşaması
İlk test aşamasında, özellikle benzodiazepin veya opioid-türü ilaçlar alan, kardiyopulmoner
durumu veya solunum kas güçsüzlüğü olan hastalarda, bu durumda solunum depresyonu riski
arttığından, solunum ve kardiovasküler fonksiyonların yakından izlenmesi çok önemlidir.
BACLOREX ile test aşaması öncesi tüm enfeksiyonlar giderilmiş olmalıdır, çünkü sistemik
enfeksiyonlar hastanın BACLOREX enjeksiyonuna yanıtın değerlendirilmesinde yanıltıcı
olabilir.
7İmplante kateterin ucundaki inflamatuar kitle: İmplante kateterin ucunda; felç dahil olmak
üzere ciddi nörolojik bozukluk ile sonuçlanabilen inflamatuvar kitle oluşumları
raporlanmıştır. Bunlar, baklofen intratekal ürünü ile raporlanmış olmasına rağmen kontrast
MRG (Manyetik Rezonans Görüntüleme) veya histopatoloji ile doğrulanmamıştır.
İnflamatuvar kitle ile ilişkili en yaygın semptomlar: 1) terapötik yanıtın azalması
(spastisitenin kötüleşmesi, daha önce kontrol edilen spastisitenin geri dönmesi, yoksunluk
semptomları, artan dozlara karşı düşük yanıt, sık veya büyük doz artışları), 2) ağrı, 3)
nörolojik eksiklik/bozukluk. Klinisyenler, intraspinal tedavi sırasında yeni nörolojik belirti
veya semptomlara ilişkin olarak hastaları dikkatli şekilde izlemelidir. Klinisyenler; özellikle
opioid içeren farmasötik ilaçlar ya da karışımları kullanan hastalarda, inflamatuvar kitle için
prodromal belirtileri ve semptomları tanımlamak amacıyla hastalarının tıbbi ihtiyaçlarına en
uygun spesifik izlemeye göre medikal değerlendirmelerini yapmalıdır. İnflamatuvar kitleyi
düşündüren yeni nörolojik belirtileri veya semptomları olan hastalarda; çoğu inflamatuvar
kitle semptomlarının, hastalıklarından ötürü ciddi spastisitesi olan hastaların geçirdiği
semptomlardan çok farklı olmaması nedeniyle nöroşirürji konsültasyonu düşünülmelidir. Bazı
durumlarda inflamatuvar kitle tanısının doğrulanması veya bertaraf edilmesi için görüntüleme
yapılması uygun olabilmektedir.
Pompa implantasyonu
Operasyon sonrası komplikasyon riski artabileceğinden dolayı pompa implantasyonundan
önce hastada enfeksiyonun olmaması gerekmektedir. Ayrıca sistemik bir enfeksiyon, doz
ayarlamasını zorlaştırabilmektedir. Lokal enfeksiyon veya kateterin yanlış yerleştirilmesi; ilaç
salımının kesilmesine ve buna bağlı olarak yoksunluk belirtilerinin ortaya çıkmasına neden
olabilir.
Rezervuar dolumu
Bu işlem, üreticinin talimatları doğrultusunda eğitimli ve tam kalifiye personel tarafından
gerçekleştirilmelidir. Rezervuarın boşalması, spastisitenin ciddi şekilde nüksetmesine veya
intratekal baklofenin potansiyel olarak hayatı tehdit edici yoksunluk semptomlarına sebep
olabileceğinden her bir yeniden doldurma aralığının dikkatli bir şekilde hesaplanması
gerekmektedir (bakınız, “tedavinin kesilmesi” bölümü). Dolum işlemi; mikrobiyal
kontaminasyondan veya herhangi bir ciddi MSS (Merkezi Sinir Sistemi) enfeksiyonundan
kaçınmak için sıkı aseptik koşullar altında gerçekleştirilmelidir. Her bir rezervuar
8dolumundan veya kullanımından sonra klinik durum ile uyumlu şekilde bir gözlem periyodu
olmalıdır.
İntratekal katetere bir bağlantı yolu (port) ile direkt erişimi olan implante pompaya
dolum sırasında aşırı dikkatli olunmalıdır, çünkü katetere doğrudan enjeksiyon,
yaşamsal tehdit oluşturabilecek bir doz aşımına yol açabilir.
Doz ayarlaması: ilave bilgiler
İntratekal baklofen; ayakta durma ve yürüyüş dengesi için belirli bir spastisite derecesinin
gerekli olması veya spastisitenin, fonksiyonel bakıma katkı sağlaması durumunda aşırı
halsizliğin önlenmesi için dikkatli şekilde kullanılmalıdır. Dolaşım fonksiyonunun çalışması
ve derin ven trombozunun olası oluşumunu önlemek için belirli miktarda kas tonusunun
korunması önemli olabilir.
Olası bir doz aşımı durumunun veya istenmeyen etkileşimlerin önlenmesi için, mümkün
olduğu durumlarda, tercihen intratekal baklofen infüzyonu başlamadan önce ve yakın tıbbi
gözetim altında iken, bütün oral antispazmodik ilaçların birlikte kullanımı kesilmelidir. Ancak
intratekal baklofen ile gerçekleştirilen kronik tedavi sırasında, birlikte kullanılmakta olan
antispazmodik ilacın birlikte kullanımın aniden kesilmesi veya azaltılması durumundan
kaçınılmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik hastalarda alınacak önlemler:
Kronik infüzyon için implante edilebilir pompanın yerleştirilmesi için çocukların yeterli bir
vücut kütlesine sahip olması gerekir. Pediyatrik popülasyonda intratekal baklofen kullanımı,
sadece gerekli bilgiye ve deneyime sahip olan uzmanlar tarafından yazılmalıdır. İntratekal
baklofenin 4 yaş altındaki çocuklarda kullanımının güvenliliği ve etkililiğine ilişkin oldukça
sınırlı klinik veriler mevcuttur.
Pompa implantasyonu sırasında traskutanöz kateterin takılması ve PEG (Perkütan endoskopik
gastrostomi) borusunun varlığı, çocuklarda enfeksiyonun görülme sıklığını arttırır.
Özel hasta grupları
Örneğin inflamasyon veya travmadan dolayı meydana gelen blokaj nedeniyle beyin omurilik
sıvısının dolaşımı yavaşlayan hastalarda geciken intratekal baklofen migrasyonu, antispastik
etkililiği azaltabilir ve advers reaksiyonları hızlandırabilir.
9Böbrek yetmezliği olan hastalarda, azalmış böbrek klerensi seviyesi ve klinik koşullar göz
önünde bulundurularak dozajın azaltılması gerekebilir.
Psikotik bozukluk, şizofreni, konfüzyonel durum veya parkinson hastalığı olan hastalar,
intratekal baklofen ile tedavi edilirken dikkatli olunmalı ve baklofenin oral uygulamasından
sonra bu tür koşulların şiddetlendiği gözlemlenmişse, tedavi sırasında sıkı gözleme tabi
tutulmalıdır. Doz aşımı veya ilacın bırakılması durumunda ya da terapötik intratekal baklofen
dozunda, idame tedavisi sırasında nadiren inme meydana gelebildiğinden, özellikle epilepsili
hastalar izlenmelidir.
İntratekal baklofen, otonomik disrefleksi hikayesi olan hastalarda dikkatli şekilde
kullanılmalıdır. Nosiseptif stimülasyon veya intratekal baklofenin aniden kesilmesi, bu tür
ataklara neden olabilmektedir.
Baklofen serebrovasküler veya respiratuvar yetmezliği olan hastalarda, tabloyu daha da
kötüleştirdiğinden, bu hastalarda dikkatli olunmalıdır.
İntratekal uygulamayı takiben ürünün sistemik biyoyararlanımı, oral yolla uygulamadaki
biyoyararlanıma göre oldukça düşük olduğu için, BACLOREX intratekalin altta yatan,
merkezi sinir sistemi dışı hastalıklar üzerinde herhangi bir etkisi olması beklenmez.
Böbrek yetmezliği
Oral yolla gerçekleştirilen baklofen tedavisi sırasında yapılan gözlemlere dayanarak şu
durumlarda dikkatli olunması önerilmektedir: gastro duodenal ülser hikayesi, daha önce
sfinkter hipertonisinin varlığı, böbrek yetmezliği.
Karaciğer yetmezliği
Oral baklofen ile birlikte SGOT (AST), alkalin fosfataz ve kan glukoz seviyelerinin
yükselmesi gibi nadir durumlar kaydedilmiştir.
Yaşlı Hastalar
65 yaş üzerindeki birçok hasta, herhangi spesifik problem olmaksızın klinik çalışmalar
sırasında intratekal baklofen ile tedavi edilmiştir. Yaşlı hastaların; titrasyon fazında oral
baklofen ile istenmeyen etkiler yaşamaları olasıdır ve bu durum intratekal baklofen için de
geçerli olabilir. Ancak optimal doz bireysel olarak belirlendiği için yaşlı hastaların
tedavisinde spesifik bir problem oluşması beklenmez.
10Tedavinin kesilmesi
Spastisitenin artması, pruritus, parastezi ve hipotansiyon ile ortaya çıkan herhangi bir
nedenden dolayı intratekal baklofenin aniden kesilmesi; örn. zihin karışıklığı ve kas rijiditesi
olmak üzere nöroleptik malign sendromu (NMS) ile sürekli ve kontrol edilemez hızlı
spazmlar ile hiperaktif durum, hipertermi ve semptomları dahil olmak üzere sekellere ilişkin
bir artışa sebep olur. Nadir durumlarda bu; epileptik nöbet/status epileptikus, rabdomiyoliz,
koagülopati, çoklu organ yetmezliği ve ölüm şeklinde gelişmektedir. İntratekal baklofen ile
tedavi gören tüm hastalar, potansiyel olarak yoksunluk riski altındadır. İntratekal baklofen
yoksunluğu ile ilişkili bazı klinik bulguların özellikleri; otonomik disrefleksi, enfeksiyon
(sepsis), malign hipertermi, nöroleptik malign sendromu (NMS) veya status hipermetabolikus
veya ileri rabdomiyoliz ile ilişkili diğer koşullar ile benzerlik gösterebilmektedir.
Hastalar ve hastalara bakan kişiler, dolum kontrolü için bir zaman çizelgesinin tutulmasının
önemi konusunda bilgilendirilmelidir ve özellikle yoksunluk sendromunun erken aşamasında
ortaya çıkanlar olmak üzere, baklofen yoksunluğunun belirtilerine ve semptomlarına karşı
dikkatli olmaları gerekmektedir.
Birçok durumda intratekal baklofen tedavisinin kesilmesinden sonra birkaç saat içerisinde
yoksunluk semptomları görülmektedir. İntratekal baklofen tedavisinin aniden kesilmesinin
yaygın nedenleri arasında kateter bozukluğu (özellikle bağlantının kesilmesi), pompa
rezervuarında aşırı düşük hacim ve pompa pil ömrünün sona ermesi yer almaktadır; bazı
durumlarda insan kaynaklı hatalar sebep veya katkı sağlayıcı bir rol oynayabilmektedir.
İntratekal baklofen salımının aniden kesilmesini önlemek üzere, infüzyon sisteminin, dolum
programının/prosedürlerin ve pompa alarmlarının gözetilmesine ve programlanmasına dikkat
edilmesini gerektirir.
İntratekal baklofenin salımının kesilmesine ilişkin önerilen tedavi, tedavinin bırakılmasında
olduğu gibi, aynı veya yakın dozda intratekal baklofenin yeniden yüklenmesidir. Ancak
intratekal olarak verilmesinin gecikmesi durumunda oral veya enteral intratekal baklofen veya
oral, enteral veya intravenöz benzodiazepinler gibi GABA-erjik agonist ilaçlar ile tedavi,
potansiyel olarak ölümcül sekelleri önleyebilmektedir. Tek başına oral veya enteral intratekal
baklofen uygulamasının; intratekal baklofen yoksunluğunun gelişmesini önleyeceğine
güvenilmemelidir.
Üreticinin; uygulamaya, pompa programlamasına ve/veya rezervuar dolumuna ilişkin
talimatlarının harfiyen takip edilmesi oldukça önemlidir.
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında
“sodyum içermez”.
114.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Mevcut deneyimler; diğer ilaçlar ile intratekal baklofenin spesifik etkileşimlerinin neler
olacağının tahmin edilmesi için yeterince sistematik değildir.
Olası bir doz aşımı durumunun veya istenmeyen etkileşimlerin önlenmesi için, mümkün
olduğu durumlarda, tercihen intratekal baklofen infüzyonu başlamadan önce ve yakın tıbbi
gözetim altında iken, bütün oral antispazmodik ilaçların birlikte kullanımı kesilmelidir.
Ancak intratekal baklofen ile gerçekleştirilen kronik tedavi sırasında, birlikte kullanılan
antispazmodik ilacın birlikte kullanımın aniden kesilmesi veya azaltılması durumundan
kaçınılmalıdır.
Morfin ve intratekal baklofen kombinasyonu bir hastada hipotansiyona sebep olmuştur.
Konkomitant uygulama sırasında solunum güçlüğü veya diğer merkezi sinir semptomları
potansiyeli göz önünde bulundurulmalıdır.
İntratekal yolla diğer ajanlar ile birlikte kullanım, sınırlıdır ve bu tür kombinasyonların
güvenliliği hakkında az miktarda bilgi bulunmaktadır.
Bu seviyede alkol ve diğer bileşiklerin merkezi sinir sistemini deprese edici etkisi, intratekal
baklofenin etkisini arttırabilir.
Tedavide oral baklofen ve trisiklik antidepresanların birlikte kullanımı, baklofenin etkisini
artırabilmekte ve belirgin kas hipotonisine neden olabilmektedir. Bu tür kombinasyonlarda
İntratekal baklofen kullanılırken dikkatli olunmalıdır.
Oral baklofen ve antihipertansif ajanların birlikte kullanımı, kan basıncında düşüşe neden
olabileceğinden, kan basıncının izlenmesi ve antihipertansifin dozunun yeniden ayarlanması
gerekli olabilmektedir
Levodopa ile birlikte uygulama sırasında levodopaya bağlı istenmeyen etkilerin artma riski
bulunmaktadır (zihinsel bulanıklık, halüsinasyon, endişe).
İntratekal baklofenin ve genel anestezik ilaçların (örn. fetanil, propofol) birlikte kullanımı,
kardiyak bozukluk ve atak riskini arttırabilmektedir. Bu nedenle intratekal baklofen alan
hastalara anestezi uygulanırken dikkat edilmelidir.
Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
Pediyatrik popülasyon
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
124.6.Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar için herhangi bir özel öneriyi destekleyen veri
bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
BACLOREX’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz.
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Gebe kadınlarda yeterli ve uygun kontrollü çalışmalar mevcut değildir. Baklofen, plasentayı
geçmektedir. İntratekal baklofen; potansiyel faydaların, fetüse ilişkin potansiyel riskten daha
önemli olmadıkça gebelik sırasında kullanılmamalıdır. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar,
oral uygulama yoluyla baklofenin teratojenik etkisini göstermiştir (5.3 bölümüne bakınız)
BACLOREX gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Oral terapötik dozlarda etkin madde anne sütüne geçmektedir, ancak bu miktar çok az
olduğundan bebeğin, istenmeyen bir etki yaşaması beklenmez.
İntratekal baklofen ile tedavi edilen annelerde, ölçülebilir dozlarda anne sütüne geçip
geçmediği bilinmemektedir. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da BACLOREX
tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına/tedaviden kaçınıp kaçınılmayacağına ilişkin karar
verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve BACLOREX tedavisinin emziren anne
açısından faydası dikkate alınmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Bir yıla kadar oral baklofen ile tedavi edilen multipl skleroz hastalarının yaklaşık %4’ünde
elle muayene yoluyla yumurtalık kistleri tespit edilmiştir. Vakaların çoğunda hastalar ilacı
almaya devam ederken kistler kendiliğinden kaybolmuştur. Normal kadın popülasyonunun bir
kısmında yumurtalık kistlerinin kendiliğinden oluştuğu bilinmektedir.
134.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
İntratekal baklofen tedavisi gören hastaların bir kısmında uyku halinin başladığı
raporlanmıştır. Hastalar, dikkat eksikliği ihtimalinden dolayı araç ve tehlikeli makine
kullanırken veya diğer tehlikeli olabilen işler yaparken dikkatli olmalıdır.
4.8. İstenmeyen etkiler
Raporlanan istenmeyen etkilerin çoğunun altta yatan bir hastalık ile ilişkili olabilmesinden
dolayı birçok vakada, gözlemlenen etkiler ile baklofen uygulanmasının arasında nedensel bir
ilişki tespit edilememektedir. Buna rağmen yaygın şekilde raporlanan bazı reaksiyonların
(somnolans, baş dönmesi, baş ağrısı, bulantı, hipotansiyon, hipotoni) ilaç ile ilişkili gibi
görünmektedir. Bu etkiler çoğunlukla geçicidir ve çoğunlukla test fazı sırasında veya
konsantrasyon değişimlerinde meydana gelmektedir.
Advers ilaç reaksiyonları MedDRA sistem organ sınıfına göre listelenmektedir.
İstenmeyen etkiler sistem organ sınıfına ve sıklığa göre sıralanmakta olup, en sık görülen
reaksiyonlar ilk sırada yer almaktadır. Her bir sıklık grubunda, istenmeyen etkiler azalan
ciddiyet sırasına göre sunulmaktadır. Ayrıca, her bir istenmeyen etkiye karşılık gelen sıklık
kategorisi aşağıdaki kurala dayanmaktadır:
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Tablo 1. Advers ilaç reaksiyonları
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın olmayan: Dehidratasyon
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın: Depresyon, ajitasyon, anksiyete.
Yaygın olmayan: İntihar düşüncesi, intihar teşebbüsü, paranoya, halüsinasyon,
öforik his
Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Somnolans (uyku hali), uyuşukluk (özellikle test fazı
sırasında)
Yaygın: Konvülziyon, sedasyon, baş dönmesi/sersemlik, epileptik
nöbetler (özellikle tedavinin aniden sonlandırılması üzerine),
14baş ağrısı, parestezi, dizartri, letarji, uykusuzluk, kafa
karışıklığı/oryantasyon bozukluğu, geveleyerek konuşma,
halsizlik
Yaygın olmayan: Ataksi, hafıza bozukluğu, nistagmus, disfori
Konvülziyon ve baş ağrısı, spinal kaynaklı spastisitesi olan hastalara göre serebral kaynaklı
spastisitesi olan hastalarda daha sık görülmektedir.
Göz hastalıkları
Yaygın: Bulanık görme, diplopi, akommodasyon bozukluğu
Kardiyovasküler hastalıklar
Yaygın olmayan: Bradikardi
Vasküler hastalıklar
Yaygın: Hipotansiyon
Yaygın olmayan: Derin ven trombozu, hipertansiyon, cilt kızarması, solukluk
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın: Pnömoni, dispne, solunum depresyonu, solunum hızında
azalma (bradipne)
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Kusma, kabızlık, diyare, bulantı, ağız kuruluğu, iştahsızlık,
artmış salivasyon
Yaygın olmayan: İleus, hipoguzi, disfaji, aguzi
Bulantı ve kusma, spinal kaynaklı spastisitesi olan hastalara göre serebral kaynaklı spastisitesi
olan hastalarda daha sık görülmektedir.
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Ürtiker, prurit, yüz üzerinde veya periferik ödem
Yaygın olmayan: alopesi, diyaforez
Kas-iskelet, bağ doku ve kemik hastalıkları
Çok yaygın: Musküler hipotoni (özellikle test fazı sırasında – geçici etkiler)
Yaygın: Musküler hipertoni
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Yaygın: Üriner inkontinans, idrar retansiyonu
Üriner retansiyon, spinal kaynaklı spastisitesi olan hastalara göre serebral kaynaklı spastisitesi
olan hastalarda daha sık görülmektedir.
15Üreme ve meme hastalıkları
Yaygın: Cinsel işlev bozuklukları (İntratekal baklofen ereksiyon ve
ejekülasyona sebep olabilir. Bu etki baklofenin kesilmesi ile
giderilir.)
Genel ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Asteni, pireksi, ağrı, üşüme, ateş/titreme
Yaygın olmayan Hipotermi
Seyrek İlacın verilmesinin aniden bırakılmasının sonucunda potansiyel
olarak hayati risk içeren geri çekilme belirtileri (bakınız
“Tedavinin bırakılması”)
Burada uygulama sisteminden kaynaklı istenmeyen etkilerden (örneğin implante kateterin
ucunda inflammatuar kitle, kateterin yerinden çıkması, lokal enfeksiyon, menenjit, sistemin
hatalı manipülasyonundan kaynaklı doz aşımı) söz edilmemektedir.
Bir tarama çalışmasında bir PEG borusunun varlığı, çocuklarda derin enfeksiyonların görülme
sıklığını artırmıştır.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Hasta, tedavinin tamamı boyunca, özellikle de ilk test fazı ve titrasyon fazı sırasında ve ayrıca
kısa aralardan sonra intratekal baklofenin uygulanması devam ettiğinde, doz aşımı işaretleri
ve belirtileri açısından yakından takip edilmelidir.
Doz aşımı belirtileri aniden veya gizlice ortaya çıkabilmektedir.
Doz aşımı belirtileri: Aşırı musküler hipotoni, uyku hali, sersemlik, baş dönmesi, sedasyon,
epileptik nöbetler, bilinç kaybı, pityalizm, bulantı ve kusma.
Majör doz aşımı durumunda; solunum depresyonu, apne ve koma meydana gelmektedir.
Örneğin kateter içeriklerinin, kateter geçirgenliği/konumlandırılmasının doğrulanması
sırasında yanlışlıkla intratekal aralığa geçmesi durumunda ciddi doz aşımı meydana
gelebilmektedir. Programlama hataları, aşırı hızlı doz artışları ve oral baklofen ile birlikte
16tedavi, doz aşımının diğer olası nedenleri arasındadır. Pompa işlev bozukluğu da ayrıca
araştırılmalıdır.
Tedavi
İntratekal baklofen doz aşımının tedavisi için herhangi bir spesifik antidot bulunmamaktadır.
Genel olarak aşağıda yer alan önlemler alınmaktadır:
1) Pompadaki geri kalan baklofeni olabildiğince hızlı boşaltın.
2) Gerekirse ilaç elimine edilene kadar solunum depresyonu olan hastaları intübe edin.
Belirli raporlar, fizostigminin özellikle uyku hali ve solunum depresyonu olmak üzere
merkezi sinir sistemi etkilerini ortadan kaldırabildiğini ileri sürmektedir.
Ancak epileptik nöbetler, bradikardi ve kalp iletim bozukluklarına neden olmasından dolayı
fizostigmin intravenöz olarak enjekte edilirken dikkatli davranılmalıdır. 5 ila 10 dakikalık bir
süre boyunca 1-2 mg fizostigmin I.V ile bir test gerçekleştirilebilir. Bu süre esnasında hastalar
çok yakından izlenmelidir. Hastanın olumlu şekilde yanıt vermesi durumunda 1 mg’lık
tekrarlı dozlar, yeterli ventilasyonun ve vijilansın korunması için 30 ila 60 dakikalık
aralıklarda verilebilmektedir.
Fizostigmin, çok büyük doz aşımı durumlarında etkili olmayabilmekte ve hastaya suni
solunumun yapılması gerekebilmektedir.
Lomber ponksiyonun kontrendike olmaması kaydıyla beyin omurilik sıvısı (CSF) içerisindeki
baklofen konsantrasyonunun azaltılması için intoksikasyonun erken aşamasında 30-40 ml
beyin omurilik sıvısının boşaltımı düşünülebilir.
Kardiyovasküler işlevin korunması. Nöbetler sırasında: diazepamın dikkatli şekilde I.V
enjeksiyonu.
Fizostigmin, sadece destekleyici önlemlere karşı yanıt vermeyen şiddetli toksisite için
önerilmektedir.
Çocuklarda 0.02 mg/kg fizostigmin dozu, dakikada 0.5 mg’ı aşmayan bir hızda IV olarak
uygulanabilmektedir. Bu doz, terapötik bir etki elde edilene kadar veya toplam 2 mg’lık bir
doz verilene kadar 5 ila 10 dakikalık aralıklarda tekrarlanabilmektedir
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Santral etkili kas gevşetici ilaçlar-Diğer santral etkili ilaçlar
ATC kodu: M03BX01
17Baklofen, GABA reseptörlerinin uyarılması ile omurilikte mono ve polisinaptik refleks
B
iletimini yavaşlatmaktadır.
Farmakodinamik etkiler
Baklofenin kimyasal yapısı, bir nörotransmitter inhibitörü olan gamma-aminobütirik asidin
(GABA) yapısına paraleldir.
Nöromusküler iletim, baklofen ile değişmemektedir. Baklofen antinosiseptif etkiye sahiptir.
Muskuloskeletal spazmların eşlik ettiği nörolojik hastalıklarda baklofenin özellikleri, refleks
kası kasılmalarının üzerinde bir etkinin yanı sıra ağrılı spazmların ve klonusun yoğunluğunda
belirgin bir azalma formunda da belli olmaktadır.
Klinik etkililik ve güvenlilik
Baklofen, hasta hareketliliğini iyileştirip, hastalara daha fazla bağımsızlık sağlamakta
fizyoterapiye olanak sağlamaktadır.
Baklofen sedasyon, somnolans, solunum depresyonu ve kardiyovasküler depresyona yol
açarak genel olarak merkezi sinir sistemini zayıflatmaktadır.
İntratekal baklofen, tahrip edici nöroşirürjik prosedürlere alternatif olarak değerlendirilebilir.
İntratekal boşluğa doğrudan verilen baklofen, oral yola göre en az 400 ila 1000 kat daha
düşük dozlarda spastisitenin tedavisine olanak sağlamaktadır.
İntratekal bolus.
Tıbbi ürün, genel olarak tek bir intratekal dozun uygulanmasından yarım saat ila bir saat sonra
etki etmeye başlamaktadır. Doruk spazmolitik etki, dozdan yaklaşık 4 saat sonra
belirginleşmekte ve etkisi 4 ila 8 saat sürmektedir. Etkinin başlangıcı, doruk yanıt ve etkinin
süresi; doz, belirtilerin şiddeti ve uygulama yöntemi ve hızına bağlı olarak bireyler arasında
değişiklik gösterebilmektedir.
Sürekli infüzyon
Baklofenin antispazmodik etkisi sürekli infüzyon başlatılmasından 6-8 saat sonra
başlamaktadır ve 24-48 saat içerisinde pike ulaşmaktadır.
185.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
İntratekal uygulama yönteminin doğası ve beyin omurilik sıvısının (BOS) yavaşlamış
dolaşımı, aşağıda yer alan kinetik parametreler değerlendirilirken hesaba katılmalıdır.
Emilim
Beyin omurilik sıvısının içerisine doğrudan infüzyon, absorpsiyon proseslerinin ihmal
edilmesine olanak sağlamaktadır ve ayrıca omuriliğin dorsal boynuzunda etkin maddenin
adsorpsiyon yoluyla reseptör bölgelerine temas etmesine olanak sağlamaktadır.
Dağılım
Tek bir intratekal bolus enjeksiyonu/kısa süreli infüzyonu takiben dağılım hacmi, beyin
omurilik sıvısı içerisinde mevcut seviyelerden hesaplanmış 22 ile 157 ml arasındadır. Sürekli
intratekal infüzyonlar şeklinde verildiğinde 50 ila 1200 mikrogramlık günlük dozlar, lomber
beyin omurilik sıvısında 130 – 1240 ng/ml’lik baklofen kararlı durum konsantrasyonlarına
neden olmaktadır. Beyin omurilik sıvısında ölçülen yarılanma süresine göre kararlı durum
beyin omurilik sıvısı konsantrasyonları 1 ila 2 gün içerisinde elde edilmektedir. İntratekal
infüzyon sırasında plazma konsantrasyonları 5 ng/ml’yi aşmamaktadır. Bu, baklofenin kan-
beyin bariyerinden geçişinin yavaş olduğunu doğrulamaktadır.
Eliminasyon
50 ila 136 mikrogram baklofenden oluşan tek bir intratekal bolus enjeksiyonu/kısa süreli
infüzyonu takiben beyin omurilik sıvısının eliminasyon yarılanma süresi 1 ila 5 saat arasında
değişkenlik göstermektedir. Baklofenin kararlı durumdaki beyin omurilik sıvısının
eliminasyon yarılanma süresi belirlenmemiştir.
Ortalama beyin omurilik sıvısı klerensi, implante edilebilir bir pompanın kullanılması ile
lomber subaraknoid aralıkta hem tek bir bolus enjeksiyonu hem de sürekli infüzyondan sonra
ortalama 30 ml/saatttir.
Sürekli intratekal infüzyon sırasında kararlı duruma ulaşıldığında bir baklofen konsantrasyon
gradyanı, lomber beyin omurilik sıvısı (BOS) ve subaraknoid sisternal beyin omurilik sıvısı
(BOS) arasında 1.8:1 ve 8.7:1 (ortalama= 4:1) aralığında oluşturulur. Bu, ilacın beyin
merkezlerinin üzerindeki etkisinden dolayı daha az advers merkezi sinir etkisi ile üst
ekstremiteleri çok fazla etkilemeden alt ekstremitelerin spastisitesinin etkili bir şekilde tedavi
edilebilmesinden dolayı klinik açıdan önem taşımaktadır.
19Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Geriyatrik popülasyon
İntratekal uygulama baklofenin uygulanmasından sonra yaşlı hastalarda farmakokinetik veri
mevcut değildir. Tek doz oral formülasyon uygulandığında veriler, yaşlı hastaların daha yavaş
eliminasyona sahip olduğunu, ancak genç yetişkinlere kıyasla baklofene benzer sistemik
maruziyete sahip olduğunu göstermektedir. Ancak bu sonuçların, çoklu doz tedavisine
ekstrapolasyonu, genç yetişkinler ve yaşlı hastalar arasında kayda değer herhangi bir
farmakokinetik fark göstermemektedir.
Pediyatrik popülasyon
Pediyatrik hastalarda ilgili plazma konsantrasyonların 10 ng/mL’de veya altındadır.
Karaciğer yetmezliği
İntratekal uygulama baklofenin uygulanmasından sonra karaciğer yetmezliği olan hastalarda
farmakokinetik veri mevcut değildir. Ancak baklofenin dağılımda karaciğerin önemli bir rol
oynamamasından dolayı farmakokinetik özelliklerinin, karaciğer yetmezliği olan hastalarda
klinik olarak önemli bir seviyeye değişmesi olası değildir.
Böbrek yetmezliği
İntratekal uygulama baklofenin uygulanmasından sonra böbrek yetmezliği olan hastalarda
farmakokinetik veri mevcut değildir. Baklofenin esas olarak böbreklerden değişmemiş şekilde
atılmasından dolayı böbrek yetmezliği olan hastalarda değişmemiş ilacın birikimi göz ardı
edilemez.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Sıçanlar üzerinde gerçekleştirilen 2 yıllık bir çalışma (oral yol); baklofenin karsinojenik
olmadığını göstermiştir. Bu çalışma; yumurtalık kistlerinin görülme sıklığında doza bağlı bir
artışın ve hipertropik ve/veya kanamalı adrenal bezlerin görülme sıklığında daha az belirgin
artışın meydana geldiğini göstermiştir. Bu bulguların klinik ilişkisi bilinmemektedir. İn vivo
ve in vitro mutajenez testlerde, mutajenik etki görülmemiştir. Oral baklofen, yüksek dozlarda
sıçanların fetüsünde omfaloselin (ventral fıtık) görülme sıklığını arttırmaktadır. Farelerde
teratojenik etki görülmemiştir. Yüksek dozda oral baklofen verilen sıçanların fetüslerinde
tamamlanmamış sternebral ossifikasyon görülme sıklığının arttığı gözlemlenmiştir. Yüksek
20dozda oral baklofen, aynı zamanda tavşan fetüslerinde ön ve arka bacakların osifiye
edilmemiş falanjiyal nukleusun görülme sıklığını arttırmaktadır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum klorür
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
Dekstroz, bu iki kimyasal arasında kimyasal reaksiyon gerçekleştiği için baklofen ile
geçimsizlik göstermektedir. Bu tıbbi ilaç Bölüm 6.6’da belirtilen ürünler dışında diğer tıbbi
ürünler ile karıştırılmamalıdır.
6.3. Raf ömrü
24 ay
Mikrobiyolojik açıdan ürün hemen kullanılmalıdır. Eğer hemen kullanılmaz ise, saklama
zamanı ve saklama koşulları kullanıcının sorumluluğundadır.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
Isıdan koruyarak 30°C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
Sulandırarak hazırlanmış baklofen çözeltisi, hazırlanmasından sonraki 24 saat içerisinde
kullanılmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
BACLOREX 1 adet 1 ml’lik tip I renksiz cam ampul ve kullanma talimatı ile kullanıma
sunulmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği’ ve
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.
Kullanım talimatları/işlem talimatları.
İntratekal baklofen, intratekal enjeksiyon ve sürekli infüzyon için tasarlanmış ve her bir
infüzyon sistemine eşlik eden spesifikasyonlara göre uygulanmaktadır.
21Stabilite
Mümkün olması durumunda uygulamadan önce parenteral kullanım için tıbbi ürünler,
partiküler madde varlığı ve renk değişimi bakımından kontrol edilmelidir.
Spesifik uygulama talimatları
Seçilecek kesin konsantrasyon, gerekli toplam günlük doza ve pompanın minimum infüzyon
hızına bağlıdır. Lütfen, bütün spesifik öneriler için üreticinin kullanım kılavuzuna bakınız.
Seyreltme.
Kullanıcıların, 50, 500 veya 2000 mikrogram/ml’dan farklı konsantrasyon elde etmek
istemesi durumunda intratekal baklofen, aseptik koşullar altında steril ve koruyucusuz
enjeksiyonluk sodyum klorür çözeltisi içerisinde seyreltilmelidir.
Uygulama sistemleri.
Uzun dönemli intratekal baklofen uygulaması için birçok sistem kullanılmıştır. Bunların
arasından doldurulabilir rezervuar ile donatılmış implante edilebilir sistemler olan ve lokal
veya genel anestezi durumunda deri altına veya genellikle abdominal duvardaki bir bölgeye
implante edilebilen AB tarafından onaylanmış pompalardan söz edilebilmektedir. Bu
sistemler, subkutan olarak subaraknoid aralık içerisine geçen bir intratekal katetere
bağlanmaktadır. Bu sistemler kullanılmadan önce kullanıcılar; teknik spesifikasyonların ve
rezervuarda baklofenin kimyasal stabilitesinin, intratekal baklofen uygulaması için gerekli
koşulların yerine getirilmesini sağlamalıdır.
227. RUHSAT SAHİBİ
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134
Sarıyer/İSTANBUL
8. RUHSAT NUMARASI
2021/203
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 07.07.2021
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
23