1/23 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
SİKLOFORD 500 mg iv  infüzyonluk çözelti hazırlamak için liyofilize toz  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  Bir flakon 500 mg gansiklovire  eşdeğer 543,08 mg gansiklovir sodyum içerir.  
Yardımcı madde(ler):   
Sodyum hidroksit  y.m. 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
I.V. infüzyon  için liyofilize toz /kek. 
Flakon içinde beyaz renkli liyofilize toz/kek’tir .  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
SİKLOFORD  flakon, immün yetersizliği bulunan bireylerdeki yaşamı ve görmeyi tehdit eden 
sitomegalovirüs (CMV) hastalığının önlenmesinde ve tedavisinde ve organ nakli hastalarında  CMV 
hastalığının önlenmesinde e ndikedir.  SİKLOFORD  12 yaş üzerinde adölesanlar ve erişkinlerde 
endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
Normal renal fonksiyona sahip 12 yaş üzeri adölesan ve erişkinlerde CMV reti niti t edavisi için 
standart doz : 
Başlangıç tedavisi: Normal renal fonksiyona sahip hastalarda 14 ile 21 gün süreyle her 12 saatte bir, 
1 saatten fazla sürecek şekilde, 5 mg/kg i.v. infüzyon  şeklinde uygulanır.  
 
İdame tedavisi: Haftada 7 gün, günde bir kez 5 mg/k g veya haftada 5 gün, günde bir kez 6 mg/kg, 1 
saatten fazla sürecek şekilde, i.v. infüzyon  şeklinde uygulanır.  
 2/23 
 
 Normal renal fonksiyona sahip 12 yaş üzeri adölesan ve erişkin o rgan nakli hastalarında önleme 
tedavisi için standart doz:  
Başlangıç tedavisi: Normal renal fonksiyona sahip hastalarda 7 ila 14 gün süreyle her 12 saatte bir, 
1 saatten fazla sürecek şekilde, 5 mg/kg i.v. infüzyon şeklinde uygulanır.  
 
İdame tedavisi: Haftada 7 gün, günde bir kez 5 mg/kg veya haftada 5 gün, günde bir kez 6 mg/kg, 1 
saatten fazla sürecek şekilde, i.v. infüzyon  şeklinde uygulanır.  
 
Uygulama şekli:  
SİKLOFORD  solüsyonunun hazırlanması:  
1. Liyofilize SİKLOFORD , flakon içine 10 mL enjeksiyonluk su enjekte edilerek enjeksiyon  için 
yeniden oluşturulmalıdır. Enjeksiyon için paraben (parahidroksibenzoat) içeren bakteriyostatik su 
kullanılmamalıdır. Çünkü parabenler SİKLOFORD  steril tozu ile uyumsuzdurlar ve çökelti 
oluşturabilirler.  
2. Flakon ilacın çözülmesi için çalkalanmalıdır.  
3. Yeniden oluşturulan solüsyon içinde partikül bulunup bulunmadığı, karışımı hazırlamadan önce, 
kontrol edilmelidir.  
4. Flakon içindeki yeniden oluşturulmuş solüsyon oda sıcaklığında 12 saat dayanır ve 
buzdolabında saklanmamalıdır.  
 
İnfüzyon  solüsyonunun hazırl anması ve uygulanması:  
Hastanın ağırlığına göre hesaplanan uygun doz SİKLOFORD  flakonundan çekilmeli 
(konsantrasyon 50 mg/mL) ve uygun bir infüzyon  sıvısına ilave edilmelidir. Normal fizyolojik 
serum, sudaki % 5 dekstroz, Ringer veya laktatlı Ringer solüsy onu kimyasal ve fiziksel yönden 
SİKLOFORD  ile uyumlu bulunmuştur. 10 mg/mL'den fazla infüzyon konsantrasyonları tavsiye 
edilmemektedir. SİKLOFORD  başka intravenöz ürünlerle karıştırılmamalıdır.  
 
SİKLOFORD  bakteriyostatik olmayan steril  suyla yeniden oluşturulduğundan infüzyon  solüsyonu, 
bakteriyel kontaminasyon riskini azaltmak için, mümkün olduğu kadar çabuk ve oda sıcaklığında 
12 saat içinde kullanılmalıdır.  
 
İnfüzyon  solüsyonu buzdolabında saklanmalı ancak dondurulmamalıdır.  
 3/23 
 
 Dikkat - hızlı veya bolus i.v. enjeksiyonla uygulamayınız! SİKLOFORD 'un toksisitesi  aşırı plazma 
düzeyleri nedeniyle artabilir.  
 
Dikkat - i.m. veya s.c. uygulanmaz. G ansiklovir solüsyonlarının yüksek pH'ı (~11) nedeniyle i.m. ve 
s.c. enjeksiyonlar ciddi deri tahr işlerine yol açabilirler. Önerilen doz, sıklık  ve infüzyon  hızla rı 
aşılmamalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Renal bozukluğu olan hastalarda, SİKLOFORD  dozu aşağıdaki tabloda gösterildiği şekilde 
ayarlanmalıdır.  
Böbrek bozukluğu olan hastalarda doz ayarlamaları:  
KrKı  Başlangıç dozu  İdame dozu  
>70 mL/dak  5.0 mg/kg 12 saatte bir  
 5,0 mg/kg/gün  
50-69 mL/dak  2.5 mg/kg 12 saatte bir  
 2,5 mg/kg/gün  
 
25-49 mL/dak  2.5 mg/kg/gün  1.25 mg/kg/gün  
 
10-24 mL/dak  1.25 mg/kg/gün  0,625 mg/kg/gün  
 
<10 mL/dak  1.25 mg/kg haftada 3 kere 
(hemodializ sonrası)  0,625  mg/kg haftada 3 kere 
(hemodializ sonrası)  
 
 
Kreatinin klerensi aşağıdaki formül yardımıyla serum kreatinini ile ilişkilendirilebilir:  
Erkeklerde = (140-yaş[yı l) x (vücut ağırlığı [kg]) 
(72) x (0.011 x serum kreatinini [mmol/L])  
Kadınlarda = 0.85 x erkeklerdeki değer  4/23 
 
  
Renal bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması önerildiği için serum kreatinini veya 
kreatinin -klerens düzeyleri dikkatle izlenmelidir.  
 
Karaciğer  yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda SİKLOFORD  kullanımına ilişkin bilgi yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
12 yaş altı hastaların tedavisinde çok kısıtlı bir klinik deneyim vardır ( bkz. Bölüm 4.4, 4.8 ve 5.1 ). 
Halihazırda mevcut olan pediyatrik  veriler Bölüm 5.1 ve 5.2’de verilmektedir ancak bir pozoloji 
önerisi yapılamamaktadır. Bu konuda mevcut tedavi kılavuzlarına danışılmalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda Gansiklovirin etkililiği ve güvenliliğine dair çalışma yapılmamıştır. Yaş lı 
hastaların böbrek fonksiyonlarında genellikle azalma olduğu için SİKLOFORD  yaşlı hastalara 
renal durumları göz önünde bulundurularak verilmelidir (bkz. Bölüm5.2).  
 
Diğer:  
Ağır lökopeni, nötropeni, anemi ve trombositopenisi olan hastalar:  
Gansiklovir ile  tedavi edilen hastalarda ağır lökopeni, nötropeni, anemi, trombositopeni, kemik iliği  
depresyonu ve aplastik anemi gözlemlenmiştir.  
 
Mutlak nötrofil sayımı 500 hücre/µL'den, ya da trombosit sayımı 25 000/µL'den veya hemoglobin 8  
g/dL'den düşük ise, tedavi  başlatılmamalıdır (bkz. 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri; 4.8.  
İstenmeyen Etkiler).  
 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
SİKLOFORD  aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
 Etkin madde gansiklovire veya valgansiklovire veya bölüm 6.1’de  listelenen yardımcı 
maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılık.  
 Emzirme (bkz. Bölüm 4.6).  
 5/23 
 
 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Çapraz aşırı duyarlılık  
Gansiklovir ile asiklovir ve pensiklovirin kimyasal yapısının benzerliğinden dolayı, bu ilaçlar 
arasında çapraz aşırı duyarlılık reaksiyonu görülebilir. Bu nedenle asiklovir veya pensiklovire (ya 
da sırasıyla ön ilaçları valasiklovir veya famsiklovire) bil inen aşırı duyarlılığı olan hastalara 
SİKLOFORD  reçete edilirken dikkatli olunmalıdır.  
 
Mutajenisite, teratojenisite, karsinojenisite, fertilite ve doğum kontrolü  
Gansiklovir tedavisinin başlatılmasından önce hastalara fetüs için potansiyel riskler konusun da 
bilgi verilmelidir. Hayvan çalışmalarında gansiklovirin mutajenik, teratojenik, aspermatojenik, 
karsinojenik olduğu ve fertiliteyi bozduğu tespit edilmiştir. Gansiklovirin spermatogenezde geçici 
veya kalıcı inhibisyona neden olma ihtimali olduğu kabul e dilir (bkz. Bölüm 4.6, 4.8 ve 5.3).  
Bu sebeplerle gansiklovir, insanlarda doğum kusurları ve kanserlere neden olma potansiyeline 
sahip potansiyel bir teratojen ve karsinojen olarak kabul edilmelidir. Bu nedenle çocuk doğurma 
potansiyeline sahip kadınlara t edavi sırasında ve sonrasında en az 30 gün boyunca etkili bir doğum 
kontrol yöntemi kullanmaları tavsiye edilmelidir. Erkeklere, kadın partnerlerinin gebelik riski 
taşımadığı kesin olmadığı sürece tedavi sırasında ve sonrasında en az 90 gün bariyer yöntemi yle 
korunmaları tavsiye edilmelidir (bkz. Bölüm 4.6, 4.8 ve 5.3).  
 
Gansiklovir kullanımı özellikle pediyatrik popülasyonda uzun vadeli karsinojenisite ve üreme 
toksisitesi potansiyelinden dolayı aşırı dikkat gerektirir. Tedavinin faydaları her durumda dikk atle 
değerlendirilmeli ve risklere açıkça ağır basmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Pediyatrik popülasyonda tedavi ve pozoloji için mevcut tedavi kılavuzlarına danışılmalıdır.  
 
Miyelosupresyon  
SİKLOFORD  önceden mevcut olan hematolojik sitopeni veya ilaçla ilişkil i hematolojik sitopeni 
öyküsü olan hastalarda ve radyoterapi alan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Gansiklovir ile 
tedavi edilen hastalarda şiddetli lökopeni, nötropeni, anemi, trombositopeni, pansitopeni ve kemik 
iliği yetmezliği gözlenmiştir. Mutlak nötrofil sayımı 500 hücre/mcL’den azsa veya trombosit 
sayımı 25.000 hücre/mcL’den azsa veya hemoglobin 8 g/dL’den azsa tedavi başlatılmamalıdır 
(bkz. Bölüm 4.2 ve 4.8).  
 6/23 
 
 Trombosit sayımları dahil tam kan sayımlarının tedavi sırasında izlenmesi önerilmekted ir. Böbrek 
fonksiyon bozukluğu olan hastalarda artırılmış hematolojik takip gerekli olabilir. Uygulamanın ilk 
14 günü sırasında beyaz kan hücresi sayımının (tercihen diferansiyel test olarak) her ikinci günde 
yürütülmesi önerilir; düşük başlangıç nötrofil düzeylerine (<1000 nötrofil/mcL) sahip hastalarda, 
diğer miyelotoksik maddelerle önceki tedavi sırasında lökopeni gelişmiş olanlarda ve böbrek 
bozukluğu olanlarda bu takip günlük olarak yürütülmelidir.  
 
Şiddetli lökopeni, nötropeni, anemi ve/veya trombositopeni görülen hastalar için tedavi esnasında 
kan hücresi sayımında önemli ölçüde düşüş gözlenirse, hematopoetik büyüme faktörleri ile tedavi 
ve/veya gansiklovir tedavisinin kesilmesi düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.8).  
 
 
 
Böbrek fonksiyon bozu kluğu  
Böbrek fonksiyonu bozulmuş hastalar artmış toksisite riski taşır (özellikle hematolojik toksisite). 
Dozun azaltılması gereklidir (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2).  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanım  
İmipenem -silastatin ve gansiklovir kullanan hastalarda konvül siyonlar bildirilmiştir. Gansiklovir, 
potansiyel faydalar potansiyel risklere ağır basmadığı sürece imipenem -silastatin ile eşzamanlı 
kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Miyelosupresif olduğu veya böbrek fonksiyonunu etkilediği bilinen ilaçlar olan gansik lovir ve 
didanosin ile tedavi edilen hastalar ilave toksisite belirtileri açısından yakından izlenmelidir (bkz. 
Bölüm 4.5).  
 
SİKLOFORD , her dozunda 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder, yani dozu nedeniyle 
sodyuma bağlı herhangi bir olumsuz etki b eklenmez.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Farmakokinetik etkileşimler  
 
Probenesid  7/23 
 
 Oral gansiklovir ile verilen probenesid, gansiklovir için istatistiksel olarak azalmış renal 
klirensklirens ile sonuçlanmış ve klinik anlamlı düzeyde artmış maruziyete yol açmıştır. Bu tip bir 
etki aynı zamanda intravenöz gansiklovir ve probenesidin eşzama nlı uygulanması sırasında da 
öngörülmektedir. Bu nedenle, probenesid ve SİKLOFORD  alan hastalar gansiklovir toksisitesi 
açısından yakından izlenmelidir.  
 
Didanosin  
Didanosin plazma konsantrasyonlarının gansiklovir ile birlikte verildiğinde tutarlı olarak y ükseldiği 
tespit edilmiştir. 5 ve 10 mg/kg/günlük intravenöz dozlarda didanosin EAA’sında %38 ile %67 
arasında değişen bir artış gözlenmiştir. Gansiklovir konsantrasyonları üzerinde klinik olarak 
anlamlı bir etki yoktur. Hastalar didanosin toksisitesi açıs ından yakından izlenmelidir (bkz. Bölüm 
4.4). 
 
Diğer antiretroviraller  
Sitokrom P450 izoenzimleri gansiklovir farmakokinetiğinde bir rol oynamaz. Sonuç olarak, proteaz 
inhibitörleri ve non -nükleozid ters transkriptaz inhibitörleri ile farmakokinetik etkile şimler 
öngörülmemektedir.  
 
Farmakodinamik etkileşimler  
 
İmipenem -silastatin  
Gansiklovir ve imipenem -silastatini eşzamanlı olarak alan hastalarda konvülsiyonlar bildirilmiştir. 
Bu ilaçlar, potansiyel faydalar potansiyel risklere ağır basmadığı sürece eşzama nlı olarak 
kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Zidovudin  
Hem zidovudin hem de gansiklovir nötropeni ve anemiye neden olma potansiyeline sahiptir. Bu 
ilaçların eşzamanlı uygulanması sırasında farmakodinamik bir etkileşim meydana gelebilir. Bazı 
hastalar eş zamanlı tedaviyi tam dozda tolere edemeyebilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Diğer potansiyel ilaç etkileşmeleri  
Gansiklovir miyelosupresif veya böbrek bozukluğu ile ilişkili olduğu bilinen diğer ilaçlarla birlikte 
uygulandığında toksisite artabilir. Bu, anti -enfekti f ajanlar (dapson, pentamidin, flusitozin, 
amfoterisin B, trimetoprim/sülfametoksazol), immunosupresanlar (ör. siklosporin, takrolimus, 8/23 
 
 mikofenolat mofetil), antineoplastik ajanların (ör. vinkristin, vinblastin, doksorubisin ve 
hidroksiüre) yanı sıra nükle ozid (zidovudin, stavudin ve didanozin dahil) ve nükleotid analoglarını 
(tenofovir, adefovir dahil) içerir. Bu nedenle bu ilaçlar sadece potansiyel faydalar potansiyel 
risklere ağır basıyorsa gansiklovir ile birlikte kullanım için dikkate alınmalıdır (bkz.  Bölüm 4.4).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlarda herhangi bir etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyonda herhangi bir etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Üreme toksisitesi ve teratojenisite potansiyeli nedeniyle çocuk doğurma potansiyeline sahip 
kadınlara tedavi sırasında ve ardından en az 30 gün boyun ca etkili bir doğum kontrol yöntemi 
kullanmaları tavsiye edilmelidir. Erkek hastalara, kadın partnerin gebelik riski taşımadığı kesin 
olmadığı sürece, gansiklovir ile tedavi sırasında ve ardından en az 90 gün boyunca bariyer yöntemi 
ile korunmaları tavsiye  edilmelidir (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.3).  
 
Gebelik dönemi  
Gansiklovirin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar üzerinde 
yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm5.3). Đİnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Bununla birlikte, gansiklovir insan plasentasından 
kolayca difüze olur. Hayvan çalışmalarında gansiklovir üreme toksisitesi ve teratojenisite ile 
ilişkilendirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.3). Gansiklovir gerekli olmadıkça ( kadının tedavisi için 
klinik ihtiyaç fetüs için potansiyel teratojenik riske ağır basmadığı sürece) gebelik döneminde 
kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Gansiklovirin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir, ancak gansiklovirin anne sütüne 
geçme ve emzirilen bebekte ciddi advers reaksiyonlara neden olma olasılığı göz ardı edilemez. 9/23 
 
 Hayvan verileri gansiklovirin emziren sıçanların sütüne geçtiğini göste rmektedir. Bu nedenle 
gansiklovir ile tedavi sırasında emzirme bırakılmalıdır (bkz. Bölüm 4.3).  
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
CMV profilaksisi için 200 güne kadar valgansiklovir alan böbrek transplantlı hastalarla yapılan 
küçük bir klinik çalışmada, tedavinin  sonlanmasından sonra valgansiklovir/gansiklovirin sperm 
yoğunluğu ve motilitesinde azalma ile birlikte spermatogeneze etkisi olduğu görülmüştür. Bu etki 
geri dönüşlü olup tahminen valgansiklovir kullanımının kesilmesinden 6 ay sonra ortalama sperm 
yoğunlu ğu ve motilitesi, tedavi edilmemiş kontrollerde görülen seviyeler ile karşılaştırılabilir 
seviyeye gelmiştir.  
 
Hayvan çalışmalarında gansiklovirin erkek ve dişi farelerde fertiliteyi bozduğu ve spermatogenezi 
engellediği, ayrıca farelerde, sıçanlarda ve kö peklerde klinik olarak uygun dozlarda testiküler 
atrofiyi tetiklediği görülmüştür.  
 
Klinik ve klinik dışı çalışmalara dayanarak, gansiklovirin geçici veya kalıcı olarak insan 
spermatogenezini engellemesinin olası olduğu göz önünde bulundurulmalıdır (bkz. B ölüm 4.4 ve 
5.3). 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
SİKLOFORD  araç ve makine kullanımı üzerine ciddi etkileri olabilir (bkz. Bölüm 4.8).   
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profili özeti  
Valgansiklovir, gansiklovirin ön -ilacıdır ve valgansiklovir ile ilişkili advers etkilerin gansiklovir 
ile de meydana gelmesi beklenir. Oral gansiklovir artık mevcut değildir ancak kullanımı ile ilgili 
rapor edilen advers reaksiyonlar intravenöz gansiklovir kullanımında da beklenir. Bu nedenle 
advers ilaç reaksiyonları tablosunda intravenöz veya oral gansiklovir ve/veya valgansiklovir 
advers reaksiyonları rapor edilmiştir.  
Gansiklovir/ valgansiklovir ile tedavi edilen hastalarda en ciddi olan ve en yaygın görülen yan 
etkiler, nötropeni, anemi ve trombo sitopeniyi içeren hematolojik yan etkiler olmuştur (bkz. Bölüm 
4.4). Diğer yan etkiler aşağıdaki tabloda verilmektedir.  
 10/23 
 
 Advers reaksiyonlar tablosunda sunulan sıklıklar, gansiklovir veya valgansiklovir ile idame 
tedavisi gören HIV enfekte hastalardan oluş an birleştirilmiş bir popülasyondan (n=1.704) 
alınmıştır. Agranülositoz, granülositopeni ve anafilaktik reaksiyon için istisna yapılmıştır; 
bunların sıklıkları pazarlama sonrası deneyimden çıkarılmıştır. Advers reaksiyonlar MedDRA 
sistem organ sınıfına gör e listelenmektedir. Sıklık kategorileri aşağıdaki standarda göre 
tanımlanmaktadır: çok yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10), yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila 
< 1/100), seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000) ve çok seyrek (< 1/10.000).  
 
Gansiklovir/valgansi klovirin genel güvenlilik profili, retina dekolmanının sadece sitomegalovirüs 
retiniti olan HIV hastalarında bildirilmiş olması haricinde, HIV ve transplant popülasyonları 
arasında uyumludur. Ancak belirli reaksiyonların sıklığında bazı farklılıklar bulunm aktadır. 
İntravenöz gansiklovir, oral valgansiklovir ile karşılaştırıldığında daha düşük ishal riski ile 
ilişkilidir. Ateş, kandida enfeksiyonları, depresyon, şiddetli nötropeni (mutlak nötrofil sayısı 
<500/mcL) ve deri reaksiyonları, HIV’li hastalarda dah a sık bildirilmektedir. Böbrek ve karaciğer 
fonksiyon bozukluğu ise organ nakli alıcılarında daha sık bildirilmektedir.  
 
Advers reaksiyonların tablolaştırılmış listesi  
ADR  
(MedDRA)  
Sistem Organ Sınıfı  Sıklık Kategorisi  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:  
Oral kandidiyazis dahil kandida enfeksiyonları  Çok yaygın  
Üst solunum yolu enfeksiyonu  
Sepsis  Yaygın  
Grip 
İdrar yolu enfeksiyonu  
Selülit  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:  
Nötropeni  Çok yaygın  
Anemi  
Trombositopeni  Yaygın  
Lökopeni  
Pansitopeni  
Kemik iliği yetmezliği  Yaygın olmayan  
Aplastik anemi  Seyrek  
Agranülositoz*  
Granülositopeni*  
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Aşırı duyarlılık  Yaygın  
Anafilaktik reaksiyon*  Seyrek  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:  11/23 
 
 İştah azalması  Çok yaygın  
Kilo kaybı  Yaygın  
Psikiyatrik hastalıklar:  
Depresyon  Yaygın  
Konfüzyonel durum  
Anksiyete  
Ajitasyon  Yaygın olmayan  
Psikotik bozukluk  
Anormal düşünme  
Halüsinasyonlar  
Sinir sistemi hastalıkları:  
Baş ağrısı  Çok yaygın  
İnsomnia  Yaygın  
Periferik nöropati  
Sersemlik hali  
Parestezi  
Hipoastezi  
Nöbet  
Disguzi (tat bozukluğu)  
Tremor  Yaygın olmayan  
Göz hastalıkları:  
Görme bozukluğu  Yaygın  
Retina yırtılması  
Vitröz uçuşan cisimcikler  
Göz ağrısı  
Konjunktivit  
Maküler ödem  
Kulak ve iç kulak hastalıkları:  
Kulak ağrısı   Yaygın  
Sağırlık  Yaygın olmayan  
Kardiyak hastalıklar:  
Aritmiler  Yaygın olmayan  
Vasküler hastalıklar:  
Hipotansiyon  Yaygın  
Solunum, göğüs ve mediastinal hastalıklar:  
Öksürük  Çok yaygın  
Dispne  
Gastrointestinal hastalıklar:  
İshal  Çok yaygın  
Bulantı  
Kusma  
Karın ağrısı  
Dispepsi  Yaygın  
Flatulans  
Üst karın ağrısı  
Kabızlık  
Ağız ülserasyonu  
Disfaji  12/23 
 
 Karında şişlik  
Pankreatit  
Hepatobiliyer hastalıklar:  
Kan alkalin fosfataz artışı  Yaygın  
Anormal karaciğer fonksiyonu  
Aspartat aminotransferaz artışı  
Alanin aminotransferaz artışı  
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Dermatit  Çok yaygın  
Gece terlemeleri  Yaygın  
Kaşıntı  
Döküntü  
Alopesi  
Deri kuruluğu  Yaygın olmayan  
Ürtiker  
Kas-iskelet ve bağ doku hastalıkları:  
Sırt ağrısı  Yaygın  
Miyalji  
Artralji  
Kas spazmları  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:  
Böbrek fonksiyon bozukluğu  Yaygın  
Renal kreatinin klirensinde azalma  
Kan kreatinin artışı  
Böbrek yetmezliği  Yaygın olmayan  
Hematüri  
Üreme sistemi ve meme hastalıkları:  
Erkek infertilitesi  Yaygın olmayan  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar : 
Ateş Çok yaygın  
Yorgunluk  
Enjeksiyon yerinde reaksiyon  Yaygın  
Ağrı 
Üşüme  
Malazi  
Asteni  
Göğüs ağrısı  Yaygın olmayan  
 
*Bu advers reaksiyonların sıklıkları pazarlama sonrası deneyimlerden elde edilmiş olup, tüm diğer 
sıklık kategorileri klinik çalışmalara kaydedilen sıklığı temel almaktadır.  
 
Seçili advers reaksiyonların tanımı  
 
Nötropeni  13/23 
 
 Nötropeni riski, tedavi öncesindeki nötrofil sayısından öngörülememektedir. Nötropeni genellikle 
tedaviye başlandıktan sonraki ilk veya ikinci hafta sırasında ve ≤ 200 mg/kg kümülatif dozu 
uygulandıktan sonra ortaya çıkar. Hücre sayımı genellikle ilaç kesi ldikten ya da dozu azaltıldıktan 
sonraki 2 ila 5 gün içinde normale döner (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Şiddetli nötropeni  
Şiddetli nötropeni, valgansiklovir veya oral gansiklovir alan organ transplant hastaları ile 
karşılaştırıldığında valgansiklovir, oral veya intr avenöz gansiklovir (n=1.704) ile idame tedavisi 
alan HIV hastalarında (%14) daha sık bildirilmiştir. Transplant sonrası 100. güne kadar 
valgansiklovir veya oral gansiklovir alan hastalarda şiddetli nötropeni insidansı sırasıyla %5 ve 
%3 olurken transplant sonrası 200. güne kadar valgansiklovir alan hastalarda şiddetli nötropeni 
insidansı %10 olmuştur.  
 
Trombositopeni  
Bazal trombosit sayıları düşük olan (< 100.000 /mcL) hastalar trombositopeni geliştirme açısından 
daha yüksek risk altındadır. İmmünosupresif ilaçlar ile tedavi nedeniyle iyatrojenik 
immünosupresyonu olan hastalar, AIDS’li hastalar ile karşılaştırıldığında trombositopeni 
geliştirme açısından daha büyük bir riske sahiptir (bkz. Bölüm 4.4). Şiddetli trombositopeni, 
yaşamı tehdit edici olma potansi yeline sahip kanama ile ilişkili olabilir.  
 
Konvülsiyonlar  
İmipenem -silastatin ve gansiklovir alan hastalarda nöbetler bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).  
 
Retina dekolmanı  
Bu advers reaksiyon sadece CMV retiniti için gansiklovir  ile tedavi edilen HIV hastalarıyla 
yürütülen çalışmalarda bildirilmiştir.  
 
Enjeksiyon bölgesinde reaksiyonlar  
Gansiklovir kullanan hastalarda enjeksiyon yeri reaksiyonları yaygın olarak görülmektedir. Lokal 
doku irritasyonu riskini azaltmak için SİKLOFORD  Bölüm 4.2’de önerildiğ i gibi uygulanmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
12 yaşın altındaki çocuklarda gansiklovir ile resmi güvenlilik çalışmaları gerçekleştirilmemiştir 
fakat gansiklovirin bir ön ilacı olan valgansiklovir ile sahip olunan deneyime dayanılarak, aktif 14/23 
 
 ilacın genel g üvenlilik profili pediyatrik ve erişkin hastalarda benzerdir. Diğer yandan, pediyatrik 
popülasyon için karakteristik olabilen ateş ve karın ağrısı gibi belirli advers reaksiyonların 
oranları, erişkin hastalara kıyasla pediyatrik hastalarda daha yaygın sıkl ıkla görülebilir. Nötropeni 
pediyatrik hastalarda daha sık görülür. Ancak pediyatrik popülasyonda nötropeni ile enfeksiyöz 
advers reaksiyonlar arasında bir korelasyon bulunmamaktadır.  
 
Valgansiklovir ya da gansiklovir ile tedavi edilen HIV/AIDS’li veya sem ptomatik konjenital 
CMV enfeksiyonu olan yenidoğanlarda veya bebeklerde sadece sınırlı veri mevcuttur ancak 
güvenlilik profilinin, valgansiklovir/gansiklovirin bilinen güvenlilik profili ile uyumlu olduğu 
izlenimi mevcuttur.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli a dvers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 
800 314 00 08; faks: 0 312 218  35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Semptomlar  
Klinik çalışmalardan ve pazarlama sonrası deneyim sırasında, i.v. gansiklovir ile bazıları ölümcül 
sonuca sahip doz aşımı raporları alınmıştır. Raporların çoğu ya hiçbir advers olay ile ilişkili değildir 
ya da aşağıda listeli advers reaksiyonlardan birini ya da daha fazlasını içermiştir:  
 
- Hematolojik toksisite: pansitopeni, medüller aplazi, lökopeni, nötropeni, granülositopeni dahil 
miyelosupresyon  
- Karaciğer toksisitesi: hepatit, karaciğer fonksiyon bozukluğ u 
- Böbrek toksisitesi: önceden mevcut olan böbrek bozukluğu, akut böbrek yetmezliği, artmış 
kreatinin görülen bir hastada hematüride kötüleşme  
- Gastrointestinal toksisite: karın ağrısı, diyare, kusma  
- Nörotoksisite: jeneralize titreme, konvülziyon  
 
Yöne tim 15/23 
 
 Gansiklovir hemodiyaliz ile uzaklaştırılır, bu nedenle hemodiyaliz aşırı gansiklovir dozu alan 
hastalarda ilaç maruziyetini azaltmada faydalı olabilir (bkz. Bölüm 5.2).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ilave bilgiler  
Böbrek fonksiyon bozukluğu: Aşırı gansi klovir dozunun böbrek bozukluğu olan hastalarda artmış 
böbrek toksisitesi ile sonuçlanması beklenir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Pediyatrik popülasyon  
Spesifik bilgiler mevcut değildir.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik Özellikler  
Farmakoterapötik grubu:  Infeksiyona karşı kul lanılan ilaçlar/ Antivirallaer/ Nükleozit ve nükleotit 
inhibitörleri,  
ATC kodu: J05AB06  
 
Etki mekanizması  
Gansiklovir, in vitro ve in vivo  koşullarda herpes virüslerinin replikasyonunu inhibe eden 
2’-deok siguanozinin sentetik bir anal oğudur. Duyarlı insan virüsleri, insan sitomegalovirüsü 
(HCMV), herpes -simplex virüsü -1 ve -2 (HSV -1 ve HSV -2), insan herpes virüsü 6, -7 ve -8 
(HHV -6, HHV -7, HHV -8), Epstein -Barr virüsü (EBV), varicella -zoster virüsü (VZV) ve hepatit B 
virüsünü kapsar. Si tomegalovirüs (CMV) enfeksiyonu olan hastalarda, klinik çalışmalar etkinlilik 
değerlendirmesi için sınırlı kalmıştır.  
 
CMV ile enfekte olmuş hücrelerde gansiklovir başlangıçta bir viral protein kinaz olan UL97 
tarafından gansiklovir monofosfata fosforile olur. Daha sonra birçok hücresel kinaz aracılığıyla 
gansiklovir trifosfat oluşturmak üzere başka fosforilasyonlar meydana gelir ve gansiklovir trifosfat 
hücre içinde yavaşça metabolize olur. Yarı  ömürleri sırasıyla 18 saat ve 6 ila 24 saat olan HSV ve 
HCMV ile enfekte hücrelerde, ekstraselüler gansiklovir'in uzaklaştı rılmasından sonra bu olayları n 
oluştuğu gösterilmiştir. Fosforilasyonun geniş ölçüde viral kinaza bağlı olması nedeniyle, 
gansiklovir fosforilasyonu tercihen, virüs ile enfekte hücrelerde oluşmaktadır. Gansiklovir'in 
virüstatik aktivitesi, viral DNA sentezinin şu yolla inhibisyonundan kaynaklanmaktadır: a) 
deoksiguanozin trifosfatın viral DNA polimeraz tarafından DNA ile bütünl eştirilmesinin ya rışmalı 
inhibisyonu ve b) gansiklovir trifosfatın viral DNA ile bütünleşmesi ve böylelikle DNA uzamasının 
sonlanmasına ya da son derece kısıtlanmasına neden olması.  16/23 
 
  
Antiviral aktivite  
Gansiklovirin CMV’ye karşı IC50’si olarak ölçülen in vitro antiviral aktivite, 0,08 mcM (0,02 
mcg/mL) ile 14 mcM (3,57 mcg/mL) aralığındadır.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Viral direnç  
Viral direnç olasılığı, tekrarlayan zayıf klinik yanıt görülen veya tedavi sırasında sürekli viral atılım 
yaşayan hastalar da dikkate alınmalıdır.  
Gansiklovire viral direnç, gansiklovir monofosforilasyonundan sorumlu viral kinaz geni (UL97) 
ve/veya viral polimeraz genindeki (UL54) mutasyonların seleksiyonundan kaynaklanabilir. UL97 
geninde mutasyon içeren virüsler sadece gansi klovire dirençli iken, UL54 geninde mutasyonlara 
sahip virüsler gansiklovire dirençli olmakla birlikte aynı zamanda viral polimerazı hedef alan diğer 
antivirallere çapraz direnç gösterebilirler.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Prospektif bir çalışmada, HIV veya CMV  enfeksiyonlu, immün sistemi önemli ölçüde baskılanmış 
36 pediyatrik hasta (6 aylık – 16 yaş) 2 gün boyunca günde 5 mg/kg’lık bir dozda intravenöz 
gansikloviri takiben medyan 32 hafta boyunca oral gansiklovir almıştır. Gansiklovir yetişkinlerde 
görülene be nzer bir toksisite profili ile etkili olmuştur. Gansiklovir kültür veya polimeraz zincir 
reaksiyonu ile CMV tespitinde bir azalma ile ilişkilendirilmiştir. Çalışma sırasında gözlenen tek 
şiddetli advers ilaç reaksiyonu nötropenidir ve çocuklardan hiçbirind e tedavinin kesilmesi 
gerekmemiş olsa da 4’ünde mutlak nötrofil sayımlarını >400 hücre/mm3’de muhafaza etmek üzere 
granülosit koloni -stimüle edici faktör (G -CSF) tedavisi gerekmiştir.  
 
Retrospektif bir çalışmada, 122 pediyatrik karaciğer nakli alıcısı (16 günlük – 18 yaş, medyan yaş 
2,5) en az 14 gün günde iki kez 5 mg/kg intravenöz gansiklovir almayı takiben preemptif CMV 
PCR takibinden geçmiştir. Kırk üç hastanın CMV için yüksek risk taşır ve 79’unun rutin risk 
taşıdığı kabul edilmiştir. Asemptomatik CMV enfeksiyonu PCR ile gönüllülerin %34,4’ünde tespit 
edilmiş olup, rutin riskli alıcılara kıyasla yüksek risklilerde daha olasıdır (%21,8’e karşı %58, 1, p = 
0,0001). 12 gönüllüde (%9,8) CMV hastalığı gelişmiştir (4 rutin riskliye karşı 8 yüksek riskli, p = 
0,03). 3 gönüllüde CMV’nin tespit edilmesinden sonra 6 ay içinde akut red gelişmekle  birlikte 13 
gönüllüde CMV, reddi takip etmiştir. CMV’ye bağlı ölüm görülmemiştir. Gönüllülerin toplamda 
%38,5’i ilk ameliyat sonrası profilaksi dışında antiviral ilaçlar kullanmamıştır.  17/23 
 
  
Retrospektif bir analizde, gansiklovirin etkililiği ve güvenliliği 92 pediyatrik böbrek ve/veya 
karaciğer nakli hastasında (7 aylık – 18 yaş, medyan yaş 9) valgansiklovir ile karşılaştırılmıştır. 
Tüm çocuklar nakli takiben 2 hafta boyunca günde iki kez 5 mg/kg intravenöz gansiklovir almıştır. 
2004’ten önce tedavi edilen çocuklar, o zamanda günde üç kez 1 g/doza kadar oral gansiklovir 30 
mg/kg/doz alırken (n=41), 2004’ten sonra tedavi edilen çocuklar günde bir kez 900 mg’a kadar 
valgansiklov ir almıştır (n = 51). CMV’nin genel insidansı %16’dır (15/92 hasta). CMV 
enfeksiyonunun başlangıcına kadar geçen süre her iki grupta da benzerdir.  
 
Randomize, kontrollü bir çalışmada, merkezi sinir sistemi (MSS) tutulumlu semptomatik konjenital 
CMV hastalı ğı olan 100 neonatal hasta (≤1 aylık) 6 hafta boyunca her 12 saatte bir 6 mg/kg 
intravenöz gansiklovir almış ya da tedavi görmemiştir. Kaydedilen 100 hastadan 42’si tüm çalışma 
kriterlerini karşılamış olup, hem başlangıç hem de 6. ay takip odiometri değerl endirmelerine 
sahiptir. Bunlardan 25’i gansiklovir alırken, 17’si tedavi görmemiştir. Yirmi beş gansiklovir 
alıcısından 21’inde başlangıçtan 6. aya işitme iyileşirken veya normal işitme korunurken, bu sayı 
kontrol hastalarında 10/17’dir (sırasıyla %84 ve % 59, p=0,06). 7 kontrol hastasına kıyasla 
gansiklovir alıcılarından hiçbirinde başlangıçtan 6. aya işitmede kötüleşme görülmemiştir (p< 
0,01). Başlangıçtan sonra birinci yıl itibariyle, 5/24 gansiklovir alıcısı ve 13/19 kontrol hastasında 
işitme kötüleşmişt ir (p < 0,01). Çalışmanın seyri sırasında 29/46 gansiklovir ile tedavi edilen 
hastada nötropeni görülürken, bu rakam kontrol hastalarında 9/43’dür (p < 0,1). Çalışma sırasında 
gansiklovir grubunda 3 ve kontrol grubunda 6 olmak üzere toplam 9 ölüm meydana g elmiştir. 
Hiçbir ölüm çalışma ilacı ile ilişkilendirilmemiştir.  
 
Faz III, randomize, kontrollü bir çalışmada MSS tutulumlu şiddetli semptomatik konjenital CMV’li 
100 neonatal hasta (3 -33 günlük, medyan yaş 12 gün) ya 6 hafta boyunca günde iki kez 6 mg/kg 
gansiklovir (n=48) almış ya da antiviral tedavi görmemiştir (n= 52). Antiviral tedavi almayanlara 
kıyasla gansiklovir alan bebeklerde nöro -gelişimsel sonuçlar 6 ve 12. ayda iyileşmiştir. Gansiklovir 
alıcıları daha az gecikme ve daha normal nörolojik sonuçla ra sahipse de çoğu halen 6 haftalık, 6 
aylık ve 12 aylık yaşta normal kabul edilebilecek gelişiminden geri kalmıştır. Bu çalışmada 
güvenlilik değerlendirilmemiştir.  
 
Retrospektif bir çalışmada antiviral tedavinin konjenital CMV enfeksiyonlu bebeklerde (4 -34 aylık, 
ortalama yaş 10, 3±7, 8 ay, medyan yaş 8 ay) geç başlangıçlı işitme kaybı üzerindeki etkisi 18/23 
 
 araştırılmıştır. Çalışma geç başlangıçlı işitme kaybı gelişen doğ umda normal işitmeye sahip 21 
bebeği içermiştir. Antiviral tedavi aşağıdakilerden oluşmuştur:  
- 6 hafta boyunca günlük 5 mg/kg intravenöz gansikloviri takiben 6 hafta boyunca günde iki kez 
ardından 1 yaşa kadar günde bir 17 mg/kg valgansiklovir veya  
- 12 hafta boyunca günde iki kez ardından 9 ay boyunca günde bir 17 mg/kg oral valgansiklovir.  
 
Çocuklardan hiçbiri için koklear implant gerekmemiş ve başlangıçta işitme kaybından etkilenen 
kulakların %83’ünde işitme kaybı iyileşmiştir. Nötropeni bildirilen tek yan etki olup, hiçbir hastada 
tedavi bırakmayı gerektirmemiştir.  
 19/23 
 
 5.2 Farmakokiııet ik özellikler  
Genel özellikler:  
 
Gansiklovirin farmakokinetik özellikleri HIV ve CMV -seropozitif hastalar, AIDS’li ve CMV 
retinitli hastalar ve solid organ nakli hastalarınd a değerlendirilmiştir.  
Emilim  
SİKLOFORD  intravenöz infüzyon yoluyla uygulandığı ve direkt olarak sistemik dolaşıma katıldığı 
için geçerli değildir.  
Dağılım  
İntravenöz olarak uygulanan gansiklovirin dağılım hacmi vücut ağırlığı ile korelasyon gösterir. 
Kararlı durum dağılım hacmi 0,54 -0,87 L/kg aralığındadır. Plazma proteinine bağlanma 0,5 ve 51 
mcg/mL’lik gansiklovir konsantrasyonlarında %1 -%2’dir. Gansiklovir serebrospinal sıvıya girer ve 
burada gözlenen konsantrasyonlar plazma konsantrasyonlarının %24 -%67’sine erişir.  
Biyotransformasyon  
Gansiklovir önemli bir boyutta metabolize edilmez.  
Eliminasyon  
Gansiklovir baskın olarak glomerüler filtrasyon yoluyla ve değişmemiş gansiklovirin aktif tübüler 
sekresyonu ile böbrekten elimine edilir. Normal böbrek fon ksiyonuna sahip hastalarda intravenöz 
yolla uygulanan gansiklovir dozunun %90’ından fazlası 24 saat içinde idrarda değişmeden geri 
kazanılır. Ortalama sistemik klirens 2,64±0,38 mL/dakika/kg (N = 15) ile 4,52 ± 2,79 mL/dakika/kg 
(N = 6) arasında değişirken , böbrek klirensi 2,57 ± 0,69 mL/dakika/kg (N = 15) ile 3,48 ± 0,68 
mL/dakika/kg (N=20) arasında değişir ki bu uygulanan gansiklovirin %90 -%101’ine tekabül eder. 
Böbrek fonksiyon bozukluğu olmayan gönüllülerde yarılanma ömürleri 2,73±1,29 (N = 6) ile 3,98 
± 1,78 (N = 8) arasında değişmiştir.  
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum  
İntravenöz gansiklovir 1,6 -5,0 mg/kg aralığında doğrusal bir farmakokinetik sergiler.  
  20/23 
 
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalar  
Gansiklovirin top lam vücut klirensi kreatinin klirensi ile doğrusal korelasyona sahiptir. Hafif, orta 
şiddette ve şiddetli böbrek bozukluğu olan hastalarda 2,1, 1 ve 0,3 mL/dakika/kg’lık ortalama 
sistemik klirensler gözlenmiştir. Böbrek bozukluğu olan hastalar artmış elimi nasyon yarılanma 
ömrüne sahiptir. Şiddetli böbrek bozukluğu olan hastalarda eliminasyon yarılanma ömrü 10 kat 
artmıştır (böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda gerekli doz modifikasyonları için bkz. 
Bölüm 4.2).  
Hemodiyalize Giren Böbrek Bozukluğu Olan Hastalar  
Hemodiyaliz, 4 saatlik hemodiyaliz seansı sırasında intravenöz uygulama sonrası plazma 
gansiklovir konsantrasyonlarını yaklaşık %50 azaltır.  
Aralıklı hemodiyaliz sırasında gansiklovir klirensi için tahminler 42 -92 mL/dakika arasında 
değişerek, 3,3 -4,5 saatlik intra -diyalitik yarılanma ömrü ile sonuçlanmıştır. Tek bir diyaliz seansı 
sırasında uzaklaştırılan gansiklovir fraksiyonu %50 ile %63 arasında değişmiştir. Kesintisiz diyaliz 
için gansiklovir klirensi tahminleri daha düşük olmakla birlikte (4, 0-29,6 mL/dakika), bir doz 
aralığında daha fazla gansiklovirin uzaklaştırılması ile sonuçlanmıştır.  
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalar  
Karaciğer bozukluğu olan hastalarda Gansiklovirin güvenliliği ve etkililiği araştırılmamıştır. 
Gansiklovir, böbreklerden atıldığından, karaciğer fonksiyon bozukluğu gansiklovirin 
farmakokinetiğini etkilemeyecek olup, spesifik doz önerisi yapılmamaktadır (bkz. Nötropeni 
Bölüm 4.2).  
Pediyatrik Popülasyon  
3 aylık ile 16 yaş arası pediyatrik karaciğer (n=18) ve böbrek (n=25) transplantı hastaları üzerinde 
yürütülmüş olan iki çalışmada i.v. gansiklovirin (200 mg/m2 dozunda) farmakokinetiği araştırılmış 
ve bir popülasyon farmakokinetiği modeli kullanılarak değerlendirilmiştir. . Kreatinin klirensinin 
(KrKl) gansikl ovir klirensi açısından istatistiksel olarak anlamlı bir değişken olduğu, hastanın 
boyunun ise gansiklovir klirensi, kararlı durum hacmi ve periferik dağılım hacmi açısından 
istatistiksel olarak anlamlı bir değişken olduğu tespit edilmiştir. KrKl ve boy mo dele dahil 
edilirken, farklı yaş grupları arasında gansiklovir FK'si açısından söz konusu olan belirgin  21/23 
 
 farklılıklar hesaba katılmıştır ve bu popülasyonlarda yaş, cinsiyet veya organ transplantı tipleri 
anlamlı eşdeğişkenler olmamıştır. Tablo 1’de yaş grub una göre hesaplanan farmakokinetik 
parametreler verilmektedir.  
 
Tablo 1: Böbrek ve karaciğer solid organ transplantı hastalarında vücut yüzey alanına göre 
uygulanan (200mg/m2) i.v. gansiklovir sonrası medyan değerler (minimum -maksimum) şeklinde 
ifade edile n farmakokinetik parametreler.  
 
 < 6 yaş  6 ila <12 yaş  ≥12 ila <16 yaş  
 n=17  n=9 n=17  
Kl (L/sa)  4,23 (2,11 - 7,92)  4,03 (1,88 - 7,8) 7,53 (2,89 - 16,8)  
Vmerkezi (L)  1,83 (0,45 - 5,05)  6,48 (3,34 - 9,95)  12,1 (3,6 - 18,4)  
Vperiferik (L)  5,81 (2,9 - 11,5)  16,4 (11,3 - 20,1)  27 (10,6 - 39,3)  
Vss (L)  
EAA0 -24sa 
(μg.sa/mL)  
Cmaks (μg/ml)  8,06 (3,35 - 16,6)  
24,3 (14,1 - 38,9)  
12,1 (9,17 - 15) 22,1 (14,6 - 30,1)  
40,4 (17,7 - 48,6)  
13,3 (4,73 - 15) 37,9 (16,5 - 57,2)  
37,6 (19,2 - 80,2)  
12,4 (4,57 - 30,8)  
 
Ek olarak, yetişkinler için onaylanan dozaj rejimine göre (1 saatlik bir sürede uygulanan 5 mg/kg 
i.v. infüzyon) verilen intravenöz gansiklovirin farmakokinetiği, normal böbrek fonksiyonuna sahip 
olan 9 aylık ile 12 yaş arası bebek ve çocuklardan oluşan kü çük bir grupta (n=10, ortalama 3,1 yaş) 
araştırılmıştır. Ortalama EAA0 -∞ ile 1. günde (n=10) ve EAA0 -12 ile 14. günde (n=7) ölçülen 
maruziyetlerin sırasıyla 19,4 ± 7,1 ve 24,1 ± 14,6 μg.sa/mL olduğu tespit edilmiştir, karşılık gelen 
Cmaks değerleri ise 7,5 9 ± 3,21 μg/mL (1. Gün) ve 8,31 ± 4,9 μg/mL (14. Gün) olmuştur. Bu 
çalışmada kullanılan vücut ağırlığına dayalı doz uygulaması ile daha genç pediyatrik hastalarda 
daha düşük maruziyet yönünde bir eğilim gözlenmiştir. 5 yaşına kadar olan pediyatrik hastalar da, 1. 
Günde EAA0 -∞ (n=7) ve 14. Günde EAA0 -12sa (n=4) için elde edilen ortalama değerler 17,7 ± 5,5 
ve 17,1 ± 7,5 μg.sa/mL olmuştur.  
Valgansiklovirin pediyatrik dozaj algoritmasından türetilen ve vücut yüzey alanına ve böbrek 
fonksiyonuna dayanan i.v. gan siklovir rejimi (3x VYA x KrKl), doğumdan 16 yaşına kadar benzer 
gansiklovir maruziyetleri ortaya çıkarmaktadır (bkz. Tablo 2).  
 22/23 
 
 Tablo 2: 3xVYAxKrKl dozunda (mg) 1 saatlik infüzyonla verilen gansiklovirle tedavi uygulanan 
pediyatrik hastalar için simüle ed ilmiş* Gansiklovir EAA0 -24sa (μg • sa/mL) değeri.  
 
 
 <4 aylık  ≥ 4 aylık ila 
≤ 2 yaş  > 2 ila < 6 
yaş ≥6 ila <12 
yaş ≥ 12 ila ≤ 
16 yaş  Tüm 
Hastalar  
Simüle edilen 
hasta sayısı  781 384 86 96 126 1473  
Medyan  55,6 56,9 54,4 51,3 51,4 55,4 
Ortalama  57,1 58,0 55,1 52,6 51,8 56,4 
Min 24,9 24,3 16,5 23,9 22,6 16,5 
Maks  124,1  133,0  105,7  115,2  94,1 133,0  
Hastalar  
EAA 40 -60 μg 
• sa/mL  398 
(%51)  398 
(%51)  44 
(%51)  41 
(%43)  63 
(%50)  741 
(%50)  
Hastalar  
EAA > 60 μg • 
sa/mL  294 
(%38)  151 
(%39)  29 
(%34)  32 
(%33)  35 
(%28)  541 
(%37)  
EAA = plazma konsantrasyonu -zaman eğrisi altındaki alan; VYA = vücut yüzey alanı; KrKl = 
kreatinin klirensi; maks = maksimum; min = minimum.  
 
* Simülasyonlar, valide edilmiş bir pediyatrik popülasyon FK modeli ve klinik çalışmalarda 
valgansiklovir veya gansiklovir tedavisi görmüş olan pediyatrik hastalardan elde edilmiş 
demografik veriler (n=1473 veri kaydı) kullanılarak gerçekleştirilmiştir.  
 
Yaşlılar  
65 yaş üzerindeki yetişkinlerde hiçbir çalışma yürütülmemiştir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
5.3 Kliııik öncesi güvenlilik verileri  
Gansiklovir, fare lenfoma hücrelerinde mutajenik ve memeli hücrelerinde klastojeniktir. Bu 
sonuçlar, gansiklovir ile yapılan pozitif fare karsinojenite çalışması ile tutarlıdır. Gans iklovir 
potansiyel bir karsinoj endir. 23/23 
 
  
Gansiklovir hayvanlarda üreme yeteneğinde bozukluklara ve teratojenisiteye sebep olmaktadır.  
Terapötik düzeylerin altında sistemik gansiklovire maruz kalındığında aspermatojenezin geliştiği 
hayvan çalışmala rına dayanarak, gansiklovirin insan spermatogenezinin inhibisyonuna sebep 
olabileceği düşünülmektedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum hidroksit  
Hidroklorik Asit  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Geçimlilik çalışmaları yokluğunda bu tıbbi ürün Bölüm 6.6’da bahsedilenler dışında diğer tıbbi 
ürünlerle karıştırılmamalıdır. Gansiklovir ile geçimli olmadıklarından ve çökelmeye neden 
olacaklarından paraben (para -hidroksibenozatlar) içeren bakteriyostatik enjeksiyonluk su 
kullanmayınız.  
 
6.3 Raf ömrü  
60 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’ nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Seyreltilmiş flakon 12 saat içinde kullanılmalıdır.  
İçinde gansiklovir bulunan infüzyon  solüsyonu buzdolabında saklanmalı ve 24 saat içinde 
kullanılmalıdır. Dondurulmamalıdır.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda, Al kapüşonlu şeffaf  PP flip-off kapak ile sabitleştirilmiş bromobütil  gri liyofilize  (çift 
yarık) tıpalı 10 ml ’lik şeffaf tip  I cam flakon, 1 adet.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
SİKLOFORD  insanlar için po tansiyel bir teratojen ve karsinojen olarak kabul edildiği için kullanma 
sırasında dikkat edilmelidir, (bkz. 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). SİKLOFORD  
flakonları nda bulunan tozla doğrudan teması ve solumayı ve rekonstitüe so lüsyonun deri veya 24/23 
 
 mukoza zarları yla teması engellenmelidir. SİKLOFORD  solüsyonları baziktir (pH yaklaşık 11). 
SİKLOFORD  ile temas oluşursa sabun ve suyla iyice yıkanmalıdır. Göze temas etmesi halinde 
sadece suyla iyice yıkanmalıdır.  
 
Sulandırılmış konsantrenin hazırlanması  
Liyofilize SİKLOFORD ’u sulandırmak üzere aseptik teknik kullanılmalıdır.  
 
1. Geçme başlık kauçuk tıpanın merkezi kısmını açığa çıkarmak üzere çıkarılır. Bir enjektöre 10 mL 
enjeksiyonluk su çekilir, ardından yavaşça iğneyi flakon duvarına doğru tutarak kauçuk tıpanın 
merkezinden enjekte edilir. SİKLOFORD  ile geçimsiz olduklarınd an paraben 
(para -hidroksibenzoatlar) içeren bakteriyostatik enjeksiyonluk su kullanılmamalıdır.  
2. Flakon ürünün tamamen ıslandığından emin olmak üzere nazikçe döndürülmelidir.  
3. Flakon berrak bir sulandırılmış çözelti elde etmek üzere birkaç dakika nazik çe 
çevrilmeli/döndürülmelidir.  
4. Sulandırılan çözelti, geçimli çözücü ile seyreltme öncesi ürünün çözeltide olduğundan ve esas 
olarak görünür partikül içermediğinden emin olmak üzere dikkatlice kontrol edilmelidir. 
Sulandırılmış SİKLOFORD  çözeltileri renk siz ila açık sarı arasında değişiklik gösterir.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’’ ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
World Medic ine İlaçları Ltd. Şti.  
Bağcılar /İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2021/410  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  08.11.2021  
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  