 
1/9 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
MEGADYN  PRONATAL Film Tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
 
12 vitamin  
A vitamini (retinol)    4000 I.U. (1200 μg retinole eşdeğer)  
B1 vitamini (tiamin)    1.6 mg  
B2 vitamini (riboflavin)   1.8 mg  
B6 vitamini (piridoksin)   2.6 mg  
B12 vitamini (siyanokobalamin)  4 μg 
C vitamini (askorbik asit)   100 mg  
D2 vitamini  (ergokalsiferol)   500 I.U.  
E vitamini (α-tokoferol asetat)   15 mg  
d-Biotin      200 μg  
Kalsiyum  D-pantotenat   10 mg  
Folik asit     0.8 mg  
Nikotinamid     19 mg  
 
4 mineral  
Kalsiyum     125 mg  
Demir      60 mg  
Magnezyum     100 mg  
Fosfor      125 mg  
 
3 eser element  
Bakır      1 mg  
Mangan     1 mg  
Çinko      7.5 mg  
 
Yardımcı madde(ler):  
Laktoz      120 mg  
 
Yardımcı maddelerin tam listesi için 6.1’e bakınız . 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Film t ablet  
Bir yüzü düz, diğer yüzü çentikli, sarı renkli oblong tabletler  
 
 
 
 
 
  
2/9 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
Gebelik ve emzirme döneminde artan gereksinim ve yetersiz alım sonucunda ortaya  çıkabilen 
genel vitamin ve mineral eksikliklerinin önlenmesi ve tedavisi  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:   
 
Yetişkinlerde tercihen günde bir tablet, 1 bardak su ile birlikte alınmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
 
Kahvaltı ile birlikte alınmalıdır. Hastanın sabahları hiperemezisi varsa, tabletlerin öğle vakti  
veya gerekirse ak şam alınması gerekir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
 
Böbrek yetmezli ği: 
MEGADYN  PRONATAL böbrek yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir.  
 
Karaci ger yetmezli ği: 
MEGADYN  PRONATAL karaciğer yetmezliği olan kişilerde doktor gözetimi altında  
kullanılmalıdır.  
 
Pediatrik popülasyon:  
MEGADYN  PRONATAL 18 ya şından küçük hamilelerde ve emzire n annelerde kullanılabilir.  
Özel bir doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
 A ve/veya D hipervitaminozu bulunan vakalarda,  
 Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda,  
 Demir/bakır birikimi ya da demir/bakır kullanım bozukluğu olan kişilerde,  
 Hiperkalsemi, ya da hiperkalsiürili vakalarda,  
 Hiperfosfatemi, hipermagnezemili vakalarda,  
 İlacın içerdiği bileşenlerden bir ya da birkaçına karşı alerjisi olduğu bilinen kişilerde 
kullanılmamalıdır.  
 Nefrolitiyaz ya da ürolitiyaz vakalarında  
 
4.4 Özel kullanım  uyarıları ve önlemleri  
 
 Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezligi ya da glukoz -galaktoz  
malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 MEGADYN  PRONATAL, önerilen dozlarda kullanılmalıdır. Yüksek dozlarda  
alınd ığında, hipervitaminoza yol açabileceği unutulmamalıdır. Başka vitamin ihtiva  
eden preparatlarla beraber, doktora danışılmadan kullanılmamalıdır.   
3/9 
  İçerikte bulunan bazı maddelerin çok yüksek dozları; özellikle A vitamini, D vitamini,  
demir ve bakır gibi sağ lığa zararlı olabilmektedir.  
 Bu preparat özellikle A vitamini, sentetik izotretinoin ve etretinat veya beta -karoten  
katkılı gıda/içecekler veya takviye ürünler ile birlikte dikkatle alınmalıdır. Bahsi geçen  
bileşiklerin yüksek dozlarının fötusa zararlı old uğu ve A vitamini  hipervitaminozuna 
neden olabileceği kabul edilmektedir  
 Bu preparat özellikle D vitamini katkılı gıda/içecekler veya takviye ürünler ile birlikte  
dikkatle alınmalıdır. Büyük miktarlardaki günlük dozlar D vitamini hipervitaminozuna  
neden olabilmektedir.  
 Bu preparat iyodür içermemektedir. Gebelik ve laktasyon esnasında uygun iyodür  alımı 
temin edilmelidir.  
 Folik asit, B12 vitamini ve demir bazı anemi tiplerini maskeleyebilmektedir.  
 Yüksek demir dozları zararlı olabilmektedir.  
 Bu preparat me tastatik kalsifikasyonlar nedeniyle hiperfosfatemili hastalarda dikkatle  
kullanılmalıdır.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Önerildiği gibi kullanıldığında, hiçbir spesifik etkileşim beklenmemektedir. Çeşitli potansiyel  
etkileşimler, tekli içerikler için literatürde bildirilmektedir. Bu yüzden başka ilaçları almakta  
olan veya bazı tıbbi koşullar altındaki hastalar, bu tıbbi ürünü almadan önce bir hekime  
danışmalıdırlar.  
 Birbirlerinin emilimlerini bozabileceklerinden, demi r içeren preparatlar tetrasiklinler  ile 
aynı zamanda kullanılmamalıdır. Eğer tetrasiklinlerin MEGADYN PRONATAL ile  
aynı zamanda kullanılmaları gerekiyorsa, her iki ilacın alınması sırasında yaklaşık iki  
saatlik bir zaman farkı olmalıdır.  
 Anti-asitlerin ora l demir preparatları ile eşzamanlı olarak verilmeleri demir emilimini  
azaltmaktadırlar. Anti -asitler ile demir preparatları uygulamaları arasında üç saatlik  bir 
zaman aralığı olmalıdır.  
 Kalsiyum, magnezyum, demir, bakır veya çinko içeren ürünler oral yolda n verilen  
antibiyotiklerin veya antivirallerin emilimini daha düsük sistemik konsantrasyonlara  
neden olacak şekilde bozabilmektedir. Her iki ilacı da almakta olan hastalar iki  
uygulama arasında en az 1 ila 2 saatlik bir zaman aralığı bırakmalıdırlar.  
 E vit amini içeren ilaçlar antikoagülan veya platelet agregasyonunu etkileyen ilaçları  
almakta olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 Parafin yağı gibi laksatiflerle e ş zamanlı tedavi D vitamininin gastrointestinal  emilimini 
azaltabilmektedir.  
 Aşağıda belirti len diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler gözlemlenmiştir: Levodopa,  
bifosfonatlar, florokinolonlar, penisilamin, tiroksin, digital ve tiyazid diüretikleri.  
 Okzalik asit (ıspanak ve ravent içinde bulunmakta olan) ve fitik asit (tüm tahıllarda  
bulunmakta olan)  kalsiyum emilimini inhibe edebildiğinden dolayı, yüksek  
konsantrasyonlarda okzalik asit ve fitik asit içeren gıdaların yenilmesi halinde iki saat  
geçtikten sonra bu ürünün alınması önerilmektedir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
 
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
MEGADYN  PRONATAL böbrek yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir  (bkz 4.3).   
4/9 
 Pediatrik popülasyon:  
Pediatrik popülasyonda hiçbir etkileşim çalışması y apılmamıştır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi:  A 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
İyi yönetilmiş epidemiyolojik çalışmalar MEGADYN ’in gebelik üzerinde ya da fötusun/yeni  
doğan çocuğun sağlığı üzerinde advers etkileri olduğunu göstermemektedir.  
MEGADYN ’i çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar kullanabilir.  
 
Gebelik dönemi  
Bu preparat, gebelik ve laktasyon döneminde endikedir, ancak belirtilen dozlar a şılmamalıdır.  
Her ilaç kullanımın da olduğu gibi doktor tavsiyesi ile alınmalıdır.  
 
Günde 10.000 IU’den daha fazla olan A Vitamini dozları eğer gebeliğin ilk trimesteri  esnasında 
verilirse teratojenik olabilmektedir. Bu yüzden; bu preparat A vitamini, sentetik  izotretinoin ve 
etretinat vey a beta -karoten içeren diğer herhangi bir ilaçla birlikte alınırken  özel bir dikkat sarf 
edilmelidir. Bahsi geçen bileşiklerin yüksek dozlarının fötusa zararlı  olduğu kabul 
edilmektedir.  
 
D vitamininin kronik doz a şımı fötusa zararlı olabilmektedir.  
 
Gebe k adınlar için, Tıp Enstitüsü (Amerika Birleşik Devletleri), D vitamininin güvenli olarak  
kabul edilen Tolere Edilebilir Üst Alım Seviyelerini (UL) günlük 50μg (2000IU) olarak tayin  
etmiştir. Bu formülasyon 500 IU/tablet D vitamini içermektedir.  
 
Kalıcı hiperkalsemi çocuklarda fiziksel ve mental retardasyona, supravalvüler, aortik stenoz  ve 
retinopatiye neden olabileceğinden D vitamini doz a şımından kaçınılmalıdır. Hayvanlarda,  
gebelik esnasında D vitamini doz a şımlarının teratojenik etkilere sahip olduğu  gösterilmiştir.  D 
vitamininin önerilen dozlarda insanlarda teratojenik olduğuna dair hiçbir bulgu mevcut  değildir.  
 
Önerilen dozlarda gebelik boyunca kullanıldığında, herhangi bir problem gözlenmemiştir.  
MEGADYN  PRONATAL, gebelik döneminde tavsiye edilen dozlardan yüksek dozlarda  
kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
MEGADYN  PRONATAL, emzirme döneminde tavsiye edilen dozlardan yüksek dozlarda  
kullanılmamalıdır.  
 
Sürekli D vitamini doz a şımları yeni doğanlara zararlı olabilmektedir.  
 
D vitamini ve kalsiyum anne sütüne geçmektedir. Eğer bebek her hangi ayrı bir ilave besin  
almaktaysa bu durum dikkate alınmalıdır.  
 
Emzirmekte olan kadınlar için, Tıp Enstitüsü (Amerika Birleşik Devletleri), D vitamininin  
güvenli olarak kabul edilen Tolere Edilebilir Üst Alım Se viyelerini (UL) günlük 50μg  (2000IU) 
olarak tayin etmiştir. Bu formülasyon 500IU/tablet D vitamini içermektedir.   
5/9 
  
Vitamin ve minerallerin nütrisyonel katkı dozları laktasyon esnasında genel olarak güvenli  
kabul edilmektedir. Bu preparatlardaki vitaminler ve mineraller anne sütüne geçmektedir  fakat 
terapötik dozlarda çocuğa  zararlı olması beklenmemektedir. Eğer  çocuk herhangi bir  ayrı katkı 
almaktaysa bu durum dikkate alınmalıdır.  
 
Genel açıklama:  
 
Gebelik ve laktasyon esnasında günlük alım 2500 mg kalsiyum , 2000IU (50μg) D vitamini ve  
3000μg (10.000IU) A vitamini dozlarını a şmamalıdır. A vitamini ( örneğin  karaciğer  ve 
karaciğer  ürünleri) ve/veya D vitamininden zengin gıdaların alınması ve bu vitaminleri  yüksek 
seviyede içerebilecek olan takviye edilmiş  gıdaların ve içeceklerin alımı hesaba  katılmalıdır.  
 
Uygun maternal mikro besin durumu özellikle gebelik ve laktasyon esnasında kritiktir ve  çoğu  
mikro besine olan gereksinim bu periyotlarda yüksektir. Diğer  bileşenlerin  yanı sıra  folik asit 
ve güvenli miktarl arda A vitamini, D vitamini içeren tam bir multi -vitamin ürünü bu  yüzden 
yeterli mikro besin alımını temin etmek üzere gebelik ve laktasyon esnasında  
kullanılabilmektedir.  
 
Üreme yeteneği  
MEGADYN  PRONATAL’in üreme yeteneği  üzerine etkisine dair bilgi mevcut değildir . 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir etki oluşturması beklenmez.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100);  
seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor  (eldeki verilerden  
hareketle tahmin edilemiyor).  
Sıklığı bilinmemekle beraber aşağıdaki şu belirtiler görülebilir.  
 
Gastrointestinal bozukluklar  
Yaygın: Gastrointestinal rahatsızlıklar (örn: kabızlık, diyare ve kusma) görülebilir, ancak  
bunlar genellikle tedavinin sonlandırılmasını gerektirmez.  
 
Bağışıklık sistemi bozuklukları  
Yaygın olmayan: Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
 
Bazı vakalarda bu ürün anafilaktik şoka kadar gidebilecek alerjik veya anafilaktik  reaksiyonlara 
sebep olabilir. Deride döküntü (ekzantem), astım, anjiyoödem ve ürtiker dahil  aşırı duyarlılık 
reaksiyonları bildirilmiştir.  
 
 
 
Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ili şkin hastalıklar  
Bilinmiyor:  
Glukoz 6 fosfat dehidrojenaz eksikliği  olanlarda C vitamini hemolitik anemiye yol  
açabilmektedir.   
6/9 
 Hiperkalsiüri  
Baş ağrısı , sersemlik, uykusuzluk, sinirlilik  
 
Ayrıca;  
İdrarda  hafif bir sarı renklenme görü lebilir. Bu etki preparatın içeriğindeki  Vitamin B12’den  
kaynakla nmaktadır ve zararsızdır.  
 
MEGADYN  PRONATAL dışkıda siyah renklenmeye neden olabilecek demir içermektedir.  
Klinik olarak bir ilintisi yoktur.  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
Bu ürün önerildiği gibi kullanıldığında, bir doz a şımına yol açabileceğine dair hiçbir bulgu  
mevcut değildir.  
 
Çoğunlukla, doz a şımı ile ilgili raporların tümü yüksek dozda tekli ve/veya multi -vitamin  
preparatlarının aynı anda alımı ile bağlantılı olmamakla beraber, akut veya uzu n süreli doz  
aşımı demir ve bakır toksisitesinin yanı sıra A ve D hipervitaminozuna ve hiperkalsemiye  neden 
olabilmektedir.  
 
Ani başlayan ba ş ağrısı, konfüzyon ve kabızlık, diyare, bulantı ve kusma vb gastrointestinal  
bozukluklar gibi karakteristik olmayan  semptomlar, bir akut doz a şımı için belirleyici  
olabilmektedir.  
 
Eğer böyle semptomlar meydana gelirse, tedavi sonlandırılmalı ve bir hekime danışılmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Multi vitamin – Mineral  Kombinasyonu  
 
ATC kodu: A11AA04  
 
Bu preparat, anne karnındaki bebek için yeterli mikro besin desteği sağlamak amacıyla özel  
olarak tasarlanan 12 vitamin, 4 mineral ve 3 eser element içeren bir  multivitamin/multimineral 
formülüdür.  
 
Vitaminler temel besinlerdir. Vitaminler fötus ve bebeğin normal gelişimi ve büyümesi,  
karbonhidrat, enerji, lipidler, nükleik asitler ve proteinlerin oluşması ve metabolizasyonu ve  
bunun yanı sıra amino asitler, kollajen ve neurotransmitterlerin sentezi için gereklidir.  
 
Multivitamin/multimineral preparatları beslenmeye bağlı mikro -beslenme eksikliklerinin  
önlenmesi ve düzeltilmesinde endikedir. Gebelik ve emzirme, mikro beslenme ihtiyacının ve  
buna bağlı olarak anne ve çocuk için mikro beslenme eksiklikleri riskinin arttı ğı periyotlardır.  
Özellikle gebelik sırasında ayrıca anne karnındaki çocuğun normal gelişimini de  
bozabildiğinden, mikro beslenme eksiklikleri daha ciddi bir sağlık riski sergiler. Folik asit  veya 
multivitamin içeren folik asit ile takviye, nöral tüp defek tleri dahil konjenital  malformasyon 
riskinin azaltılması için önerilir.  
  
7/9 
 5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Bu preparattaki etkin maddeler olan vitaminler, mineraller ve eser elementler insan  vücudunda 
geniş dağılım gösteren temel mikro besinlerdi r. Plazma ve dokudaki mikro besin  düzeyleri 
homeostatik olarak düzenlenir ve diurnal dalgalanmalar, beslenme durumu, gelişim  ve gebelik 
ve emzirme gibi çeşitli faktörlerden etkilenir.  
 
Emilim:  
B vitaminleri gastrointestinal sistemden kolayca absorbe olur; ancak malabsorpsiyon  
durumunda emilim bozulabilir.  
A vitamini, gastrointestinal sistemden kolayca absorbe olur.  
E vitamini %50 –80 oranında gastrointestinal sistemden absorbe olur.  
D vitamini, ince bağırsaktan hızlıca absorbe olur.  
C vitamininin gastrointes tinal absorpsiyonu kolaydır.  
 
Dağılım:  
B1 vitamini, minimum ihtiyaçtan fazla miktarda alındığında; dokularda depolanması  
doygunluğa ulaşır.  
B12 vitamini, %90 oranında karaciğerde, bir kısmı ise böbreklerde depolanır, proteinlere  yüksek 
oranda bağlanır.  
C vitamini düşük oranda proteinlere bağlanır.  
A vitamini ba şlıca karaciğerde, az miktarı ise böbrek ve akciğerde depolanmaktadır.  
E vitamini özellikle yağ dokusu olmak üzere, tüm vücut dokularında depolanır.  
D vitamini spesifik alfa globulinlere baglanır. Ba slıca karaciğerde depolanır.  
 
Biyotransformasyon:  
B6 vitamini, karaciğerde 4 -piridoksik aside parçalanır.  
B12 vitamini hepatik yolla biyotransformasyona uğrar.  
C vitamini hepatik yolla biyotransformasyona uğrar.  
A vitamini hepatik yolla biyotransformasyona  uğrar.  
E vitamini hepatik yolla biyotransformasyona uğrar.  
Kolekalsiferolün metabolik aktivasyonu, ba şta karaciğer ve sonra böbrekler olmak üzere 2  
basamakta gerçekleşmektedir.  
 
Eliminasyon:  
B1 vitamininin fazlası idrar yoluyla atılır.  
B6 vitamininin meta boliti idrar yoluyla atılır.  
B12 vitamini safra yoluyla atılır.  
C vitamini baslıca böbreklerden elimine olur.  
A vitamininin eliminasyonu fekal veya renal yolla gerçekleşir . 
E vitamini safra veya renal yolla elimine edilir.  
D vitamini safra yolu ile veya re nal yolla elimine edilir.  
 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Yoktur.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ   
8/9 
  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 
Çekirdek:  
PVP K 30  
Mikrokristalin selüloz PH 102  
Laktoz  
Magnezyum stearat  
Ac-di-sol 
Talk 
 
Kaplama:  
HPMC E -5 
PEG 6000  
Talk 
Titandioksit  
Sarı demir oksit  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar  
30°C’nin alt ında oda s ıcaklığında ve kuru bir yerde  saklanmal ıdır.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
30 ve 60 tablet içeren blister ambalajlarda.  
 
6.6 Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Abdi İbrahim  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi No:4   
34467 Maslak/Sarıyer/İstanbul  
Tel No  : 0212 – 366 84 00   
Faks No : 0212 – 276 20 20  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
203/1  
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT  YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 25.08.2003  
Ruhsat Yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ  
9/9 
  
 