 
 
 
 
 
 
  1/9  KISA ÜRÜN BĐLGĐSĐ 
 
1. BEŞERĐ TIBBĐ ÜRÜNÜN ADI 
CERAMĐN  10 mg film tablet  
 
2. KALĐTATĐF VE KANTĐTATĐF BĐLEŞĐM  
Etkin madde: 
Memantin hidroklorür     10.00 mg 
 
Yardımcı maddeler: 
Laktoz monohidrat    109.50 mg 
Sodyum lauril sülfat      0,066 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTĐK FORM 
Film tablet
  
Beyaz renkli, merkeze doğru incelen oblong şeklinde , bikonveks, iki yüzü çentikli film kaplı 
tabletler.  
 
4. KLĐNĐK ÖZELLĐKLER 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Orta ve şiddetli evre Alzheimer hastalığı tedavisin
de kullanılır.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Tedavi, Alzheimer hastalığı tanı ve tedavisinde den
eyimli bir hekim tarafından başlatılmalı ve 
kontrol edilmelidir. Tedaviye sadece, hastanın ilaç
 almasını düzenli olarak izleyecek bir 
bakıcının varlığında başlanmalıdır. Tanı, güncel re
hberler doğrultusunda yapılmalıdır.  
Memantinin tolere edilmesi ve dozlaması, tercihen t
edavi başlangıcından sonraki üç ay içinde 
düzenli aralıklarla değerlendirilmelidir. Sonrasınd
a, memantinin sağladığı klinik yarar ve 
hastanın tedaviye toleransı güncek klinik rehberler
 doğrultusunda düzenli olarak 
değerlendirilmelidir. Terapötik fayda olumlu olduğu
 ve hasta memantini iyi tolere ettiği 
sürece, idame tedavisine devam edilebilir. Terapöti
k etkinin artık olmadığına dair bir kanıt 
varlığında veya hasta tedaviyi tolere etmiyorsa mem
antinin bırakılması düşünülmelidir. 
 
Yetişkinler:  
Doz titrasyonu 
Önerilen maksimum günlük doz günde 20 mg’dır. Đsten
meyen etki riskini azaltmak için, 
idame dozuna ilk üç hafta boyunca, haftada 5 mg’lık
 artışlarla şu şekilde ulaşılmalıdır: 
 
1. hafta (gün 1ğ7): 
Hasta 7 gün boyunca, günde, 10 mg’lık bir film tabl
etin yarısını almalıdır. 
 
2. hafta (gün 8ğ14): 
Hasta 7 gün boyunca, günde, bir 10 mg film tablet a
lmalıdır. 
 
3. hafta (gün 15ğ21): 
Hasta 7 gün boyunca, günde, bir buçuk 10 mg film ta
blet almalıdır. 
  
 
 
 
 
 
  2/9  4. haftadan itibaren: 
Hasta günde iki adet 10 mg film tablet almalıdır. 
 
Đdame dozu: 
Önerilen idame dozu günde 20 mg’dır.  
 
Uygulama şekli
:   
CERAMĐN  günde bir defa ve her gün aynı saatte alınmalıdır.  Tabletler yemeklerle veya ayrı 
olarak alınabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezliği: 
Hafif şiddette böbrek yetmezliği olan hastalarda (k
reatinin klerensi 50ğ80 
ml/dak) doz ayarlaması gerekmez. Orta şiddette böbr
ek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin 
klerensi 30ğ49 ml/dak) günlük doz 10 mg olmalıdır. 
Tedavinin en az 7 günü boyunca iyi 
tolere edilirse, standart titrasyon programı uygula
nmak koşuluyla, günlük doz, 20 mg 
düzeyine arttırılabilir. Ağır böbrek yetmezliği ola
n hastalar (kreatinin klerensi 5ğ29 ml/dak) 
günlük doz 10 mg olmalıdır. 
 
Karaciğer yetmezliği: Hafif veya orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda (Childğ 
Pugh A ve ChildğPugh B) doz ayarlamasına gerek yokt
ur. Ağır karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda memantin kullanımı hakkında veri bulunma
maktadır. Ağır karaciğer yetmezliği 
olan hastalarda CERAMĐN  kullanılması önerilmez.  
 
Pediyatrik popülasyon: Memantinin çocuklar ve adolesanlar üzerindeki güven lilik ve 
etkinliği saptanmamıştır. Bu nedenle 18 yaşından kü
çük çocuklarda kullanılması önerilmez.  
 
Geriyatrik popülasyon: Yapılan klinik çalışmalara göre, 65 yaş üstü hastal ara önerilen doz, 
yukarıda anlatıldığı biçimde, günde 20 mg’dır (günd
e bir kez iki adet 10 mg film tablet). 
 
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
Etkin madde veya yardımcı maddelerden herhangi biri
ne karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda 
kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Epilepsisi, geçmişinde konvülsiyon öyküsü veya epil
epsiye eğilimi olan hastalarda dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Amantadin, ketamin veya dekstrometorfan gibi NMDA a ntagonistleri ile birlikte 
kullanımından kaçınılmalıdır. Bu bileşikler memanti
n ile aynı reseptör sistemine etki edip, 
advers etkilerin (özellikle santral sinir sistemi i
le ilişkili olanlar) daha sık ya da daha kuvvetli 
görülmesine sebep olabilir (
bkz. 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve di
ğer etkileşim 
şekilleri
).  
 
Đdrar pH’sını yükselten faktörler var ise ( bkz. 5.2 “Eliminasyon” ) hastanın dikkatli izlenmesi 
gerekebilir. Bu faktörler diyetteki köklü değişim (
örneğin etoburluktan vejetaryen diyete geçiş 
gibi) veya alkalizan mide tamponlarının çok miktard
a alınmasını içerir. Đdrar pH’sı ayrıca 
renal tübüler asidoz (RTA) veya 
Proteus bacteria’
nın neden olduğu ciddi üriner sistem 
enfeksiyonları ile de yükselebilir.  
  
 
 
 
 
 
  3/9  Birçok klinik çalışmada yakın tarihte geçirilmiş mi yokard enfarktüsü, kompanse edilmemiş 
konjestif kalp yetmezliği (New York Kalp Cemiyeti (
NYHA) endeks IIIğIV) veya kontrol 
altında olmayan hipertansiyonlu hastalar çalışma dı
şı bırakılmıştır. Sonuç olarak, sınırlı veri 
mevcut olduğundan bu durumdaki hastalar yakın gözle
m altında bulundurulmalıdır. 
  
CERAMĐN film tabletler, yardımcı madde olarak lakto z içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz 
intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da glikozğga
laktoz malabsorpsiyon problemi olan 
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 23 mg’dan daha az sodyum 
ihtiva eder. Dozu nedeni ile herhangi 
bir uyarı gerekmemektedir. 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer e
tkileşim şekilleri 
Memantinin farmakolojik etkileri ve etki mekanizmas
ı nedeni ile aşağıdaki etkileşmeler 
oluşabilir: 
/square4
 
Memantinin etki şekli sebebiyle; Lğdopa, dopaminerj
ik agonistler ve antikolinerjiklerin 
etkileri, memantin gibi NMDA antagonistleri ile bir
likte kullanıldığında artabilir. 
Barbitüratların ve nöroleptiklerin etkilerini azalt
abilir. Memantinin antispazmodik ajanlar, 
dantrolen veya baklofen ile birlikte kullanımı; etk
ilerini modifiye edebilir ve doz 
ayarlaması gerektirebilir.  
/square4
 
Farmakotoksik psikoz riski nedeni ile memantinin am
antadin ile birlikte kullanımından 
kaçınılmalıdır. Her iki madde de NMDAğantagonistidi
r. Aynı yaklaşım ketamin ve 
dekstrometorfan için de geçerli olabilir (
bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
). 
Memantin ile fenitoinin kombine kullanımının olası 
riskine ilişkin yayınlanmış bir tane 
vaka raporu bulunmaktadır.  
/square4
 
Amantadin ile aynı renal katyonik nakil sistemini k
ullanan simetidin, ranitidin, 
prokainamid, kinidin, kinin ve nikotin de muhtemel 
olarak memantin ile etkileşip, plazma 
düzeyinde artış riski oluşturabilir.  
/square4
 
Memantin, hidroklorotiazid (HCT) veya HCT’li herhan
gi bir kombinasyon ile birlikte 
kullanılırsa, HCT serum seviyesinde azalma muhtemel
dir.  
/square4
 
Pazarlama sonrası deneyimlerde varfarin ile birlikt
e memantin kullanan hastalarda INR 
(Uluslararası normalize edilmiş oran) artışı olan i
zole durumlar rapor edilmiştir. Nedensel 
bir ilişki kurulmamış olsa da oral antikoagülanlarl
a birlikte tedavi edilen hastalar için 
protrombin zamanının veya INR’nin yakından izlenmes
i tavsiye edilmektedir.  
/square4
 
Karbonik anhidraz inhibitörleri ve sodyum bikarbona
t ile kullanımında klerens düşebilir. 
 
Sağlıklı genç gönüllülerde yürütülen tekğdoz farmak
okinetik çalışmalarında memantin ile 
gliburid/metformin kombinasyonu veya donepezil aras
ında anlamlı bir ilaç etkileşimi 
gözlenmemiştir.  
 
Sağlıklı genç gönüllülerde yürütülen bir klinik çal
ışmada, memantinin galantamin 
farmakokinetiği üzerinde hiçbir anlamlı etkisi gözl
enmemiştir.  
 
Memantin; CYP1A2, 2A6, 2C9, 2D6, 2E1, 3A, flavin iç eren monoksijenaz, epoksit hidrolaz 
veya sülfasyonu 
in vitro
 olarak inhibe etmemiştir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Etkileşim çalışması yapılmamıştır. 
 
  
 
 
 
 
 
  4/9  Pediyatrik popülasyon: 
Etkileşim çalışması yapılmamıştır. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi “C”dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum ko
ntrolü (Kontrasepsiyon) 
Memantinin gebelikte kullanımına ilişkin klinik bil
gi mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /veğ
veya/ embriyonal/fetal gelişim /veğveya/ 
doğum /veğveya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki et
kiler bakımından yetersizdir (bkz. 5.3). 
Đnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
 
CERAMĐN  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalı dır.  
 
Gebelik dönemi 
Đnsanlardaki potansiyel riski bilinmemektedir. Mema
ntin kesinlikle gerekli olmadıkça 
gebelikte kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi 
Memantinin insan sütüne geçişine ilişkin bilgi yokt
ur. Ancak, maddenin lipofilitesi nedeni ile 
bunun olması muhtemeldir. Memantin kullanan kadınla
r emzirmemelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Hayvan çalışmaları, insanlardakine eşit veya az dah
a yüksek maruziyet düzeylerinde rahim içi 
büyümede azalma oluşturduğuna işaret etmektedir (
bkz. 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
).  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Orta ve şiddetli Alzheimer hastalığı genellikle ara
ba kullanma performansının veya makine 
kullanma yeteneğinin azalmasına neden olur. Buna il
ave olarak, memantinin araba ve makine 
kullanma yeteneğine az veya orta derecede etkisi va
rdır. Bu nedenle ayaktan tedavi gören 
hastaların dikkatli olmaları konusunda uyarılmaları
 gerekmektedir.  
 
4.8 Đstenmeyen etkiler 
Hafif, orta ve şiddetli demansta yapılan ve memanti
n ile tedavi edilen 1784 ve plasebo ile 
tedavi edilen 1595 hastayı kapsayan klinik çalışmal
arda memantin ile görülen advers olayların 
toplam insidans oranı plasebo ile görülenlerden far
klılık göstermemiştir; advers olaylar 
genellikle hafif ve orta şiddettedir. Memantin grub
unda plasebo grubundan daha yüksek 
insidans ile en sık oluşan advers olaylar: sersemli
k hali (sırasıyla %6.3ğ%5.6), baş ağrısı 
(%5.2ğ%3.9), kabızlık (%4.6ğ%2.6), uyuklama hali (%
3.4ğ%2.2) ve hipertansiyon (%4.1ğ
%2.8). 
 
Aşağıdaki tabloda listelenen advers ilaç reaksiyonl arı memantinin klinik çalışmalarından ve 
tıbbın hizmetine sunumundan itibaren toplanmıştır. 
Her sıklık grubunda istenmeyen etkiler 
ciddiyetteki azalmaya göre sunulmuştur. 
 
Advers etkiler sistemğorgan sınıfına göre şu esasla
r kullanılarak sıralandırılmaktadır: çok 
yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100 – <1/10), yaygın o
lmayan (≥ 1/1,000 – <1/100), seyrek 
(≥1/10,000 – < 1/,1000), çok seyrek (< 1/10,000), b
ilinmeyen (mevcut veriden tahmin 
edilemeyen). 
  
 
 
 
 
 
  5/9  Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar Yaygın olmayan Mant ar enfeksiyonları 
Bağışıklık sistemi bozuklukları Yaygın Hipersensiti vite 
Psikiyatrik hastalıklar Yaygın Uyuklama hali 
Yaygın olmayan Konfüzyon 
Yaygın olmayan Halüsinasyon 1 
Bilinmeyen Psikotik reaksiyonlar 2 
Sinir sistemi hastalıkları Yaygın Sersemlik hali 
Yaygın Denge bozuklukları 
Yaygın olmayan Yürüyüş anormalliği 
Çok seyrek Nöbetler  
Kardiyak hastalıklar Yaygın olmayan Kardiyak yetmez lik 
Vasküler hastalıklar Yaygın  Hipertansiyon 
Yaygın olmayan Venöz tromboz/ 
tromboembolizm 
Solunum sistemi, göğüs ve 
mediastinal hastalıklar Yaygın Dispne  
Gastrointestinal hastalıklar Yaygın Kabızlık 
Yaygın olmayan Kusma 
Bilinmeyen  Pankreatit 2 
Hepatoğbilier hastalıklar Yaygın Artmış karaciğer fonksiyon testi 
Bilinmeyen Hepatit 
Genel bozukluklar ve uygulama 
bölgesine ilişkin hastalıklar Yaygın  Baş ağrısı 
Yaygın olmayan Yorgunluk 
 
1Halüsinasyonlar çoğunlukla şiddetli Alzheimer hasta larında gözlemlenmiştir. 
2Pazarlama sonrası deneyimlerde bildirilen izole dur umlar. 
 
Alzheimer hastalığı, depresyon, intihar düşüncesi v e intihar ile ilişkilendirilmiştir. Pazarlama 
sonrası deneyimlerde memantin ile tedavi edilen has talarda bu olaylar bildirilmiştir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyo nlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/ris k dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhang i bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri ger ekmektedir (www.titck.gov.tr; eğ 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; fa ks: 0 312 218 35 99).  
 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi 
Klinik çalışmalarda veya pazarlama sonrası aşamalar da elde edilen aşırı doz ile ilgili deneyim 
sınırlıdır.  
 
Semptomlar: Göreceli büyük aşırı dozlar (sırası ile 3 gün sürey le günde 200 mg ve 105 mg) 
ya sadece yorgunluk, güçsüzlük ve/veya diyare sempt omları ile ilişkilendirilmiştir ya da 
hiçbir semptom görülmemiştir. Đlacı 140 mg’ın altın da veya bilinmeyen dozda alan hastalar,  
 
 
 
 
 
  6/9  santral sinir sistemi (konfüzyon, uyuklama, uyku ba sması, vertigo, ajitasyon, saldırganlık, 
halüsinasyon ve yürüyüş bozuklukları) ve/veya gastr ointestinal (kusma ve diyare) kaynaklı 
semptomlar göstermiştir.  
En uç doz aşımı vakasında, hasta oral yolla toplam 2000 mg memantin alımından sonra 
santral sinir sistemi üzerine etkiler ile (10 gün k oma ve ardından diplopi ve ajitasyon) hayatta 
kalmıştır. Hasta semptomatik tedavi ve plazmaferez almıştır. Hasta daimi sekel kalmadan 
iyileşmiştir.  
Başka bir büyük doz aşımı vakasında da hasta yaşamı ş ve iyileşmiştir. Hasta oral yolla 400 
mg memantin almıştır. Hasta, huzursuzluk, psikoz, g örsel halüsinasyonlar, prokonvulsiflik, 
uyuklama hali, stupor ve bilinç kaybı gibi santral sinir sistemi semptomları yaşamıştır.  
 
Tedavi: Doz aşımı durumunda, tedavi semptomatik olmalıdır. Zehirlenme veya doz aşımı için 
spesifik bir antidot mevcut değildir. Đlaç maddesin i uzaklaştırmak için standart klinik 
prosedürler, örn. gastrik lavaj, aktif kömür (potan siyel enteroğhepatik geri dönüşün 
durdurulması), idrarın asitleştirilmesi, zorunlu di ürez uygun olan şekilde kullanılmalıdır.  
Genel santral sinir sistemi aşırı uyarılmasına dair  belirtiler veya semptomlar varsa, dikkatli 
semptomatik klinik tedavi düşünülmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJĐK ÖZELLĐKLER 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Antidemans ilaçları  
ATC Kodu: N06DX01 
 
Özellikle NğmetilğDğaspartat (NMDA) reseptörlerinde ki glutamaterjik nörotransmisyon 
fonksiyon bozukluğunun, nörodejeneratif demansta se mptomların ortaya çıkması ve 
hastalığın ilerlemesine katkıda bulunduğuna dair gi ttikçe artan kanıtlar mevcuttur.  
 
Memantin; voltajğbağımlı, orta afiniteli ve kompeti tif olmayan bir NğmetilğDğaspartat 
(NMDA) reseptör antagonistidir. Patolojik olarak yü kselmiş, nöron işlev kaybına yol açabilen 
glutamat tonik seviyelerinin etkilerini modüle eder .  
 
Klinik çalı şmalar: Orta ve şiddetli Alzheimer hastalarında (MMSEğMini mental durum 
muayenesi başlangıç toplam skorları 3ğ14 olan) yapı lan bir pivotal monoterapi çalışmasına 
ayaktan tedavi gören 252 hasta dahil edilmiştir. Ça lışma, 6 ayda, memantin tedavisinin, 
plaseboya kıyasla, yararlı etkileri olduğunu göster miştir (CIBICğplus (Klinisyenin görüşmeye 
dayalı değişim izlenimi): p=0.025; ADCSğADLsev (Alz heimer Hastalığı Đşbirliği Çalışmasığ
Günlük yaşam aktiviteleri): p=0.003; SIBğŞiddetli y ıkım ölçeği p=0.002 için gözlemlenen 
vakaların analizi).  
 
Hafif ve orta şiddette Alzheimer hastalığı (MMSE ba şlangıç toplam skorları 10 – 22 olan) 
tedavisinde memantin pivotal monoterapi çalışmasına  403 hasta dahil edilmiştir. Memantin 
ile tedavi edilen hastalar, plasebo ile tedavi edil en hastalara göre, şu primer sonlanma 
noktaları açısından istatistiksel olarak anlamlı şe kilde daha iyi etki göstermiştir: 24. haftada 
(LOCFğileri taşınmış son gözlem), ADASğcog (Alzheim er hastalığı değerlendirme ölçeği) 
(p=0.003) ve CIBICğplus (p=0.004). Hafif ve orta şi ddetli Alzheimer Hastalığının bir başka 
monoterapi çalışmasına toplam 470 hasta (MMSE başla ngıç toplam skorları 11 – 23) 
randomize edilmiştir. Prospektif olarak tanımlanmış  primer analizde, 24. haftada primer 
etkinlik sonlanma noktasında istatistiksel olarak a nlam taşıyan bir değere ulaşılmamıştır.  
 
  
 
 
 
 
 
  7/9  Orta ve şiddetli Alzheimer hastalığı (MMSE toplam s korları <20) olan hastalarla yürütülen 6 
farklı faz III, plasebo kontrollü, 6 aylık çalışmad aki (monoterapi çalışmaları ve 
asetilkolinesteraz inhibitörlerinin stabil bir dozu nu alan hastaların katıldığı çalışmalar dahil) 
hastaların metağanalizi, memantin tedavisinin, kogn itif, global ve fonksiyonel alanlarda 
istatistiksel olarak anlamlı şekilde daha iyi etki oluşturduğunu göstermiştir. Hastalar bu üç 
alanda eşzamanlı meydana gelen kötüleşme ile tanıml andığında, sonuçlar, plasebo verilen 
birçok hastada bu kötüleşmenin memantin tedavisi gö ren hastaların iki katı şeklinde ortaya 
çıkması ile, memantinin kötüye gidişi önleyici etki sinin, istatistiksel olarak anlamlı olduğunu 
göstermiştir (%21 ve %11, p<0.0001).  
  
5.2 Farmakokinetik özellikler 
Emilim: 
Memantin yaklaşık %100’lük mutlak biyoyararlanıma s ahiptir. t max  değeri 3ğ8 saattir. 
Memantin emilimi gıda alımından etkilenmez. 
 
Dağılım: 
Günlük olarak alınan 20 mg dozlar, 70ğ150 ng/ml (0. 5ğ1 µmol) arasında kişiden kişiye büyük 
değişim gösteren sabit durum plazma konsantrasyonla rı ile sonlanmıştır. 5ğ30 mg’lık günlük 
dozlar alındığında, ortalama beyin omurilik sıvısı (BOS)/serum oranı 0.52 olarak 
hesaplanmıştır. Dağılım hacmi yaklaşık 10 l/kg’dır.  Memantinin %45’i plazma proteinlerine 
bağlanır.  
 
Biyotransformasyon: 
Đnsanlarda dolaşımdaki memantinle ilişkili maddeler in %80’i ana bileşik biçimindedir. 
Đnsanlardaki ana metabolitler Nğ3,5ğdimetilğgludant an, 4ğ ve 6ğhidroksiğmemantin izomerik 
karışımı ve 1ğnitrozoğ3,5ğdimetilğadamantandır.  
 
Bu metabolitlerin hiçbirinin NMDAğantagonisti aktiv itesi yoktur. Đn vitro çalışmalarda 
sitokrom P450 enzimlerinin katalizlediği metabolizm a tespit edilmemiştir. 
 
Oral yoldan alınan 14 Cğmemantin ile yapılan bir çalışmada, %99’dan fazla sı renal yoldan 
olmak üzere dozun ortalama %84’ü 20 gün içerisinde atılmıştır.  
 
Eliminasyon: 
Memantin terminal yarı ömrü (t 1/2 ) 60ğ100 saattir. Monoeksponansiyel biçimde elimine  olur. 
Normal böbrek fonksiyonuna sahip gönüllülerde, topl am klerens (Cl tot ) 170 ml/dak/1.73 
m2’dir ve toplam renal klerensin bir kısmı tübüler se kresyon ile sağlanır.  
 
Renal klerens, muhtemelen katyon nakil proteinleri vasıtasıyla, tübüler reabsorbsiyonu da 
içerir. Memantinin renal eliminasyon hızı alkali id rar koşullarında 7ğ9 faktör azaltılabilir ( bkz. 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri) . Đdrar alkalizasyonu, diyetteki köklü değişim 
(örneğin etoburluktan vejetaryen diyete geçiş gibi)  veya alkalizan mide tamponlarının çok 
miktarda alınması sonucu oluşabilir.  
 
Doğrusallık: 
Gönüllülerde yapılan çalışmalarda, 10ğ40 mg’lık doz larda lineer farmakokinetik gösterdiği 
saptanmıştır.  
 
 
  
 
 
 
 
 
  8/9  Farmakokinetik/farmakodinamik ilişkisi: 
Günde 20 mg memantin dozunda, beyin omurilik sıvısı  (BOS) seviyeleri memantinin frontal 
kortekste 0.5 µmol olan k i değerini (k i=inhibisyon sabiti) karşılamaktadır.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Sıçanlarda yapılan kısa dönem çalışmalarında, meman
tin benzeri diğer NMDAğantagonistleri 
gibi, sadece çok yüksek düzeyde serum konsantrasyon
larına neden olan dozlardan sonra, 
nöronal vakuolizasyon ve nekroz (Olney lezyonları) 
oluşturmuştur. Ataksi ve diğer preklinik 
işaretler, vakuolizasyon ve nekrozdan önce görülmek
tedir. Kemirgen ve kemirgen olmayan 
deney hayvanlarında uzun süreli yapılan çalışmalard
a bu etkiler görülmediğinden, bu 
bulguların klinik bağlantısı bilinmemektedir.  
 
Tekrarlanan doz toksisite çalışmalarında kemirgenle rde ve köpeklerde, oküler değişiklikler 
gözlemlenmiştir fakat bu durum maymunlarda görülmem
iştir. Memantin ile yapılan klinik 
çalışmalarda, özgün oftalmoskopik incelemeler, herh
angi bir oküler değişikliği ortaya 
koymamıştır.  
 
Lizozomlarda memantin birikimine bağlı olarak pulmo ner makrofajlardaki fosfolipidoz, 
kemirgenlerde gözlemlenmiştir. Bu etki, katyonik am
fifilik özellikteki diğer ilaçlarla da 
görülmektedir. Bu birikme ile akciğerlerde görülen 
vakuolizasyon arasında bir ilişki olması 
olasıdır. Etki, kemirgenlerde, sadece yüksek dozlar
da görülmektedir. Bu bulguların klinik 
bağlantısı bilinmemektedir.  
 
Memantin ile yapılan standart deneyler sonucu, geno toksisite gözlenmemiştir. Fareler ve 
sıçanlarda, ömür boyu yapılan çalışmalarda, hiçbir 
karsinojenite bulgusuna rastlanmamıştır. 
Memantin, maternal toksik dozlarda dahi, sıçanlarda
 ve tavşanlarda teratojenik etki 
göstermemiş ve üretkenliğe ilişkin hiçbir advers et
ki saptanmamıştır.  
Sıçanlarda, insanlara uygulanan düzeydeki dozlara e
şdeğer veya biraz yüksek oranlarda 
yapılan uygulamalarda, fetal büyümenin azaldığı gör
ülmüştür.   
 
6. FARMASÖTĐK ÖZELLĐKLER 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi 
Mikrokristalin selüloz 
Laktoz monohidrat  
Kolloidal silikon dioksit 
Talk 
Magnezyum stearat 
Metakrilik asit –Etil akrilat kopolimeri 
Sodyum lauril sülfat 
Polisorbat 80 
Simetikon (Dimetikon)  emülsiyonu  
Triasetin 
 
 
6.2 Geçimsizlikler 
Yoktur.
 
 
6.3 Raf ömrü 
24 ay
  
  
 
 
 
 
 
  9/9  6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
28, 50 ve 100 film tablet içeren, PVDCğAl folyo bli ster ve karton kutu ambalaj  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imha sı ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “
Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik
”lerine uygun olarak imha edilmelidir. 
 
 
7. RUHSAT SAHĐBĐ  
Adı  : ASET ĐLAÇ SAN. VE  TĐC. A.Ş.  
Adresi  : 34460 Đstinye – Đstanbul  
Tel  : (212) 362 18 00   
Faks  : (212) 362 17 38  
 
8. RUHSAT NUMARASI 
224/13 
 
9. ĐLK RUHSAT TARĐHĐ/RUHSAT YENĐLEME TARĐHĐ 
Đlk ruhsat tarihi: 02.04.2010   
Ruhsat yenileme tarihi: ğ 
 
 
10. KÜB’ÜN YENĐLENME TARĐHĐ  
     