 
1 
  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
FONKSERA 15 mg film kaplı tablet  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
 
Etkin madde: 
Her bir film kaplı tablet 15 mg  vortioksetine eşdeğer 19,065 mg  vortioksetin hidrobromür içerir. 
 
Yardımcı Maddeler: 
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM   
Film kaplı tablet.  
Turuncu, badem biçiminde, 5x8,4 mm boyutlarında, bir yüzünde “T L” diğer yüzünde “15” basılı 
film kaplı tabletlerdir. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  FONKSERA, erişkinlerde majör depr esif epizotların tedavisi için  endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 Pozoloji, uygulama sıklığı ve süresi: 
65 yaşın altındaki erişkinlerde başlangıç ve önerilen FONKSERA dozu günde 10 mg’dır.  
 
Bireysel hasta yanıtına bağlı olarak doz, en fazla 20 mg/gün’e kadar yükseltileb ilir veya en az  
5 mg/gün’e düşürülebilir.   
Depresif semptomların düzelmesi nden sonra, antidepresif cevabın  yerleşmesi için, tedaviye en az 6 
ay süre ile daha devam  edilmesi önerilir.  
 
Tedavinin sonlandırılması: Kesilme semptomlarının ortaya çıkmasını önlemek için dozun kade meli olarak azaltılması 
düşünülebilir (bkz. Bölüm 4.8). An cak, FONKSERA ile tedavi edil e n  h a s t a l a r a   d o z  a z a l t m a  
programına yönelik spesifik öneri lerde bulunmak için yeterli ve ri yoktur. 
 
Uygulama şekli: FONKSERA oral yoldan kullanılır. Yiyeceklerle birlikte veya ayr ı olarak alınabilir.   
2 
 Özel popülasyonlara i lişkin ek bilgiler: 
 
Böbrek ve Karaciğer Yetmezliği 
Böbrek veya karaciğer fonksiyonlarına bağlı olarak doz ayarlama sına gerek yoktur (bkz. Bölüm 4.4 
ve 5.2). 
 Pediyatrik popülasyon 
FONKSERA, etkililiğinin belirlenm emiş olması nedeniyle, majör d epresif bozukluğu (MDB) olan  
pediyatrik (18 yaş altı) hastalarda kullanılmamalıdır (bkz. Böl üm 5.1). FONKSERA’nın pediyatrik 
hastalardaki güvenliliği Bölüm 4. 4, 4.8 ve 5.1'de açıklanmaktad ır. 
 Geriyatrik popülasyon 
65 yaş ve üzerindeki hastalar için başlangıç dozu olarak etkili  en düşük doz olan 5 mg 
uygulanmalıdır. 65 yaş ve üzeri ndeki hastalarda günde bir kez 1 0 mg vortioksetinden daha fazla 
dozlarda uygulanması ile ilgili veriler sınırlıdır, bu nedenle dikkatli kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 
4.4).  
Diğer:  
Sitokrom P450 inhibitörleri Bireysel hasta yanıtına bağlı olarak, FONKSERA tedavisine ek ol arak güçlü bir CYP2D6 inhibitörü 
(Ör: Bupropion, kinidin, fluokset in, paroksetin) kullanılacaksa , daha düşük bir FONKSERA 
dozunun kullanılması düşünülebilir (bkz. Bölüm 4.5). 
 
Sitokrom P450 indükleyicileri Bireysel hasta yanıtına bağlı olarak, FONKSERA tedavisine ek ol a r a k  g e n i ş  b i r  s i t o k r o m  P 4 5 0  
indükleyicisi (Ör: Rifampisin, karbamazepin, fenitoin) kullanıl acaksa, FONKSERA dozunun 
ayarlanması düşünülebilir (bkz. Bölüm 4.5). 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
- Vortioksetine veya formüldeki di ğer maddelerden herhangi birine  karşı hipersensitivite (bkz. 
Bölüm 6.1). 
 
- Nonselektif monoaminoksidaz inhi bitörleri (MAOI) veya selektif MAO-A inhibitörleri ile 
birlikte kullanımı (bkz. Bölüm 4.5). 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Pediyatrik popülasyonda kullanımı  
FONKSERA, etkililiğinin belirlenm emiş olması nedeniyle, 7 ila 1 7 yaş arasındaki MDB olan 
çocuklarda ve adolesanlarda kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 5.1).  Genel olarak, çocuklarda ve 
adolesanlarda vortioksetinin adv ers reaksiyon profili, yetişkin lere kıyasla daha yüksek bir karın 
ağrısı ile ilişkili olay insidansı ve özellikle adolesanlarda d aha yüksek bir intihar düşüncesi insidansı 
dışında, yetişkinlerde görülen ile benzerdir (bkz. Bölüm 4.8 ve  5.1). Çocuklar ve adolesanlarda 
yürütülen antidepresan ilaçların  uygulandığı klinik çalışmalard a, intihar ile ilişkili davranışlar 
(intihar girişimi ve intihar düş ünceleri) ve düşmanca davranışl ar (belirgin agresyon, karşıt 
davranışlar, kızgınlık), ilaç grubunda, plasebo ile tedavi edil enlere göre, daha sık görülmüştür.   
3 
  
İntihar/intihar düşünceleri veya  klinik olarak kötüye gitme dur umu 
 
Antidepresan ilaçların çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençler deki kullanımlarının intihar düşünce 
ya da davranışlarını arttırma ol asılığı bulunmaktadır. Bu neden le özellikle tedavinin başlangıcı ve 
ilk aylarında, ilaç dozunun artırıl ma/azaltılma ya da kesilme d önemlerinde hastanın gösterebileceği 
huzursuzluk, aşırı hareketlilik gi bi beklenmedik davranış değiş iklikleri ya da intihar olasılığı gibi 
nedenlerle hastanın gerek ailesi gerekse tedavi edicilerce yaki nen izlenmesi gereklidir. 
FONKSERA, 18 yaş ve üzeri hastala rda majör depresif epizotların  tedavisi için endikedir. 
Çocuklarda ve 18 yaşından küçük a dolesanlarda FONKSERA’nın güve nliliği ve etkililiği 
belirlenmemiştir. Herhangi bir veri mevcut değildir. 65 yaş ve üzerindeki hastalar için başlangıç 
dozu olarak etkili en düşük doz olan 5 mg uygulanmalıdır. 65 ya ş ve üzerindeki hastalarda günde 
bir kez 10 mg vortioksetinden da ha fazla dozlarda uygulanması i le ilgili veriler sınırlıdır, bu 
nedenle dikkatli kullanılmalıdır. 
 
 
Depresyon, intihar düşünceleri, k endine zarar verme ve intihard a (intihar ile ilişkili olaylar) artma 
riski ile ilişkilendirilmiştir. Bu risk, belirgin bir remisyon elde edilinceye kadar devam eder. 
İyileşme tedavinin ilk birkaç ha ftasında veya daha uzun bir sür e boyunca ortaya çıkmayabilir. Bu 
nedenle, hastalar, belirgin bi r iyileşme görülünceye kadar sıkı  bir gözlem altında tutulmalıdır. Genel 
bir klinik deneyim olarak, intihar riskinin iyileşmenin erken d önemlerinde artabildiği dikkate 
alınmalıdır.   
 
Tedaviye başlamadan önceki dönemde intihar ile ilişkili olay ve ya belirgin şekilde intihar düşüncesi 
sergileme öyküsü olan hastaların,  intihar düşünceleri ve intiha ra teşebbüs açılarından daha büyük 
bir risk altında olduğu bilinmekte dir. Bu hastalar, tedavi sıra sında dikkatle izlenmelidir. Psikiyatrik 
bozuklukları olan erişkin hastalarda antidepresanlarla yapılan plasebo kontrollü klinik çalışmaların 
bir meta analizi, 25 yaş altında olan hastalardaki  intihar davranışı riskin in, plasebo grubuna göre, 
antidepresan kullananlarda dah a yüksek olduğunu göstermiştir.  
 
Özellikle yüksek risk grubundakiler olmak üzere hastalar, özell ikle tedavinin erken dönemlerinde 
ve doz değişikliklerinden sonra,  yakından izlenmelidir. Hastala r ve hastanın bakımı ile ilgilenen 
kişiler, klinik durumda herhangi bir kötüleşme, intihar davranı şları veya düşünceleri ve 
davranışlarda olağan dışı değişiklikler için izleme gerektiği v e bu belirtiler ortaya çıkarsa, derhal 
tıbbi yardım istemeleri gerek tiği konusunda önemle uyarılmalıdı r.   
 
Nöbetler 
Nöbetler, antidepresan ilaçlarla p otansiyel bir risktir. Bu ned enle, nöbet öyküsü olan kişilerde veya 
stabil olmayan epilepsi hastalar ında FONKSERA dikkatle uygulanm alıdır (bkz. Bölüm 4.5). Nöbet 
geçiren hastalarda veya nöbet sıkl ığında artış gözlenenlerde te davi kesilmelidir. 
 
Serotonin sendromu (SS) veya Nö roleptik Malign Sendrom (NMS) 
FONKSERA ile, hayati tehlike oluş turabilen, serotonin sendromu veya nöroleptik malign sendrom 
ortaya çıkabilir. SS ve NMS riski , opioidler ve triptanlar dahi l serotonerjik ilaçlarla, serotonin 
metabolizmasını bozan (MAOI dahil ) ilaçlarla, antipsikotiklerle  ve diğer dopamin antagonistleriyle 
birlikte kullanılma durumunda art ar. Hastalar, SS ve NMS sempto mlarının ortaya çıkışı açısından 
izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5).  
4 
  
Serotonin sendromunun semptomla rı arasında şunlar bulunur: ment al durumda değişiklikler (Ör: 
ajitasyon, halüsinasyonlar, koma) , otonomik instabilite (Ör: ta şikardi, labil kan basıncı, hipertermi), 
nöromusküler bozukluklar (Ör: hip ererefleksi, koordinasyonda bo zukluklar) ve/veya gastrointestinal 
semptomlar (Ör: bulantı, kusma, di yare). Bu belirtilerin görülm esi halinde FONKSERA derhal 
kesilmeli ve semptomatik tedavi başlanmalıdır.   
Mani/Hipomani 
FONKSERA, mani/hipomani öyküsü ola n hastalarda dikkatle kullanı lmalı ve hastanın manik faza 
geçmesi halinde tedavi kesilmelidir.  
 Saldırganlık/Ajitasyon 
Vortioksetinin de dahil olduğu an tidepresanlarla tedavi edilen hastalar ayrıca saldırganlık, öfke, 
ajitasyon ve duyarlılık (iritab ilite) duyguları yaşayabilir. Ha stanın ve hastalığın durumu yakından 
izlenmelidir. Hastalar (ve hastaların bakımı ile ilgilenen kişi ler), saldırgan/heyecanlı davranışların 
ortaya çıkması veya şiddetlenm esi durumunda tıbbi  tavsiye almal arı konusunda uyarılmalıdır. 
 
Hemoraji  
Ekimoz, purpura gibi kanama anorma llikleri ve gastrointestinal veya jinekolojik kanama gibi diğer 
hemorajik olaylar, vortioksetin dahil olmak üzere serotonerjik etkili antidepresanların kullanımıyla 
nadir olarak bildirilmiştir. SSRI 'ler/SNRI'ler doğum sonrası ka nama riskini artırabilir ve bu risk 
potansiyel olarak vortioksetin iç in de geçerli olabilir (bkz. B ölüm 4.6).  Antikoagülan ve/veya 
platelet fonksiyonunu etki lediği bilinen ilaçl arı [Ör: Atipik a ntipsikotikler ve fenotiyazinler, trisiklik 
antidepresanların çoğunluğu, steroid olmayan antiinflamatuvar i laçlar (NSAİİ), asetilsalisilik asit 
(ASA)] kullanan (bkz. Bölüm 4.5) ve kanama eğilimi/bozukluğu ol duğu bilinen hastalarda dikkatli 
olunmalıdır.  
Hiponatremi 
Serotonerjik etkili antidepresanların (SSRI ilaçlar, SNRI ilaçl ar) kullanımı ile, seyrek olarak, 
hiponatremi bildirilmiştir ve m uhtemelen antidiüretik hormonun uygun olmayan salgılanmasına 
(SIADH) bağlıdır. Risk altındaki hastalarda (yaşlılar, sirozlu hastalar veya hiponatremiye yol açtığı 
bilinen ilaçlarla eş zamanlı ola rak tedavi edilen hastalar gibi ) dikkatli kullanılmalıdır.  
Semptomatik hiponatremi gösteren hastalarda FONKSERA tedavisi k esilmeli ve uygun tıbbi 
müdahale uygulanmalıdır.   
Glokom 
Vortioksetinin de dahil olduğu ant idepresanların kullanımıyla i lişkili olarak midriyazis 
bildirilmiştir. Bu midriyatik etki, göz açısını daraltma potans iyeline sahip olup göz i çi basıncın ın 
artmasına ve dar açılı glokoma se bep olur. Göz içi basıncı artm ış veya akut dar açılı glokom riski 
taşıyan hastalara vortioksetin reçete edilirken dikkatli olunma sı önerilir. 
 
Yaşlılar  
Majör depresif epizotlar geçire n yaşlı hastalarda FONKSERA kull anımı ile ilgili veriler sınırlıdır. 
Bu nedenle, 65 yaş ve üzerindeki h astalara günde bir kez 10 mg’ dan yüksek dozda vortioksetin 
verilirken dikkatli olunmalıdır ( bkz. Bölüm 4.2, 4.8 ve 5.2).  
 
  
5 
 Böbrek veya Karaciğer Yetmezliği 
Böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastaların hassas olduğu ve bu alt popülasyonlarda 
vortioksetin kullanımıyla ilgili verilerin sınırlı olduğu göz ö nünde bulundurularak, bu hastalar 
tedavi edilirken dikkatli olunm alıdır (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2). 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etki leşimler ve diğer etkileşim şe killeri 
 
Vortioksetin büyük oranda karaciğe rde, primer olarak CYP2D6 ile  ve küçük oranda CYP3A4/5 ve 
CYP2C9 ile katalizlenen oksidas yonla metabolize olur (bkz. Bölü m 5.2). 
 
Vortioksetini etkileme potansiyeli olan diğer ilaçlar  
İrreversibl non-selektif MAO inhibitörleri 
Serotonin sendromu riski nedeniyl e vortioksetinin, irreversibl nonselektif MAO inhibitörleri ile 
herhangi bir kombinasyonu kontrend ikedir. Vortioksetin tedavisi ne, irreversibl nonselektif MAO 
inhibitörleri ile yapılan tedavi nin kesilmesinden en az 14 gün sonra başlanmalıd ır. İrreversibl 
nonselektif MAO inhibitörleri ile tedaviye başlamadan en az 14 gün önce vortioksetin tedavisi 
kesilmelidir (bkz. Bölüm 4.3). 
 Reversibl, selektif MAO-A inhibitörü (moklobemid) 
Vortioksetinin, moklobemid gibi bir reversibl selektif MAO-A in hibitörü ile kombinasyonu 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). Eğer kombinasyon kullanımının gerekliliği ispatlanmışsa, eklenen 
ilaç en düşük dozda verilmeli hasta serotonin sendromu açısında n yakından izlenmelidir (bkz. 
Bölüm 4.4).  
 Reversibl, non-selektif MAO inhibitörü (linezolid) Vortioksetinin bir antibiyotik olan linezolid gibi zayıf revers ibl ve nonselektif MAO inhibitörleri ile 
kombinasyonu kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). Eğer kombinasyon kullanımının gerekliliği 
ispatlanmışsa, eklenen ilaç en düşük dozda verilmeli ve hasta s erotonin sendromu açısından 
yakından izlenmelidir  (bkz. Bölüm 4.4). 
 
İrreversibl, selektif MAO-B inhi bitörü (selejilin, rasajilin) 
MAO-A inhibitörleri ile karşılaştırıldığında, selektif MAO-B in hibitörleri ile serotonin sendromu 
riski daha düşük olsa da, vortioks etinin selejilin veya rasajil in gibi irreversibl MAO-B inhibitörleri 
ile birlikte kullanılması halinde dikkatli olunmalıdır. Eşzaman lı kullanım durumunda, serotonin 
sendromu açısından dikk atli bir izlem gereklidir (bkz. Bölüm 4. 4). 
 
Serotonerjik ilaçlar  
Serotonerjik etkili ilaçlarla (Ör n: Opioidler (tramadol dahil),  triptanlar (sumatriptan dahil)) 
eşzamanlı kullanılması serotonin sendromuna neden olabilir (bkz . Bölüm 4.4). 
 
St. John’s Wort 
Serotonerjik etkili antidep resanlarla St. John´s Wort ( Hypericum perforatum ) içeren bitkisel 
ürünlerin birlikte kullanılması, s erotonin sendromu dahil, orta ya çıkabilecek advers etkilerin  
insidansında artışa yol aça bilir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
  
6 
 Nöbet eşiğini düşüren ilaçlar 
Serotonerjik etkili antidepresa nlar nöbet eşiğini düşürebilir. Nöbet eşiğini düşürebilecek diğer 
ilaçlarla [Ör: Antidepresanlar (trisiklik antidepresanlar, SSRI  ve SNRI ilaçlar), nöroleptikler 
(fenotiyazinler, tiyoksan tenler ve butirofenonlar), meflokin, b upropion, tramadol)] eşzamanlı 
kullanılması halinde dikkatli olu nması tavsiye edilir (bkz. Böl üm 4.4). 
 EKT (elektrokonvülzif tedavi) 
Vortioksetin ile EKT’nin eş zamanlı uygulanması ile ilgili bir klinik deneyim bulunmamaktadır. Bu 
nedenle dikkatli olunması önerilir. 
 
CYP2D6 inhibitörleri Sağlıklı gönüllülere, 14 gün süreyle, 10 mg/gün dozda vortiokse tin ile birlikte günde iki kez 150 mg 
bupropion (güçlü bir CYP2D6 i nhibitörü) uygulandığında, vortiok setin maruziyeti, eğri altında 
kalan alan (EAA) açısından, 2, 3 katı artmıştır. Bupropionun vor tioksetin tedavisine eklenmesiyle 
görülen advers etkilerin insidans ı, vortioksetinin bupropion te davisine eklenmesinden sonra ortaya 
çıkanlara göre daha yüksek olmuştur.  Vortioksetin tedavisine g üçlü bir CYP2D6 inhibitörü 
(bupropion, kinidin, fluoksetin, paroksetin gibi) eklenecekse, hastanın bireysel yanıtına bağlı olarak, 
daha düşük bir vortioksetin doz u düşünülebilir (bkz. Bölüm 4.2) . 
 CYP3A4 inhibitörleri ve CYP2C9 ve CYP2C19 inhibitörleri 
Sağlıklı gönüllülerde, 6 gün süreli bir ketokonazol 400 mg/gün (bir CYP3A4/5 ve P-glikoprotein 
inhibitörü) veya 6 gün süreli f lukonazol 200 mg/gün (bir CYP2C9 , CYP2C19 ve CYP3A4/5 
inhibitörü) uygulamasını takiben tedaviye vortioksetin eklendiğ inde, vortioksetin EAA değerinin 
sırası ile 1,3 ve 1,5 kat arttığı  gözlenmiştir. Doz ayarlaması gerekmez. 
 Sağlıklı gönüllülerde 40 mg tek doz omeprazol (CYP2C19 inhibitö rü) uygulamasının, 
vortioksetinin çoklu doz farmak okinetiğinde herhangi bir inhibi tör etkisi gözlenmemiştir.  
 
CYP2D6 yönünden zayıf metabolize edici hastalarda etkileşimler 
Güçlü CYP3A4 inhibitörleri (itrakonazol, vorikonazol, klaritrom isin, telitromisin, nefazodon, 
konivaptan ve HIV proteaz inhibitörlerinin birçoğu) ve CYP2C9 i nhibitörlerinin (flukonazol ve 
amiodaron gibi), CYP2D6 zayıf metabolize edicilere eş zamanlı v erilmesi (bkz. Bölüm 5.2) spesifik 
olarak araştırılmamıştır. Ancak , bu hastalarda vortioksetine ma ruziyetin, yukarıda açıklanan orta 
dereceli etkiyle karşılaştırıldı ğında, çok daha yüksek olması b eklenir. Bireysel hasta yanıtına bağlı 
olarak, CYP2D6 zayıf metabolize ediciler ile birlikte güçlü bir  CYP3A4 veya CYP2C9 inhibitörü 
kullanılırsa daha düşük bir vor tioksetin dozu düşünülebilir. 
 
Sitokrom P450 indükleyicileri  
Sağlıklı gönüllülerde 10 gün süreli 600 mg/gün rifampisin (geni ş bir CYP izozimleri indükleyicisi) 
uygulamasından sonra tek doz 20 mg  vortioksetinin birlikte kull anılması, vortioksetin EAA 
değerinde %72’lik bir düşüşe nede n olmuştur.  Vortioksetin teda v i s i n e  g e n i ş  b i r  s i t o k r o m  P 4 5 0  
indükleyicisi (Örn: Rifampisin, karbamazepin, fenitoin) eklendi ğinde, hastanın bireysel yanıtına 
bağlı olarak, bir doz ayarlaması gerekli olabilir (bkz. Bölüm 4 .2). 
 Alkol 
Sağlıklı gönüllülerde, tek doz etanol (0,6 g/kg) ile 20 mg veya  40 mg tek doz vortioksetinin eş 
zamanlı uygulanmasının, vortiokset in ve etanol f armakokinetiği üzerine hiçbir etkisi gözlenmemiş  
7 
 ve kognitif fonksiyonlarda, plas eboya göre, önemli bir bozulma saptanmamıştır. Bununla birlikte 
antidepresan tedavisi sırasında alkol alınması önerilmez.  
 
Asetilsalisilik asit  
Sağlıklı gönüllülerde, 150 mg/gün asetilsalisilik asit çoklu do zlarının, vortioksetinin çoklu doz 
farmakokinetiği üzerine hiçb ir etkisi gözlenmemiştir. 
 
Vortioksetinin diğer ilaçları etkileme potansiyeli 
 
Antikoagülanlar ve antiplatelet ilaçlar 
Sağlıklı gönüllülerde, çoklu dozla rdaki vortioksetin ile varfar inin stabil dozlarının birlikte 
kullanılmasından sonra, INR, prot rombin veya plazma R-/S-varfar in değerlerinde plaseboya göre 
belirgin bir etki gözlenmemişt ir. Ayrıca, sağlıklı gönüllülerde , çoklu dozlarda vortioksetin 
uygulamasını takiben 150 mg/gün asetilsalisilik asitin birlikte  kullanılması ile, platelet agregasyonu 
veya asetilsalisilik asit veya s alisilik asitin farmakokinetiği  üzerinde, plaseboya göre, anlamlı bir 
inhibitör etki gözlenmemiştir. A ncak vortioksetin oral antikoag ülanlarla veya antiplatelet ilaçlarla 
veya ağrı kesici olarak kullanıla n ilaçlarla (Ör: asetilsalisil ik asit (ASA) veya NSAİİ'ler) kombine 
edildiğinde dikkatli olunmalıdı r. Çünkü farmakodinamik bir etki leşmeye bağlı olarak kanama 
riskinde potansiyel bir artış söz konusudur (bkz. Bölüm 4.4).  
Sitokrom P450 substratları 
In vitro koşullarda vortioksetin, sitokrom  P450 izozimleri üzerinde anla mlı bir inhibisyon veya 
indüksiyon potansiyeli gösterm emiştir (bkz. Bölüm 5.2). 
 Sağlıklı gönüllülerde, çoklu dozlarda vortioksetin uygulamasını  takiben sitokrom P450 izoenzimleri 
olan CYP2C19 (omeprazol, diazepam) , CYP3A4/5 (etinil estradiol,  midazolam), CYP2B6 
(bupropion) CYP2C9 (tolbutamid, S-varfarin), CYP1A2 (kafein), v eya CYP2D6 (dekstrometorfan) 
için inhibitör bir etki gözlenmemiştir. 
 Farmakodinamik bir etkileşim gözlenmemiştir. Plasebo ile karşıl aştırıldığında, tek doz 10 mg 
diazepamın birlikte uygulanması nı takiben vortioksetin ile kogn itif fonksiyonlarda anlamlı bir 
bozulma gözlenmemiştir. Kombine bir oral kontraseptif (etinil ö stradiol 30 
mikrogram/levonorgestrel 150 mikr ogram) ile vortioksetin eş zam anlı kullanıldığında, seks 
hormonları düzeyinde plaseboya gör e anlamlı bir etki gözlenmemi ştir. 
 
Lityum, triptofan 
Sağlıklı gönüllülerde, çoklu dozlarda vortioksetin ile birlikte  kullanımın takip ettiği kararlı durum 
lityum maruziyeti sırasında klini k olarak önemli bir etki gözle nmemiştir. Bununla birlikte, 
serotonerjik etkili antidepresanların lityum veya triptofan ile  birlikte kullanılması halinde etkinin 
arttığını bildiren raporlar mevc uttur. Bu nedenle, vortioksetin  bu ilaçlarla birlikte kullanılırken 
dikkatli olunmalıdır.  
 
İdrar tarama testlerinde etkileşim 
Vortioksetin alan hastalarda met adon için idrar enzimi immünoas say testlerinde yanlış pozitif 
sonuçlar rapor edilmiştir. Pozit if idrar tarama sonuçlarının yo rumlanmasında dikkatli olunmalı ve 
alternatif bir analitik teknikl e (örn. Kromatografik yöntemler)  doğrulama düşünülmelidir.  
  
8 
 Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler  
 
Böbrek yetmezliği 
Böbrek fonksiyonuna bağlı olarak doz ayarlamasına gerek yoktur (bkz. Bölüm 5.2). 
 
Karaciğer yetmezliği Karaciğer fonksiyonuna bağlı olara k doz ayarlamasına gerek yokt ur (bkz. Bölüm 5.2). 
 
Pediyatrik popülasyon 
FONKSERA, etkililiğinin belirlenm emiş olması nedeniyle, majör d epresif bozukluğu (MDB) olan  
pediyatrik (18 yaş altı) hastalarda kullanılmamalıdır (bkz. Böl üm 5.1). 
 
Geriyatrik popülasyon 
Özellikle yaşlı hastalar için etkileşim çalışmaları yapılmamışt ır. Yaşlı hastalara ait farmakokinetik 
bilgiler için Bölüm 5.2' ye bakınız. 
 4.6. Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye Gebelik kategorisi: C.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Ko ntrasepsiyon) 
Hastalar vortioksetin tedavisi sırasında hamile kalırlarsa veya  hamile kalmayı planlıyorlarsa 
doktorlarına haber vermelidirler . Çocuk doğurma potansiyeli bul unan kadınlar, tedavi süresince 
tıbben etkili olduğu kabul edilen doğum kontrol yöntemleri kull anmalıdır.  
 Gebelik dönemi 
Vortioksetin’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli ver i mevcut değildir. Hayvanlar üzerinde 
yapılan araştırmalar üreme t oksisitesinin bulunduğunu göstermiş tir (bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
FONKSERA  gerekli olmadıkça gebe lik döneminde kullanılmamalıdır . 
 
Gebeliğin geç dönemlerinde anneni n serotonerjik ilaçları kullan dığı durumlarda, yenidoğanda şu 
semptomlar görülebilir: Solunum da sıkıntı, siyanoz, apne, nöbet ler, vücut sıcaklığının stabil 
olmaması, beslenmede zorluk, kus ma, hipoglisemi, hipertoni, hip otoni, hiperrefleksi, tremor, 
sinirlilik, irritabilite, letarj i, sürekli ağlama, somnolans ve  uyumada güçlük. Bu semptomlar, kesme 
etkilerine bağlı olabileceği gibi, aşırı serotonerjik aktivitey e de bağlı olabilir. Vakaların 
çoğunluğunda, bu tip komplikasyonlar , doğumu takiben veya biraz  sonra (<24 saat) başlar.  
 
Epidemiyolojik veriler, gebelikte, özellikle geç dönemde, SSRI ilaçların kullanımının, yeni 
doğanlarda inatçı pulmoner hiper tansiyon (PPHN) riskini arttıra bileceğini düşündürmektedir. Her 
ne kadar vortioksetin ile inatçı pulmoner hipertansiyonun ilişk isini araştıran bir çalışma yoksa da, 
ilgili etki mekanizmaları (sero tonin konsantrasyonlarında artma ) dikkate alındığında, bu potansiyel 
risk göz ardı edilemez.  
  
9 
 FONKSERA hamile kadınlara yalnızca fetus için beklenen yarar po tansiyel riske ağır basarsa 
kullanılmalıdır. 
 
Gözlemsel veriler, doğumdan öncek i bir ay içinde bir SSRI veya SNRI'ne maruz kalmanın, doğum 
sonrası kanama riskinde (2 katt an az) artışa neden olduğuna dai r kanıtlar sağlamıştır. Vortioksetin 
tedavisi ile doğum sonrası kanama  arasındaki ilişkiyi araştıran  hiçbir çalışma olmamasına rağmen, 
ilgili etki mekanizması dikkate  alındığında potan siyel bir risk  mevcuttur. (bkz. Bölüm 4.4) 
 
Laktasyon dönemi  
Mevcut hayvan farmakodinamik/toks ikolojik verileri, vortiokseti n ve metabolitlerinin süte geçtiğini 
göstermektedir. Vortioksetinin i nsan sütüne de geçmesi beklenir  (bkz. Bölüm 5.3). 
 
Emen bebeğe olan risk göz ardı edilemez. 
 
Emzirmenin bebeğe olan yararları  ve emziren kadın için tedavini n yararları dikkate alınarak, 
emzirmenin mi yoksa FONKSERA tedavisinin mi kesileceğine karar verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Erkek ve dişi sıçanlarda yapılan  fertilite çalışmalarında, vort ioksetin, fertilite, sperm kalitesi veya 
çiftleşme performansı üzerinde e tki göstermemiştir (bkz. Bölüm 5.3).  
 
İlgili farmakolojik sınıfa ait antidepresan ilaçlarla (SSRI) bi ldirilen insan vaka raporları sperm 
kalitesi üzerine reversibl bir etki göstermiştir. İnsan fertili tesi üzerindeki etkisi bugüne kadar 
gözlenmemiştir.  4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
FONKSERA’nın araç ve makine kullanımı üzerine ya hiç etkisi yok tur ya da ihmal edilebilir 
düzeyde bir etki oluşturur.  Ancak baş dönmesi gibi advers etki ler bildirildiği için, hastaların araç 
kullanırken veya tehlikeli makine leri işletirken, özellikle de vortioksetin tedavisine başlandığında 
veya doz değiştirme s ırasında dikkatli olmaları gerekir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
 
Güvenlilik profilinin özeti 
En sık görülen istenmeyen etki bulantıdır.  
 
Advers etkilerin listesi 
Advers etkiler, aşağıda şu sıklık  tanımlarına göre listelenmişt ir: çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 
1/100 ila < 1/10); yaygın olmaya n (≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyr ek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok 
seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle ta hmin edilemiyor). Liste, klinik 
çalışmalardan ve pazarlama sonrası deneyimlerden elde edilen bi lgilere dayanmaktadır. 
 
Bağışıklık siste mi hastalıkları 
Bilinmiyor*:   anafilaktik reaksiyon  
 
  
10 
 Endokrin hastalıkları 
Bilinmiyor*:               hiperprolak tinemi, bazı durumlarda g alaktore ile ilişkili 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor*:               hiponatremi 
 Psikiyatrik hastalıklar 
Yaygın:   anormal rüyalar 
Bilinmiyor*:  insomnia, ajitasyon , saldırganlık (bkz. Bölüm 4.4 ) 
 
Sinir sistemi hastalıkları Yaygın:  sersemlik 
Yaygın olmayan: tremor 
Bilinmiyor*:  serotonin sendromu, baş ağrısı, akatizi, bruksizm , trismus, huzursuz bacak 
sendromu 
 Göz hastalıkları 
Yaygın olmayan: bulanık görme 
Seyrek:  midriyazis (akut dar açı lı glokoma neden olabilir - bk z. Bölüm 4.4) 
 
Vasküler hastalıklar 
Yaygın olmayan:  sıcak basması 
Bilinmiyor*:  hemoraji (kontüzyon,  ekimoz, burun kanaması, gast rointestinal veya vajinal  
kanama dahil) 
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Çok yaygın:   bulantı Yaygın:   diyare, konstipa syon, kusma, dispepsi  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Yaygın:   kaşıntı (jeneralize kaşıntı dahil), hiperhidroz  
Yaygın olmayan:  gece terlemeleri 
Bilinmiyor*:  anjiyoödem, ürtiker, döküntü 
 Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor*:  kesilme sendromu 
 
* Pazarlama sonrası v akalara dayanarak 
 Seçilmiş advers etkilerin açıklamaları 
 
Bulantı 
Bulantı genellikle ha fif veya orta derecelidir ve tedavinin ilk  iki haftasında meydana gelmiştir. 
Reaksiyonlar genellikle geçici olmuş ve genellikle tedavinin ke silmesine yol açmamıştır. Bulantı 
gibi gastrointestinal advers etk iler, kadınlarda erkeklerden da ha sık görülmüştür. 
 
 
  
11 
 Yaşlı hastalar 
Günde bir kez ≥10 mg vortioksetin dozu için çalışmalardan çekil me oranı, ≥65 yaş hastalarda daha 
yüksektir. 
 
20 mg/gün vortioksetin dozu için bulantı ve konstipasyon insida nsları, ≥65 yaş hastalarda (sırası ile 
%42 ve %15) <65 yaş hastalara (s ırası ile %27 ve %4) göre daha yüksektir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Seksüel disfonksiyon 
Klinik çalışmalarda seksüel disfonksiyon, Arizona Cinsel Yaşant ılar Ölçeği (ASEX) kullanılarak 
değerlendirilmiştir. 5-15 mg ara sındaki dozlar plasebo ile bir fark göstermemişti r. Bununla birlikte, 
20 mg dozda vortioksetin, seksüe l disfonksiyonda bir artış ile bağlantılı bulunmuştur (bkz. Bölüm 
5.1). Pazarlama sonrası süreçte,  20 mg'ın altındaki vortiokseti n dozlarında cinsel fonksiyon 
bozukluğu vakaları da bildirilmiştir. 
 
Sınıf etkisi 
Özellikle 50 yaş ve üzer indeki hastalarda yürütülen epidemiyolo jik çalışmalar, ilgili farmakolojik 
sınıfa ait antidepresan ilaçları (SSRI veya TCA) kullanan hasta larda kemik kırığı riskinin arttığını 
göstermiştir. Bu riskin altında yatan mekanizma ve bu riskin vo rtioksetin için de geçerli olup 
olmadığı bilinmemektedir.   
Pediyatrik popülasyon 
Çift kör, plasebo kontrollü iki çalışmada, sırasıyla majör depr esif bozukluğu (MDB) hastası 7 ila 11 
yaşlarındaki toplam 304 çocuk ve   12 ila 17 yaşları arasındaki  308 adolesan,  vortioksetin ile tedavi 
edilmiştir. Genel olarak, çocuklarda ve adolesanlarda vortiokse tinin advers reaksiyon profili, 
yetişkinlerle karşılaştırıldığı nda özellikle ergenlerde, abdomi nal ağrıyla ilişkili olaylarda  daha 
yüksek bir insidans ve intihar düşüncesinde daha yüksek insidan s dışında yetişkinlerde 
gözlemlenenler ile benze rdir (bkz. Bölüm 5.1). 
 
5 ila 20 mg/gün vortioksetin dozları ve sırasıyla 6 ay (N=662) ve 18 ay (N=94) tedavi süresiyle iki 
uzun dönem açık etiketli uzatma ça lışması gerçekleştirilmiştir.  Genel olarak vortioksetinin 
pediyatrik popülasyonda uzun süre li kullanımdan sonraki ki güve nlilik ve tolerabil ite profili, kısa 
süreli kullanımdan sonra gözleml enenle karşılaştırılabilirdir. 
 
Vortioksetin tedavisi kesildik ten sonra görülen semptomlar 
Klinik çalışmalarda, vortioksetin tedavisinin aniden kesilmesin i takiben kesilme semptomları 
sistematik olarak değerlendirilm iştir. Vortioksetin ile tedavid en sonra kesilme semptomlarının 
insidansında veya doğasında plase boya kıyasla klinik olarak anl amlı bir fark saptanmamıştır (bkz. 
Bölüm 5.1). Kesilme semptomların ı tanımlayan vakalar pazarlama sonrası koşullarda rapor edilmiş 
ve baş dönmesi, baş ağrısı, duyus al bozukluklar (parestezi, ele ktrik çarpması hissi dahil), uyku 
bozuklukları (insomnia dahil), bulantı ve/ve ya kusma, anksiyete , duyarlılık (iritabilite), ajitasyon, 
tükenmişlik ve tremor gibi sempt omları içermiştir. Bu semptomla r vortioksetin kesildikten sonraki 
ilk hafta içinde ortaya çıkabilir. 
 
Şüpheli advers reaksiyo nların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ila ç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olara k izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi b ir şüpheli advers reaksiyonu Tü rkiye Farmakovijilans Merkezi  
12 
 (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-post a: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 
314 00 08; faks: 0 312 2183599). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
 
Klinik çalışmalarda 40 mg - 75 mg doz aralığında vortioksetin a lınması, şu advers etkilerin 
şiddetlenmesine neden olmuştur: bulantı, postural baş dönmesi, diyare, abdominal rahatsızlık, 
jeneralize prürit, somnolans ve sıcak basması. 
 
Pazarlama sonrası deneyimde, ağırlıklı olarak 80 mg'a kadar vor tioksetin doz aşımı göz önünde 
bulundurulmaktadır. Vakaların çoğ unda, hiçbir semptom bildirilm emiştir veya hafif semptomlar 
bildirilmiştir. En sık bildirilen semptomlar bulantı ve kusmadı r. 
 
80 mg'ın üzerindeki vortioksetin  doz aşımı konusunda sınırlı de neyim mevcuttur. Terapötik doz 
aralığından birkaç kat daha yüks ek dozajların ardından, nöbet v e serotonin sendromu olayları 
bildirilmiştir.  
Doz aşımlarına yapılacak müdahale  klinik semptomların tedavisi ve uygun gözlemdir. Tıbbi izlemin 
bu amaçla düzenlenmiş bir y erde yapılması önerilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
 Farmakoterapötik grup: Psikoanaleptikler, diğer antidepresanlar   
ATC kodu   : N06AX26  
Etki mekanizması  
Vortioksetinin etki mekanizmasının, serotonerjik reseptör aktiv itesinin direkt modülasyonu ve 
serotonin (5-HT) taşıyıcısın ın inhibisyonu ile ilgili olduğu dü şünülmektedir. Klinik dışı veriler 
vortioksetinin bir 5-HT
3, 5-HT 7 v e  5 - H T 1D reseptör antagonisti, 5-HT 1B reseptörünün parsiyal 
agonisti, 5-HT 1A reseptörünün agonisti ve 5-HT taşıyıcısının inhibitörü olduğun u ve böylece asıl 
olarak serotonin, ayrıca muhtemel en, norepinefrin, dopamin, his tamin, asetilkolin, GABA ve 
glutamat sistemlerini de içeren çeşitli sistemlerde nörotransmi syonun modülasyonuna yol açtığını 
göstermiştir. Bu multimodal akti vitenin antidepresan ve anksiyo litik-benzeri etkilerden ve hayvan 
çalışmalarında vortioksetin ile  gözlenen kognitif fonksiyonlard aki, öğrenmedeki ve hafızadaki 
iyileşmeden sorumlu olduğu kabul edilir. Bununla birlikte, her bir hedefin gözlenen 
farmakodinamik profile kesin katkı sı hala tam olarak bilinmemek tedir ve hayvan verileri ile 
insanlar üzerinden tahmin yürüt ülürken dikkatli olunmalıdır. 
 
Farklı doz seviyelerinde beyindeki 5-HT taşıyıcı işgalininin mi ktarını hesaplamak için, insanlarda 
5-HT taşıyıcı ligandları (11C-MADAM or 11C-DASB) kullanılarak, iki pozitron emisyon tomografi 
(PET) çalışması yürütülmüştür. Raphe nuclei  bölgesinde ortalama 5-HT taşıyıcı işgali, 5 mg/gün 
dozu için yaklaşık %50, 10 mg/gün dozu için %65 ve 20 mg/gün do zda ise %80’nin üzerinde 
bulunmuştur.  
 
  
13 
 Klinik etkilili k ve güvenlilik 
Vortioksetinin etkil iliği ve güvenliliği, 6.700’den fazla hasta yı kapsayan ve 3.700’den fazlasının 
majör depresif bozukluk (MDB) ne deni ile vortioksetin ile tedav i edildiği kısa dönemli (≤12 hafta) 
bir klinik programda çalışılmıştı r. On iki çift-kör, plasebo ko ntrollü, 6/8 haftalık, sabit doz 
çalışmaları erişkin MDB hastalarında (yaşlı hastalar dahil) vor tioksetinin kısa dönem etkililiğini 
araştırmak üzere yürütülmüştür. On  iki çalışmanın 9’unda en az bir doz grubunda vortioksetinin 
etkililiği gösterilmiştir. Bu etkililik, Montgomery ve Åsberg D epresyon Değerlendirme Ölçeğinde 
(MADRS) veya Hamilton Depresyon Değerlendirme Ölçeği 24 madde ( HAM-D 24) toplam skoruna 
göre, plasebo ile kıyaslandığında, en az 2 puan fark göstermişt ir. Bu sonuçlar, klinikte yanıt 
verenlerin ve remisyona girenleri n oranı ve Klinik Global İzlen im – Global İyileşme (CGI-I) 
skorundaki düzelme ile desteklen miştir. Vortioksetinin etkilili ği artan dozla artmıştır. 
 
Bireysel çalışmalardaki etkiler,  erişkinlerde yürütülen kısa dö nemli, plasebo kontrollü çalışmalarda 
6/8. haftadaki MADRS total skorun da referans değere göre olan d eğişikliklerin ortalamasının meta 
analizi (MMRM) ile desteklenmiştir. Meta analizde, çalışmalarda  plasebo ile genel ortalama 
farklılık istatistiksel olarak anlamlıdır; 5, 10 ve 20 mg/gün d ozlar için, sırası ile, -2,3 puan 
(p=0,007), -3,6 puan (p<0,001) ve -4,6 puan (p<0,001). 15 mg/gü n dozu meta analizde plasebodan 
ayrılmamıştır. Ancak, plasebo ile ortalama farklılık -2,6 puand ır. Vortioksetinin etkililiği 
havuzlanmış yanıt verenler analizi ile de desteklenmiştir. Bu a nalizde yanıt verenlerin oranı 
vortioksetin için %46 ile %49 ar alığındadır, buna karşılık plas ebo için %34’dür (p<0,01; NRI 
analizi). 
 
Ayrıca, vortioksetinin 5-20 mg/gün  doz aralığında, depresif sem ptomların geniş bir aralığında (her 
bir MADRS maddesinin skorlarında i yileşme ile değe rlendirilmişt ir) etkili olduğu gösterilmiştir. 
 Daha sonra MDB’li hastalarda günde  10 mg veya 20 mg vortiokseti nin etkililiği, 12 hafta süreli, çift 
kör, esnek-dozlu karşılaştırmalı çalışmada 25 mg/gün veya 50 mg /gün dozlarında agomelatinle 
karşılaştırılmıştır.  MADRS toplam skorundaki iyileşme ile değer lendirilen etki, vortioksetin ile 
agomelatine göre istatistiksel ola rak anlamlı şeki lde daha iyi bulunmuş ve yanıt verenlerin oranı, 
remisyona girenlerin oranı ve CGI-I’daki iyileşme ile gösterile n klinik anlamlılık ile de 
desteklenmiştir.  
 
İdame  
Antidepresan etkiliğin idamesi, b ir relaps önleme çalışmasında gösterilmiştir. Vortioksetin ile 
başlangıçtaki 12 hafta süreli açık çalışma döneminin sonunda re misyona giren hastalar, vortioksetin 
5 veya 10 mg/gün veya plasebo gruplarına randomize edilmiş ve e n az 24 hafta süreli (24 - 64 
hafta)çift-kör dönemde relaps açı sından gözlemlenmiştir. Primer  sonuç ölçümü olan MDB relapsına 
kadar geçen süre açısından vortioksetin, plaseboya karşı üstün (p=0,004) bulunmuştur, tehlike oranı 
2’dir ve bu oran, vortioksetin g rubuna göre plasebo grubunda re laps riskinin 2 kat daha fazla 
olduğunu gösterir.  
 
Yaşlılar  
Yaşlı (≥65 yaş) depresi f hastalarda yürütülen çift kör, plasebo  kontrollü, 8 hafta süreli, sabit doz 
çalışmasında (n=452, 156’sı vorti oksetin almıştır) vortioksetin  5 mg/gün uygulaması plaseboya 
karşı üstün bulunmuştur. Etki, MADRS ve HAM-D
24 toplam skorlarındaki gelişme ile 
değerlendirilmiştir. Vortioksetin  ile, 8. haftada, toplam MADRS  skorunda plaseboya göre 4,7 puan 
farklılık oluşmuştur (MMRM analizi).  
14 
  
Şiddetli depresyonu veya ileri d üzeyde anksiyete semptomları il e depresyonu olan hastalar 
Şiddetli depresyonu olan hastalarl a (başlangıç MADRS toplam sko ru ≥30) ve ileri düzeyde 
anksiyete semptomları (başlangıç HAM-A toplam skoru ≥20) göster en erişkin depresif hastalarda 
yapılan kısa dönem ça lışmalarda da vortioksetin etkili bulunmuş tur (6/8. haftalarda, plaseboya göre 
toplam MADRS skorundaki genel ort alama farklılık, sırası ile, 2 ,8-7,3 ve 3,6-7,3 puan arasında 
değişmektedir (MMRM analizi)). Sadece yaşlı hastalarla yapılan çalışmada da vor tioksetin etkili 
bulunmuştur. 
 
Antidepresan etkinin idamesi de bu hasta popülasyonunda uzun dö nemli relaps önleme 
çalışmasında gösterilmiştir.   
Vortioksetinin Dijit Sembol Yerine Koyma Te sti (Digit Symbol Substit ution Test = DSST), 
California San Diego Üniversi tesi Performansa Dayal ı Beceri De ğerlendirmesi (University of 
California San Diego Performanc e-Based Skills Assessment = UPSA) (objektif ölçümler) ve 
Alg ılama Eksikli ği Anketi (Perceived Deficits Questionnaire = PDQ) ve Bili şsel ve Fiziksel 
Fonksiyon Anketi (Cognitive and Physical Functioning Questionnaire = CPFQ) (subjektif 
ölçümler) skorlar ı üzerine etkileri 
Vortioksetinin (5-20 mg/gün) MDB  hastalarındaki etkililiği, eri şkinlerde yapılan iki ve yaşlılarda 
yapılan 1 kısa dönem, plasebo kont rollü çalışmada araştırılmışt ır.  
 
Vortioksetinin, Digit Symbol Subs tition Testinde (DSST) plasebo ya göre, istatistiksel olarak 
anlamlı etkileri vardı: erişkinl erde yürütülen iki çalışmada ∆= 1,75 (p=0,019) – 4,26 (p<0,0001) 
aralığında, yaşlılarda yapılan çalışmada ise ∆=2,79 (p=0,023) b ulunmuştur.  Bu 3 çalışmanın 
tümünde, DSST doğru sembol sayıs ında başlangıca göre ortalama d eğişikliklerin meta analizlerinde 
(ANCOVA, LOCF) vortioksetin, 0,35 standardize etki büyüklüğü il e plasebodan ayrılmıştır 
(p<0,05). Aynı çalışmaların meta  analizlerinde, MADRS total sko rundaki değişiklikler için 
uyarlama yapıldığında vortiokset in, 0,24 standardize etki büyük lüğü ile plasebodan ayrılmıştır 
(p<0,05).  
Bir çalışma California San Diego Üniversitesi Performance-Based  Skills Assessment (UPSA) 
kullanarak vortioksetinin fonksiyon el kapasite üzerindeki etkis ini değerlendirmiştir. Vortioksetin 
plasebodan istatistiksel olarak vortioksetin için 8 puana karşı lık plasebo için 5,1 puanla ayrılmıştır 
(p=0,0003).   
Bir çalışmada, vortioksetin Percei ved Deficits Questionnaire (P DQ) kullanılarak değerlendirilen 
subjektif ölçümlerde plasebodan  daha üstün bulunmuştur. Sonuçla r vortioksetin için -14,6 ve 
plasebo için -10,5 bulunmuştur (p=0,002). Subjektif ölçümler Co gnitive and Physical Functioning 
Questionnaire (CPFQ) kullanılarak değerlendirildiğinde ise, vor tioksetin plasebodan ayrılmamıştır, 
sonuçlar vortioksetin için -8,1 v e plasebo için -6,9 (p=0,086) bulunmuştur.  
 
Tolerabilite ve güvenlilik  
Vortioksetinin güvenliliği ve t olerabilitesi kısa ve uzun dönem  çalışmalarında, 5-20 mg/gün doz 
aralıklarında değerlendirilmiş tir. İstenmeyen etkiler ile ilgil i bilgi için Bölüm 4.8’e bakınız.  
 
Vortioksetin, uykusuzluk veya som nolans insidansını, plaseboya göre, arttırmamıştır.  
  
15 
 Kısa ve uzun dönemli, plasebo kontrollü klinik çalışmalarda, vo rtioksetin tedavisinin aniden 
kesilmesinden sonra, potansiyel kesilme semptomları sistematik olarak incelenmiştir. Gerek kısa 
dönem (6-12 hafta) gerekse uzun dönemli (24-64 hafta) vortiokse tin tedavisinin kesilmesinden 
sonra, kesilme semptomlarının insidansı ve yapısı açılarından, plaseboyla karşılaştırıldığında, klinik 
olarak önemli bir fark göstermemiştir.  
 Vortioksetin ile yapılan kısa ve  uzun dönemli ça lışmalarda, has tanın bildirdiği seksüel advers 
etkilerin insidansı düşüktür ve pl aseboya benzer düzeydedir. Ar izona Cinsel Yaşantılar Ölçeği 
(ASEX) kullanılarak yapılan çalışmalarda, tedavi ile ilişkili s eksüel fonksiyon bozukluğu (TESD) 
insidansı ve toplam ASEX skoru,  vortioksetinin 5-15 mg/gün doz aralığında seksüel fonksiyon 
bozukluğu semptomları açısından, pla seboya göre klinik olarak ö nemli bir fark göstermemiştir. 20 
mg/gün dozlarında, plasebo ile k arşılaştırıldığında TESD’de bir  artış gözlenmiştir (insidans 
farklılığı; %14,2, %95 CI [1,4 - 27]). 
 
Vortioksetinin essitaloprama kar şı seksüel fonksiyon üzerindeki  etkisi, bir SSRI (sitalopram, 
paroksetin veya sertralin) ile en az 6 hafta tedavi edilmiş, dü şük düzeyde depresif belirtileri olan 
(başlangıç CGI-S ≤ 3) ve önceki SSRI tedavisi ile TESD’si indük lenmiş hastalarda, 8 haftalık, çift 
kör, esnek doz, (n=424) karşılaştırmalı bir çalışma ile detaylı  olarak incelenmiştir. 8. haftada CSFQ-
14 (Cinsel Fonksiyonda değişiklik ler anketi-kısa formu) toplam skorundaki (2,2 puan, p = 0,013) 
değişimin ölçülmesi ile 10-20 mg /gün dozlarındaki vortioksetini n, 10-20 mg/gün dozlarındaki 
essitalopramdan istatistiksel ol arak önemli ölçüde daha az TESD 'ye sahip olduğu görülmüştür. 8. 
haftada vortioksetin grubundaki yan ıt verenlerin oranı (162 (%7 4,7)), essitalopram grubuna (137 
(%66,2)) kıyasla anlamlı bir fark lılık göstermemiştir (OR 1,5 p  = 0,057). Antidepresan etki her iki 
tedavi grubunda da korunmuştur.  Vortioksetin, kısa ve uzun dönem çalışmalarda, vücut ağırlığınd a, kalp hızında veya kan basıncında, 
plaseboya göre, bir etki göstermemiştir.  
 
Klinik çalışmalarda hepatik ve re nal değerlendirmelerde klinik olarak anlamlı bir değişiklik 
oluşturmamıştır.  
 
Vortioksetin, major depresif boz ukluğu olan hastalarda, QT, QTc , PR ve QRS intervalleri dahil 
ECG parametreleri üzerinde klinik olarak anlamlı herhangi bir e tki göstermemiştir. Sağlıklı 
gönüllülerde günde 40 mg doza kadar dozların uygulandığı, tam b i r  Q T c  ç a l ı ş m a s ı n d a ,  Q T c  
intervalinin uzaması ile ilgili hiçbir potansiyel gözlenmemişti r.  
 
Pediyatrik popülasyon 
Biri MDB olan 7 ila 11 yaş arası çocuklar üzerinde, diğeri ise MDB olan 12 ila 17 yaş arası 
adolesanlar üzerinde olmak üzere,  iki kısa dönemli, randomize, çift kör, plasebo kontrollü, sabit 
dozlu (vortioksetin 10 mg/gün ve 20 mg/gün), aktif referanslı ( fluoksetin) etkililik ve güvenlilik 
çalışması yapılmıştır. Çalışmalar a standart psikososyal müdahal e ile 4 haftalık tek kör plasebo 
başlangıç dönemi de dahil edilmiş (çocuk çalışmasında tedavi ed ilen hastalar N=677, adolesan 
çalışmasında N=777) ve yalnızca h azırlık döneminden yanıt verme yenler randomize edilmiştir 
(çocuk çalışması N=540, ado lesan çalışması N=616). 
 
7 ila 11 yaş arası çocuklar üzerinde yapılan çalışmada, 10 ve 2 0 mg/gün şeklindeki iki vortioksetin 
dozunun ortalama etkisi, 8. haft ada Çocuklar için Depresyon Değ erlendirme Ölçeği-Revize (CDRS- 
16 
 R) toplam skoruna göre plasebodan istatistiksel olarak anlamlı şekilde farklı olmazken, aktif referans 
(fluoksetin 20 mg/gün) veya tek vortioksetin dozları (10 ve 20 mg/gün) plasebodan nominal olarak 
anlamlı bir fark sergilememiştir. Genel olarak vortioksetinin ç ocuklardaki advers olay profili, 
çocuklarda bildirilen daha yükse k karın ağrısı insidansı harici nde, yetişkinlerde görülene benzerdir. 
A d v e r s  o l a y l a r  n e d e n i y l e  t e d a v i n i n  k e s i l m e s i  v o r t i o k s e t i n  2 0  m g /gün ile tedavi edilen hastalarda 
%2,0, vortioksetin 10 mg/gün için %1,3, plasebo için %0,7 oranı nda olurken fluoksetin için tedavi 
kesilmemiştir. Vortioksetin tedav i gruplarında en sık bildirile n advers olaylar bulantı, baş ağrısı, 
kusma, baş dönmesi ve abdominal a ğrı olmuştur. Bulantı, kusma v e abdominal ağrı insidansı 
vortioksetin gruplarında plasebo grubuna göre daha yüksektir. İ ntihar düşüncesi ve davranışı, 4 
haftalık tek kör başlangıç döneminde (plasebo 2/677 [%0,3]) ve 8 haftalık tedavi döneminde 
(vortioksetin 10 mg/gün 1/149 [%0,7], plasebo 1/153 [%0,7]) adv ers olay olarak bildirilmiştir. Buna 
ek olarak, C-SSRS'de 8 haftalık tedavi süresi boyunca 5 hastada  'spesifik olmayan aktif intihar 
düşüncesi' olayı rapor edilmişti r (vortioksetin 20 mg/gün 1/153  [ % 0 , 7 ] ,  p l a s e b o  1 / 1 5 3  [ % 0 , 7 ]  v e  
fluoksetin 3/82 [%3,7]). Columbia- İntihar Şiddeti Değerlendirme  Ölçeği (C-SSRS) ile ölçülen 
intihar düşüncesi ve davranışı t edavi grupları arasında benzerd ir. 
 12 ila 17 yaş arası adolesanlar üzerinde yapılan çalışmada, Rev ize Edilmiş Çocuk Depresyon 
Derecelendirme Ölçeği (CDRS-R) toplam skoruna göre, ne vortioks etin 10 mg/gün’ün ne de 20 
mg/gün’ün plasebodan istatistikse l olarak anlamlı derecede üstü n olmadığı görülmüştür. Aktif 
referans (fluoksetin 20 mg/gün), CDRS-R toplam skorunda istatis tiksel olarak plasebodan 
ayrılmıştır. Genel olarak, adoles anlarda vortioksetinin advers reaksiyon profili, abdominal ağrı ve 
intihar düşüncesi için yetişkinl erden daha yüksek insidanslar b ildirilmesi dışında, yetişkinlerde 
görülen ile benzerdir. Advers ola ylar nedeniyle (çoğunlukla int ihar düşüncesi, bulantı ve kusmaya 
bağlı olarak) tedavinin kesilmesi, vortioksetin 10 mg/gün (%2,7 ), fluoksetin (%3,3) ve plasebo 
(%1,3) ile karşılaştırıldığında  en çok vortioksetin 20 mg/gün ( %5,6) ile tedavi edilen hastalarda 
gerçekleşmiştir. Vortioksetin ted avi gruplarında en sık bildiri len yan etkiler mide bulantısı, kusma 
ve baş ağrısı olmuştur. İntihar düşüncesi ve davranışı, hem 4 h aftalık tek kör başlangıç döneminde 
(plasebo 13/777 [%1,7]) hem de 8 haftalık tedavi periyodunda (v ortioksetin 10 mg/gün 2/147 
[%1,4], vortioksetin 20 mg/gün 6/161 [%3,7], fluoksetin 6/153 [ %3,9], plasebo 0/154 [%0]) advers 
olaylar olarak bildirilmiştir. C-SSRS ile ölçülen intihar düşün cesi ve davranışı, tedavi grupları 
arasında benzerlik göstermiştir. 
 
FONKSERA majör depresif bozukluğu  olan pediyatrik  hastalarda ( 18 yaş altı) kullanılmamalıdır 
(bkz. Bölüm 4.2).  
Avrupa İlaç Ajansı (EMA), 7 yaşı n altındaki çocuklarda majör de presif bozukluğunda vortioksetin 
ile yapılan çalışmaların sonuç larını sağlama zorunluluğunu kald ırmıştır (pediyatrik kullanım için 
bkz. Bölüm 4.2).  
 EMA, majör depresif bozukluğun te davisinde pediyatrik popülasyo n u n  b i r  v e y a  d a h a  f a z l a  a l t  
kümesinde vortioksetin ile  yapıla n çalışmaların sonuçlarını su nma yükümlülüğünü ertelemiştir 
(pediyatrik kullanım hakkında bilgi için bkz. Bölüm 4.2).  
 
  
 
  
17 
 5.2. Farmakokinetik özellikler Genel özellikler 
 
Emilim: 
Vortioksetin oral absorpsiyondan sonra yavaş ancak iyi absorbe edilir ve pik plazma 
konsantrasyonuna 7-11 saatte ulaşı r. 5, 10 veya 20 mg/gün çoklu  dozlarda, ortalama C maks değerleri 
9-33 ng/mL şeklinde gözlenmiştir.  Mutlak biyoyararlanım %75’dir . Yiyeceklerin farmakokinetik 
üzerinde bir etkisi görülme miştir (bkz. Bölüm 4.2). 
 
Dağılım: 
Ortalama dağılım hacmi (V ss), 2.600 L’dir ve yoğun ekstravasküler dağılım gösterir. Plazma 
proteinlerine yüksek oranda bağlanır (%98-%99) ve bağlanma, vor tioksetinin plazma 
konsantrasyonlarından bağımsızdır. 
 
Biyotransformasyon: 
Vortioksetin, primer olarak CYP2 D6 ve az oranda da CYP3A4/5 ve CYP2C9 ile katalizlenen 
oksidasyon, daha sonra da gluku ronik asit konjügasyonu yoluyla karaciğerde büyük oranda 
metabolize edilir. 
 
Vortioksetinin, CYP izoenzimleri, CYP1A2, CYP2A6, CYP2B6, CYP2C 8, CYP2C9, CYP2C19, 
CYP2D6, CYP2E1 veya CYP3A4/5’i inhibe edici veya indükleyici et kisi gözlenmemiştir (bkz. 
Bölüm 4.5). Vortioksetin zayıf b ir P-gp substratı ve inhibitörü dür.  
 
Vortioksetinin majör metaboliti farmakolojik olarak inaktiftir.   
 Eliminasyon: 
Ortalama eliminasyon yarılanma öm rü 66 saat ve oral klerensi 33  L/saat’dir. İnaktif vortioksetin 
metabolitlerinin yaklaşık 2/3’ü idrarla ve yaklaşık 1/3’ü feçes le atılır. Vortioksetinin ancak ihmal 
edilebilir miktarları feçesle atılır. Kararlı durum plazma kons antrasyonlarına yaklaşık 2 haftada 
ulaşılır.   
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum: 
Çalışılan doz aralığında (2,5- 60 mg/gün) farmakokinetik doğrus al ve zamandan bağımsızdır  
 
Yarılanma ömrüne göre, 5-20 mg/gün çoklu dozları takiben, EAA 0-24sa değerine dayanılarak, 
birikme indeksi 5-6’dır. 
 
Hastalardaki karakte ristik özellikler 
 
Yaşlılar: 
Sağlıklı yaşlı kişilerde (≥65 yaş, n=20), 10 mg/gün çoklu doz u ygulamalarından sonra, sağlıklı genç 
kişilerden (≤45 yaş) oluşan kont rolle karşılaştırıldığında, vor tioksetine maruziyet (C maks ve EAA) 
%27’e kadar artmıştır. Başlangıç dozu, 65 yaş ve üzeri hastalar da her zaman, etkili en düşük doz 
olan günde bir kez 5 mg vortiokset in olmalıdır (bkz. Bölüm 4.2) . Bununla birlikte, yaşlı hastalara 
10 mg/gün dozlarından yüksek doz lar verileceği zaman dikkatli o lunmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).  
 
 
  
18 
 Böbrek yetmezliği: 
10 mg tek doz vortioksetin uygulanmasından sonra, Cockcroft-Gau lt formülü (hafif, orta veya 
şiddetli; n=8/grup) kullanılarak tahmin edilen böbrek yetmezliğ i, eşleştirilmiş sağlıklı kontrollere 
göre, maruziyette orta dereceli b ir artışa yol açmıştır (%30’a kadar). Son dönem böbrek 
yetmezliğinde olan hastalarda, tek doz 10 mg vortioksetin uygul amasından sonra, diyaliz sırasında 
vortioksetinin sadece küçük bir kısmı kaybedilmiştir (EAA ve C maks, sırasıyla, %13 ve %27 daha 
düşük; n=8). Böbrek fonksiyonların a bağlı olarak doz ayarlaması na gerek yoktur (bkz. Bölüm 4.2 
ve 4.4). 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Hafif, orta veya şiddetli karaciğer yetmezliği (sırasıyla Child -Pugh Kriteri A, B veya C) olan 
hastalardaki (N = 6-8) farmakokinetik sağlıklı gönüllülerle kar şılaştırılmıştır. EAA'daki 
değişiklikler hafif veya orta şi ddette karaciğer yetmezliği ola n hastalarda %10’dan daha düşük, 
şiddetli karaciğer yetmezliği olan larda ise %10 daha yüksektir.  Cmaks'taki değişiklikler tüm 
gruplarda %25'in altındadır. Karaciğer fonksiyonuna bağlı olara k doz ayarlamasına gerek yoktur 
(bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).  
CYP2D6 gen tipleri: 
Vortioksetinin plazma konsantrasyonu, CYP2D6 yavaş metabolize e dicisi olan kişilerde, hızlı 
metabolize edici kişilere göre yaklaşık iki kat yüksektir. Güçl ü CYP3A4/2C9 inhibitörlerinin 
CYP2D6 zayıf metabolize edicilere eşzamanlı uygulanması, potans iyel olarak daha yüksek bir 
maruziyete yol açabilir (bkz. Bölüm 4.5). 
 
CYP2D6 ultra-hızlı metabolize edicilerde 10 mg/gün vortioksetin in plazma konsantrasyonları, hızlı 
metabolize ediciler için 5 mg/gün ve 10 mg/gün dozlarla elde ed ilen plazma konsantrasyon 
değerleri arasında bulunmuştur.  Hastanın bireysel yanıtına bağlı  olarak, bir doz ayarlaması ger ekli olabilir (bkz. Bölüm 4.2). 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Günde bir kez 5 ila 20 mg oral uygulamayı takiben majör depresi f bozukluğu olan pediyatrik 
hastalarda vortioksetinin farma kokinetiği, bir farmakokinetik ç alışmadan (7-17 yaş) ve iki etkililik 
ve güvenlilik çalışmasından (7-17 yaş) elde edilen verilere day anan popülasyon modelleme 
analizleri kullanılarak karakter ize edilmiştir. Pediyatrik hast alarda vortioksetinin farmakokinetiği, 
yetişkin hastalarda gözlenene benzerdir.  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Fare, sıçan ve köpeklere vortioks etinin uygulandığı genel toksi site çalışmalarında, asıl olarak 
santral sinir sistemi ile ilgili belirtiler ilişkili bulunmuştu r. Genel toksisite çalışma programında, 
bunlar arasında, salivasyon (sıçan ve köpeklerde), pupilde dila tasyon (köpekte) ve köpeklerde iki 
konvülziyon olayı bulunmaktadır. Konvülziyonlar için etki görül meyen düzey, karşı gelen 
güvenlilik marjini 5 olarak belir lenmiştir. Bu belirlemede 20 m g/gün olan önerilen maksimum 
terapötik doz dikkate alınmıştır. Hedef organ toksisitesi böbre kler (sıçanlarda) ve karaciğerle (fare 
ve sıçanlarda) sınırlanmıştır. Sıçanlarda böbreklerde (glomerul onefrit, renal tübüler obstrüksiyon, 
renal tübülde kristal şeklinde materyal) ve fare ve sıçanda kar aciğerde değişiklikler (hepatosellüler 
hipertrofi, hepatosit nekroz, sa fra kanalı hiperplazisi, safra kanalında kristal şeklinde materyal), 
önerilen maksimum terapötik doz  olan 20 mg/gün dozda elde edile n insan maruziyet değerlerinin  
19 
 10 katı (farelerde) ve 2 katı (sı çanlarda) maruziyette ortaya ç ıkmıştır.  Bu bulguların, başlıca, renal 
tübüllerin ve safra kanalının vortioksetinle ilişkili kristal m ateryalle obstrüksiyonuna bağlı olduğu 
ve kemirici-spesifik özellik taşıdığı kabul edilmiştir. İnsanla r için riskin düşük olduğu kabul 
edilmektedir.  
 
Vortioksetin, bir seri standart in vitro ve in vivo testte genotoksik bulunmamıştır.  
 
Farelerde ve sıçanlarda yapılan 2-yıl süreli konvansiyonel kars inojenite çalışmalarına dayanarak, 
vortioksetinin insanlarda karsin ojenite riski oluşturmayacağı s onucuna varılmıştır.  
 
Vortioksetinin, sıçanlarda fertilite, çiftleşme performansı, ür eme organları veya sperm morfolojisi 
ve motilitesi üzerinde bir etkisi olmamıştır. Vortioksetin, sıç anlarda veya tavşanlarda teratojenite 
göstermemiş ancak sıçanlarda öneri len maksimum 20 mg/gün terapö tik dozla elde edilen 
maruziyetin 10 katından daha fazla  maruziyetlerde fetal ağırlık  üzerinde etkiler ve kemikleşmede 
gecikme şeklinde üreme toksisitesi  görülmüştür. Benzer etkiler sub-terapötik maruziyet 
değerlerinde tavşanlarda da gözlenmiştir.   
Sıçanlarda pre- ve postnatal bir çalışmada vortioksetin, matern al toksisite oluşturmayan dozlarda ve 
insanlarda 20 mg/gün dozdaki uygu laması ile elde edilene benzer  maruziyet düzeylerinde, yavru 
mortalitesini arttırmış, vücut ağırlığı artışını azaltmış ve ya vru gelişimini geciktirmiştir (bkz. Bölüm 
4.6). 
 
Vortioksetin ile ilişkili mater yal emziren sıçanların sütünde t espit edilmiştir (bkz. Bölüm 4.6). 
 Sıçanlardaki genç popülasyon t oksisite çalışmalarında, vortioks etin tedavisi ile ilişkili tüm bulgular, 
erişkin hayvanlarda kaydedilenlerle uyumludur.   
Çevresel risk değerlendirme çalışmaları, vortioksetinin kalıcı,  biyolojik olarak birikimli ve çevreyi 
zehirleme potansiyeline sahip o lduğunu göstermiştir (balıklar i çin risk).  Bununla birlikte , hastalarda 
önerilen kullanımı ile vortiokset i n i n ,  s u  v e  k a r a  y a ş a m  o r t a m l a rı için ihmal edilebilir bir risk 
oluşturduğu kabul edilmiştir (bkz. Bölüm 6.6).  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Tablet çekirdeği 
Mannitol Mikrokristalin selüloz Hidroksipropilselüloz 
Sodyum nişasta glikolat (tip A) 
Magnezyum stearat 
 
Tablet kaplama (Opadry 03B33207 Turuncu): 
Hipromelloz 
Titanyum dioksit (E171)  
Makrogol 400   
20 
 Sarı demir oksit (E172) 
Kırmızı demir oksit (E172) 
 
6.2 Geçimsizlikler 
 
Geçerli değildir.  
6.3. Raf ömrü 
 
36 ay 
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanır. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Blister: Şeffaf; PVC/PVDC/aluminyum blister.  
28 film kaplı tablet içeren ambalajlar halinde piyasaya sunulur . 
 
6.6. Tıbbi üründen arta kala n maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler 
 
Bu tıbbi ürün çevre için risk oluşturabilir (bkz. Bölüm 5.3). 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Y önetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Lundbeck İlaç Tic.Ltd. Şti. FSM Mah. Poligon Cad. Buyaka 2  Sitesi No:8 1.Blok Kat:7 
34771 Ümraniye / İstanbul 
Tel: 0216 538 96 00 
Faks: 0216 425 46 35 
 8. RUHSAT NUMARASI 
 
2024/343 
 
9. İLK RUHSAT TA RİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 17.09.2024 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 