KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
EXFORGE® 10 mg/320 mg Film Kaplı Tablet
2. KALİTATİF VE KANTİFATİF BİLEŞİM
Etkin maddeler:
Amlodipin besilat 13.87 mg (10 mg amlodipin baza eşdeğer)
Valsartan 320 mg
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet
Eğik kesikli kenarlı bir tarafında “NVR” harfleri diğer tarafında “LUF” harfleri basılı
koyu sarı renkli, oval film kaplı tabletler
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1.Terapötik endikasyonlar
EXFORGE,
• Esansiyel hipertansiyon tedavisi;
• Amlodipin ya da valsartan monoterapisi ile kan basıncı yeterli düzeyde kontrol
edilemeyen hastalarda endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Tek başına amlodipin (veya başka bir dihidropiridin türevi kalsiyum kanal blokörü) ya
da tek başına valsartan (veya başka bir anjiyotensin II reseptör blokörü) monoterapisiyle
yeterli düzeyde kan basıncı kontrolü sağlanamayan bir hasta, EXFORGE ile
kombinasyon tedavisine geçebilir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1).
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:
Önerilen doz günde 1 tablettir (5 mg amlodipin ve 160 mg valsartan ya da 10 mg
amlodipin ve 160 mg valsartan ya da 5 mg amlodipin ve 320 mg valsartan ya da 10 mg
amlodipin ve 320 mg valsartan). Klinik açıdan uygun olduğunda doğrudan
monoterapiden sabit dozlu kombinasyona geçilebilir.
Uyum için ayrı tabletler halinde valsartan ve amlodipin alan hastalar aynı bileşen
dozlarını içeren EXFORGE’a geçebilirler.
Hangi dozda EXFORGE kullanılacağı hekimin kararına bağlıdır. Tedaviye verilen
cevaba göre, daha yüksek ya da daha düşük doz kullanımı hekim tarafından önerilebilir.
Uygulama şekli:
Sadece ağızdan kullanım içindir.
EXFORGE, aç veya tokken alınabilir. EXFORGE’un bir miktar su ile alınması önerilir.
1Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Hafiften ortaya değişen düzeylerde böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması
gerekli değildir. Orta şiddetteki böbrek yetmezliğinde potasyum ve kreatinin
düzeylerinin izlenmesi önerilir. Şiddetli böbrek yetmezliğinde kullanımına dair klinik
veri mevcut değildir.
Karaciğer yetmezliği:
Amlodipin ve valsartana bağlı olarak; Karaciğer yetmezliği ya da safra obstrüksiyonu
bulunan hastalara uygulanırken dikkatli olunmalıdır. Kolestazı olmaksızın hafiften
ortaya değişen düzeylerde karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda önerilen en yüksek
doz 80 mg valsartandır (bkz. Bölüm 4.4). Şiddetli karaciğer yetmezliğinde EXFORGE
kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3). Karaciğer yetmezliği olan uygun hipertansiyon
hastalarında (bkz. Bölüm 4.1) amlodipin veya EXFORGE’a geçiş yapılırken sırasıyla,
tek başına amlodipinin veya amlodipin bileşeninin mevcut olan en düşük dozu
kullanılmalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
Güvenlilik ve etkililikle ilgili verilerin olmaması nedeniyle EXFORGE’un 18 yaşın
altındaki hastalarda kullanılması önerilmez.
Geriyatrik popülasyon (65 yaş veya üzeri):
Yaşlı hastalarda, doz artırılırken dikkatli olunmalıdır. Uygun yaşlı hipertansiyon
hastalarında (bkz. Bölüm 4.1) amlodipin veya EXFORGE’a geçiş yapılırken, sırasıyla,
tek başına amlodipinin veya amlodipin bileşeninin mevcut olan en düşük dozu
kullanılmalıdır.
4.3. Kontrendikasyonlar
• Etkin maddelere ve dihidropiridin türevlerine ya da yardımcı maddelerden
herhangi birisine karşı aşırı duyarlılıkta,
• Şiddetli karaciğer yetmezliği, biliyer siroz ya da kolestazda,
• EXFORGE ile aliskiren içeren ilaçların birlikte kullanımı, diyabetes mellitus
veya böbrek yetmezliği (GFR < 60 ml/dak/1.73 m2) olan hastalarda (bkz. Bölüm
4.5 ve 5.1),
• Şiddetli hipotansiyon,
• Şok (kardiyojenik şok dahil),
• Sol ventrikül çıkış yolunda obstrüksiyon (ör. hipertrofik obstrüktif
kardiyomiyopati ve ileri seviye aortik stenoz),
• Akut miyokard enfarktüsü sonrası hemodinamik olarak stabil olmayan kalp
yetersizliği,
• Gebelikte (bkz. Bölüm 4.6) kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Hipertansif krizde amlodipinin etkililiği ve güvenliliği kanıtlanmamıştır.
Sodyum ve/veya hacim yetersizliği olan hastalar:
2Plasebo kontrollü çalışmalarda, komplikasyonsuz hipertansiyonu olan ve EXFORGE ile
tedavi edilen hastaların %0.4’ünde aşırı hipotansiyon görülmüştür. Aktif bir renin-
anjiyotensin sistemi olan (hacim ve/veya tuz yetersizliği olan ve yüksek dozlarda
diüretikler alanlar gibi) ve anjiyotensin reseptör blokörleri alan hastalarda semptomatik
hipotansiyon oluşabilir. EXFORGE uygulamadan önce bu durumun düzeltilmesi ya da
tedavinin başında yakın tıbbi takip önerilir.
EXFORGE ile hipotansiyon gelişirse, hasta yatar pozisyona getirilmeli ve eğer
gerekiyorsa i.v. olarak normal serum fizyolojik infüzyonu yapılmalıdır. Kan basıncı
stabil hale gelinceye kadar tedaviye devam edilebilir.
Hiperkalemi:
Potasyum katkıları, potasyum tutucu diüretikler, potasyum içeren tuz destekleri ya da
potasyum düzeylerini artırabilen başka ilaçlarla (heparin vb.) birlikte kullanımı dikkatle
ve potasyum düzeyinin sık takibiyle yapılmalıdır.
Renal arter stenozu olan hastalar:
Tek taraflı veya çift taraflı renal arter stenozu olan, soliter böbrekte stenoz görülen
hastalarda kan üresi ve serum kreatinini artabileceğinden, Exforge bu tip hastalarda
hipertansiyon tedavisinde dikkatle kullanılmalıdır.
Tek ya da çift taraflı renal arter stenozu bulunan hipertansiyon hastalarında ADE
inhibitörleri ile yürütülen çalışmalarda kan üre azotu ve serum kreatinin düzeylerinde
artış bildirilmiştir. Tek taraflı renal arter stenozu bulunan 12 hastadaki 4 günlük bir
valsartan klinik çalışmasında serum kreatininde veya kan üre azotunda anlamlı artışlar
gözlemlenmemiştir. Tek ya da çift taraflı renal arter stenozu bulunan hastalarda uzun
süreli valsartan kullanımı bulunmamaktadır ancak diğer ADE inhibitörleri ile görülene
benzer bir etkisi olabileceği öngörülmelidir.
Böbrek yetmezliği olan hastalar:
Hafiften ortaya değişen düzeylerde böbrek yetmezliği olan hastalarda (GFR > 30
ml/dak/1.73 m2) doz ayarlaması gerekli değildir. Orta şiddetteki böbrek yetmezliğinde
potasyum ve kreatinin düzeylerinin izlenmesi önerilir.
Böbrek transplantasyonu yapılmış hastalar:
Bugüne kadar, geçmişte böbrek transplantasyonu geçiren hastalarda güvenli EXFORGE
kullanımıyla ilgili deneyim yoktur.
Karaciğer yetmezliği olan hastalar:
Valsartan, daha çok değişmeden safra yoluyla elimine edilirken, amlodipin yoğun bir
şekilde karaciğerde metabolize olmaktadır. EXFORGE, karaciğer yetmezliği ya da
obstrüktif safra bozuklukları bulunan hastalara uygulanırken özellikle dikkatli
olunmalıdır.
Kolestazı olmaksızın hafiften ortaya değişen düzeylerde karaciğer yetmezliği bulunan
hastalarda önerilen en yüksek doz 80 mg valsartandır.
Renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokajı:
ADE-inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin birlikte
kullanılması durumunda hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin arttığı ve böbrek
fonksiyonunun azaldığına (akut böbrek yetmezliği dahil) dair kanıtlar bulunmaktadır.
3RAAS’ın dual blokajına yol açtığından ADE inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör
blokerleri ya da aliskirenin birlikte kullanılması önerilmez (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1).
Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli görülürse sadece uzman gözetimi altında
yapılmalı ve böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı yakından sık sık takip
edilmelidir.
Diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda ADE-inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör
blokerleri birlikte kullanılmamalıdır.
Anjiyoödem:
Valsartan ile tedavi edilen hastalarda larinks ve glotiste, solunum yolu tıkanıklığına
neden olan şişlikler ve/veya yüz, dudaklar, farinks ve/veya dilde şişliği de içeren
anjiyoödem bildirilmiştir; bu hastalardan bazıları daha önce ADE inhibitörlerini de
içeren diğer ilaçlarla anjiyoödem yaşamıştır. Exforge anjiyoödem gelişen hastalarda
derhal bırakılmalı ve tekrar uygulanmamalıdır.
Primer hiperaldosteronizm:
Primer bir hastalıktan dolayı renin-anjiyotensin sistemleri etkilenmiş olan primer
hiperaldosteronizmli hastalar bir anjiyotensin II antagonisti olan valsartan ile tedavi
edilmemelidir.
Kalp yetmezliği/post-miyokard enfarktüsü görülen hastalar:
Duyarlı kişilerde renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin inhibisyonunun bir sonucu
olarak böbrek fonksiyonlarında değişiklikler beklenebilir. Böbrek fonksiyonu, renin-
anjiyotensin-aldosteron sisteminin aktivitesine göre değişebilen ağır kalp yetmezliğine
sahip hastalarda (örn., şiddetli konjestif kalp yetmezliği olan hastalar), anjiyotensin
dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörleri ve anjiyotensin reseptör antagonistleriyle tedavi,
oligüri ve/veya ilerleyici azotemi ve (nadiren) akut böbrek yetmezliği ve/veya ölüm ile
ilişkilendirilmiştir. Kalp yetmezliği veya post-miyokard enfarktüsü görülen hastaların
değerlendirmesi renal fonksiyon değerlendirmesini içermelidir Valsartan ile de benzer
sonuçlar bildirilmiştir.
İskemik olmayan etiyolojiye sahip, genel olarak, amlodipin dahil kalsiyum kanalı
blokörleri ciddi konjestif kalp yetmezliği (NYHA (New York Kalp Birliği Sınıflaması)
III ve IV kalp yetmezliği) olan hastalarda amlodipin ile yapılan uzun-süreli, plasebo
kontrollü bir çalışmada (PRAISE), plasebo ile karşılaştırıldığında kalp yetmezliğindeki
kötüleşme sıklığı bakımından anlamlı bir farklılık olmamasına rağmen amlodipin,
pulmoner ödem bildirimlerinde artış ile ilişkilendirilmiştir.
Akut miyokard enfarktüsü görülen hastalar
Özellikle şiddetli obstrüktif koroner arter hastalığı olan hastalarda amlodipinin
başlatılması veya dozunun artırılmasını takiben anjinde kötüleşme ve akut miyokard
enfarktüsü gelişebilir.
Aort ve mitral kapak stenozu, obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopatisi olan hastalar
Tüm diğer vazodilatatörlerle olduğu gibi, aort ya da mitral kapak stenozu veya obstrüktif
hipertrofik kardiyomiyopati şikayeti bulunan hastalarda amlodipin kullanırken özel
dikkat gösterilmelidir.
4EXFORGE ile hipertansiyon dışı hasta popülasyonu üzerinde çalışma yapılmamıştır.
Laboratuvar bulguları:
Valsartan/amlodipin ile tedavi edilen çok az sayıda hipertansif hastada başlangıca
kıyasla laboratuvar testlerinde belirgin değişiklikler saptanmıştır. Plasebo grubuna (%
4.5) kıyasla amlodipin/valsartan (% 5.5) ve valsartan monoterapisi (% 5.5) gruplarında
biraz daha yüksek kan üre nitrojeni saptanmıştır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Kombinasyon kullanımla yaygın görülen ilaç etkileşimleri:
EXFORGE ve diğer tıbbi ürünlerle ilaç etkileşimi çalışmaları yapılmamıştır.
Birlikte kullanımları göz önünde bulundurulacaklar:
Diğer antihipertansif ajanlar:
Yaygın olarak kullanılan antihipertansif ajanlar (örn. alfa blokörler, diüretikler) ve
hipotansif advers etkilere yol açabilen diğer tıbbi ürünler (örn. trisiklik antidepresanlar,
benign prostat hiperplazisi tedavisi için kullanılan alfa blokörler) kombinasyonun
antihipertansif etkisini artırabilir.
Amlodipin ile bağlantılı etkileşimler:
Birlikte kullanımları dikkat gerektirenler:
CYP3A4 inhibitörleri:
Yaşlı hipertansiyon hastalarında 180 mg’lık günlük dozda diltiazemin 5 mg amlodipin
ile eşzamanlı olarak uygulanması amlodipine sistemik maruziyette 1.6 katlık bir artışla
sonuçlanmıştır. Ancak, güçlü CYP3A4 inhibitörleri (örn., ketokonazol, itrakonazol
ritonavir,amlodipinin plazma konsantrasyonlarını diltiazemden daha yüksek bir boyuta
artırabilir. Bu nedenle amlodipin ve CYP3A4 inhibitörleri eşzamanlı olarak
uygulanırken dikkat gösterilmelidir.
CYP3A4 enzim indükleyicileri (antikonvülsan ajanlar [örn. karbamazepin, fenobarbital,
fenitoin, fosfenitoin, primidon], rifampisin, Hypericum perforatum):
CYP3A4 indükleyicilerinin amlodipin üzerindeki kantitatif etkilerine ilişkin bilgi
mevcut değildir. Birlikte uygulama amlodipinin plazma konsantrasyonlarının azalmasına
neden olabilir. Amlodipin CYP3A4 indükleyicileri ile eşzamanlı olarak kullanıldığında
hastalar yeterli klinik etki açısından yakından takip edilmelidir.
Simvastatin:
10 mg amlodipin ve 80 mg simvastatin ile çoklu dozların eşzamanlı olarak uygulanması,
simvastatin maruziyetinde tek başına simvastatine kıyasla %77’lik bir artışla
sonuçlanmıştır. Amlodipin kullanan hastalarda simvastatin dozunun günde 20 mg ile
kısıtlanması önerilmektedir.
Dantrolen (infüzyon):
Hayvanlarda, verapamil ve intravenöz dantrolen uygulamasından sonra hiperkalemi ile
ilişkili letal ventriküler fibrilasyon ve kardiyovasküler kollaps gözlenmiştir. Hiperkalemi
riski dolayısıyla, malign hipertermiye yatkın olan veya malign hipertermi tedavisi gören
hastalarda, amlodipin gibi kalsiyum kanal blokörleriyle birlikte uygulanmasından
kaçınılması önerilir.
5Birlikte kullanımları göz önünde bulundurulacaklar:
Diğer:
Klinik etkileşim çalışmalarında, amlodipinin atorvastatin, digoksin, varfarin ve
siklosporinin farmakokinetiklerini etkilemediği görülmüştür.
Valsartan ile bağlantılı etkileşimler:
Klinik çalışma verileri, renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin (RAAS), ADE-
inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin kombine kullanımıyla
ikili blokajının, tekli RAAS-etkili ajanın kullanımına kıyasla daha yüksek sıklıkta
hipotansiyon, hiperkalemi ve böbrek fonksiyonunda azalma (akut böbrek yetmezliği
dahil) gibi advers olaylarla ilişkili olduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1).
Birlikte kullanımları önerilmeyenler:
Lityum:
ADE inhibitörleri ya da anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile birlikte kullanımı
sırasında serum lityum konsantrasyonlarında geri dönüşümlü artışlar ve toksisite
bildirilmiştir. Bu nedenle, birlikte kullanım sırasında serum lityum düzeylerinin
dikkatlice takip edilmesi önerilir. Ayrıca bir diüretik de kullanılıyor ise, lityum
toksisitesi riskinin Exforge ile daha da artabileceği varsayılmaktadır (bkz. Bölüm 4.4).
Potasyum tutucu diüretikler, potasyum katkıları, potasyum içeren tuz katkıları ve
potasyum düzeylerini artırabilecek diğer maddeler:
Eğer valsartan ile kombine olarak potasyum düzeylerini etkileyebilecek bir tıbbi ürünün
reçetelenmesi gerekirse, potasyum düzeylerinin takip edilmesi önerilir.
Aliskiren ile birlikte kullanım:
ARB ya da ADE inhibitörlerinin aliskirenle kullanımı diyabetes mellitus veya böbrek
yetmezliği (GFR < 60 ml/dak/1.73 m2 ) olan hastalarda kontrendikedir (bkz.Bölüm 4.3
ve 4.4).
Birlikte kullanım sırasında dikkat edilmesi gerekenler:
Selektif COX-2 inhibitörleri, asetilsalisilik asit (3 g/gün) dahil olmak üzere steroid
yapıda olmayan antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ’ler) ve selektif olmayan NSAİİ’ler:
Anjiyotensin II antagonistleri NSAİİ’lerle birlikte uygulandığında antihipertansif etki
zayıflayabilir. Ayrıca anjiyotensin II antagonistleriyle NSAİİ’lerin birlikte kullanılması
böbrek fonksiyonunda kötüleşmeye ve serum potasyumunda yükselme riskinde artışa
neden olabilir. Bu nedenle, tedavinin başında böbrek fonksiyonunun takip edilmesi ve
hastanın uygun şekilde hidrate edilmesi önerilir.
Taşıyıcılar:
İnsan karaciğer dokusu ile yapılan in vitro çalışmalardan elde edilen bulgular,
valsartanın hepatik alım taşıyıcısı OATP1B1 ve hepatik akış taşıyıcısı MRP2’nin bir
substratı olduğunu göstermiştir. Alım taşıyıcısı (rifampin, siklosporin) veya akış
taşıyıcısı (ritonavir) inhibitörleri ile eşzamanlı uygulama valsartana sistemik maruziyeti
artırabilir.
Diğer:
6Valsartan tekbaşına tedavi olarak kullanıldığında şu ilaçlarla klinik anlama sahip ilaç
etkileşimleri saptanmamıştır: simetidin, varfarin, furosemid, digoksin, atenolol,
indometazin, hidroklorotiyazid, amlodipin, glibenklamid.
Özel popülasyonlara iliskin ek bilgiler
Özel popülasyonlara iliskin ek bilgiler mevcut değildir.
Pediyatrik popülasyon: Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması
yürütülmemiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: D’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda planlanmış bir gebelikten önce uygun bir
alternatif tedaviye geçilmelidir.
Gebelik dönemi
Doğrudan RAAS üzerinde etki gösteren tüm ilaçlarla olduğu gibi, Exforge de gebelik
sırasında kullanılmamalıdır (bkz., bölüm 4.3).
Amlodipin/valsartanın gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik
etkileri bulunmaktadır.
Anjiyotensin II antagonistlerinin etki mekanizmasına bağlı olarak, fetüs için bir risk
olduğu göz ardı edilemez. İkinci ve üçüncü trimesterlerde gebe kadınlara valsartan gibi
anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörlerinin (renin-anjiyotensin-aldosteron
sistemi (RAAS) üzerinde etkili spesifik bir ilaç sınıfı) uygulanmasının gelişmekte olan
fetüste hasar ya da ölüme neden olduğu bildirilmiştir. Buna ek olarak, retrospektif
verilerde, ADE inhibitörlerinin gebeliğin birinci trimesteri sırasında kullanılması olası
bir doğum hasarı riski ile ilişkilidir.
II. ve III. trimesterlerde anjiyotensin II reseptör antagonistlerine maruz kalmanın insanda
fetotoksisiteye (azalmış böbrek fonksiyonu, oligohidramniyoz ve kafatası kemiği
retardasyonu) ve yenidoğanda toksisiteye (böbrek yetmezliği, hipotansiyon,
hiperkalemi) neden olduğu bilinmektedir.
Anjiyotensin II reseptör antagonistlerine ikinci trimesterden sonra maruz kalmada
kafatasının kontrolü ve böbreğin ultrason kontrolü tavsiye edilir.
Gebe kadınlarda amlodipin ile yeterli klinik çalışma verileri mevcut değildir. Amlodipin
ile yapılan hayvan çalışmaları, 10 mg’lık önerilen maksimum dozun 8 katı dozda üreme
toksisitesi göstermiştir (bkz., bölüm 5.3). İnsanlar için potansiyel risk bilinmemektedir.
Eğer tedavi sırasında gebelik saptanırsa EXFORGE mümkün olan en kısa sürede
bırakılmalıdır.
Emzirme Dönemi
7Valsartan ve/veya amlodipinin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda valsartan, emziren sütüne geçmektedir.Bu
nedenle, emziren kadınların Exforge kullanmamaları ya emzirmeyi bırakmaları ya da
tedaviyi kesmeleri gerekmektedir.
Üreme yeteneği / Fertilite
Amlodipin ve valsartanın üreme yeteneği üzerine etkisi bilinmemektedir.
Sıçanlarda yapılan çalışmalar amlodipin ve valsartanın fertilite üzerinde herhangi bir
etkisi olmadığını göstermiştir (bkz., bölüm 5.3)
4.7. Araç ve makina kullanımı üzerindeki etkiler
Araba sürerken ya da makina kullanırken bazen baş dönmesi ya da bitkinlik olabileceği
dikkate alınmalıdır. Doktorların, hastaları bu yönde uyarmaları gerekir.
Amlodipinin araç ve makina kullanma becerisi üzerine hafif veya orta düzeyde etkisi
olabilir. Amlodipin kullanan hastalarda baş dönmesi, baş ağrısı, yorgunluk ve bulantı
şikayetleri varsa reaksiyon becerisi bozulmuş olabilir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti
EXFORGE’nin güvenliliği, 2.613’ü amlodipinle kombine olarak valsartan alan
hastalardan oluşan, 5.175 hastanın katıldığı 5 kontrollü klinik çalışmayla
değerlendirilmiştir. Şu advers reaksiyonların en sık rastlanan veya en belirgin veya
şiddetli advers reaksiyonlar olduğu bulunmuştur: nazofarenjit, influenza,
hipersensitivite, baş ağrısı, senkop, ortostatik hipotansiyon, ödem, çukur ödem, yüzde
ödem, periferal ödem, yorgunluk, yüzde kızarma, asteni ve sıcak basması.
EXFORGE’nın güvenliliği, 2.613’ü amlodipin ile kombine olarak valsartan alan toplam
5.175 hastanın katıldığı beş kontrollü klinik çalışmada değerlendirilmiştir.
Advers ilaç reaksiyonları veya tecrübe edilmiş advers etkiler aşağıdaki sıklık derecesine
göre listelenmiştir.
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100, < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1000, < 1/100);
seyrek (≥ 1/10000, < 1/1000), çok seyrek (< 1/10000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Her sıklık grubu içinde advers reaksiyonlar azalan ciddiyet sırasıyla dizilmiştir.
Amlodipin/valsartan:
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın: Nazofarenjit, influenza.
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: Aşırı duyarlılık.
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın: Hipokalemi
8Yaygın olmayan: Anoreksi, Hiperkalsemi, Hiperlipidemi, Hiperürisemi, Hiponatremi
Psikiyatrik hastalıklar
Seyrek: Anksiyete.
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Başağrısı.
Yaygın olmayan: Koordinasyon bozukluğu, Baş dönmesi, somnolans, postüral baş
dönmesi, parestezi.
Göz hastalıkları
Yaygın olmayan: Görme kaybı
Seyrek: Görme bozukluğu.
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Yaygın olmayan: Vertigo.
Seyrek: Tinnitus.
Kardiyak hastalıklar
Yaygın olmayan: Taşikardi, çarpıntılar.
Seyrek: Senkop.
Vasküler hastalıklar
Yaygın olmayan: Ortostatik hipotansiyon.
Seyrek: Hipotansiyon.
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın olmayan: Öksürük, faringolaringeal ağrı.
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın olmayan: Abdominal rahatsızlık hissi, diyare, bulantı, üst abdominal ağrı,
konstipasyon, ağız kuruluğu.
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan: Döküntü, eritem.
Seyrek: Hiperhidroz, eksantem, prurit.
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın olmayan: Eklem şişmesi, sırt ağrısı, artralji.
Seyrek: Kas spazmı, ağırlık hissi.
Böbrek ve idrar hastalıkları
Seyrek: Pollakiüri, poliüri.
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
9Yaygın: Ödem, çukur ödem, yüz ödemi, periferik ödem, yorgunluk, kızarma, asteni,
sıcak basması.
Üreme sistemi ve meme hastalıkları
Seyrek: Erektil disfonksiyon.
Amlodipin:
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Çok seyrek: Lökopeni, trombositopeni (bazen purpura ile birlikte)
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Çok seyrek: Aşırı duyarlılık
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Çok seyrek: Hiperglisemi
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın olmayan: Depresyon, insomnia/uyku bozuklukları, ruh halinde değişiklikler
Seyrek: Konfüzyon
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş dönmesi, başağrısı, somnolans
Yaygın olmayan: Disguzi, parestezi, senkop, tremor, hipoestezi
Çok seyrek: Hipertoni, periferal nöropati, nöropati,
Bilinmiyor: Ekstrapiramidal sendrom
Göz hastalıkları
Yaygın olmayan: Görme bozukluğu, görme kaybı
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Yaygın olmayan: Tinitus
Kardiyak hastalıklar
Yaygın: Palpitasyon
Çok seyrek: Aritmi (bradikardi, ventriküler taşikardi ve atriyal fibrilasyon dahil),
miyokard enfarktüsü
Vasküler hastalıklar
Yaygın: Kızarma
Yaygın olmayan: Hipotansiyon
Çok seyrek: Vaskülit
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları
Yaygın olmayan: Dispne, rinit
Çok seyrek: Öksürük
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Abdominal rahatsızlık hissi, üst abdominal ağrı, bulantı
Yaygın olmayan: Bağırsak alışkanlığında değişiklikler, diyare, ağız kuruluğu, dispepsi
10Çok seyrek: Gastrit, gingiva hiperplazisi, pankreatit
Hepato-bilier hastalıkları
Çok seyrek: Hepatit, intrahepatik kolestaz, sarılık, (çoğu kolestaz ile ilişkili olmak üzere)
kanda bilirubin artışı dahil, karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan: Alopesi, ekzantem, hiperhidroz, fotosensitivite, prürit, purpura,
döküntü, deri renginde bozulma
Çok seyrek: Anjiyoödem, eritema multiforme, ürtiker ve diğer tür döküntüler,
eksfoliyatif dermatit, Stevens-Johnson sendromu, Quincke ödemi
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın: Eklemlerde şişlik
Yaygın olmayan: Artralji, sırt ağrısı, kas spazmı, miyalji
Böbrek ve idrar hastalıkları
Yaygın olmayan: İdrara çıkmada bozukluk, gece idrara çıkma, sık idrara çıkma
Üreme sistemi ve meme hastalıkları
Yaygın olmayan: Impotans, jinekomasti
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Yorgunluk, ödem
Yaygın olmayan: Asteni, rahatsızlık hissi, halsizlik, kalple ilişkili olmayan göğüs ağrısı,
ağrı
Araştırmalar
Yaygın olmayan: Ağırlık artışı, ağırlık düşüşü
Valsartan:
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Azalmış hemoglobin ve hematokrit, nötropeni, trombositopeni (bazen
purpura ile birlikte)
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Hipersensitivite
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Yaygın olmayan: Vertigo
Vasküler hastalıklar
Bilinmiyor: Vaskülit
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları
Yaygın olmayan: Öksürük
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın olmayan: Abdominal rahatsızlık hissi, üst abdominal ağrı
11Hepato-bilier hastalıkları
Bilinmiyor: Kanda bilirubin artışı dahil, karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Bilinmiyor: Anjiyoödem, büllöz dermatit, prürit, döküntü
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları
Bilinmiyor: Miyalji
Böbrek ve idrar hastalıkları
Bilinmiyor: Kanda kreatinin artışı, böbrek yetersizliği ve bozukluğu
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın olmayan: Yorgunluk
Araştırmalar
Bilinmiyor: Kanda potasyum artışı
Kombinasyon ile ilgili ek bilgi:
Amlodipinin bilinen bir etkisi olan periferik ödem, tek başına amlodipin alanlara kıyasla
amlodipin/valsartan kombinasyonu alan hastalarda genellikle daha düşük bir sıklıkta
gözlemlenmiştir. Çift-kör, kontrollü klinik çalışmalarda, doza göre periferik ödem sıklığı
aşağıdaki şekilde olmuştur:
Periferik ödem yaşayan Valsartan (mg)
hastaların %’si 0 40 80 160 320
0 3.0 5.5 2.4 1.6 0.9
Amlodipin (mg) 2.5 8.0 2.3 5.4 2.4 3.9
5 3.1 4.8 2.3 2.1 2.4
10 10.3 - - 9.0 9.5
Tüm dozlara göre amlodipin/valsartan kombinasyonu ile ortalama periferik ödem sıklığı
% 5.1 olmuştur.
Çift-kör, aktif-kontrollü ya da plasebo-kontrollü tamamlanan klinik çalışmalarda,
peripheral ödem görülme sıklığı kombinasyon ile tedavi edilen hastalarda (%5.8)
amlodipin ile monoterapi şeklinde tedavi edilen hastalara (%9) oranla istatistiki olarak
daha azdır.
Laboratuvar bulguları:
Valsartan/amlodipin ile tedavi edilen çok az hastanın laboratuvar test sonuçlarında
başlangıç değerine göre dikkate değer değişiklikler görülmüştür. Plasebo grubu (%4.5)
ile karşılaştırıldığında kan üre nitrojeninde dikkate değer artışın insidansı çok az daha
yüksek olmuştur: amlodipin/valsartan kullanımı ile %5.5 ve valsartanın tek başına
kullanımı ile %5.5.
12Her bir bileşen hakkında ilave bilgi:
Klinik çalışmalarda ya da pazarlama sonrası periyot sırasında gözlenmemiş olsa da, her
bir bileşen (amlodipin ya da valsartan) ile daha önce bildirilmiş olan advers reaksiyonlar,
EXFORGE’un da potansiyel istenmeyen etkileri olabilir.
Amlodipin:
Klinik çalışmalarda amlodipin monoterapisiyle çalışma ilacıyla nedensel ilişkisinden
bağımsız olarak bildirilmiş olan ilave advers deneyimler şu şekildedir:
Amlodipin klinik çalışmaları oldukça değişken koşullar altında yürütüldüğünden, bir
ilaca ilişkin klinik çalışmalarda gözlenen advers deneyim oranları diğer ilaca ilişkin
klinik çalışmalardaki oranlarla doğrudan karşılaştırılamaz ve uygulamada gözlenen
oranları yansıtamayabilir.
Yaygın advers olaylar; somnolans, sersemlik, palpitasyonlar, abdominal ağrı, bulantı,
eklemlerde şişlik.
Yaygın olmayan advers olaylar; kusma, alopesi, dispepsi, dispne, rinit, jinekomasti,
empotans, idrar yapma sıklığında artış, idrar çıkma bozukluğu, ruh halinde değişiklikler
(anksiyete dahil), miyalji, uykusuzluk, titreme, hipoestezi, disguzi, purpura, deri
renginde bozulma, kas krampları, ağrı, halsizlik, göğüs ağrısı, kilo kaybı, kilo artışı,
depresyon, senkop, görme bozukluğu (diplopi dahil), tinitus, hipotansiyon, hiperhidroz,
prürit, ekzantem olmuştur.
Seyrek görülen advers olaylar; konfüzyon.
Çok seyrek görülen advers olaylar olarak sarılık, karaciğer enzimlerinde artış*, hepatit,
eksfoliyatif dermatit, Quincke ödemi, fotosensitivite, trombositopeni, lökositopeni,
alerjik reaksiyonlar, hiperglisemi, periferik nöropati, hipertoni, aritmi (bradikardi, atrial
fibrilasyon, ventriküler taşikardi), miyokard enfarktüsü, vaskülit, pankreatit, gastrit,
dişeti büyümesi, anjiyoödem, ürtiker, eritem multiforme, Steven Johnson sendromu
gelişebilir. Ekstrapiramidal sendromun istisnai durumları raporlanmıştır.
* çoğunlukla kolestazla ilişkili
Valsartan:
Hipertansiyon endikasyonu ile klinik çalışmalar, pazarlama sonrası deneyim ve
laboratuar bulguları sistem organ sınıfına göre aşağıda sunulmaktadır:
Pazarlama sonrası deneyim ve laboratuar bulgularında bildirilen tüm ADR’ler için, bir
ADR sıklığını uygulamak mümkün değildir ve bu nedenle bunlardan “bilinmeyen”
sıklıkta olarak bahsedilmektedir.
Sıklığı bilinmeyen yan etkiler; hemoglobinde azalma, hematokritte azalma, nötropeni,
trombositopeni, serum hastalığı dahil aşırı duyarlılık, serum potasyumunda artış,
vaskülit, serum bilirubinde artış dahil karaciğer fonksiyonunda artış, renal yetmezlik ve
bozukluk, serum kreatininde artış, kas ağrısı ve anjiyoödem durumları rapor edilmiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
13Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers
reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
EXFORGE ile henüz doz aşımı deneyimi yoktur. Valsartan ile majör doz aşımı
semptomu muhtemelen baş dönmesi ile birlikte olan belirgin hipotansiyondur.
Amlodipin ile doz aşımı aşırı periferik vazodilatasyon ve muhtemelen refleks taşikardisi
ile sonuçlanabilir. Ölümcül sonuçla şoka kadar ve bu da dahil belirgin ve potansiyel
olarak uzamış sistemik hipotansiyon bildirilmiştir. Amlodipin doz aşımından
kaynaklanan klinik olarak belirgin hipotansiyon sık kardiyak ve respiratuar fonksiyon
takibi, uzuvları yüksekte tutma ve dolaşımdaki sıvı hacmi ile idrar çıkışına dikkat etmeyi
içeren aktif kardiyovasküler destek gerektirir.
Vasküler tonüs ve kan basıncının düzeltilmesinde, kullanımı için kontrendikasyon söz
konusu olmadığı sürece bir vazokonstriktör yardımcı olabilir.
Eğer alım yakın zamanlı ise kusmanın uyarılması ya da gastrik lavaj düşünülebilir.
Sağlıklı gönüllülere amlodipin alımından hemen sonra ya da iki saat içinde verilen aktif
karbonun, amlodipin emilimini anlamlı biçimde azalttığı gösterilmiştir.
İntravenöz kalsiyum glukonat, kalsiyum kanalı blokajının etkilerinin tersine
çevrilmesinde faydalı olabilir.
Hem valsartanın, hem de amlodipinin hemodiyaliz ile uzaklaştırılması mümkün değildir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Anjiyotensin II antagonistleri (valsartan), dihidropiridin
türevleriyle (amlodipin) kombinasyonlar
ATC Kodu: C09DB01
EXFORGE, esansiyel hipertansiyonu olan hastalarda kan basıncını kontrol için birbirini
tamamlayıcı mekanizmalara sahip iki antihipertansif bileşiği kombine etmektedir:
amlodipin, kalsiyum antagonistleri sınıfı, valsartan ise anjiyotensin II (Ang II)
antagonisti sınıfı ilaçlara dahildir. Bu maddelerin kombinasyonu, additif bir
antihipertansif etki oluşturarak, her bir bileşenin tek başına sağladığından daha fazla kan
basıncı düşüşü oluşturur.
Amlodipin:
EXFORGE’un amlodipin bileşeni, kalsiyum iyonlarının membranlardan kalp ve damar
düz kaslarına girişini inhibe eder. Amlodipinin antihipertansif etki mekanizması damar
düz kasında doğrudan gevşetici etki göstermesi ve buna bağlı olarak da periferik
14vasküler direncin düşmesi ve kan basıncının azalması şeklindedir. Deneysel veriler
amlodipinin hem dihidropiridin hem de dihidropiridin olmayan bağlanma alanlarına
bağlandığını düşündürmektedir. Kalp kası ve damar düz kasının kasılma süreçleri,
ekstrasellüler kalsiyum iyonlarının spesifik iyon kanalları aracılığıyla bu hücrelerin içine
girmesine bağlıdır.
Hipertansiyonu olan hastalara terapötik dozlarda uygulandıktan sonra, amlodipin, ayakta
ve yatar pozisyondaki kan basıncında azalmaya neden olan bir vazodilatasyon oluşturur.
Kronik dozlamada, kan basıncındaki bu düşüşlere kalp hızı ya da plazma katekolamin
düzeylerinde anlamlı bir değişim eşlik etmez.
Plazma konsantrasyonları, hem genç hem de yaşlı hastalarda etkiyle ilişkilidir.
Normal böbrek fonksiyonu olan hipertansif hastalarda, amlodipinin terapötik dozları
renal vasküler dirençte bir azalma ve glomerüler filtrasyon hızında bir artış oluşturmuş,
filtrasyon fraksiyonu ya da proteinüride bir değişiklik olmadan etkin renal plazma akışı
sağlamıştır.
Amlodipin ile tedavi edilen ve normal ventrikül fonksiyonuna sahip hastalarda istirahat
ve egzersiz (ya da hız denetimi) sırasındaki hemodinamik kardiyak fonksiyon ölçümleri
diğer kalsiyum kanal blokörleriyle olduğu gibi, dP/dt ya da sol ventrikül diyastol sonu
basıncı ya da hacmi üzerinde anlamlı bir etki oluşturmadan, genellikle kardiyak indekste
küçük bir artışa neden olmuştur. Hemodinamik çalışmalarda, amlodipin, insanlara beta
blokörlerle birlikte verilse dahi, sağlıklı hayvan ve insanlarda terapötik doz aralığında
verildiğinde, bir negatif inotropik etki oluşturmamıştır.
Amlodipin, sağlıklı hayvan ve insanlarda sinoatriyal nodal fonksiyonu ya da
atriyoventriküler iletiyi değiştirmez. Amlodipinin, hipertansiyon ya da anginası olan
hastalara beta blokörlerle kombine olarak verildiği klinik çalışmalarda
elektrokardiyografik parametreler üzerinde advers etkiler ortaya çıkmamıştır.
Amlodipinin kronik stabil anjina, vazospastik anjina ve anjiyografik olarak belgelenmiş
koroner arter hastalığı bulunanlarda yararlı etkilere sahip olduğu kanıtlanmıştır.
Valsartan:
Valsartan, oral olarak aktif, güçlü ve spesifik bir anjiyotensin II reseptör antagonistidir.
Selektif olarak, anjiyotensin II’nin bilinen etkilerinden sorumlu AT1 reseptör alttipi
üzerinde etkili olur. Valsartan ile AT1 reseptörü blokajının ardından artan plazma
anjiyotensin II düzeyleri, AT1 reseptörünün etkisini dengeliyor gibi görünen
bloklanmamış AT2 reseptörünü uyarabilir. Valsartan, AT1 reseptöründe herhangi bir
kısmi agonist aktivite oluşturmaz ve AT2 reseptörüne kıyasla AT1 reseptörü için daha
güçlü bir affiniteye (yaklaşık 20.000 kat) sahiptir.
Valsartan, anjiyotensin I’i anjiyotensin II’ye dönüştüren, bradikinini degrade eden ve
aynı zamanda kininaz II olarak da bilinen ADE’yi inhibe etmez. ADE üzerinde etki
olmadığı ve bradikinin ya da P maddesininde artış olmadığı için, anjiyotensin II
antagonistlerinin öksürük ile ilişkili olma olasılığı yoktur. Valsartanın bir ADE
inhibitörüyle karşılaştırıldığı klinik çalışmalarda, kuru öksürük sıklığı bir ADE
inhibitörüyle tedavi edilenlere kıyasla valsartan ile tedavi edilen hastalarda anlamlı
biçimde (p < 0.05) daha düşük olmuştur (sırasıyla % 7.9’a karşı % 2.6). ADE inhibitörü
15tedavisi sırasında kuru öksürük öyküsü olan hastalarla yapılan bir klinik çalışmada,
valsartan alan çalışma deneklerinin %19.5’i ve bir tiyazid diüretiği alanların % 19’u
öksürük yaşarken, bu oran bir ADE inhibitörüyle tedavi edilenlerde % 68.5 olmuştur
(p < 0.05). Valsartan kardiyovasküler düzenleme açısından önemli olduğu bilinen başka
hormon reseptörlerine ya da iyon kanallarına bağlanmaz ya da onları bloke etmez .
Hipertansiyonu olan hastalara valsartan verilmesi nabız hızını etkilemeden kan
basıncında azalma sağlar.
Çoğu hastada, tek oral dozun uygulanmasından sonra, antihipertansif aktivite 2 saat
içinde başlar ve kan basıncındaki pik azalmaya 4-6 saat içinde ulaşılır. Uygulamadan
sonra antihipertansif etki 24 saat devam etmektedir. Tekrarlanan uygulamalar sırasında,
herhangi bir dozla kan basıncındaki maksimum azalmaya genellikle 2-4 hafta içinde
ulaşılmakta ve bu etki uzun vadeli tedavi sırasında devam etmektedir. Valsartanın ani
kesilmesi rebound hipertansiyona ya da başka advers klinik olaylara neden olmamıştır.
Valsartanın, kronik kalp yetmezliği olan hastalarda (NYHA sınıf II-IV) hastane
yatışlarını anlamlı biçimde azalttığı gösterilmiştir. Bir ADE inhibitörü ya da bir beta
blokör almayan hastalarda yarar çok daha fazla olmuştur. Valsartanın ayrıca miyokard
infarktüsü sonrasında sol ventrikül disfonksiyonu ya da sol ventrikül yetmezliği olan
klinik açıdan stabil hastalarda kardiyovasküler mortaliteyi azalttığı gösterilmiştir.
Amlodipin/Valsartan:
İki plasebo kontrollü çalışmada, 1400’ün üzerinde hipertansif hasta günde bir kez
EXFORGE almıştır. Kombinasyonun tek bir dozunun antihipertansif etkisi 24 saat
boyunca sürmüştür.
Hafiften ortaya değişen düzeyde komplikasyonu olmayan esansiyel hipertansiyonlu
erişkinler (oturur durumda ortalama diyastolik kan basıncı ≥ 95 ve < 110 mmHg)
katılmıştır. Yüksek kardiyovasküler risk altındaki hastalar (kalp yetmezliği, tip I ve zayıf
kontrol altında tip II diyabet ve bir yıl içinde miyokard infarktüsü ya da inme öyküsü)
hariç tutulmuştur.
Amlodipin ve valsartan kombinasyonu terapötik doz aralığında kan basıncında dozla
ilişkili additif azalma sağlamaktadır. Kombinasyonun tek bir dozunun antihipertansif
etkisi 24 saat süreyle devam etmiştir.
EXFORGE (amlodipin besilat/valsartan), diyastolik kan basıncı ≥ 95 mmHg ve < 110
mmHg olan hipertansif hastaların katıldığı 2 plasebo kontrollü çalışmada incelenmiştir.
İlk çalışmada (başlangıç kan basıncı 153/99 mmHg), 5/80 mg, 5/160 mg ve 5/320 mg
dozlarındaki EXFORGE kan basıncını 20-23/14-16 mmHg düşürürken plasebo ile bu
düşüş 7/7 mmHg olmuştur. İkinci çalışmada (başlangıç kan basıncı 157/99 mmHg),
10/160 mg ve 10/320 mg dozlarındaki EXFORGE, kan basıncını 28/18-19 mmHg
düşürürken plasebo ile bu düşüş 13/9 mmHg olmuştur.
Çok merkezli, randomize, çift-kör, aktif kontrollü, paralel gruplu bir çalışma, valsartan
160 mg ile uygun bir kontrol sağlanamayan hastalardan, amlodipin/valsartan
10 mg/160 mg ile tedavi edilenlerin % 75’inde ve amlodipin/valsartan 5 mg/160 mg ile
tedavi edilenlerin ise % 62’sinde kan basıncının normale döndüğünü (çalışmanın
sonunda oturur pozisyonda diyastolik KB <90 mmHg), valsartan 160 mg’da kalan
hastalarda bu oranın % 53 olduğunu göstermiştir. Sadece valsartan 160 mg’da kalan
16hastalarla karşılaştırıldığında, amlodipin 10 mg ve 5 mg eklenmesi, sistolik/diyastolik
kan basıncında fazladan sırasıyla 6.0/4.8 mmHg ve 3.9/2.9 mmHg azalma sağlamıştır.
Çok merkezli, randomize, çift-kör, aktif kontrollü, paralel gruplu bir çalışma, amlodipin
10 mg ile uygun bir kontrol sağlanamayan hastalardan, amlodipin/valsartan
10 mg/160 mg ile tedavi edilenlerin % 78’inde kan basıncının normale döndüğünü
(çalışmanın sonunda oturur pozisyonda diyastolik KB <90 mmHg), amlodipin 10 mg’da
kalan hastalarda bu oranın % 67 olduğunu göstermiştir. Sadece amlodipin 10 mg’da
kalan hastalarla karşılaştırıldığında, valsartan 160 mg eklenmesi, sistolik/diyastolik kan
basıncında fazladan sırasıyla 2.9/2.1 mmHg azalma sağlamıştır.
EXFORGE, ayrıca diyastolik kan basıncı ≥ 110 mmHg ve < 120 mmHg olan 130
hipertansif hastanın katıldığı bir aktif kontrollü çalışmada çalışılmıştır. Bu çalışmada
(başlangıç kan basıncı 171/113 mmHg) 5 mg/160 mg’lık bir EXFORGE doz rejiminin
10 mg/160 mg şeklinde artırılması, oturur durumda kan basıncını 36/29 mmHg
azaltırken, 10 mg/12.5 mg’lık lisinopril/hidroklorotiazid doz rejiminin 20 mg/12.5 mg
olarak artırılması 32/28 mmHg azalma sağlamıştır.
İki uzun süreli takip çalışmasında EXFORGE’un etkisi bir yıl süresince devam etmiştir.
EXFORGE’un aniden kesilmesi kan basıncında hızlı bir artışa neden olmamıştır.
Kan basıncı amlodipin ile yeterli derecede kontrol edilen ama kabul edilemez düzeyde
ödem gelişen hastalarda, kombinasyon tedavisi daha az ödemle benzer kan basıncı
kontrolü sağlayabilir.
EXFORGE, hipertansiyon dışında herhangi bir popülasyonda çalışılmamıştır. Valsartan
miyokard infarktüsü sonrası hastalarında ve kalp yetmezliği bulunan hastalarda
çalışılmıştır. Amlodipin, kronik stabil anjina, vazospastik anjina ve anjiyografik olarak
belgelenmiş koroner arter hastalığında çalışılmıştır.
İki büyük randomize kontrollü çalışma (ONTARGET (Ongoing Telmisartan Alone and
in combination with Ramipril Global Endpoint trial) ve VA NEPHRON-D (The
Veterans Affairs Nephropathy in Diabetes)) bir ADE-inhibitörünün bir anjiyotensin II
reseptör blokeriyle kombine kullanımını incelemiştir.
ONTARGET çalışması, kardiyovasküler ya da serebrovasküler hastalık öyküsü olan ya
da kanıtlanmış son-organ hasarı ile birlikte seyreden tip 2 diyabetes mellitus hastalarında
yürütülmüştür. VA NEPHRON-D çalışması, tip 2 diyabetes mellitus hastalığı olan ve
diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda yürütülmüştür.
Bu çalışmalar, renal ve/veya kardiyovasküler sonlanımlar ve mortalite üzerinde anlamlı
yarar göstermemiş, monoterapiyle kıyaslandığında hiperkalemi, akut böbrek hasarı
ve/veya hipotansiyon riskinin arttığı gözlenmiştir. Benzer farmakodinamik özellikleri
dikkate alındığında, bu sonuçlar diğer ADE-inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör
blokerleri için de anlamlıdır.
Bu nedenle ADE-inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri diyabetik nefropati
bulunan hastalarda birlikte kullanılmamalıdır.
17ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diabetes using Cardiovascular and Renal Disease
Endpoints) çalışması, kronik böbrek hastalığı, kardiyovasküler hastalık ya da her ikisi
bulunan tip 2 diyabetes mellitus hastalarında standart bir ADE-inhibitörü ya da bir
anjiyotensin II reseptörü blokeri tedavisine aliskiren eklenmesinin yararını test etmek
için tasarlanan bir çalışma olmuştur. Advers sonuç riskinde artış olması nedeniyle
çalışma erken sonlandırılmıştır. Aliskiren grubunda, plasebo grubuna kıyasla,
kardiyovasküler ölüm ve inme vakalarının her ikisi de sayısal olarak daha sık görülmüş
ve ilgili advers olaylar ve ciddi advers olaylar (hiperkalemi, hipotansiyon ve renal
disfonksiyon) aliskiren grubunda plasebo grubuna göre daha sık bildirilmiştir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
EXFORGE, oral olarak verildikten sonra, valsartan ve amlodipinin doruk plazma
konsantrasyonlarına sırasıyla 3 ve 6-8 saat sonra ulaşılmaktadır. EXFORGE,’nın emilim
hızı ve miktarı tek tabletler olarak verilen valsartan ve amlodipinin biyoyararlanımına
eşdeğerdir.
Amlodipin
Emilim:
Amlodipin, tek başına terapötik dozlarda oral olarak uygulandıktan 6-12 saat sonra
doruk plazma konsantrasyonlarına ulaşılmaktadır. Mutlak biyoyararlanımın % 64 ile %
80 arasında olduğu hesaplanmıştır. Amlodipinin biyoyararlanımı gıda alımından
etkilenmez. Bazı hastalarda biyoyararlanım greyfurt suyu ile etkilenir.
Dağılım:
Dağılım hacmi yaklaşık 21 litre/kg’dır. Amlodipin ile yapılan in vitro çalışmalar,
hipertansif hastalarda, dolaşımdaki ilacın yaklaşık % 97.5’inin plazma proteinlerine
bağlandığını göstermiştir.
Biyotransformasyon:
Amlodipin, karaciğerde yoğun olarak (yaklaşık %90) inaktif metabolitlere metabolize
olur.
Eliminasyon:
Amlodipinin plazmadan eliminasyonu bifaziktir ve terminal eliminasyon yarı-ömrü
yaklaşık 30-50 saattir. Sabit durum plazma konsantrasyonlarına 7-8 gün sürekli
uygulamadan sonra ulaşılmaktadır. Orijinal amlodipinin %10’u ve amlodipin
metabolitlerinin % 60’ı idrarla atılır.
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum:
Amlodipin, doğrusal farmakokinetik sergiler.
Valsartan
Emilim:
Valsartan tek başına terapötik dozlarda oral olarak uygulandıktan 2-4 saat sonra doruk
plazma konsantrasyonlarına ulaşılmaktadır. Ortalama mutlak biyoyararlanım % 23’dür.
Tok ve aç gruplardaki doz sonrası 8 saatlik plazma valsartan konsantrasyonları benzer
olsa da, gıdalar, valsartan maruziyetini (EAA ile ölçüldüğü üzere) yaklaşık % 40 ve
18doruk plazma konsantrasyonunu (Cmaks) yaklaşık % 50 azaltmaktadır. Bununla
birlikte, bu EAA azalmasına terapötik etkide klinik açıdan anlamlı bir azalma eşlik
etmez ve bu nedenle valsartan aç ya da tok verilebilir.
Dağılım:
İntravenöz uygulamanın ardından valsartanın sabit durumdaki dağılım hacmi yaklaşık
17 litredir ve bu durum valsartanın dokulara yoğun biçimde dağılmadığını gösterir.
Valsartan başta serum albümini olmak üzere, serum proteinlerine yüksek oranda
bağlanır (% 94-97).
Biyotransformasyon:
Valsartan, yüksek düzeyde dönüşüme uğramaz ve dozun sadece %20’si metabolit olarak
saptanır. Plazmada, düşük konsantrasyonlarda olmak üzere (valsartan EAA değerinin %
10’unundan az) bir hidroksi metaboliti saptanmıştır. Bu metabolit farmakolojik olarak
inaktiftir.
Eliminasyon:
Valsartan, çoklu eksponansiyel eksilme kinetiği göstermektedir (t α <1 saat ve t ß
1/2 1/2
yaklaşık 9 saat). Valsartan, öncelikle değişmeden feçesle (dozun yaklaşık % 83’ü) ve
değişmemiş ilaç olarak idrarla (dozun yaklaşık % 13’ü) atılır. İntravenöz uygulamanın
ardından, valsartanın plazma klerensi yaklaşık 2 litre/saat ve renal klerensi 0.62 litre/saat
(toplam klerensin yaklaşık % 30’u) düzeyindedir . Valsartanın yarılanma ömrü 6 saattir.
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum:
Valsartan, doğrusal farmakokinetik sergiler.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliği:
Amlodipinin farmakokinetiği, böbrek yetmezliğinden anlamlı biçimde etkilenmez.
Farklı düzeylerde böbrek yetmezliği olan hastalarda, böbrek fonksiyonu (kreatinin
klerensi ile ölçülen) ile valsartana maruziyet (EAA ile ölçülen) arasında belirgin bir
ilişki yoktur. Bu nedenle, hafiften ortaya değişen derecelerde böbrek yetmezliği bulunan
hastalar alışılmış başlangıç dozunu alabilirler (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda amlodipin klerensi azalmıştır ve bunun sonucunda
EAA yaklaşık %40-60 artar. Hafiften ortaya değişen düzeylerde kronik karaciğer
hastalığı olanlardaki (EAA değerleriyle ölçülen) valsartana maruziyet, sağlıklı
gönüllülere kıyasla (yaş, cinsiyet ve ağırlık açısından uygun) iki kat fazladır. Karaciğer
hastalığı olanlarda dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin farmakokinetik veri bulunmamaktadır.
Geriyatrik popülasyon:
Amlodipinin doruk plazma konsantrasyonlarına kadar geçen süre, yaşlılarda ve daha
genç gönüllülerde benzerdir. Amlodipin klerensi, yaşlı hastalarda azalarak, EAA’da ve
eliminasyon yarılanma ömründe artışlara yol açma eğilimindedir.
19Gençlerle karşılaştırıldığında, valsartana sistemik maruziyet biraz daha yüksektir, ancak
bunun herhangi bir klinik anlamı olduğu gösterilmemiştir. Bu iki bileşen, genç ve yaşlı
hastalarda eşit düzeyde iyi tolere edildiği için, normal doz rejimleri önerilir (bkz. Bölüm
4.2). Doz artırımında dikkatli olunmalıdır.
Yaş, cinsiyet ve ırk:
Yaş, cinsiyet ve ırk EXFORGE’a yanıtı etkilememektedir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Amlodipin/ Valsartan:
Hayvan çalışmalarında gözlenen olası klinik ilgiye sahip advers reaksiyonlar şunlardır:
Erkek sıçanlarda 160 mg valsartan ve 10 mg amlodipin klinik dozlarının yaklaşık 1.9
(valsartan) ve 2.6 (amlodipin) katı maruziyette glandular mide enflamasyonuna ilişkin
histopatolojik belirtiler görülmüştür. Daha yüksek maruziyetlerde, hem dişiler hem de
erkeklerde mide mukozasında aşınma ve ülserasyon gözlenmiştir. Benzer değişiklikler
tek başına valsartan grubunda da görülmüştür (160 mg’lık klinik valsartan dozunun 8.5-
11.0 katı maruziyet).
160 mg valsartan ve 10 mg amlodipin klinik dozlarının 8-13 (valsartan) ve 7-8
(amlodipin) katı maruziyette artmış insidans ve şiddette renal tübüler
bazofili/hiyalinizasyon, dilatasyon ve silendirlerin yanı sıra interstisyel lenfosit
enflamasyonu ve arteriyolar medial hipertrofi bulunmuştur. Tek başına valsartan
grubunda da benzer değişiklikler bulunmuştur (160 mg’lık klinik valsartan dozunun 8.5-
11.0 katı maruziyet).
Sıçanda yapılan embriyo-fötal gelişim çalışmasında, 160 mg valsartan ve 10 mg
amlodipin klinik dozlarının yaklaşık 12 (valsartan) ve 10 (amlodipin) katı
maruziyetlerde artmış dilate üreter, malforme sternebra ve kemikleşmemiş ön pati
falanksları not edilmiştir. Dilate üreter aynı zamanda tek başına valsartan grubunda da
bulunmuştur (160 mg’lık klinik valsartan dozunun 12 katı maruziyet). Bu çalışmada
maternal toksisite açısından sadece orta şiddette belirtiler görülmüştür (vücut ağırlığında
orta şiddette azalma). Gelişimsel etkiler için etki gözlenmeyen düzey klinik maruziyetin
3 (valsartan) ve 4 (amlodipin) katıdır (EAA’ya dayalı olarak).
Tekli bileşenler için mutajenisite, klastojenisite veya karsinojenisite kanıtları elde
edilmemiştir.
Amlodipin:
Amlodipin için güvenlilik verileri hem klinik olarak hem de klinik dışında iyi
bilinmektedir. Karsinojenisite çalışmaları, mutajenisite çalışmalarında ilgili bulgular
gözlenmemiştir.
10 mg/kg/güne (50 kg’lık hasta ağırlığına dayalı olarak mg/m2 bazında 10 mg’lık
maksimum önerilen insan dozunun 8 katı) varan dozlarda amlodipin ile tedavi edilen
sıçanların fertilitesi üzerinde herhangi bir etki gözlenmemiştir (çiftleşmeden önceki 64
gün boyunca erkekler ve 14 gün boyunca dişiler).Gebe sıçanlar ve tavşanlar majör
organogenezin ilgili periyotları sırasında 10 mg amlodipin/kg/güne varan dozlarda
amlodipin maleat ile oral yolla tedavi edildiğinde teratojenisite veya embriyo/fetal
toksisite kanıtı tespit edilmemiştir. Ancak, doğum boyutu anlamlı olarak azalmış
(yaklaşık %50 oranında) ve rahim içi ölü sayısı anlamlı olarak artmıştır (yaklaşık 5 kat).
20Amlodipinin sıçanlarda bu dozda hem gestasyon periyodunu hem de doğum süresini
uzattığı gösterilmiştir.
Amlodipin mutajenisite, klastojenisite, üreme performansı ve karsinojenisite için ayrı
ayrı test edilmiş ve negatif bulgular elde edilmiştir.
Valsartan:
Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlayan doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik
potansiyel ve üreme ve gelişme toksisitesi için yapılan konvansiyonel çalışmalara
dayanan klinik dışı veriler, insanlar için özel bir risk ortaya çıkarmamıştır.
Çeşitli hayvan türlerinde yürütülen bir dizi klinik öncesi güvenlilik çalışmasında,
insanlarda terapötik dozlarda valsartan kullanımını engelleyecek bulgular tespit
edilmemiştir. Klinik öncesi güvenlilik çalışmalarında, yüksek valsartan dozları (200 ila
600 mg/kg vücut ağırlığı), sıçanlarda eritrosit parametrelerinde bir azalma (eritrositler,
hemoglobin, hematokrit) ve renal hemodinamikte değişiklik kanıtına (erkeklerde bir
miktar yükselmiş kan üre azotu ve renal tübül hiperplazisi ve bazofili) yol açmıştır.
Sıçanlardaki bu dozlar (200 ve 600 mg/kg/gün) mg/m2 bazında maksimum önerilen
insan dozunun yaklaşık 6 ila 18 katıdır (hesaplarda 320 mg/günlük bir oral doz ve 60
kg’lık bir hasta varsayılmaktadır). Marmosetlerde karşılaştırılabilir dozlarda,
değişiklikler benzer olmakla birlikte özellikle artmış kan üre azotu ve kreatinin içeren bir
nefropati gelişimi yönünde değişikliklerin görüldüğü böbrekte daha şiddetlidir. Her iki
türde ayrıca renal jukstaglomerüler hücre hipertrofisi de gözlenmiştir. Tüm
değişikliklerin valsartanın özellikle marmosetlerde uzamış hipotansiyona yol açan
farmakolojik etkisinden kaynaklandığı kabul edilmiştir. İnsanlarda terapötik valsartan
dozlarında jukstaglomerüler hücre hipertrofisinin bir ilgiye sahip olduğu
görülmemektedir. Fareler, sıçanlar ve tavşanlarda yapılan embriyofetal gelişim
çalışmalarında (Kısım II) sıçanlarda ≥200 mg/kg/günlük valsartan dozlarında ve
tavşanlarda ≥10 mg/kg/günlük dozlarda maternal toksisite ile ilişkili fetotoksisite
gözlenmiştir. Peri ve postnatal gelişim toksisitesi (Kısım III) çalışmasında, son trimester
ve laktasyon sırasında 600 mg/kg verilen sıçanların dölleri bir miktar azalmış sağkalım
oranı ve bir miktar gelişim gecikmesi göstermiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Mikrokristal sellüloz
Krospovidon
Kolloidal anhidroz silika
Magnezyum stearat
Hipromelloz
Makrogol 4000
Talk
Sodyum nişasta glikolat
Titanyum dioksit (E171)
Sarı demir oksit (E172)
6.2. Geçimsizlikler
Bulunmamaktadır.
6.3. Raf ömrü
21Raf ömrü 24 aydır.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
30ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
Nemden korumak için orijinal ambalajında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
PVC/PVDC blister ambalaj içerisinde 28 film kaplı tablet
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Özel bir talimat yoktur.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü
Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun
olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Novartis Ürünleri
34912 Kurtköy - İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
131/23
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ:
İlk ruhsat tarihi: 18.04.2011
Ruhsat yenileme tarihi: -
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ:
22KULLANMA TALİMATI
EXFORGE 10 mg/320 mg Film Kaplı Tablet
Ağız yolu ile alınır.
• Etkin maddeler: Her film kaplı tablette 10 mg amlodipin baza eşdeğer 13.87 mg
amlodipin besilat ve 320 mg valsartan.
• Yardımcı maddeler: Mikrokristal selüloz, krospovidon, kolloidal anhidroz silika,
magnezyum stearat, hipromeloz, makrogol 4000, talk, sodyum nişasta glikolat,
titanyum dioksit (E171), sarı demir oksit (E172).
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı
kullandığınızı söyleyiniz.
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek
veya düşük doz kullanmayınız.
Bu Kullanma Talimatında:
1. EXFORGE nedir ve ne için kullanılır?
2. EXFORGE kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
3. EXFORGE nasıl kullanılır?
4. Olası yan etkiler nelerdir?
5. EXFORGE’un saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1. EXFORGE nedir ve ne için kullanılır?
EXFORGE, 28 adet film kaplı tablet içeren blister ambalajda takdim edilmektedir.
Her bir film kaplı tablet, 10 mg amlodipin ve 320 mg valsartan içerir.
EXFORGE, kalsiyum kanal blokörleri sınıfına ait bir madde olan amlodipin ve anjiyotensin II
reseptör antagonistleri sınıfına ait bir madde olan valsartan içerir. Bu maddelerin ikisi de
yüksek kan basıncınızın (hipertansiyon) kontrol edilmesini sağlar. Amlodipin, damar düz kas
hücrelerinin kalsiyum kanallarını bloke eder; bu da, kan damarlarının kasılmasını önler.
Vücut tarafından üretilen bir madde olan anjiyotensin II, kan damarlarının büzülmesine neden
olarak kan basıncını artırır. Valsartan, anjiyotensin II’nin etkisini bloke ederek etki eder. Bu
iki mekanizma da kan damarlarınızı gevşetir ve kan basıncınızı düşürür.
EXFORGE, kan basıncı tek başına amlodipin ya da valsartan içeren bir ilaç ile yeterince
kontrol edilemeyen hastalarda, yüksek kan basıncının (hipertansiyonun) tedavi edilmesi
amacıyla kullanılır. Eğer, yüksek kan basıncı uzun süre devam ederse beyin, kalp ve
böbreklerdeki kan damarlarını tahrip edebilir ve inmeye, kalp yetmezliğine ya da böbrek
1yetmezliğine yol açabilir. Kan basıncının normal düzeye düşürülmesi, bu bozuklukların
ortaya çıkma riskini azaltır.
2. EXFORGE kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
EXFORGE’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eğer:
• Valsartana, amlodipin besilata ya da EXFORGE’un içerdiği yardımcı maddelerden
herhangi birisine karşı alerjiniz ya da olağandışı bir tepkiniz varsa (eğer alerjiniz
olabileceğini düşünüyorsanız, doktorunuzdan tavsiyede bulunmasını isteyiniz),
• Amlodipine ya da başka bir kalsiyum kanal blokörüne (yüksek tansiyon tedavisinde
kullanılan bir ilaç grubu) karşı alerjiniz varsa. Bu durum kaşınma, ciltte kızarma veya
nefes almada güçlük şeklinde olabilir.
• Şiddetli karaciğer yetmezliğiniz, safra yoluna bağlı siroz ya da safra birikimine neden
olan hastalığınız varsa,
• Aliskiren (kan basıncını düşüren bir ilaç) kullanırken, şeker hastası iseniz veya böbrek
yetmezliğiniz (böbreklerin süzme yeteneğini gösteren bir tetkik olan glomerüler
filtrasyon hızı GFR < 60 ml/dak/1.73 m2) varsa,
• Hamileyseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız bu ilacı kullanmayınız.
• Kan basıncınız ciddi ölçüde düşükse (hipotansiyon).
• Kalp kapakçıklarınızda daralma varsa (aortik stenoz) ya da kalbinizin vücudunuza yeterli
kan sağlayamadığı bir durum mevcutsa (kardiyojenik şok).
• Kalp krizi geçirdiyseniz ve bunun sonucunda kalp yetersizliğiniz varsa.
EXFORGE’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ
Eğer:
• Kusma ya da ishal şikayetiniz varsa,
• Karaciğer ya da böbrek problemleriniz varsa,
• Böbrek nakli geçirdiyseniz ya da böbreklerinize kan götüren damarlarınızda daralma
olduğu teşhis edildiyse,
• Vücudunuzda üretilen aldosteron isimli hormonun yüksek düzeyde seyrettiği böbrek
bezlerini etkileyen hastalığınız (primer hiperaldosteronizm) varsa,
• Bir ADE inhibitörü (yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan bir ilaç grubu) (özellikle
de şeker hastalığı ile ilişkili böbrek problemleriniz varsa) veya aliskiren (kan basıncını
düşüren bir ilaç) ile tedavi ediliyorsanız (bu ilaçların birlikte kullanılması mutlaka
gerekli görülürse sadece uzman gözetimi altında yapılmalı ve böbrek fonksiyonu,
elektrolitler ve kan basıncı yakından sık sık takip edilmelidir. Diyabetik nefropati adı
verilen uzun süreli şeker hastalığı sonucunda ortaya çıkmış bir böbrek rahatsızlığınız
varsa ADE inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri birlikte
kullanılmamalıdır).
• ADE inhibitörleri (yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan bir ilaç grubu) gibi diğer
ilaçlarla alınırken yüzde ve boğazda şişlik meydana geliyorsa Exforge kullanımını
durdurunuz ve derhal doktorunuzla bağlantıya geçiniz. Bir daha tekrar Exforge
almamalısınız.
• Doktorunuz, kalp kapakçıklarınızda daralma (aort veya mitral stenoz) ya da
daralmayla birlikte kalp kasınızda anormal kalınlaşma (obstrüktif hipertrofik
kardiyomiyopati) teşhis ettiyse.
2• Kalp yetersizliğiniz varsa veya kalp krizi geçirdiyseniz başlangıç dozu için
doktorunuzun tavsiyesine uyunuz. Doktorunuz ayrıca böbrek fonksiyonlarınızı da
kontrol edebilir.
Doktorunuz böbrek fonksiyonlarınızı, kan basıncınızı ve kanınızdaki elektrolit miktarını (örn.
potasyum) düzenli aralıklarla kontrol edebilir.
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
EXFORGE’un yiyecek ve içecek ile kullanılması
EXFORGE’u aç veya tok karnına alabilirsiniz.
Greyfurt ve greyfurt suyu, EXFORGE kullanan kişilerce tüketilmemelidir. Çünkü greyfurt ve
greyfurt suyu, bu ilacın etkin maddesi olan amlodipinin kandaki seviyesini artırabilir ve bu
EXFORGE’un kan basıncını düşürücü etkisinde beklenmedik bir yükselmeye neden olabilir.
Hamilelik
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Hamileyseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz
normalde hamile kalmadan önce veya siz hamile kaldığınızı öğrenir öğrenmez EXFORGE’u
kullanmayı bırakmanızı ve EXFORGE yerine başka bir ilaç kullanmanızı tavsiye edecektir.
EXFORGE hamileliğin başlarında (ilk 3 ay) önerilmez ve hamileliğin ilk 3 ayından sonra
kullanıldığında bebeğe ciddi zarar verebileceğinden ötürü, hamileliğin üçüncü ayından sonra
kullanılmamalıdır.
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza
danışınız.
Emzirme
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Eğer emziriyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz. Emziren kadınların EXFORGE
kullanmamaları gerekmektedir.
Araç ve makine kullanımı
Yüksek kan basıncının tedavi edilmesi için kullanılan diğer ilaçların (antihipertansif ilaçlar)
çoğunda olduğu gibi EXFORGE da nadiren sersemliğe neden olabilir ve konsantrasyon
kabiliyetini bozabilir. Bu nedenle araç ya da makine kullanmadan önce veya diğer dikkat
gerektiren etkinliklerde bulunmadan önce, EXFORGE’un etkilerine nasıl cevap verdiğinizi
bildiğinizden emin olunuz. Emin olmadığınız takdirde araç ve makine kullanmayınız.
EXFORGE’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler
EXFORGE’un içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılığınız yoksa, bu
maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı
3• Derideki mantar enfeksiyonlarını önlemede ve tedavi etmede kullanılan ilaçlar
(ketokonazol, itrakonazol gibi),
• AIDS veya HIV enfeksiyonlarını tedavi etmede kullanılan ilaçlar (ritonavir, indinavir
gibi),
• Bakteriyel enfeksiyonları tedavi etmede kullanılan ilaçlar (klaritromisin, talitromisin
rifampisin, eritromisin gibi),
• Simvastatin (artmış kolesterolü kontrol etmede kullanılan bir ilaç)
• Organ nakli reddini önlemek üzere kullanılan ilaçlar (siklosporin),
• Psikiyatri tedavisinde kullanılan lityum,
• Diltiazem (hipertansiyon, angina pektoris (göğüs ağrısı) ve bazı aritmi (kalp ritim
bozukluğu) tiplerinin tedavisinde kullanılır),
• Sara nöbeti geçirmeyi engelleyici ilaçlar (antiepileptikler örn. karbamazepin, fenobarbital,
fenitoin, fosfenitoin, primidon) ve bazı bitkisel ilaçlar [örn. sarı kantaron (hipericum
perforatum/ St. John’s wort)],
• Kan basıncını düşürmek için kullanılan ilaçlar, özellikle idrar söktürücüler, ADE
inhibitörleri veya aliskiren,
• Dantrolen (vücut sıcaklığındaki ciddi bozukluklarda kullanılır)
ile kullanımında dikkatli olunmalıdır.
• EXFORGE’un potasyum içeren yiyeceklerle etkileşimi bilinmemektedir. Potasyum tutucu
ilaçlar, potasyum takviyeleri ya da tuz yerine kullanılan potasyum içerikli maddeler ile
kullanımında dikkatli olunmalıdır. Doktorunuz kanınızdaki potasyum miktarını periyodik
olarak kontrol etmelidir.
• Steroid yapıda olmayan ağrı kesici ilaçlar veya seçici COX-2 inhibitörleri ile birlikte
kullanımında ilacın kan basıncı düşürücü etkisi azalabilir. Bu ilaçlarla birlikte
kullanımında dikkatli olunmalıdır. Doktorunuz ayrıca böbrek fonksiyonlarınızı kontrol
edebilir.
• Yüksek kan basıncının tedavi edilmesi için kullanılan diğer ilaçlar (antihipertansif ilaçlar)
ve tansiyon düşürücü (hipotansif) yan etkilere yol açabilen bazı ilaçlarla [örn. depresyon
tedavisinde kullanılan trisiklik antidepresanlar, prostat bezi büyümesinde kullanılan alfa
blokörler)] birlikte kullanımı kan basıncını düşürücü etkisini artırabilir.
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. EXFORGE nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:
• EXFORGE için önerilen günlük doz bir film tablettir. İlacınızı her gün aynı zamanda,
tercihen sabahları almanız önerilir.
• Hangi dozda ve tam olarak kaç tablet EXFORGE kullanacağınızı doktorunuz size
söyleyecektir. Tedaviye vereceğiniz cevaba göre, doktorunuz size daha yüksek ya da
daha düşük bir doz önerebilir.
• En iyi sonuçları elde etmek ve yan etki riskini azaltmak için doktorunuzun söylediği
sürece EXFORGE kullanmaya devam edin. EXFORGE’yi ne süreyle kullanmanız
gerektiği ile ilgili sorularınız varsa doktorunuzla veya eczacınızla konuşun.
4• Önerilen dozu aşmayınız.
Uygulama yolu ve metodu:
• EXFORGE, sadece ağızdan kullanım içindir.
• Aç karnına ya da besinlerle birlikte alabilirsiniz. Tableti bir bardak su ile yutunuz.
Greyfurt veya greyfurt suyu ile almayınız.
Değişik yaş grupları:
Çocuklarda kullanımı: (18 yaş altı)
Çocuklarda ve ergenlik dönemindeki gençlerde EXFORGE kullanılması önerilmez.
Yaşlılarda kullanımı:
65 yaş ve üzerindeki hastalar için özel bir doz önerisi yoktur. Doz artışında dikkatli
olunmalıdır.
Özel kullanım durumları:
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliğiniz varsa dikkatle kullanınız.
Şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa kullanmayınız.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliğiniz varsa dikkatle kullanınız.
Şiddetli karaciğer yetmezliğiniz varsa kullanmayınız.
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.
Doktorunuz EXFORGE ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir.
Tedaviyi erken kesmeyiniz, çünkü EXFORGE tedavisini durdurmak hastalığınızın daha
kötüye gitmesine neden olabilir.
Eğer EXFORGE’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla EXFORGE kullandıysanız:
EXFORGE’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz.
EXFORGE’u kullanmayı unutursanız
İlacınızı almayı unutursanız, unuttuğunuzu fark eder etmez bu dozu alınız ve sonraki dozu her
zamanki saatte alınız.
Eğer, ilacınızı almayı unuttuğunuzu fark ettiğinizde, sonraki dozun saati yaklaşmış ise, o
zaman unuttuğunuz dozu atlayınız.
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.
EXFORGE ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler
Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe, tedaviyi durdurmayınız. Çünkü EXFORGE tedavisini
durdurmak hastalığınızın daha kötüye gitmesine neden olabilir.
54. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaçlar gibi EXFORGE’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
Çok yaygın :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.
Yaygın :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.
Yaygın olmayan :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla
görülebilir.
Seyrek :1.000 hastanın birinden az görülebilir.
Çok seyrek :10.000 hastanın birinden az görülebilir.
Sıklığı bilinmeyen :Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.
Aşağıdakilerden biri olursa, EXFORGE’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne basvurunuz:
Döküntü, kaşıntı, yüzde, dudaklarda veya dilde şişlik, nefes almada güçlük, düşük kan basıncı
(bayılma hissi, sersemlik) gibi belirtilerle seyreden alerjik reaksiyon.
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin EXFORGE’a karşı ciddi alerjiniz var demektir.
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.
EXFORGE’un kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkabilir:
Yaygın:
• Grip,
• Burun tıkanıklığı, boğaz ağrısı ve yutkunma sırasında rahatsızlık,
• Kan potasyum seviyesinde azalma (hipokalemi),
• Baş ağrısı,
• Kollarda, ellerde, bacaklarda, ayak bilekleri ve ayaklarda şişme,
• Yorgunluk, güçsüzlük,
• Yüzde ve/veya boyunda kızarma ve sıcak basması,
• Ödem, çukur ödem (parmakla üzerine bastırıldığı zaman geçici çukurluk meydana getiren
ödem), yüz ödemi
Yaygın olmayan:
• İştahsızlık
• Kan kalsiyum seviyesinde artış (hiperkalsemi),
• Kan lipid seviyesinde artış (hiperlipidemi),
• Kan ürik asit seviyesinde artış (hiperürisemi),
• Kan sodyum seviyesinde azalma (hiponatremi),
• Koordinasyon bozukluğu,
• Baş dönmesi,
• Uyuklama,
• Görme kaybı,
• Yutak ile gırtlak arası bölgede ağrı,
• Karında rahatsızlık hissi,
• Sersemlik,
• Bulantı ve karın ağrısı,
6• Ağız kuruluğu,
• Uyuşukluk, ellerde ve ayaklarda karıncalanma veya uyuşma,
• Kişinin çevresinin veya kendisinin düzensiz ve hızla döndüğünü hissetmesi (vertigo),
• Çarpıntı dahil kalbin hızlı atması,
• Ayağa kalkınca başlayan sersemlik,
• Öksürük,
• İshal,
• Kabızlık,
• Ciltte döküntü, kızarıklık,
• Eklemlerde şişme,
• Sırt ağrısı,
• Eklemlerde ağrı
Seyrek:
• Huzursuzluk (Anksiyete),
• Kulak çınlaması,
• Bayılma,
• Normalden fazla miktarda idrar atılımı ya da sık idrara çıkma ihtiyacı,
• Ereksiyon sağlayamama ve sürdürememe,
• Ağırlık hissi,
• Sersemlik, baş dönmesi gibi belirtilerle ortaya çıkan düşük kan basıncı,
• Aşırı terleme,
• Ciltte yaygın döküntü,
• Kaşıntı,
• Kaslarda spazm,
• Görme bozukluğu,
• Aşırı duyarlılık
Amlodipin
Bu ilacı aldıktan sonra aşağıdaki çok seyrek görülen, ciddi advers etkilerden biri
görüldüğünde acilen doktorunuza başvurunuz:
- Ani hırlama, göğüs ağrısı, nefes darlığı veya nefes almada güçlük.
- Göz kapakları, yüz ve dudaklarda şişme.
- Dil ve boğazda, ciddi nefes alma güçlüğüne neden olan şişme.
- Ciltte döküntü, kurdeşen, tüm vücutta deride kızarma, şiddetli kaşıntı, kabarma, ciltte
soyulma ve şişme, mukoz membranlarda iltihaplanma (enflamasyon) (Steven-Johnson
Sendromu) veya diğer alerjik reaksiyonları içeren şiddetli cilt reaksiyonları.
- Kalp krizi, amormal kalp atımı.
- Şiddetli karın ve sırt ağrısına eşlik eden kişinin kendisini iyi hissetmemesine neden olan
pankreas iltihabı.
Aşağıda yer alan yan etkiler raporlanmıştır. Bu sorunlardan herhangi birini yaşarsanız veya
bunlar bir haftadan uzun sürerse, doktorunuzla iletişime geçmelisiniz.
Yaygın:
• Baş dönmesi,
• Baş ağrısı,
• Karında rahatsızlık hissi,
7• Yorgunluk,
• Ödem,
• Sersemlik,
• Uyuklama,
• Palpitasyon (kalp atışının hissedilmesi, çarpıntı),
• Kızarma,
• Eklemlerde şişlik (ödem),
• Karın ağrısı,
• Bulantı
Yaygın olmayan:
• Ruh halinde değişiklikler,
• Endişe hali,
• Ciltte karıncalanma hissi,
• Nefes almada güçlük,
• Bağırsak alışkanlığında değişiklikler,
• İshal,
• Ağız kuruluğu,
• Deride kızarıklık ve döküntü,
• Işığa duyarlılık,
• Eklemlerde ağrı,
• Sırt ağrısı,
• Yorgunluk, güçsüzlük,
• Rahatsızlık hissi,
• Halsizlik,
• Kalple ilişkili olmayan göğüs ağrısı,
• Ağırlıkta artış veya düşüş,
• Depresyon,
• Uykusuzluk,
• Titreme,
• Tad almada bozukluk,
• Bayılma,
• Ağrı hissi kaybı,
• Görme bozukluğu,
• Görme kaybı,
• Kulakta çınlama,
• Düşük kan basıncı,
• Burun kanalının iltihaplanmasından kaynaklanan hapşırma/burun akıntısı (rinit),
• Hazımsızlık,
• Kusma (bulantı),
• Saç dökülmesi,
• Terlemede artış,
• Ciltte kaşıntı,
• Deri renginde bozulma,
• İdrar yapmada bozukluk,
• Gece idrara çıkma ihtiyacında artış,
• İdrara çıkma sayısında artış,
8• Ereksiyonu sürdürmede güçlük,
• Erkeklerde memelerde rahatsızlık veya büyüme,
• Ağrı,
• İyi hissetmeme,
• Kas ağrısı,
• Kaslarda kramp,
• Ağırlıkta artma veya azalma.
Seyrek:
• Kafa karışıklığı
Çok seyrek:
• Beyaz kan hücresi sayısında azalma,
• Kan pulcuklarında alışılmadık morarma veya kolayca kanamaya yol açabilecek azalma
(kırmızı kan hücresi hasarı),
• Yüksek kan şekeri (hiperglisemi),
• Aşırı duyarlılık,
• Pankreas iltihanı (pankreatit),
• Bacaklarda huzursuzluk, ağırlık hissi (periferik nöropati),
• Kalp ritminde bozukluk,
• Öksürük,
• Özellikle yüz ve boğazda şişme (olası anjiyoödem semptomları),
• Ani ve ezici göğüs ağrısı (olası miyokard enfarktüsü semptomları),
• Döküntü, deride kızarıklık, dudaklar, gözler veya ağızda kabarcıklar, deride soyulma
(olası eritema multiforme semptomları),
• Ciltte döküntü,
• Kırmızı deri, dudaklar, gözler veya ağızda kabarcıklar, deride soyulma, ateş (olası Steven
Johnson Sendromu semptomları),
• Vücudun herhangi bir bölgesinde, özellikle dudaklarda, göz kapaklarında ve genital
bölgede görülen, cilt altı dokusu ödemi (Quincke ödemi),
• Diş etlerinin şişmesi,
• Karında şişkinlik (gastrit),
• Anormal karaciğer fonksiyonu,
• Karaciğerde enflamasyon (iltihaplanma) (hepatit),
• Ciltte sararma (sarılık),
• Karaciğer enzimlerinde bazı tıbbi testleri etkileyebilecek artış,
• Kas geriliminde artma,
• Kan damarlarında, genelde cilt döküntüleriyle birlikte görülen, enflamasyon
(iltihaplanma),
• Işığa karşı hassasiyet,
• Uzuvlarda sertlik, titreme ve/veya hareket bozuklukları.
Bilinmiyor:
Hareket bozuklukları (ekstrapiramidal sendrom)
Valsartan:
Sıklığı bilinmeyen:
9• Aşırı duyarlılık,
• Kanda azalmış hemoglobin ve hematokrit,
• Kırmızı kan hücrelerinde azalma,
• Kan pulcuklarında ve beyaz kan hücrelerinde azalma,
• Kanda kreatinin artışı,
• Enfeksiyona bağlı olarak ateş, boğaz ağrısı ve ağız yaraları,
• Damar iltihabı,
• Kendiliğinden meydana gelen kanama ya da morarma,
• Yüksek kan potasyum seviyesi,
• Anormal karaciğer test sonuçları,
• Böbrek fonksiyonlarında azalma ve böbrek fonksiyonlarında ciddi azalma,
• Özellikle yüz ve boğazda şişlik,
• Kas ağrısı
• Döküntü, morumsu-kırmızı lekeler,
• Ateş,
• Kaşınma,
• Alerjik reaksiyon,
• Deride kabarma (büllöz dermatit belirtisi).
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz .
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.
5. EXFORGE’un Saklanması
EXFORGE’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.
EXFORGE’u 30ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
Nemden korumak için orijinal ambalajında saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra EXFORGE’u kullanmayınız.
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz EXFORGE’u kullanmayınız.
Ruhsat sahibi: Novartis Ürünleri
34912 Kurtköy –İSTANBUL
Üretim yeri: Novartis Pharma Stein AG
Schaffhauserstrasse, CH-4332, Stein, İsviçre
10Bu kullanma talimatı ../../.... tarihinde onaylanmıştır.
11