KISA ÜRÜN BİLGİSİ
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri
beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
HALFPRİN 10 mg uzatılmış salımlı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ
Etkin madde: Her bir uzatılmış salımlı tablet 10 mg fampiridin içerir.
Yardımcı maddeler : Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Uzatılmış salımlı tablet.
Beyazımsı, oval bikonveks düz kenarlı bir yüzü “F10” baskılı diğer yüzü baskısız film kaplı
tablettir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
HALFPRİN, yürüme güçlüğü yaşayan yetişkin Multipl Skleroz hastalarında yürümenin
iyileştirilmesi için endikedir (EDSS 4-7).
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Fampiridin tedavisi, MS konusunda uzman hekimlerin reçetesi ve gözetimi altında
gerçekleştirilmek üzere sınırlandırılmıştır.
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Önerilen doz, 12 saat arayla günde iki defa (bir tablet sabah ve bir tablet akşam olmak üzere)
alınan 10 mg’lık tek tablet şeklindedir. Fampiridin önerilenden daha sık veya daha yüksek dozda
kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.4). Tabletler aç karnına alınmalıdır (Bkz. Bölüm 5.2).
Unutulan doz
Her zaman olağan doz rejimi takip edilmelidir. Bir doz atlanırsa çift doz alınmamalıdır.
HALFPRİN tedavisinin başlatılması ve değerlendirilmesi:
• Klinik faydanın sağlanıp sağlanmadığı genellikle HALFPRİN tedavisine başlandıktan
sonraki iki ila dört hafta içinde tespit edildiği için başlangıç reçetesi iki ila dört hafta ile
sınırlandırılmalıdır.
• İki ila dört hafta içindeki gelişimin değerlendirilmesi için yürüme yeteneği değerlendirmesi,
örneğin Zamanlı 25 Adım Yürüme Testi (T25FW) ya da On İki Maddeli Multipl Skleroz
Yürüme Skalası (MSWS-12) önerilmektedir. Herhangi bir iyileşme gözlenmezse
HALFPRİN kullanımı sonlandırılmalıdır.
• Hasta tarafından fayda görüldüğü bildirilmemişse bu tıbbi ürünün kullanımı
1/12sonlandırılmalıdır.
HALFPRİN tedavisinin yeniden değerlendirilmesi:
Yürüme yeteneğinde bir gerileme gözlenirse, hekim tarafından fampiridinin yararı yeniden
değerlendirilmeli ve tedavinin kesilmesi düşünülmelidir (yukarıda belirtilen “HALFPRİN
tedavisinin başlatılması ve değerlendirilmesi” bölümüne bakınız). Yeniden değerlendirme, bu
tıbbi ürünün kesilmesini ve yürüme yeteneği değerlendirmesinin yapılmasını içermelidir.
Hastanın yürümesinde daha fazla iyileşme görülmemesi halinde fampiridin kullanımı
sonlandırılmalıdır.
Uygulama şekli:
HALFPRİN ağızdan kullanım içindir. Tabletler bütün olarak yutulmalıdır. Tabletler bölünmemeli,
ezilmemeli, eritilmemeli, emilmemeli ve çiğnenmemelidir.
Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Fampiridin, orta veya şiddetli böbrek yetmezliği olan (kreatinin klirensi <50 ml/dk) hastalarda
kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek olmadığı düşünülmektedir.
Pediyatrik popülasyon:
0 ila 18 yaş arasındaki çocuklarda bu tıbbi ürünün güvenlilik ve etkililiği bildirilmemiştir. Bu
konuda hiçbir veri bulunmamaktadır.
Geriyatrik popülasyon:
Bu tıbbi ürün ile tedaviye başlamadan önce yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonları kontrol
edilmelidir. Herhangi bir böbrek fonksiyonunun bozukluğunu tespit etmek için böbrek
fonksiyonlarının izlenmesi yaşlılarda önerilmektedir (Bkz. Bölüm 4.4).
4.3. Kontrendikasyonlar
• Fampiridine ya da bölüm 6.1 de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı
duyarlılık bulunması
• Fampiridin (4-aminopiridin) içeren başka bir ilaçla eş zamanlı tedavi
• Nöbet geçmişi olan veya nöbet geçirmekte olan hastalar
• Orta veya şiddetli böbrek yetmezliği olan (kreatinin klirensi < 50 ml/dk) hastalar
• HALFPRİN’in Organik Katyon Taşıyıcı 2 (OCT2) inhibitörü (simetidin gibi) ilaçlar ile
birlikte kullanımı.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Nöbet riski
HALFPRİN tedavisi nöbet riskini arttırmaktadır (Bkz. Bölüm 4.8).
Bu tıbbi ürün nöbet geçirme eşiğini düşürebilen herhangi bir faktörün varlığında dikkatli
uygulanmalıdır.
2/12Tedavi sırasında nöbet geçiren hastalarda fampiridinin kullanımı sonlandırılmalıdır.
Böbrek yetmezliği
Fampiridin değişikliğe uğramadan, çoğunlukla böbrekler tarafından atılmaktadır. Böbrek
yetmezliği olan hastalarda, artmış yan etkilerle özellikle nörolojik etkilerle ilişkilendirilen yüksek
plazma konsantrasyonu gözlenmiştir. Tedaviye başlamadan önce böbrek fonksiyonunun
belirlenmesi ve tedavi boyunca düzenli izlenmesi bütün hastalarda (özellikle böbrek
fonksiyonunda azalma olabilen yaşlı hastalarda) önerilmektedir. Kreatinin klirensi Cockroft-Gault
formülü kullanılarak hesaplanabilmektedir.
HALFPRİN, karvedilol, propranolol ve metformin gibi OCT2 substratı olan ilaçları kullanan ya
da hafif böbrek yetmezliği olan hastalara reçetelendirildiğinde dikkatli olunmalıdır.
Hipersensitivite reaksiyonları
Pazarlama sonrası deneyimlerde, vakaların çoğunluğu tedavinin ilk haftasında meydana gelen
ciddi hipersensitivite reaksiyonları (anaflaktik reaksiyon dahil) bildirilmiştir. Alerjik reaksiyon
öyküsü olan hastalara özel uyarı yapılmalıdır. Eğer anaflaktik bir reaksiyon veya ciddi bir alerjik
reaksiyon meydana gelirse bu tıbbi ürünün kullanımı sonlandırılmalı ve yeniden başlanmamalıdır.
Diğer uyarılar ve önlemler
Fampiridin, ritim bozukluğu ve sinoatrial veya atrioventriküler iletim bozukluğunun
kardiyovasküler semptomları (bu belirtiler aşırı doz alındığında görülmektedir) olan hastalarda
dikkatli uygulanmalıdır. Bu hastalarda güvenlilik bilgisi sınırlıdır.
Fampiridin ile görülen artan baş dönmesi ve denge bozukluğu insidansı, düşme riskinin
artmasıyla sonuçlanabilir. Bu nedenle, hastalar gerektiğinde yürüme desteği kullanmalıdır.
Klinik çalışmalarda düşük beyaz kan hücre sayısı, plasebo grubundaki hastaların %1,9’unda
görülmesine karşın fampiridin kullanan hastaların %2,1’inde görülmüştür. Enfeksiyonlar klinik
çalışmalarda görülmüştür (Bkz. bölüm 4.8) ve enfeksiyon oranındaki artış ve immün cevap
bozukluğu dışlanamaz.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinler üzerinde gerçekleştirilmiştir.
Fampiridin (4-aminopiridin) içeren diğer ilaçlarla eş zamanlı tedavi kontrendikedir (Bkz. Bölüm
4.3).
Fampiridinin yaklaşık %60’lık kısmı aktif renal sekresyon ile öncelikli olarak böbrekler üzerinden
atılmaktadır (Bkz. Bölüm 5.2). OCT2, fampiridinin aktif sekresyonundan sorumlu taşıyıcıdır. Bu
nedenle, fampiridinin OCT2 inhibitörü olan ilaçlarla (örneğin simetidin) birlikte kullanımı
kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3) ve fampiridinin, OCT2 substratı ilaçlarla (örneğin karvedilol,
propranolol ve metformin) birlikte kullanımına dikkat edilmelidir.
İnterferon: Fampiridin interferon-beta ile birlikte kullanılmış ve herhangi bir farmakokinetik ilaç
etkileşimi gözlenmemiştir.
Baklofen: Fampiridin baklofen ile birlikte uygulanmış ve herhangi bir farmakokinetik ilaç
3/12etkileşimi gözlenmemiştir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon
Pediyatrik popülasyonda herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Fampiridinin çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri
mevcut değildir.
Gebelik dönemi:
Hamile kadınlarda fampiridinin kullanımı hakkında sınırlı miktarda veri bulunmaktadır.
Hayvan çalışmalarında reprodüktif toksisite gözlenmiştir (Bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik
potansiyel risk bilinmemektedir. Dolayısıyla önlem olarak gebelikte fampiridin kullanımından
kaçınılması önerilmektedir.
Laktasyon dönemi:
Fampiridinin insan ya da hayvan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. HALFPRİN emzirme
döneminde önerilmez.
Üreme yeteneği / Fertilite:
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda fertilite üzerine herhangi bir etkisi görülmemiştir (Bkz.
Bölüm 5.3).
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
HALFPRİN sersemliğe neden olabileceği için, araç veya makine kullanımı üzerinde orta düzeyde
etki göstermektedir. (Bkz. Bölüm 4.8) Bu nedenle dikkatli olunmalıdır.
4.8. İstenmeyen etkiler
Güvenlik profilinin özeti
HALFPRİN’in güvenliliği, randomize edilmiş kontrollü klinik çalışmalarda, uzun süreli açık
çalışmalarda ve pazarlama sonrası düzenlemelerde değerlendirilmiştir.
Tanımlanan advers reaksiyonlar; çoğunlukla nörolojiktir ve nöbet, insomnia, anksiyete, denge
bozukluğu, sersemlik, parestezi, tremor, baş ağrısı ve asteniyi içermektedir. Bu etkiler
fampiridinin farmakolojik aktivitesiyle uyumludur. Önerilen dozda fampiridin verilen Multipl
Skleroz hastalarında gerçekleştirilen plasebo kontrollü deneylerde en sık karşılaşılan yan etki idrar
yolu enfeksiyonlarıdır (hastaların yaklaşık %12’sinde).
Aşağıda yer alan advers reaksiyonlar, sistem organ sınıfı ve mutlak görülme sıklığına göre
belirtilmiştir. Görülme sıklıkları şu şekilde tanımlanmıştır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100
4/12ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000) çok seyrek
(<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerle hesaplanamamaktadır).
Her görülme sıklığı grubunda advers reaksiyonlar, azalan ciddiyet derecesine göre sıralanmıştır.
Tablo-1: Advers reaksiyonların tablolaştırılmış listesi
MedDRA Sistem Organ
Sınıflandırması (SOC) Advers reaksiyon Görülme sıklığı kategorisi
Enfeksiyonlar ve İdrar yolu enfeksiyonu1 Çok yaygın
enfestasyonlar İnfluenza1 Yaygın
Nazofarenjit1 Yaygın
Viral enfeksiyon1 Yaygın
Bağışıklık sistemi Anafilaksi Yaygın olmayan
hastalıkları Anjiyoödem Yaygın olmayan
Hipersensitivite Yaygın olmayan
Psikiyatrik hastalıklar İnsomnia Yaygın
Anksiyete Yaygın
Sinir sistemi hastalıkları Sersemlik Yaygın
Baş ağrısı Yaygın
Denge bozukluğu Yaygın
Vertigo Yaygın
Parestezi Yaygın
Tremor Yaygın
Nöbet 2 Yaygın olmayan
Trigeminal nevralji3 Yaygın olmayan
Kardiyak hastalıklar Palpitasyon Yaygın
Taşikardi Yaygın olmayan
Vasküler hastalıklar Hipotansiyon4 Yaygın olmayan
Solunum, göğüs Dispne Yaygın
bozuklukları ve mediastinal Faringolaringeal ağrı Yaygın
hastalıklar
Gastrointestinal hastalıklar Bulantı Yaygın
Kusma Yaygın
Konstipasyon Yaygın
Dispepsi Yaygın
Deri ve deri altı doku Döküntü Yaygın olmayan
hastalıkları Ürtiker Yaygın olmayan
Kas-iskelet bozuklukları, Sırt ağrısı Yaygın
bağ doku ve kemik
hastalıkları
Genel bozukluklar ve Asteni Yaygın
uygulama bölgesine ilişkin Göğüs rahatsızlığı4 Yaygın olmayan
hastalıklar
1 Bkz. Bölüm 4.4
2 Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4
³ Hem de novo semptomları hem de mevcut trigeminal nevraljinin alevlenmesini içerir.
4 Bu semptomlar, aşırı duyarlılık bağlamında gözlenmiştir.
5/12Seçilen advers reaksiyonların tanımlanması
Hipersensitivite
Pazarlama sonrası deneyimlerde, aşağıda yer alan bulgulardan biri veya birkaçıyla birlikte
hipersensitivite reaksiyonları (anafilaksi dahil) bildirilmiştir; dispne, göğüs rahatsızlığı,
hipotansiyon, anjioödem, döküntü ve ürtiker. Hipersensitivite reaksiyonları hakkında daha fazla
bilgi için lütfen bölüm 4.3 ve 4.4’e bakınız.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların raporlanması büyük önem taşımaktadır.
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0
800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Semptomlar
Fampiridinin doz aşımına bağlı akut semptomları, merkezi sinir sistemi eksitasyonu ile uyumludur
ve konfüzyon, ürkeklik, diaforez, nöbet ve amnezi semptomlarını içermektedir.
Yüksek4-aminopiridin dozlarında merkezi sinir sistemi advers reaksiyonları arasında baş
dönmesi, konfüzyon, nöbetler, status epileptikus, istemsiz ve koreoatetoid hareket yer alır. Yüksek
doz verilmesi halinde görülen diğer yan etkiler arasında, kardiyak aritmiler (örneğin,
supraventriküler taşikardi ve bradikardi) ve olası QT uzamasının bir sonucu olarak gelişen
ventriküler taşikardi yer almaktadır. Ayrıca hipertansiyon vakaları da bildirilmiştir.
Tedavi
Aşırı doz almış hastalara destek tedaviler uygulanmalıdır. Tekrarlayan nöbet durumunda hastalara
benzodiazepin, fenitoin veya uygun başka bir akut nöbet önleyici tedavi uygulanmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: Diğer sinir sistemi ilaçları
ATC kodu: N07XX07
Farmakodinamik etkiler
HALFPRİN bir potasyum kanal blokörüdür. Fampiridin potasyum kanallarını bloke ederek iyon
akımının bu kanallardan sızmasını azaltmaktadır ve bu sayede repolarizasyon uzamaktadır.
Böylece demiyelinize aksonlarda aksiyon potansiyeli oluşumunu ve nörolojik fonksiyonları
iyileştirmektedir. Aksiyon potansiyeli oluşumunu arttırarak, merkezi sinir sisteminde daha fazla
uyarımın oluşmasını sağlayabildiği tahmin edilmektedir.
Klinik etkililik ve güvenlilik
Üç adet faz III, randomize edilmiş, çift körlü, plasebo kontrollü doğrulama çalışması (MS-F203
ve MS-F204 ve 218MS305) gerçekleştirilmiştir. Yanıt verenlerin oranı, eş zamanlı kullanılan
immünomodülatör tedaviden (interferonlar, glatiramer asetat, fingolimod ve natalizumab dahil)
bağımsızdır. Fampiridin dozu günde iki kez 10 mg’dır.
6/12Çalışma MS-F203 ve MS-F204
Çalışma MS-F203 ve MS-F204’te primer sonlanım noktası Zamanlı 25 Adım Yürüme Testi
(T25FW) ile ölçülen yürüme hızına yanıtlı hasta oranıdır. Yanıt veren hasta, tedavi dışı beş
ziyaretin maksimum değeri kıyaslanarak çift kör çalışma dönemindeki olası dört ziyaretten en az
üçünde tutarlı bir şekilde daha yüksek yürüme hızı sergileyen hasta olarak tanımlanmıştır.
Plaseboyla karşılaştırıldığında fampiridin ile tedavi edilen hastaların daha büyük kısmı yanıt veren
hasta grubunda yer almıştır (MS-F203: % 34,8’e karşılık % 8,3, p<0,001; MS-F204: % 42,9’a
karşılık % 9,3, p<0,001).
Fampiridin tedavisine yanıt veren hastaların yürüme hızında ortalama olarak plaseboya göre %
26,3’e karşılık % 5,3 oranında (p<0,001) (MS-F203) ve % 25,3’e karşılık % 7,8 oranında
(p<0,001) (MS-F204) iyileşme yaşanmıştır. Yaşanan iyileşme tedaviye başlandıktan sonra hızlı
(birkaç hafta içinde) biçimde görülmüştür.
12-maddeli Multipl Skleroz Yürüme Skalası ile ölçülen yürümede istatistiksel ve klinik açıdan
anlamlı gelişme kaydedilmiştir.
Tablo 2: Çalışma MS-F203 ve MS-F204
ÇALIŞMA * MS-F203 MS-F204
Plasebo Fampiridin Plasebo Fampiridin
Günde iki Günde iki
defa 10 mg defa 10 mg
Katılımcı sayısı 72 224 118 119
Tutarlı iyileşme %8,3 % 34,8 %9,3 %42,9
Fark % 26,5 %33,5
GA %17,6 , %35,4 %23,2 %43,9
%95
P değeri <0,001 <0,001
≥%20 iyileşme % 11,1 % 31,7 % 15,3 % 34,5
Fark % 20,6 % 19,2
GA %11,1, %30,1 % 8,5, % 29,9
%95
P değeri <0,001 <0,001
Yürüme hızı Adım/saniye Adım/sn. Adım/sn. Adım/sn. Adım/sn.
Başlangıç noktası 2,04 2,02 2,21 2,12
Sonlanım noktası 2,15 2,32 2,39 2,43
Değişim miktarı 0,11 0,30 0,18 0,31
Fark 0,19 0,12
p-değeri 0,010 0,038
% olarak Ortalama 5,24 13,88 7,74 14,36
Değişim
Fark 8,65 6,62
p-değeri <0,001 0,007
MSWS-12-puanlı
(ortalama, sem) (Multipl
Skleroz Yürüme Ölçeği)
Başlangıç noktası 69,27 (2,22) 71,06 (1,34) 67,03 (1,90) 73,81 (1,87)
7/12Ortalama değişim -0,01 (1,46) -2,84 (0,878) 0,87 (1,22) -2,77 (1,20)
Fark 2,83 3,65
p-değeri 0,084 0,021
LEMMT (ortalama, sem)
(Alt Ekstremite Manuel Kas
Testi)
Başlangıç noktası 3,92 (0,070) 4,01 (0,042) 4,01 (0,054) 3,95 (0,053)
Ortalama değişim 0,05 (0,024) 0,13 (0,014) 0,05 (0,024) 0,10 (0,024)
Fark 0,08 0,05
p-değeri 0,003 0,106
Ashworth Skoru
(Kas spastisitesi için bir
test)
Başlangıç noktası 0,98 (0,078) 0,95 (0,047) 0,79 (0,058) 0,87 (0,057)
Ortalama değişim -0,09 (0,037) -0,18 (0,022) -0,07(0,033) -0,17 (0,032)
Fark 0,10 0,10
p-değeri 0,021 0,015
Çalışma 218MS305
Çalışma 218MS305, multipl sklerozlu ve yürüme güçlüğü yaşan 636 denekte yürütülmüştür. Çift
kör tedavinin süresi, 2 hafta tedavi sonrası takip ile birlikte 24 haftadır. Primer sonlanım noktası,
24 haftada temel MSWS-12 skorundan ortalama ≥8 puan iyileşme gösteren hastaların oranı olarak
ölçülen, yürüme yeteneğindeki gelişmeydi. Bu çalışmada, istatistiksel anlamda önemli bir tedavi
farkı bulunmaktadır; plasebo kontrollü hastalara kıyasla, HALFPRİN ile tedavi edilen hastaların
daha büyük bir kısmının yürüme yeteneğinde iyileşme göstermiştir (1,38 Rölatif risk (%95
GA:[1,06, 1,70])). İyileşme genellikle tedavi başladıktan sonra 2 ila 4 hafta içinde görülür ve
tedavi kesildikten sonra 2 hafta içinde ortadan kalkar.
Fampiridin ile tedavi edilen hastalar, statik ve dinamik denge ve fiziksel hareketliliğin bir ölçütü
olan Zamanlı Kalk ve Yürü (TUG) testinde istatistiksel olarak önemli bir iyileşme göstermişlerdir.
İkincil sonlanım noktası, plaseboya kıyasla fampiridin ile tedavi edilen hastaların daha büyük bir
kısmı 24 haftalık bir periyotta temel TUG hızından ≥%15 iyileşme göstermiştir. Berg Denge
Ölçeği’ndeki fark (BBS; statik dengenin bir ölçütü), istatistiksel olarak önemli değildir.
Ayrıca, fampiridin ile tedavi edilen hastalar Multipl Skleroz Etki Ölçeği (MSIS-29) fiziksel
skorunda plaseboya kıyasla başlangıçtan istatistiksel olarak anlamlı bir iyileşme göstermiştir
(LSM farkı -3,31, p<0,001).
8/12Tablo 3: Çalışma 218MS305
24 hafta Placebo Fark (%95 GA)
Fampiridin 10 mg
N=318* p - değeri
BID
N=315*
Başlangıç MSWS skorundan %34 %43 Risk farkı: %10,4
ortalama ≥ 8 puan iyileşme (%3; %17,8)
gösteren hastaların oranı 0,006
MSWS-12 skoru LSM: -4.14
Başlangıç 65,4 63,6 (-6,22; -2,06)
Başlangıç noktasından -2,59 -6,73 <0,001
itibaren görülen iyileşme
TUG %35 %43 Risk farkı: %9,2
TUG hızında ortalama ≥ %15 (%0,9; %17,5)
iyileşme gösteren hastaların
oranı 0,03
TUG LSM: -1,36
Başlangıç 27,1 24,9 (-2,85; 0,12)
Başlangıç noktasından -1,94 -3,3 0,07
itibaren görülen iyileşme (sn)
MSIS-29 fiziksel skor 55,3 52,4 LSM: -3,31
Başlangıç -4,68 -8,0 (-5,13; -1,50)
Başlangıç noktasından <0,001
itibaren görülen iyileşme
BBS skoru LSM: 0,41
Başlangıç 40,2 40,6 (-0,13; 0,95)
Başlangıç noktasından 1,34 1,75 0,141
itibaren görülen iyileşme
*Tedavi amaçlı popülasyon = 633; LSM= En küçük kareler ortalaması, BID: Günde iki defa
Avrupa İlaç Ajansı, pediyatrik popülasyonların tüm alt gruplarındaki yürüme zorluğu çeken
Multipl Skleroz vakalarının fampiridin ile tedavisine ilişkin çalışma sonuçlarının sunulma
zorunluluğundan vazgeçmiştir (pediyatrik hastalarda kullanıma ilişkin bilgi için Bkz. bölüm 4.2).
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Oral olarak uygulanan fampiridin, gastrointestinal sistemden hızlıca ve tamamen emilir.
Fampiridin dar bir terapötik indekse sahiptir. Fampiridin uzatılmış salımlı tabletlerin mutlak
biyoyararlanımı değerlendirilmemiştir. Ancak, bağıl biyoyararlanımı (sulu bir oral solüsyonla
karşılaştırıldığında) %95’tir. HALFPRİN uzatılmış salımlı tablet, emilim derecesi üzerinde
herhangi bir etki olmaksızın, daha düşük pik konsantrasyonuna daha yavaş yükselerek
fampiridinin emiliminde bir gecikme göstermektedir.
HALFPRİN uzatılmış-salımlı tabletler yiyecekler ile birlikte alındığında fampiridinin plazma
konsantrasyonu-zaman eğrisi (EAA ) altında kalan alandaki azalma yaklaşık %2-7’dir (10
0-∞
mg’lık doz). EAA değerindeki bu küçük azalmanın terapötik etkinlik üzerinde herhangi bir
azalmaya neden olması beklenmemektedir. Ancak, C değerinde %15-23 oranında bir artış
maks
gözlenir. C ve doza bağlı advers reaksiyonlar arasında açık bir ilişki bulunduğu için
maks
9/12HALFPRİN’in aç karnına alınması önerilmektedir (Bkz. Bölüm 4.2).
Dağılım:
Fampiridin kan-beyin bariyerini kolaylıkla geçen yağda çözünen bir etkin maddedir. Fampiridinin
plazma proteinlerine bağlanma oranı çok düşüktür (bağlanmış olan kısım insan plazmasında %3-
7 arasındadır). Fampiridinin dağılım hacmi yaklaşık 2,6 L/kg’dır.
Fampiridin bir P-glikoprotein substratı değildir.
Biyotransformasyon:
Fampiridin insanlarda 3-hidroksi-4-aminopiridine oksidasyonu ve 3-hidroksi-4-aminopiridin
sülfata konjugasyonu ile metabolize olmaktadır. İn vitro ortamda fampiridin metabolitlerinin
seçilmiş potasyum kanallarına karşı herhangi bir farmakolojik aktivitesi bulunmamıştır.
Fampiridinin insan karaciğer mikrozomları tarafından 3-hidroksi-4-aminopiridine 3-
hidroksilasyonunun Sitokrom P450 2E1 (CYP2E1) tarafından katalizlendiği görülmüştür.
10 mg tablet için ölçülen ortalama plazma fampiridin konsantrasyonunun yaklaşık 100 katına
karşılık gelen 30 μM’de fampiridin tarafından CYP2E1’in doğrudan inhibisyonunun
gerçekleştiğine (yaklaşık %12 inhibisyon) ilişkin bulgular mevcuttur.
Kültürü yapılmış insan hepatositlerinin fampiridin ile tedavisi, CYP1A2, CYP2B6, CYP2C9,
CYP2C19, CYP2E1 ya da CYP3A4/5 enzim aktivitelerinin indüksiyonunda hiç etki
göstermemiştir ya da çok az etki göstermiştir.
Eliminasyon:
Fampiridinin eliminasyonu öncelikli olarak böbreklerden yapılmaktadır ve 24 saat içinde ana
etkin maddenin yaklaşık %90’ı idrarla atılmaktadır. Renal klirens (CLR 370 ml/dk), kombine
edilmiş glomerüler filtrasyon ve renal OCT2 taşıyıcısı tarafından gerçekleştirilen aktif ekskresyon
nedeniyle glomerüler filtrasyon hızından oldukça yüksektir. Fekal atılan kısım, uygulanan dozun
%1’inden daha azına karşılık gelmektedir.
Böbrek fonksiyonları tam olan hastalarda, önerilen dozda alındığında fampiridin akümülasyonu
olduğuna dair klinik bir kanıt yoktur. Böbrek yetmezliği olan hastalarda akümülasyon, yetmezlik
derecesiyle ilişkili olarak meydana gelmektedir.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum
Fampiridin yaklaşık 6 saatlik terminal eliminasyon yarı ömrüne sahip lineer (doz orantılı)
farmakokinetiklerle karakterize edilmektedir. C -daha küçük oranda olmak üzere- ve EAA
maks
dozla orantılı olarak artmaktadır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Geriyatrik popülasyon:
Fampiridin değişikliğe uğramaksızın öncelikli olarak böbrek yoluyla atılır ve kreatinin klerensinin
yaşla birlikte azalması nedeniyle yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonlarının izlenmesi
önerilmektedir (Bkz. Bölüm 4.2).
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyonla ilgili veri bulunmamaktadır.
10/12Böbrek yetmezliği olan hastalar:
Fampiridin, öncelikli olarak böbrek yoluyla değişmemiş etkin madde olarak atılır ve bu nedenle
böbrek fonksiyonlarında bozulma olabilecek hastalarda böbrek fonksiyonlarının kontrol edilmesi
gerekmektedir. Hafif böbrek yetmezliği olan hastalarda, böbrek fonksiyonu normal olan
hastalarda ulaşılan konsantrasyona göre yaklaşık 1,7 ile 1,9 kat daha fazla fampiridin
konsantrasyonu olması beklenebilir. HALFPRİN, orta ve şiddetli böbrek yetmezliği olan
hastalarda kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4.).
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Fampiridinin çeşitli hayvan türleri üzerinde oral yinelenen doz toksisitesi çalışmaları
gerçekleştirilmiştir.
Oral olarak kullanılan fampiridine başlangıçta hızlı bir şekilde, daha çok doz alımını takip eden 2
saat içerisinde meydana gelen, advers yanıt alınmıştır. Yüksek tek dozlar veya yinelenen düşük
dozlar alındıktan sonra çalışılan tüm türlerde titreme, konvülsiyonlar, ataksi, dispne, pupillerde
dilatasyon, halsizlik, anormal ses çıkışı, solunum hızında artış ve aşırı tükürük salgılanması da
dahil olmak üzere benzer klinik belirtiler gözlenmiştir. Ayrıca, yürüme bozukluları ve
hipereksitabilite de gözlenmiştir. Bu klinik belirtiler beklenmeyen belirtiler değildir ve
fampiridinin aşırı farmakolojik etkisini temsil etmektedir. Buna ek olarak, fatal üriner sistem
tıkanıklıklarına ilişkin tek vaka sıçanlarda gözlenmiştir. Bu bulguların klinik önemi açıklığa
kavuşturulmaya çalışılmaktadır ancak bu bulguların fampiridin tedavisi ile nedensel ilişkisi göz
ardı edilmemelidir.
Sıçanlar ve tavşanlarda yapılan reprodüksiyon toksisite çalışmalarında maternal toksik dozlarda,
fetüs ve yavruların kilosunda ve canlılığında azalma görülmüştür. Yine de malformasyon riskinde
herhangi bir artış ya da fertilite üstünde advers etkiler görülmemiştir.
İn vitro ve in vivo bir grup çalışmada fampiridin mutajenik, klastojenik veya karsinojenik
olduğuna dair herhangi bir bulgu göstermemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Hipromelloz
Mikrokristalin selüloz
Kolloidal silikon dioksit
Magnezyum stearat
Film kaplaması:
Opadry 03B28796 White*
*Hipromelloz, titanyum dioksit, polietilen glikol
6.2. Geçimsizlikler
Bulunmamaktadır.
11/126.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında, ışık ve nemden korumak için orijinal ambalajında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
28 ve 56 tablet içeren Alüminyum/Alüminyum folyo ambalajlarda sunulmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Özel bir gereklilik bulunmamaktadır.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi No:4 34467
Maslak/Sarıyer/İstanbul
Tel: 0212 366 84 00
Faks: 0212 276 20 20
8. RUHSAT NUMARASI
2020/76
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 09.04.2020
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
12/12